Professor Cassan war in seinem Nachmittagskolleg über die Knorpellehre so zerstreut, daß er die drolligsten Verwechslungen machte.
So mußte der Gelenkknorpel eines Ichneumon in seiner Hand längere Zeit zur Demonstration eines diesem entsprechenden Kinderknorpels dienen, an dem er eine besondere Art von Degenerierung zeigen wollte, bis ihn ein Schüler der vordersten Reihe auf seinen Irrtum aufmerksam machte.
Sonst im Eifer des Lernens über die festgesetzte Stunde, unberührt von allem Fußgeschlürf und Getrampel, hinausgehend, schloß er heute eine Viertelstunde vor der Zeit und verstand es, seinen jungen Hörern, die ihn sonst täglich auf dem Korridor mit teils ernsthaften, teils humoristisch gemeinten Fragen umdrängten, blitzschnell zu entwischen.
Das Erstaunen war aber noch größer, als man den Professor beim Verlassen des Universitätsgebäudes hastig in einen bereitstehenden Wagen steigen sah, in dem zwei Herren saßen, die ihn offenbar erwartet hatten.
Er winkte den ihm erstaunt Nachblickenden, sichtlich befriedigt über sein Entkommen, lustig zu, bis das Gefährt an der Ecke verschwand.
Der Cassan läßt sich in einem Wagen abholen! Das war eine unerhörte Tatsache, die in Verbindung mit dem Ichneumon zu allen erdenklichen Kombinationen Anlaß gab, die in der Folge nicht ohne Bedeutung sein sollten.

 Von den beiden Herren, die mit Cassan im Wagen saßen, war der eine ein behäbiger, schwer atmender Mann, der Besitzer des Grundstückes, das der Gelehrte heute endgültig erwerben sollte, der andere jüngere, ein Architekt, sein Vertrauensmann.
Der Dicke erklärte Cassan die große Zukunft des Baugrundes. Die Stadt müsse sich nach dieser Seite hin ausdehnen. Er denke selber nicht daran, zu verkaufen, wenn ihm nicht die Geschichte über den Kopf wüchse.
Cassan lächelte nur schweigend in sich hinein, wie die schwulstigen Finger des Mannes ihm die Tausende vorrechneten, die in fünf Jahren an dem Grunde zu verdienen waren, oder warf dem jungen Architekten einen verständnisvollen Blick zu.
Wie glücklich fühlte er sich doch mit seinen großen Ansichten diesem trockenen Spekulanten gegenüber.
Der Wagen fuhr durch die ganze Stadt, dann die Chaussee hinauf, zwischen Tiergarten und Wall hindurch.
Cassan sah unwillkürlich auf das Viertel hinab und dachte des blonden Knaben von gestern. Wart nur, Kleiner, ich vergess' dich nicht!
Aus dem zoologischen Garten heraus tönte das klagende Brüllen eines Löwen. Emir trauert um seinen Liebling und stimmt seine Totenklage an.
Cassan wünschte ihm jetzt von Herzen Genesung, so voll war er augenblicklich der Liebe.
Der Wagen fuhr immer noch weiter. Die Vorstadt hörte auf. Äcker begannen. Ein einfaches Dorf lag am Waldrand.

 Der Dicke verteidigte seinen Grund immer hitziger, je weiter man ins Feld hinausfuhr. Lassen Sie sich nicht irremachen, Herr Professor! So einer Stadt wachsen immer mehr Füß'! In zwei Jahr is heraußen – ich steh' Ihnen dafür!
Lieber nicht, mein Herr! bemerkte Cassan. Ich will ja gerade –
Der Architekt warf dem Unvorsichtigen einen warnenden Blick zu.
Endlich hielt der Wagen.
Ein richtiges Dorf schmiegte sich an eine bewaldete Höhe. Ein Bach mit starker Strömung floß mitten durch und trieb einige Mühlen, deren Geklapper man herüber hörte. Ringsum Felder, von kleinen Waldparzellen unterbrochen, stattliche Gehöfte.
Jetzt lag noch Schnee. Im Sommer, wenn die Flur grünte, mußte das ein herrlicher Winkel sein!
Vom Norden her reckte die Stadt bereits ihre Fangarme danach aus, ein Umstand, den der Grundbesitzer nicht zu betonen versäumte.
Der Platz, um den es sich handelte, lag auf einem erhöhten Punkt, weite Aussicht gewährend; ein Teil war noch mit Wald bewachsen.
Cassan war entzückt von der Lage. Alles stimmte! Auf eine ländliche Umgebung, auf den wohltuenden Einfluß der freien Natur baute er seine größten Hoffnungen.
Der Architekt hatte die größte Mühe, den Ausbruch seiner Begeisterung zu dämpfen, die dem Spekulanten nicht entging.

 Ein ansehnliches Terrain wurde abgemessen, der Preis ausgehandelt.
Als dieser, dank den geschickten Einwendungen des Architekten, dessen Gewandtheit Cassan stumm bewunderte, die einmal von dem Gelehrten festgesetzte Summe noch nicht erreichte, ruhte er nicht mit weiterem Zukauf, bis diese Summe voll war.
Er hätte sich vor sich selber geschämt, davon etwas abzuzwacken, das Handelsgenie des Architekten für sich auszunützen. Außerdem wuchs schon jetzt, da er gewissermaßen auf dem realen Boden seines längst gehegten Traumes stand, sein Plan ins Ungemessene, Phantastische. Der Architekt konnte ihm nicht mehr folgen.
Da sprach er von ausgedehnten Gartenanlagen, Badehäusern, Sportplätzen, Stallungen für eigenes Milchvieh, Werkstätten aller Art. Und mitten darin erhob sich ein wahrer Palast mit Versammlungs- und Bibliothekszimmern, Studien- und Schlafsälen.
Der Architekt mußte Cassan immer wieder daran erinnern, daß er ja kein 
      buen retiro für reiche Leute, sondern eine schlichte Erziehungsanstalt für arme oder verwahrloste Kinder errichten wolle, deren Aufenthalt doch in keinem zu schreienden Kontraste mit ihren späteren Lebensbedingungen stehen dürfe.
Der unpraktische Gelehrte, der Theoretiker kam auch hier wieder zum Vorschein.
Cassan war jetzt Feuer und Flamme, er dachte gar nicht mehr daran, die Ausführung bis zu seinem Tode zu verschieben. Ja, es war ihm auf einmal, als begänne damit erst sein wahres Leben.

 Marianne, mit der er bisher nur in großen Umrissen über den Plan gesprochen, sollte sofort völlig eingeweiht werden. Er war ihrer Zustimmung sicher.
Marianne! Wie er sich plötzlich nach ihr sehnte, ganz anders wie sonst. – Wie sie in ihrer Schönheit verlockend vor ihm stand, – begehrenswert! – Ja, war er denn blind? Oder ist er um Jahre jünger geworden? – Braucht es gar nicht. Ist er denn alt? Dieses ewige Grübeln und Sich-in-Theorien-verbeißen! Die Wissenschaft macht alt. Das Leben, die Tat ist ewig jung, und der will er von nun an gehören.
Er riß sich schwer los von dem Platze; am liebsten hätte er noch heute mit dem Bau begonnen.
Gundlach hieß das Dorf. Der Name klang ihm jetzt schon so befreundet. Vielleicht war er bestimmt, einst eine glorreiche Rolle in der Geschichte der Kultur zu spielen, als Ausgangspunkt einer neuen Menschheitsidee.
Cassan sah auf die ärmlichen Hütten mit dem selbstbewußten Blick des Dichters herab, dem die Kraft des Genies unsterblichen Ruhm vorgaukelt.
Er fühlte sich um zwanzig Jahre jünger, als er den Wagen bestieg. Die Fahrt ging direkt zum Notar, der den Kauf verbriefen sollte.
Als Cassan dort dem Spekulanten den Preis auszahlen wollte, fehlten zwei Goldstücke. Das brachte ihn in heftige Verlegenheit. Er hatte die Summe, ohne sie weiter nachzuzählen, aus seinem Schreibtische genommen. Wahrscheinlich waren die zwei Stücke gestern abend auf dem Boden liegen geblieben. Oder sollte der kleine Bini das Experiment, das er zu seinem 
       Schmerze beobachtet, bereits vorher glücklicher ausgeführt haben?
Der Gedanke war ihm peinlich. Wenn es auch nur auf die feststehende Tat und nicht auf den Erfolg ankam, er hätte den kleinen Bini lieber nur mit dem Versuch, als mit dem ausgeführten Diebstahl behaftet in Erinnerung behalten.
Das war auch wieder »unwissenschaftlich«, aber er war einmal so.
Jetzt hastete er nach Hause, um auf die Wahrheit zu kommen.
Die Lampe brannte schon in seinem Arbeitszimmer. Zuerst suchte er sorgfältig unter seinem Schreibtische, hob den Teppich auf, dann kramte er die ganze Schublade aus. Nichts zu finden! Ferrol, dachte er, sollte er seinen Rückfall gehabt haben, – nach zehn Jahren? – Das kommt vor.
Er läutete. Ferrol erschien.
Was befehlen Herr Professor?
Cassan kam etwas fremd vor in der Stimme, absichtlich ruhig.
Ich habe da gestern einige Goldstücke fallen lassen. Nichts gefunden? fragte Cassan, ohne den Diener anzusehen Dieser trat festen Schrittes an ihn heran.
Herr Professor, erwiderte er in höchst gereiztem Tone, wenn Sie eine Frau Stubensand mit ihrem Rangen eine halbe Stunde in ihrem Zimmer haben, brauchen Sie keinen ehrlichen Kerl anzuklagen.
Cassan sah ganz erschreckt auf. Ja, habe ich Sie denn angeklagt?
Das kennt man, Herr Professor. Es wäre Ihnen 
       wohl lieber, wenn 
      ich's getan hätte, nicht wahr, als der Prachtkerl! Das paßte wohl besser zu Ihrem Experiment! Und bei Ferrol käm's wohl nicht daraus an. Ein kleiner Rückfall, wie Sie es nennen. Ganz interessant! Aber dafür dank' ich, Herr Professor! Ich bitte um meine Entlassung.
Cassan sah sich durchschaut. Es verhielt sich wirklich so, wie der Mensch sagte. Das verwirrte ihn ganz. Außerdem fühlte er sich in seiner Unbeholfenheit in allen praktischen Dingen völlig abhängig von seinem Diener. Er konnte ihn nicht mehr entbehren.
Nur nicht gleich so erregt, Ferrol! gab er bei. Ich dachte ja gar nicht an dich, – gewiß nicht. – Kann sich ja auch der Bankier geirrt haben.
Ein Bankier irrt sich nicht, Herr Professor. Die Stubensand war's, oder ihr Junge. Ferrol schrie es ihm jetzt in das Gesicht.
Nur keinen Lärm darum, Ferrol, ich bitte dich.
Cassan ging ganz erregt im Zimmer umher, mit gespreizten Fingern durch die Haare fahrend.
Es klopfte an der Türe schon zum zweiten Male. Cassan rief ärgerlich Herein!
Der Universitätsbote war's, mit Briefschaften. Er legte dieselben auf den Schreibtisch. Die plötzliche Stille nach den lauten Stimmen, die er gehört hatte, die unruhige Hast des Professors und die trotzige Miene Ferrols mußten ihm auffallen.
Sonst keinen Befehl, Herr Professor?
Nein, lautete die unwirsche Antwort.
Der Bote sah die beiden kopfschüttelnd an und verließ das Zimmer.

 Also du bleibst, Ferrol, keine Widerrede.
Herr Professor –
Cassan trat plötzlich dicht vor Ferrol und sah ihn mit einem Blicke an, den man ihm nicht zugetraut hätte, so zwingend war er. Du bleibst!
Ferrol ertrug den Blick nicht. Aber, wenn Sie noch einmal –
Cassan wiederholte nur sein Experiment.
Nun, dann bleib' ich halt. Noch etwas zu befehlen, Herr Professor?
Du kannst gehen.
Ferrol ging mit einer tieferen Verbeugung, als er sonst machte. Als er die Türe geschlossen, lachte Cassan in sich hinein und rieb sich die Hände. Das vertragen sie nicht, die Bestien! Jetzt zu Marianne! Er rief es laut und jubelnd, wie ein Jüngling den Namen seiner Geliebten.
*
Frau Cassan stand in großer Toilette vor ihrem Wandspiegel und steckte die letzte Blume in das schwarze Haar. Der schneeige Nacken, vom zartesten Inkarnat durchhaucht, hob sich stolz aus der, schwarzen Seide. Der altertümliche Schmuck des Cassanschen Hauses wirkte auf diesem Halse wie eine Neuheit.
Frau Cassan liebte ihre Schönheit und machte kein Hehl daraus, es war mehr ein ungemein distinguierter Geschmack als banale Eitelkeit.
Ihr Gatte interessierte sich mehr für ihre geistigen Qualitäten.
Das schmeichelte damals ihrem Mädchenehrgeiz, 
       bestimmte sie geradezu, in seine Werbung zu willigen. Dann lernte sie ihn verehren, zuletzt lieben, wenigstens nannte sie das zärtliche Gefühl für den Vater ihres Kindes, den Bewunderer ihres Geistes so.
Allmählich kränkte sie aber doch diese offenbare Blindheit für ihre körperliche Schönheit, dieses zerstreute Vorübergehen daran. Sie wurde in ihrem Verdrusse darüber fast etwas aufdringlich damit, herausfordernd, – da erschien er geschmacklos begehrlich, – das war noch schlimmer. Von dem Augenblick an zog sie sich auf sich zurück und lernte, nach dem Beispiel vieler verlassener Frauen, an ihrer eigenen Huldigung sich genügen. Der Eigenkultus begann, dem sie eben wieder ein feierliches Opfer brachte.
Sie wandte sich nach allen Seiten, beugte sich weit zurück, um das Spiegelbild des Nackens zu erreichen. Vor ihr auf dem Boden saß Klärchen. Ihre großen blauen Augen folgten, über das Bilderbuch in ihrem Schoß hinweg, jeder Bewegung der schönen Frau vor ihr, des schönsten Bildes, das sie je gesehen.
Marianne entging nicht das bewundernde Staunen des Kindes. Es verursachte ihr einen prickelnden Reiz.
Gefällt dir deine Mama? Ist sie schön, deine Mama, Klärchen? Marianne drehte und wendete sich wie eine Bajadere.
Da sah sie im Spiegel das Bild des Gatten unter der Türe. Sie empfand es im ersten Augenblick wie eine unwillkommene Störung, dann wurde sie stutzig. Er trug die Haare ganz glatt nach rückwärts gestrichen, die Krawatte wohlgeordnet, einen tadellosen Gehrock: 
       das erhöhte das Ungewohnte in seiner Erscheinung. Er sah wirklich um Jahre jünger aus.
Er stand regungslos unter der Türe, die Arme wie verwundert ausgestreckt, den Blick mit seltsamem Glanz auf ihre Gestalt gerichtet.
Papa! rief Klärchen.
Marianne wollte sich eben wenden, da fühlte sie sich von seinen Armen umfaßt. Etwas wie Entrüstung packte sie, – schon wollte sie sich gewaltsam losreißen, da sah sie in seine Augen und hielt sich ganz still.
Das war keine greisenhafte Begierde, die daraus leuchtete, das war das glühende Verlangen eines Jünglings, ein glückseliges Besitzergreifen des reifen Mannes, eine innige Liebe, der sie sich widerstandslos hingab.
Marianne, wie bist du schön! flüsterten seine Lippen. Worte, nach denen sie seit Jahren gedürstet.
Klärchens ängstliche Rufe, welche sich diese ungewohnte Zärtlichkeit nicht erklären konnte, schreckten sie auf.
Aber, Viktor, sagte sie beschämt, ihr Haar zurechtstreichend. Eine holde Verwirrung machte sie noch begehrenswerter.
Cassan stand völlig verwirrt vor ihr. Ratlos über seine eigene Kühnheit oder über seine Torheit, die ihn so blind machte für den köstlichsten Schatz seines Hauses, – er wußte es selbst nicht.
Auf diese weißen Schultern durfte er die schwere Last nicht laden. Dieses blühende Weib, das vom Leben noch so viel zu fordern hatte, konnte den Kindern der Finsternis nicht Mutter sein. Was sich ihm 
       eben noch auf die Lippen drängte, verkroch sich jetzt in seine tiefste Seele.
Marianne griff in ihrer mädchenhaften Verlegenheit nach den Handschuhen und zog sie an. Was hast du wieder Böses getan, Viktor, daß du so lieb bist mit mir? fragte sie weiter mit einem Lächeln, das jetzt den Gelehrten mehr entzückte als alle Geistesfunken, die er seit drei Jahren aus diesem schönen Haupte herausgeschlagen.
Rat einmal! sagte er neckisch.
Ist der arme Emir glücklich tot?
Fehlgeschossen!
Oder hat der Junge ein so überraschendes Resultat geliefert?
Noch einmal fehlgeschossen! Der Gelehrte tippte kokett mit seinem Finger auf die Wange seiner Gattin.
Oder hast du am Ende gar den interessanten Stubensand entdeckt?
Cassan zuckte zusammen. In diesem Augenblick berührte ihn der Name unangenehm. Wie kommst du darauf? sagte er ernst.
Nun, der Justizrat hat uns gestern noch so viel davon erzählt. Ich glaube, ich habe schon geträumt davon, ganz schrecklich. Hast du wirklich –? Ernstliche Besorgnis sprach aus ihr. Ich tät' mich zu Tode ängstigen! Er soll ganz unberechenbar sein, – krankhaft –
Cassan verdroß diese ernste Wendung des Gespräches.
Zum dritten Male fehlgeschossen! erwiderte er, die Laune gewaltsam festhaltend. Weißt du, was ich 
       geworden bin? – Grundbesitzer bin ich geworden, Herr auf und von Gundlach bin ich geworden!
Gun – lach! wiederholte Klärchen lachend das ihr Wohl seltsam scheinende Wort.
Cassan schwang sein Töchterchen vom Boden auf und küßte es stürmisch.
Gun – lach! Gun – lach! wiederholte das Kind immer wieder.
Es klang wie ein glückverheißendes Echo in Cassans Ohren.
In diesem Augenblick meldete Ferrol den Wagen.
Fahre doch mit in das Theater, Viktor! Mache mir die Freude! Wer weiß, wann du wieder in so glücklicher Stimmung bist! Dann erzählst du mir im Wagen, wie du Herr von Gundlach geworden bist; da bin ich wirklich neugierig darauf.
Im Grunde genommen war sie es gar nicht. Cassan hatte oft so unverständliche Einfälle.
Mache ich dir wirklich eine Freude damit, wenn ich mitgehe, Marianne? In Cassans Augen strahlte ein fremdes Glück.
Mehr als dir alle Stubensand der Welt machen können! erwiderte Marianne lachend.
Wieder der Name, der sich wie ein dunkles Gespenst in die Lichtwelt drängte, die jetzt eben auf ihn eindrang. Und er mußte ihr noch dankbar sein dafür, sonst hätte er in der so jäh aufschäumenden Lebenslust ganz seine Abmachung vergessen. Das Gewissen des Gelehrten erwachte wieder in ihm, das Mißtrauen gegen die Lockungen der Welt.

 Also du gehst mit, Viktor? Holen Sie den Mantel des Herrn Professors, Ferrol!
Ferrol ging.
Ich kann nicht, Marianne, mit dem besten Willen nicht. Ich habe morgen eine wichtige Konferenz und noch viel aufzuarbeiten. Oder warte, ich hole dich ab Wir gehen dann zu Zanoni soupieren. Kannst du dich noch erinnern, Marianne, – nach unserer Hochzeit?
O, sehr wohl! Marianne sagte es mit bedeutungsvollem Kopfnicken.
Marianne reichte dem Gatten die Stirne zum Kusse. Er küßte sie auf den Mund.
Unterhalte dich gut, mein Liebling! Ich komme sicher, sicher. Er hielt ihre Hand fest und sah ihr tief in die Augen.
Ferrol trat ein mit dem Mantel seines Herrn.
Die beiden fühlten sich wie ein ertapptes Liebespaar, gerade so holdselig verwirrt. Marianne küßte Klärchen, warf ihrem Gatten noch einen zärtlichen Blick zu und rauschte hinaus.
Ferrol stand immer noch mit dem Mantel bereit.
Ich gehe nicht, aber du fährst mit der gnädigen Frau! befahl Cassan.
Ferrol hatte sich kaum entfernt, da rief der Gelehrte ihn zurück.
Ich brauche dich heute nicht mehr. Bei Zanoni bestellst du zwei Soupers bis zehn Uhr.
Ferrol sah den Gelehrten mit unverhohlenem Erstaunen an. Ein Souper bei Zanoni, für ihn und seine Frau! Das war etwas Unerhörtes. Da mußte sich etwas ganz Besonderes ereignet haben!

 Was schaust du denn so? sagte Cassan jovial. Ja, alter Freund, das kommt noch ganz anders – ganz anders. Dabei war er schon wieder so in Gedanken, daß er das Dienstmädchen gar nicht bemerkte, welches eingetreten war, Klärchen zu holen.
Das Kind mußte sich erst durch seine jämmerlichen Rufe nach dem Papa bemerklich machen, dem es so schnöde gegen seinen Willen entführt wurde.
Cassan war jetzt ganz entzückt von dem eigensinnigen Sträuben seines Kindes, das die Ärmchen nach ihm ausstreckte und aus vollem Halse schrie. Er herzte und küßte es.
Gun-lach! lallte das Kind, auf das der Name einen besonderen Eindruck gemacht haben mußte.
Merk dir ihn nur, den Namen, kleiner Schelm! Ja, ja, der wird noch eine große Rolle spielen in deinem Leben. Gun–lach, Gun–lach! scherzte Cassan.
Wie nur ein Tag so viel Sonne bringen kann!! Cassan fühlte sich ganz glückstrunken, als er durch den finsteren Garten seinem Laboratorium zuging.
Zum ersten Male fühlte er sich nicht recht heimisch darin. Die Luft war so dumpf. Er öffnete das Fenster. Daß er auch den Menschen gerade heute bestellen mußte! Jetzt säße er an der Seite Mariannens im Theater! Was die Welt davon denken mußte, die schöne Frau immer allein zu sehen? – Ein vertrockneter Gelehrter, dieser Cassan! Ganz recht geschehe ihm, wenn – Das Blut schoß ihm in den Kopf. – Daß er das früher nie gedacht! Pfui, Cassan! An so etwas zu denken! – Aber ein Tor bist du, ein ausgemachter Tor! Das schöne Leben so an dir vorübergehen zu lassen! Schließt 
       denn die Arbeit den Genuß aus? Oder bist du zu alt? Ein Mann mit solchen Plänen. – Von morgen an beginnt ein neues Leben, das bisherige ist Verknöcherung! Heute bei Zanoni soll sie alles erfahren! Sie wird begeistert sein davon, ihm noch höheren Schwung verleihen.
Cassan setzte sich an seinen Schreibtisch und sah nach dem Einlauf. Da kam ihm die Tabelle mit der Aufzeichnung des kleinen Bini unter die Finger.
Befund B. S. stand darüber.
Die Maße waren genau eingetragen, die relativen Volumen der drei Organgruppen des Gehirns, die Farben der Augen, der Haare, die Bildung der Ohren, Alter und Geburtsjahr. Dann folgte die allgemeine Charakteristik. Das Resümee derselben Gefühle. Dann folgte die Abstammung, kurze Daten über die Eltern.
Cassan erschien das alles so lückenhaft, so nüchtern, so schematisch. Es kam ihm vor, als hätte er sich die Sache zu leicht gemacht mit seinen Zirkeleien und Messereien, als habe er gewisse Imponderabilien zu sehr aus dem Auge gelassen.
Wie soll das alles anders werden, wenn er die Versuchsobjekte Tag für Tag vor sich hat, ihre zarteste Entwicklung beobachten kann, wenn er systematisch eindringt in alle diese kleinen dunklen Seelen und nach den verborgenen, längst verschütteten Schätzen gräbt!
Er ergriff die Feder und schrieb folgende Bemerkung aus die Tabelle: B. S. würde zu einem gründlichen Versuche, wie weit durch organische Erscheinungen bedingte Triebe und Anlagen unter günstigen Lebensbedingungen in eine andere Richtung zu bringen 
       oder günstig zu beeinflussen sind, ein hervorragendes Versuchsobjekt abgeben. – Vorgemerkt für Gundlach
Der Gelehrte wollte sich mehr den immer wieder aufsteigenden Gedanken von der Seele schreiben, als daß er seine Vergeßlichkeit gefürchtet hätte, dazu war der kleine Bini ihm schon viel zu lieb geworden.
Cassan nahm den für seine Gattin bestimmten Akt aus der Lade. Er wollte ihr bei Zanoni einen ganzen Vortrag darüber halten, da mußte er sich noch einmal genau orientieren.
Die Geheimhaltung des Zweckes erschien ihm immer wieder als die größte Schwierigkeit. Einerseits war sie unbedingt notwendig, andererseits verlangte die wissenschaftliche Ausnützung – und um die handelt es sich doch zuletzt – eine gewisse Zugänglichkeit der Resultate, wenigstens für Berufene, eine Art Statistik, Personalnotizen. Man mußte die entlassenen Zöglinge doch in ihrem weiteren Lebenslauf verfolgen können, um zu wissen, welches Resultat erzielt wurde.
Und wie war das mit dem Geheimhalten zu vereinbaren? Solange er lebte, ging es ja noch, aber dann? Wer soll dann der Großsiegelbewahrer werden? Marianne! – Sie war ja von Anfang an von ihm dazu berufen, auserwählt. Und nach ihr – das kleine Klärchen? Er mußte lächeln bei dem Gedanken. – Gun–lach, Gun–lach! Das kindliche Gelall tönte in seinem Ohre wieder.
Da schreckte er auf, es war ihm, als ob er draußen auf dem Sande Schritte hörte.
Er sah auf die Uhr. Drei Minuten auf neun Uhr! Der Mann hatte es ja eilig. Das machen die fünfzig 
       Mark. Aus das Geld sind sie aus, er und seine edle Gattin.
Er ging rasch hinaus. – Es war eine dunkle Nacht. Stubensand! rief er mit gedämpfter Stimme.
Keine Antwort! – Er ging dem Hause entlang gegen die Gartenpforte.
Da löste sich dicht vor ihm eine Gestalt aus dem Dunkel. Sie kam nicht auf dem Wege von der Pforte her, sondern wie es schien aus dem Gebüsche von der Seite des Laboratoriums.
Cassan trat unwillkürlich einen Schritt zurück. Trotz aller Sicherheit, in die er sich im Verkehre mit seinen Objekten gewiegt, war er doch gewohnt, denselben in der gehörigen Beleuchtung entgegenzutreten.
Sie sind es, Herr Stubensand?
Jawohl, Herr Professor. Hätt' mich bald verlaufen in dem G'strüpp.
*
Ein großer, breitschulteriger Mann trat in den Lichtkreis des Fensters. Er trug eine kleine Pelzmütze schief auf dem rechten Ohre, einen gestrickten Schlips um den Hals, die blaue Zwilchjacke eines Maschinisten. Ein traniger Geruch ging von ihm aus.
Cassan sah ihm mit einem raschen Blick in das Gesicht. Es war von der zarten Weiße, welche Kohlenruß und Fettschmiere bei Arbeitern dieser Branche sehr oft erzeugt. Ein durchsichtiger, pechschwarzer Vollbart, kurz gehalten, erhöhte noch die Wirkung. Die Augen lagen tief und so beschattet von den starken Brauen, 
       daß Cassan in diesem kurzen Augenblick keinen Eindruck davon gewinnen konnte.
Bitte, kommen Sie! Cassan führte ihn in das Arbeitszimmer.
Stubensand blieb unter der Türe stehen und zog die Mütze. Dichtes, lockiges Haar fiel ihm in die weiße Stirne, das er mit einer auffallend schmalen Hand hinausstrich.
Er sah sich mit einer verhaltenen Neugierde im Raume um.
Cassan war an den Tisch getreten. Bitte, kommen Sie nur näher!
Stubensand folgte der Aufforderung, den Kopf etwas vorgebeugt, die Hände in den Hosentaschen.
Auf den ersten Blick erkannte Cassan den Vater des kleinen Bini. Dieselbe Rasse. Um so auffallender war der Kontrast des Haartypus. Der Vater und die Mutter rabenschwarz, der Sohn goldblond und blaue Augen. Das konnte nur ein Rückschlag sein auf frühere Geschlechter, – weniger belastete vielleicht.
Das ist schön von Ihnen, daß Sie gekommen, begann Cassan, dessen Interesse an dem Falle jetzt lebhaft wurde. Demnach wissen Sie schon, wer bei mir war gestern?
Mit meinem Willen ist's nicht geschehen, Herr Professor. Stubensand wiegte den Oberkörper sonderbar auf den Beinen.
Und doch sind Sie jetzt selber gekommen?
Cassan verlor jetzt keinen Blick mehr.
Kunststück! Wenn man einem den Speck vor die Nase hält! Was glaub'n S' denn, was ich verdient hab' 
       das ganze Monat, seitdem ich – Stubensand stockte, schlug den Blick zu Boden und zupfte an seiner Mütze herum. No ja, Sie wissen's ja schon von ihrem Diener, – keinen Taler nicht, – und Weib und Kind zu Haus, stieß er bitter heraus. Da lernt sich's einem schon –
Und ein prächtiges Kind! bemerkte Cassan, den Mann Vor sich immer beobachtend. Ihr kleiner Bini! Hinter dem Buben steckt was! Er hat Ihre Intelligenz geerbt!
Da hat er was Sauberes geerbt! Stubensand lachte spöttisch. Meine Intelligenz! – Weil's mich so weit bracht hat!
Da sind doch Sie auch etwas mit schuld, mein Freund, meinte Cassan.
Ich? Na, wie man's nimmt! Aber lassen wir das, Herr Professor. Stubensand rückte den Hosengürtel und schlenkerte mit dem rechten Arme. Eine plötzliche Unruhe schien ihn zu befallen. Tun Sie Ihre Arbeit und lassen Sie mich gehen. Ich möcht' nicht den Ferrol, – Sie kennen uns ja, Herr Professor, setzte er etwas sarkastisch hinzu.
Darüber können Sie sich beruhigen, erklärte Cassan. Ferrol ist nicht zu Hause, – niemand.
Stubensand fuhr sich mit der schmalen Hand über die Stirne, – sie zitterte stark.
Natürlich auch Alkoholiker! dachte Cassan. Also setzen Sie sich!
Der Gelehrte wies auf den Stuhl vor sich.
Seltsam, ein augenblickliches Starren des Menschen nach einer gewissen Richtung fiel ihm auf. Er mußte an die Frau von gestern denken. Nach derselben 
       Richtung, wie es ihm schien! Aber heute lag doch kein Geld da!
Cassan nahm eine neue Tabelle. Wie heißen Sie mit Ihrem Vornamen? sagte er.
Wenn Sie so anfangen, ausfragen lass' ich mich nicht! Übrigens – Georg heiße ich.
Cassan lächelte fein. Das war echt, diese Zerfahrenheit! Er läßt sich nicht ausfragen und antwortet doch.
G. S. senior schrieb er auf die Tabelle. Folgten die äußeren Merkmale, Augen, Haare, Bart, Nase, Zähne. Es war immer dasselbe Schema. Allgemeiner Eindruck: Ungünstig. Starker Triebmensch, brutal, jähzornig, aber ausgesprochen intellektuell, epileptische Symptome!
Als Cassan sich anschickte, mit dem Zirkel die Schädelmaße zu nehmen und in seine schematische Zeichnung einzutragen, zeigte Stubensand einen starken Widerwillen. Ein nervöses Zittern befiel ihn.
Plötzlich schnellte er den gebeugten Kopf empor. Lassen Sie mich mit Ihren Verrücktheiten! Er sprach es in hellem Zorn, und das blasse Gesicht rötete sich auffallend.
Cassan konnte sehr energisch sein, wenn es galt. Er hatte sich die Theorie der Tierbändiger angeeignet, unter keinen Umständen nachzugeben, die Bestie, wenn sie ein Rückfall in die Wildheit anwandelt, keinen Moment aus den Augen zu lassen. So tat er auch jetzt. Sie werden sich ruhig halten, Mensch!
Sein scharfer Blick verfehlte auch diesmal seine 
       Wirkung nicht. Stubensand beugte sich von neuem, wenn auch störrig.
So, jetzt sind Sie fertig!
Cassan hatte sich beeilt. Der Mensch war unbedingt leidend; den seltsamen Zuckungen nach, die durch seinen Körper gingen, war ein epileptischer Anfall zu fürchten. Ein ausgemachter Kranker! In eine Nervenanstalt gehörte er, nicht in ein Zuchthaus.
So, da haben Sie Ihre fünfzig Mark! Cassan zog die Schublade heraus, nahm aus seiner Schatulle, die seinen Tagesbedarf an Geld enthielt, drei Goldstücke. Plötzlich sah er auf.
Stubensand lehnte sich, etwas vorgebeugt, mit der linken geschlossenen Hand auf einen Bücherstoß, der auf dem Schreibtische lag, – offenbar galt seine Neugierde dem Golde.
Cassan erkannte instinktiv die Gefahr; nur sein Blick konnte ihn retten. Doch er kam zu spät damit. Schon hatten ihn die Augen Stubensands in ihrer Gewalt. Es waren Raubtieraugen, mit Blut unterlaufen, die aus ihren tiefen Höhlen auf ihn einzudringen schienen, die jede Kraft des Willens ihm lähmten. Er sah die Faust auf den Büchern sich immer krampfhafter zusammenziehen, die Gestalt sich vorbeugen. Dann senkte es sich wie feiner Nebel vor seinem Blick, – er sah nur noch einen riesigen schwarzen Schatten, der auf ihn eindrang, einen sich hebenden Arm, – ein schmerzloser Stoß, – dann fiel er irgendwo herab, – in finstere Nacht, – ein Rascheln, ein Rauschen um ihn her, – dann nichts mehr.
Stubensand stand mit blutigem Messer vor seinem 
       Opfer, aschfahl, schwankend, wie betrunken, – dann stürzte er sich jählings auf die Schublade, zerrte alles heraus, griff in wahnsinniger Hast nach dem Golde, nach dem Golde, von dem ihm sein Weib erzählt und der kleine Bini, nach dem Golde, das er doch eben noch den ganzen Boden der Lade bedecken sah! –
Und nichts war zu finden, als 
      ein erbärmliches Goldstück, – nichts als Papier und wieder Papier!
Er schleuderte es im Zimmer umher, in rasender Wut über den Streich, den ihm seine Augen gespielt.
Die andere Lade heraus! Er zerrte an jedem Schloß, an den Schränken, – da kam er an den letzten. – Tollwut hatte ihn ergriffen, der Anfall, den Cassan befürchtet.
Er schlug die Glasscheibe mit der Faust ein, die Totenschädel grinsten ihm entgegen. Er höhnte sie, warf sie heraus auf den Boden, daß die Knochen krachten und splitterten. Mit einem hatte er wohl den Körper Cassans getroffen, – es klang wie ein Ächzen und Stöhnen.
Da kam er zu sich. Er preßte sein Hirn mit beiden Händen, schlich heran, beugte sich über den Liegenden. Eine breite Blutlache quoll unter ihm hervor, die Diele entlang sich windend wie eine purpurne Schlange.
Stubensand horchte. – War das sein eigener ringender Atem? Oder der seines Opfers? Oder war es draußen vor dem Fenster? – Ferrol?
Das Entsetzen, die Angst packte ihn, der Erhaltungstrieb. Mit einem Sprung war er zur Türe draußen, ohne sich weiter umzusehen.
Ein Narr war er. Niemand da, – der Garten 
       leer. Soll er wieder zurück? Wenn er noch sprechen kann, ist er verloren. – –
Da schlich er an das Fenster, sah hinein, – – der Körper am Boden zwischen den zerstreuten Papieren und Büchern regte sich nicht mehr.
Stubensand starrte darauf wie auf etwas Fremdes, Unerklärliches! Dann befiel ihn ein Schüttelfrost, der ihm die Füße lähmte, die Zähne aufeinander schlug, während seine Eingeweide brannten wie Feuer.
Daran war nur sein Weib schuld mit ihrem schuftigen Gerede von dem Goldhaufen in der Lade! Und er hat ihn doch gesehen mit eigenen Augen! – Das war's ja, was ihn toll gemacht, die Besinnung geraubt, die roten Wolken, die immer über ihn kamen in solchen Augenblicken.
Vor dem Glasschrank am Boden grinste ein schneeweißer Schädel heraus, – ein rotes Kreuz auf der Stirne.
Der fiel auf dem Schafott! – Ferrol hat ihm das erklärt, – Ferrol! – Horch! Ging da nicht das Tor vorne? Es fiel lärmend zu. – Ein Donner grollte durch das ganze Haus, der Boden wankte unter seinen Füßen.
Da faßte den Mörder das Entsetzen im Genick. Er huschte wie ein Nachtgespenst durch die offene Gartentüre in das Wassergäßchen.
*
Marianne erwartete vergebens ihren Gatten im Theater. Es war nur ein flüchtiges Lebensfieber, das 
       ihn befallen. Nie noch empfand sie so schmerzlich die Kränkung.
Nach dieser Stunde, in der sie ein längst ersehntes Glück heraufdämmern sah, nach diesem glorreichen Sieg ihrer Schönheit erschien ihr sein Ausbleiben wie eine wirkliche Untreue, ein schnöder Verrat an ihre verhaßte Nebenbuhlerin, die Wissenschaft! Jetzt hatte sie ihn endgültig an diese verloren. Dagegen empörte sich ihr ganzes Wesen.
Nach Schluß des Theaters fuhr sie trotzdem in das Restaurant von Zanoni. Vielleicht daß er sich versäumt und dort auf sie wartet.
Sie erfuhr, daß Ferrol zwei Soupers im blauen Zimmer bestellt, aber Professor Cassan hatte sich bis jetzt nicht sehen lassen. Es war nicht anders. Über irgend ein Totengerippe hatte er sie vergessen, in ihrer ganzen Lebensblüte.
Marianne fuhr nach Hause in die Mandelstraße und ließ ihren Tränen freien Lauf. – Wie sie sich das alles ausgedacht im Theater! Wie sie die Zeit benützen wollte, ihn herauszureißen aus seinem immer mehr zur Manie ausartenden Studium, das ihm Mutter und Kind entfremdete.
Kalter Schauer erfaßte sie, als sie vor dem dunklen Hause aus dem Wagen stieg, es erschien ihr jetzt wie ein Grab.
Sie mußte dreimal die Glocke ziehen, bis Licht wurde in der Halle und sich Schritte näherten.
Es war aber nicht Ferrol, das Stubenmädchen öffnete, nicht wenig erstaunt, die Herrin allein zu sehen. Auf die Frage nach dem Herrn wußte sie keine 
       Antwort zu geben. Also kein Zweifel, er saß in seinem Laboratorium und dachte längst nicht mehr an seine Abmachung.
Das war zuviel für Marianne. Sie war gewohnt, ihn nie zu stören, betrat oft monatelang nicht das Hinterhaus, jetzt war es ihr gutes Recht, ihn zu überraschen.
Ferrol hatte sich wohl, die vermeintliche Abwesenheit seines Herrn benützend, einen freien Abend gemacht, weil er nicht zu sehen war.
So schickte sie das Mädchen in die Wohnung hinauf und ging durch den Garten, dem Laboratorium zu. Die Schleppe ihres Seidenkleides rauschte auf dem Kies.
Richtig brannte noch Licht in dem Arbeitszimmer des Gatten. Bis jetzt hatte sie noch auf irgend eine andere Erklärung gehofft. Sie mußte den Pelz öffnen, so glühte sie. Dann trat sie in das Haus, in das Arbeitszimmer, den Namen Viktor schon vorwurfsvoll auf den Lippen.
Überrascht blieb sie stehen. Der Stuhl vor dem Schreibtische war leer, weiter sah sie nichts, auch reichte der Lichtkreis der Lampe nicht weiter.
Also nebenan im Laboratorium! Sie wendete sich nach links und rief seinen Namen. Keine Antwort! Plötzlich stutzte sie. Sie war an die Schrecken des Glasschrankes längst gewohnt, aber jetzt überlief sie doch ein kalter Schauer, – am Boden lag einer der Schädel und grinste ihr gerade entgegen. Ihr Blick schweifte weiter – Bücher – Papiere – und dort 
       vor dem Schreibtische – ein Schrei blieb ihr in der Kehle stecken – – –
Viktor! – Viktor! Die Füße versagten ihren Dienst. Viktor!
Da erblickte sie vor ihren Füßen die furchtbare Schlange, sie trat darauf, – Blut!! da kniete sie schon vor dem Gatten, ergriff ihn beim Arme, das Haupt rutschte von der Leiste des Stuhles und schlug mit hartem Klange auf dem Boden auf.
Marianne hatte die Kraft, es zu heben. Sie glaubte noch immer nicht an das Furchtbare. Zwei große fremde Augen starrten sie an. Ein entsetzliches Erstaunen sprach aus ihnen.
Viktor! kreischte sie auf. Da griff ihre suchende Hand die Todeswunde am Halse. Sie taumelte auf, riß das Fenster auf, rief nach Hilfe; doch die Stimme versagte ihr, es war nur ein heiseres Stöhnen.
Sie wandte sich wieder nach dem Furchtbaren. Ein Blick erfaßte die ganze Situation. Die Unordnung vor dem Tische, die zerstreuten Papiere, die offene Lade, – ein Mord war geschehen! – Und blitzartig kreuzten sich zwei Namen in ihrem Hirne: Ferrol – Stubensand!
Ein Gefühl jäher Empörung dämpfte den Schmerz, stärkte ihre Sinne. Sie untersuchte mit fliegender Hast den Tisch nach irgend einer Spur.
Da kam ihr ein Papier in die Hand, die Schrift glänzte noch feucht, – es war seine Schrift! Ihre Finger hatten sie etwas verwischt. – Also kurz vor seinem Tod – seine letzte! Eine phrenologische Tabelle! Sie kannte die Art zur Genüge. Da las sie 
       schon und konnte den Blick nicht mehr wenden von dem Blatte in der Hand.
G. S. senior, stand darüber, dann folgte Personalbeschreibung, die Charakteristik, das Resümee des Befundes.
Sie überflog die Zeilen und schauerte selbst über diese Schicksalsfügung! Da lag der untrüglichste Steckbrief, vom Opfer selbst geschrieben. Sie hätte den Namen ausfüllen können – Stubensand! Er war der Mörder, kein anderer! –
Alles war ihr gegenwärtig, als ob sie dabei gewesen. Cassan hatte ihn zur Untersuchung bestellt, deshalb konnte er ihr nicht in das Theater folgen. Dann geschah das Furchtbare! Während sie seiner harrte, ihm die bittersten Vorwürfe machte.
Der Gedanke ließ sie mit einem jähen Aufschrei vor dem Toten in die Knie sinken. Wie sie seinen Körper berührte, war es ihr, als ob sie noch die Wärme des Lebens spürte – und sie verlor hier in Ratlosigkeit die Zeit.
Mühsam erhob sie sich, wankte gegen die Tür, öffnete sie. Ihr gellender Ruf drang durch den Garten, prallte gegen das stille Haus.
Endlich erschien ein schwankendes Licht. Es war Ferrol, offenbar angetrunken. Das Stubenmädchen hatte ihn, in der Ahnung, daß irgend etwas nicht in Ordnung sei, rasch aus seiner Stammkneipe nebenan geholt.
In Marianne stieg bei seinem Anblick von neuem ein Verdacht auf, der Mitschuld wenigstens.
Ferrol prallte erschrocken zurück und stierte, sichtlich 
       nach Verständnis ringend, auf die Frau mit dem entblößten schneeweißen Hals, der roten Rose im Haar, über die das Licht seiner Laterne gaukelte.
Einen Arzt, Ferrol, – Hilfe! Marianne hielt sich mühsam aufrecht an die Mauer gelehnt.
Einen Arzt? lallte Ferrol fragend.
Dein – Herr – Cassan ist ermordet! schrie Marianne ihm wie eine Anklage in das Gesicht.
Ferrol stieß einen Schrei aus, der etwas Tierisches hatte, und schon kniete er vor dem Ermordeten. Ein wilder Ausbruch erfolgte. War es Schmerz, Entrüstung, Heuchelei oder Entsetzen? Marianne konnte es nicht entscheiden.
Tot? Sie stellte die Frage ohne jede Hoffnung, der erste Blick hatte sie belehrt.
Das war der Stubensand! rief Ferrol plötzlich.
Und du hast ihn hergebracht, erklärte Marianne.
Da wandte sich Ferrol und sprang auf die Beine. Der Rausch war ihm gründlich verflogen. Ich? Er nahm eine drohende Stellung ein. Ja, gewarnt habe ich ihn vor dem Menschen.
Du kennst ihn also? fragte Marianne.
Ferrol schreckte sichtlich die Frage, und er schwieg.
Schwarzes gelocktes Haar, dunkle Augen, dünnen Vollbart. – Marianne nannte das ganze Signalement Stubensands, wie sie es auf der Tabelle gelesen.
Ja, das ist er! erklärte Ferrol mechanisch, ganz im Banne seines Erstaunens.
Marianne beruhigte sichtlich diese Bestätigung Ihres Verdachtes. Einen Arzt, Ferrol! Das Gericht! 
       Eile doch, – ich will dir ja alles glauben! – Keinen Lärm im Hause. – Ich warte hier.
Hier? fragte Ferrol mit Schauder um sich blickend, das halten Sie nicht aus. – Ich führe Sie hinüber. – Dann besorge ich alles!
Tue, was ich dir befehle und sorge dich nicht um mich. Hier ist mein Platz und nirgends sonst.
Ferrol empfand etwas wie Ehrfurcht vor der Stärke dieser Frau, auch fühlte er, wie jede Zögerung ihm selbst gefährlich werden konnte. So ging er.
Marianne blieb allein bei dem Toten. Das Ungeheuerliche, Furchtbarste verleiht oft infolge höchster Nervenspannung eine übernatürliche Kraft. In dem Zustande befand sich jetzt Marianne.
Sie breitete den kostbaren Pelz, welcher ihr von der Schulter geglitten, über den Körper am Boden, von dem bereits die Kälte des Todes ausging, trat an den Schreibtisch und griff noch einmal nach der verhängnisvollen Tabelle.
Sie las sie nicht, sie betrachtete nur die Züge der geliebten Hand und brach in dumpfes Stöhnen aus. Dann sank sie erschöpft in die Knie und ließ das Haupt auf die Platte des Schreibtisches fallen. Als sie es nach geraumer Zeit wieder hob, fiel ihr Blick durch den Tränenschleier hindurch auf einen blauen Aktendeckel dicht vor ihr. »Nur für meine Frau bestimmt«, stand darauf. Die Buchstaben leuchteten ihr förmlich entgegen. Sie griff gierig danach, öffnete ihn und las.
Der Inhalt nahm sie ganz gefangen. Sie ließ sich auf den Stuhl nieder, den Stubensand eingenommen, und las mit fiebernden Augen.

 Jedes Wort war an sie gerichtet. Unbegrenztes Vertrauen sprach aus jeder Zeile, ein erschütternder Glaube.
Noch nie war einer Frau ein so stolzes Vermächtnis hinterlassen worden! Was waren dagegen all die Liebesbezeigungen, all die kleinen Befriedigungen ihrer Eitelkeit, nach denen sie geschmachtet? Wie klein stand sie da gegen ihn! Sie las nur im Fluge und empfand doch die Größe des Inhalts, die Größe der Pflicht, die er ihr auferlegte.
Und mit einem Male wichen die Schrecken des Raumes, die Schauer des unerhörten Verbrechens, die ihn noch durchzitterten. Sie saß auf einem Schlachtfelde, vor der Leiche des edelsten Helden und hielt sein stolzes Vermächtnis in der Hand! Alles Klagen und Weinen erschien ihr jetzt unwürdig. Nur eines gab es noch für sie: die Tat, die Erfüllung dessen, was ihr von dem großen Toten aufgetragen.
Vor diesem Gedanken schwand jedes Grauen, jede Empörung, jeder Rache- und Verfolgungsgedanke. Das war keine Mörderhand, das war die Finsternis selbst, die ihren grimmigsten Feind tückisch überfallen!
Ihr galt jetzt von neuem der Kampf, über der Leiche des Gefallenen – und sie wird ihn mutig führen.
Das Geräusch von Stimmen und Tritten weckte sie aus ihrer Versunkenheit in heilige Schwüre vor der Leiche ihres Gatten. Rasch versenkte sie den Akt in die Tasche ihres Mantels. Er hatte es ja selbst bestimmt: »
      Nur für meine Gattin«.
Jetzt nahte wohl das Peinlichste. Sie rüstete sich mit Kraft.

 Der Arzt mit der Gerichtskommission trat ein, dann Ferrol, hinter ihm ein Polizist.
Die Männer überraschte sichtlich der Anblick der Dame in Balltoilette mehr als der des Toten am Boden.
Die Erklärung des Arztes, daß der Tod sofort eingetreten sein müsse, schien keinen Eindruck auf Marianne mehr zu machen, die regungslos, die Augen gesenkt, die Lippen fest geschlossen, nur durch ein leises Zittern der Mundwinkel ihren gewaltsam zurückgehaltenen Schmerz verriet.
Der Beamte nahm mit möglichster Schonung den Tatbestand auf.
Wie Ihr Diener Ferrol äußerte, liegt eine schriftliche Aufzeichnung Ihres Gatten kurz vor seinem Tode vor, die von höchster Wichtigkeit –? fragte er Marianne.
Diese wies auf die Tabelle auf dem Tische.
Der Beamte las sie mit sichtlicher Ueberraschung.
Allerdings, ein fertiger Steckbrief! Gestatten Sie eine Frage, gnädige Frau, wandte sich der Beamte an Marianne. Ihr Herr Gemahl empfing gestern abend um acht Uhr eine Frau mit einem Kinde?
Eine Frau mit einem Kinde? Marianne stutzte.
Mit einem Knaben. Ihr Diener Ferrol will sie selbst in dieses Zimmer gebracht haben. Wohl als Versuchsobjekt des Herrn Professors?
Das kann ich beschwören, bekräftigte Ferrol, der, seiner ganzen Haltung nach, sich seiner peinlichen Lage bewußt war.

 Ihr Herr Gemahl hat also Ihnen gegenüber, fuhr der Beamte fort, nichts erwähnt? Keinen Namen?
Marianne zögerte. Nein, antwortete sie dann, fast mit Widerstreben.
Die Stubensand war's, ich kann's beschwören. – Die Stubensand mit ihrem Buben. Nachmittags war mein Herr im »Wall« und hat sie bestellt. – Wenn er mich noch fragt, wie mir der kleine Stubensand gefallen hat! Er war ja ganz verrückt mit dem Buben. Einen Prachtkerl hat er ihn genannt, für den es schade sei.
Marianne hörte gespannt zu.
Ja, das hat er gesagt, das beschwöre ich. – Und heute war der Alte da und hat den Mord begangen. Dort steht's ja schwarz auf weiß. Wer ihn kennt, kennt ihn! Jetzt verhaften Sie ihn und fragen Sie ihn, ob der Ferrol dazu verholfen hat! Ferrol brach in konvulsivisches Weinen aus.
Der Beamte schloß seine Aufnahme. Es entging ihm nicht, daß Marianne an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt war. Er bat sie, sich von dem Arzte in ihre Wohnung geleiten zu lassen, indem ihre weitere Anwesenheit dem raschen Fortgang der Untersuchung nur hinderlich sein könne.
Marianne wies jeden Beistand zurück. Scheinbar völlig apathisch wankte sie hinaus. – Sie hörte nur noch die Stimme des Beamten: Ferrol, Sie sind verhaftet!
*

 In ihrem Zimmer angekommen, wies sie jede Hilfeleistung ihrer Dienerin zurück und schloß sich ein.
Sie zog den letzten Willen Cassans aus der Manteltasche und vertiefte sich von neuem darein.
Als sie zur letzten Seite kam, fiel ein loses Blatt zu Boden. Sie hob es auf. Befund: B. S. junior, vier Jahre alt, stand darüber. Es war die Tabelle des kleinen Bini, des Prachtkerls, wie ihn der Tote nannte.
Das Blatt zitterte in ihrer Hand, und ihre Tränen benetzten es. – »B. S. würde zu einem gründlichen Versuche, wie weit durch organische Erscheinungen bedingte Triebe und Anlagen unter günstigen Lebensbedingungen in eine andere Richtung zu bringen oder günstig zu beeinflussen sind, ein hervorragendes Versuchsobjekt abgeben. – Vorgemerkt für Gundlach!«
Der Name rief in ihr die Szene mit Klärchen wach. Er sagte ihr alles an dieser Stelle. Gundlach hieß der Zukunftstraum, der ihn mit neuem Leben erfüllte, und dieser blonde Junge, für den ihn eine seltsame Liebe ergriffen, sollte der Anfang sein. Der Sohn seines Mörders! – Sie schauderte vor dieser seltsamen Verkettung und konnte sich doch nicht seinem mystischen Einfluß entziehen.
»
      Marianne! Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein wie sie selbst! Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß, nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, die Wahrheit und die Liebe!« So stand in dem Testament des Gatten.

 Sie las die Worte immer wieder, bis sie ganz ihr eigen waren.
Der Morgen brach darüber an, ein Morgen, der sich glorreich emporrang über die Dünste der Stadt und sein Licht auch über die finstere Mandelgasse streute, über die bleiche Frau in Seide und Pelz, die ein bleierner Schlaf übermannte.
Es war gekommen, wie Cassan es vorher geahnt: das großherzige Testament erregte allgemeine Bewunderung.
Obwohl über den großen Reichtum des Cassanschen Hauses in nahestehenden Kreisen, vor allem in der Mandelgasse, kein Zweifel bestand, ging das doch über alle Erwartung hinaus, streifte anderseits schon wieder an eine Marotte, wenn man bedachte, daß er Frau und Kind hinterließ.
Da hörte man von einer alle zehn Jahre zu verteilenden Prämie für die beste Lösung einer Preisfrage: »Das Verhalten des Staates dem Verbrechertum gegenüber!«, von einer aus den Zinsen eines dazu festgesetzten Kapitals fortwährend zu ergänzenden anatomischen Sammlung im Cassanschen Hause, die der Öffentlichkeit zugänglich sein sollte.
Vor allem aber war es die »Kolonie Gundlach«, Erziehungsanstalt für arme und verwahrloste Kinder, so war ihr öffentlicher Titel, welche sich der größten Sympathie erfreute.

 Man machte sich eine Ehre daraus, die Anstalt zu patronisieren, als deren Leiterin die schönste und geistreichste Frau der Stadt erst jetzt an die Öffentlichkeit trat. Frau Professor Cassan, deren trauriges Schicksal alle Herzen bewegte, die es auf ebenso hinreißende als aufopfernde Weise verstand, für das hochherzige Vermächtnis ihres Gatten Propaganda zu machen. Wer hätte da noch daran gedacht, irgend eine Rechenschaft über Verwendung der Gelder oder nähere Auskunft über den Betrieb der Anstalt zu verlangen!
»Frau Marianne«, wie sie bald überall hieß, war unumschränkte Herrin auf Gundlach, vom ersten Stein an, der zu dem jetzt weithin sichtbaren Bau gelegt wurde.
Auf diese Weise erwies sich das Hindernis völlig gehoben, welches Cassan seinerzeit am meisten zu schaffen gemacht: die Geheimhaltung des eigentlichen Zweckes den Insassen der Anstalt sowohl als der Öffentlichkeit gegenüber.
Marianne war die erste und letzte Instanz für alle Maßnahmen, für Aufnahme, Buchführung und Statistik.
Vorderhand konnte es sich nur um rein menschliche Zwecke handeln, die wissenschaftlichen kamen erst in Jahren in Betracht. Sie trug keine Sorge, daß sich bis dahin nicht die vertrauenswerten Elemente finden sollten, welche im Sinne des Gründers weiter schafften.
Die Kolonie Gundlach unterschied sich schon äußerlich völlig von anderen derartigen Anstalten. Das gewöhnliche Kasernensystem, dem jede Heimlichkeit fehlt, 
       war von vornherein ausgeschlossen. Kleinere und größere, durchweg im ländlichen Stile gehaltene Häuser, von in sich wieder begrenzten Gärten umgeben, fügten sich in loser Verbindung um ein Hauptgebäude, dem ebenso durch eine vielseitige Gliederung, Vorsprünge, Erker, Türme, Wein- und Obstspaliere jedes System genommen war. Es glich eher einem behäbigen Herrschaftshaus, um das sich in patriarchalischem Sinne die Dörfler drängten. Auch eine geräumige Kapelle fehlte nicht im Anbau.
Da war alles Erdenkliche vorgebildet, was zu einer Niederlassung gehörte: Schmiede, Schreinerwerkstatt, Schlosserei, das verschiedenste Gewerk, während in dem Hauptgebäude die allgemeinen Unterrichtsräume sich befanden.
Die durch Zäune getrennten Anwesen, mit ihren Obst- und Gemüsegärten, ermöglichten gewisse, sehr wohl angezeigte Gruppierungen der Kinder, die sich dann doch wieder im großen Hause zu allgemeinen Zwecken vereinigt sahen. So wurde nicht nur das Heimatsgefühl wachgerufen, sondern auch der Gemeinsinn geweckt; während die förmliche Trennung in einzelne Haushalts- und Wirtschaftsbetriebe den regen Wettstreit der Kräfte in jeder Art von Führung weckte.
»Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein wie sie selbst, abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Haß. Nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, die Wahrheit und die Liebe!«
Diesen Schlußsatz des Cassanschen Testamentes hatte Marianne zum Motive des Ganzen genommen. Der beste Beweis, wie ernst es ihr damit war und 
       daß ihr auch die Kraft nicht dazu fehle, war die Wahl des ersten Zöglings.
Sie fiel auf Benno Stubensand, den Sohn des vor einem Jahre zur Sühne seiner blutigen Tat auf dem Schafott gestorbenen Mörders ihres Gatten, den kleinen Bini, den Prachtkerl, welchen Cassan noch mit eigener Hand für sein geliebtes Gundlach vorgemerkt. Alle, unwillkürlich in ihr sich geltend machenden, dem Kleinen feindlichen Gefühle konnten sie davon nicht abhalten. Die gehörten der weiblichen Schwäche an, gegen welche eben die drei Dinge Cassans ins Feld geführt werden mußten.
Sofort nach der Verhaftung der Eltern – Frau Stubensand wurde der Mitschuld verdächtig mit eingezogen – übernahm sie die entsprechende Unterbringung des Knaben bis zur Eröffnung der Kolonie.
An diesem Tage trat Johannes Ohnesorg, wie Marianne ihn taufte, in die Anstalt als erster Zögling ein. Der Name Stubensand war für immer gestrichen von seiner Lebenstafel. Nicht einmal in dem geheimen Akte Mariannens war er zu finden. Nur am Schlusse stand in einer von Cassan selbst hinterlassenen, nur Marianne und ihren allenfalsigen späteren Vertrauten verständlichen Chiffreschrift: »Aufgenommen im Jahre 19.. im Alter von vier Jahren, als Sohn eines wegen Raubmordes zum Tode Verurteilten.«
Der kleine Johannes war an diesem Tage der Held, dem jeder der zahlreichen Gönner irgend ein Angebinde hinterließ. Aus seinen großen blauen Augen sprach eine schwere Anklage und zugleich eine köstliche Verheißung.

 Da stand eines von den Tausenden von Kindern, die man bisher achtlos untergehen ließ in dem Schlamme des Elends und des Verbrechens, um sie dann später, wenn sie reif zur furchtbaren Ernte, vor den Richter zu stellen und auf ewig zu verdammen.
Der Monarch selbst schickte einen Glückwunsch, dem sich noch ein besonderer Gnadenakt anschloß: der erste Zögling sollte nach Verlassen der Anstalt auf Kosten des Kabinetts, seiner Fähigkeit entsprechend, weiter ausgebildet werden. Der Glückliche war wieder kein anderer als Johannes Ohnesorg, der von der glücklichen Wendung seines Schicksals keine Ahnung hatte und alle die überströmenden Liebes- und Gunstbezeigungen mit einem gewissen erhabenen Gleichmut hinnahm, die den Kindern mit den Königen gemeinsam ist.
Frau Marianne hatte an diesem Tage um den Knaben einen neuen harten Kampf zu bestehen. Das Antlitz des Mörders, das, im Gerichtssaale von ihr erblickt, einen unauslöschlichen Eindruck hinterließ, starrte ihr immer wieder aus seinen Zügen entgegen. Und seltsamerweise zog sich auch dieser, wie von einer instinktiven Ahnung ergriffen, auffallend scheu von ihr zurück, während er sonst gegen jedermann ein offenes furchtloses Wesen zur Schau trug.
Der kleine Johannes war jetzt schon der Probier- und Wetzstein ihrer Fähigkeiten zu dem schweren Amte, das sie übernommen.
*
Fünf Jahre waren seitdem vergangen. Gundlach stand bereits in vollster Blüte! 54 Kinder, Knaben und Mädchen, bildeten die Bewohnerschaft.

 Es wimmelte von kleinen Feld- und Gartenarbeitern, und alle Werkstätten waren in voller Tätigkeit.
Die Anstalt fußte auf der Prämisse der eigenen Ernährung, wenn auch vorderhand, bei der großen Jugend der Insassen, an eine volle Verwirklichung dieses Planes noch nicht gedacht werden konnte.
Marianne war derart aufgegangen in ihrem neuen Berufe, daß sie sich genötigt sah, diesem das größte Opfer zu bringen, indem sie Klärchen in ein Pensionat brachte. Es leiteten sie dabei zwei Beweggründe: sah sie einerseits die Unmöglichkeit, unter diesen Umständen ihren mütterlichen Pflichten ganz und voll nachzukommen, war ihr anderseits auch daran gelegen, ihr Klärchen von der immerhin gewisse Gefahr bringenden Atmosphäre Gundlachs fernzuhalten.
Gundlach war nun einmal, was es war und sein sollte! Aller idyllische Friede, der darüber gebreitet schien, all die balsamische Luft konnten daran nichts ändern. Da wurden Keime eingeschleppt, von denen Marianne anfangs keine Ahnung hatte, häßliche, gefährliche Keime, die eine Welt von Verderben in sich bargen, von denen man nicht begreifen konnte, wie sie in diesen unschuldigen Kinderseelen so fest haften konnten, wie sie unter ihnen so ungünstigen Bedingungen Wurzel fassen und sich entfalten konnten.
Mariannens Auge mußte sich erst allmählich schärfen für diesen listigen Schmuggel, der da getrieben wurde.
Da gab es kein Verbrechen, das nicht wenigstens in der Anlage, oder auch gewissermaßen 
      en miniature
 ausgeführt sich zeigte. Vom raffinierten Diebstahl eines Apfels, der fühllosen Grausamkeit gegen einen Käfer bis zum wohlüberlegten Anschlag auf das Leben eines Genossen; aber auch keine kleine Großtat, von all den rührenden Ritterlichkeiten des Kinderspiels und der Kameradschaft bis zur Opferung des Lebens in todesmutigem Rettungswerk. Es war ein ständiges Ringen niederer Gewalt um die Herrschaft, und oft dachte sie mit Wehmut des Gatten, mit welcher Forscherwollust er den Kampf beobachtet hätte.
Frau Marianne hatte ihren Wohnsitz völlig nach Gundlach verlegt. Das Haus in der Mandelgasse mit dem die furchtbarste Erinnerung ihres Lebens bergenden Rückgebäude zwischen den rauchschwarzen Erlen war für sie ohne Klärchen nicht mehr bewohnbar.
Es hüllte sich in immer tiefere Schatten. Man wich ihm selbst in der Mandelgasse aus, soweit es möglich war. Dann und wann, daß ein wissensdurstiger Besucher kam, der die Cassansche Sammlung besehen wollte, dann tönte die Glocke wie geborsten durch die Halle, und ein altes verkrümmtes Männchen öffnete, selbst eine Mumie, der Nachfolger Ferrols, der nach langer Untersuchungshaft, als unschuldig entlassen, trotz aller Aufforderung Mariannens, die ihn gewissermaßen als zur Hinterlassenschaft ihres Gatten gehörig betrachtete, trotzig seinen Abschied nahm.
Es war Osterwoche, – sonniger Frühlingstag! – Weiße Blütenwolken hüllten die Kolonie ein.
Zum ersten Male war Klärchen in Gundlach. Marianne hatte es diesmal nicht verwinden können, ihren Liebling, der in die Ferien gekommen, wenigstens 
       einige Tage in die herrliche Natur herauszunehmen; war es doch ein karger Lohn für die monatlange, schmerzlich empfundene Trennung. Und doch saß sie mit sorgenvoller Miene in ihrem Arbeitszimmer vor dem mit Schriften und Briefschaften angefüllten Tische.
Sie war sichtlich gealtert. Etwas Matronenhaftes war an die Stelle der blühenden Weiblichkeit getreten; ein entsagungsvoller Zug um Mund und Nase trug dazu bei, der dann und wann hart und herbe erscheinen konnte. Die gewählt einfache Kleidung in farblosem Grau, eine weiße Haube mit Rüsche auf dem schon leise ergrauenden Haare, eilte wohl etwas zu sehr dem Alter voraus. Sie hätte jetzt vorzüglich an die Seite Cassans gepaßt. Ja es war, als ob Marianne bei dem völligen Aufgehen in die Intention des Toten unwillkürlich sich auch seiner äußeren Form angeschmiegt habe.
Frau Marianne griff immer wieder kopfschüttelnd zu einem Brief, der offenbar die einzige Ursache ihrer Sorge war, denn unten im Obstgarten, unter den weißen Blütenwolken, tollten die Kolonisten in jugendlichen Spielen und erfüllten die Luft mit ihrem Jubel. – Gewiß für die Hausmutter kein unangenehmer Lärm.
Vor dem hohen Fenster, dicht neben ihr, kniete Klärchen, in österliches Weiß gekleidet, auf einem Schemel und sah mit leuchtenden Augen dem lustigen Volke im Garten zu, jedes besondere Ereignis, einen Sieg im Wettlauf, oder einen gelungenen Spieltrick mit lautem Rufen, Händeklatschen und treffenden Bemerkungen begleitend.
Und es war wirklich der Brief, der sie so verstimmte, 
       die wenigen Stunden raubte, die sie noch für Klärchen übrig hatte. Es war eigentlich kein Brief, sondern ein grober, mit Bleistift geschriebener Bogen, dreimal zusammengefaltet und mit rotem Wachs gesiegelt. So fand er sich bereits seit drei Tagen, ohne Marke, also persönlich aufgegeben, in dem Briefschalter der Anstalt.
Frau Marianne hatte schon viele Briefe ähnlichen Inhaltes erhalten, voll der Schmähungen, törichter Forderungen und Anklagen. Es war auch nichts Ungewöhnliches, daß in der Anstalt aufgenommene Kinder aus irgendwelchen, teils eigennützigen, teils von wirklicher mütterlicher Sehnsucht angegebenen Gründen zurückverlangt wurden, mit Gewalt gedroht oder auf Recht gepocht wurde.
Marianne wußte dem stets zu begegnen, bald mit liebevollem Zureden und Aufklärung, bald mit eiserner Strenge. Sie schreckte selbst vor einem scheinbaren Gewaltakt nicht zurück und ging bis an die äußerste vom Gesetz gestattete Grenze, wenn es galt, einen ihrer Schützlinge vor dem Verderben zu bewahren. Aber dieser Brief weckte all die Schauer in ihrer Brust, die sie in Jahren strenger Pflichterfüllung zurückgedrängt.
Es war eine klobige, unbeholfene Schrift, schief, die Buchstaben verschoben.
 
An die Frau Cassan in Gundlach!
Nicht daß Sie glauben, eine Mutter, weil sie arm und elend ist, hätte kein Recht mehr auf ihr Kind. Das werde ich Ihnen schon zeigen! Ich bin aus dem Zuchthaus entlassen, in das Sie mich unschuldig hineingesteckt, weil ich hätt' meinen Mann verführen sollen – wissen schon –, ist aber 
       nicht wahr. Nun erzählt hab' ich ihm, was ihr reiche Leut' unnütz Geld in den Laden habt und wir Armen nichts zu essen dabei. Mein Sohn Bini ist bei Ihnen in der Anstalt, ich weiß es, Ohnesorg heißt er jetzt. Es hat ihn einer dort gesehen und gesprochen, der ihn gut kennt – und Sie kennen ihn auch – der Ferrol, der jetzt mein Mann ist. Jawohl, er hat's auch erfahren müssen, was es um die Freundschaft mit euch ist. Ein Jahr ist er gesessen! Wir müssen uns zusammentun gegen euch, jawohl! Das haben wir auch getan und eine Wirtschaft aufgetan, – und bringen uns jetzt ehrlich fort. Und darum will ich meinen Bini zurückhaben. Und wenn Sie ihn nicht gutwillig geben, holen wir ihn! – Jawohl! – Sie haben kein Recht auf mein Kind, und Wohltaten brauch' ich keine von Ihnen, wohl aber meinen Buben für die Wirtschaft! Also schicken Sie mir ihn, oder lassen's mir wissen, wann ich ihn holen kann. – Sonst geh' ich zu Gericht! – Wenn ich auch Stubensand heiß', – ich fürcht' mich nicht.
Susanne Ferrol.
 
Stubensand! – Ferrol! – Die Verbindung dieser beiden Namen hatte etwas Ungeheuerliches für Marianne, etwas Erschütterndes!
Das war ein Bund, wie ihn nur die unterste der Finsternisse stiften konnte.
Marianne fühlte ihren giftigen Brodem aufsteigen aus dem Schreiben in ihren Händen.
Etwas mußte geschehen! – Geht sie zu Gericht, – wer weiß, wie da entschieden wird! Marianne hatte schon einmal einen ähnlichen Fall erlebt. An ein vernünftiges Zureden, einen Appell an die Mutter, war in diesem Falle nicht zu denken.
Johannes Ohnesorg war das Sorgenkind der Anstalt! Alle erdenklichen guten und gefährlichen Eigenschaften waren in ihm vereinigt. Voll Begabung nach 
       allen Seiten, war er in seiner sonstigen Führung unberechenbar, ein ständiges drohendes Geheimnis! – Zeiten unbegrenzter Fügsamkeit, musterhaften Betragens wurden von Momenten unbezähmbarer Widerspenstigkeit, geradezu der Umgebung gefährlichen Gewalttätigkeiten unterbrochen; kindliche Liebe, geradezu schwärmerischer Anhänglichkeit an Mutter Marianne wechselten mit haßerfüllten Zornesausbrüchen, unbeugsamem Trotz. Mehr wie einmal hatte er weitverzweigte Empörungen gegen die Vorstandschaft angezettelt, um dann vor wirklichem Ausbruch derselben reumütig seine Schuld zu bekennen und alles auf sich zu nehmen.
War diese exzessive Seite seines Wesens auch nicht die vorherrschende, ein bedenkliches Element im Hause war er immer, zumal eine Eigenschaft konstant blieb: ein maßloser Freiheitstrieb, der sich mit einem für ein Kind von zehn Jahren überraschend scharfen Urteil über alles um ihn Bestehende verband.
Marianne bedachte in diesem Augenblick das alles, und trotzdem war es ihr, als müsse das ganze Gundlach mit diesem Knaben verloren gehen! Cassan selbst rief es ihr zu: Halte, rette ihn!
Ein Plan stieg in ihr auf. In diesem Augenblick erschütterte gelles Geschrei aus Kinderkehlen die Luft.
Klärchen am Fenster fuhr jäh auf. Mama! Komm doch – komm doch! Er schlägt ihn tot!
Marianne stand hastig auf und trat an das Fenster. Das Geschrei hatte seinen Höhepunkt erreicht. Von einem dichten Kinderhaufen umringt, fand ein erbitterter Kampf statt. Ein kräftiger Junge, bloßfüßig, in Hemdärmeln, hielt einen zweiten am Boden fest, während 
       seine Faust immer von neuem herabsauste. In dem Griff der Hand, in der Energie seiner Bewegungen lag schon etwas Männliches. Dichtes blondes Gelock fiel ihm weit in die erhitzte Stirne.
Marianne riß mit einer kräftigen Bewegung die Fensterflügel auf. Johannes! rief sie mit einer zornigen Stimme, die den Schwarm unten auseinanderstieben und den mutigen Kämpfer, wie von einem elektrischen Strom berührt, auf die Beine springen ließ.
Er warf den Kopf auf und schüttelte die Locken aus der Stirne, während der Besiegte, offenbar der ältere, mit einem höhnischen Lachen sich hinter der Masse verbarg.
Du kommst sofort herauf! Marianne befahl es mit erregter Stimme.
Der Knabe schürzte die Lippen und zögerte einen Augenblick, den Kopf trotzig nach vorwärts beugend.
Sofort zu mir! wiederholte Marianne ihren Befehl. Da ging er langsam, die Schultern hochgezogen, noch einen wegwerfenden Blick auf die schadenfrohe Jugend um ihn her werfend, dem Hause zu.
Klärchen sah atemlos dem Vorgange zu. Sie nahm sich nicht einmal Zeit, das reiche Schwarzhaar zurückzustreichen, das ihr im Eifer in das Gesicht fiel. Was tust du ihm denn? Klärchen fragte es in sichtlicher Besorgnis. Der Garstige hat ja angefangen.
Geh in dein Zimmer, Klärchen! erwiderte die Marianne ernst.
Nicht böse mit ihm sein, Mama! Ich habe es ja mitangesehen. Der Rothaarige ist an allem schuld.
Er braucht dich nicht zu seiner Verteidigung! Es 
       ist mir peinlich genug, daß du den rohen Auftritt mitangesehen hast. Geh jetzt, Klärchen!
Der Ton duldete keinen Widerspruch. Klärchen ging in das Nebenzimmer.
Marianne atmete tief auf, griff noch einmal nach dem Brief vor ihr. Wenn dieser Ferrol, der ihn gesprochen haben will, ihn aufgeklärt hätte über alles? Dann war Johannes eine Gefahr für Gundlach, die sofort entfernt werden mußte.
Da klopfte es ganz resolut. Furcht hatte er keine.
Herein!
Johannes Ohnesorg trat ein. Eine schlanke, aber sehnige Kindergestalt. Die vom Schweiße des Kampfes gelösten Locken hingen ihm noch wirr in das gebräunte Antlitz von tadelloser Reinheit der Linien, das Hemd hing zerrissen von der rechten Schulter und entblößte eine schneeweiße Brust. Er hielt den Kopf hoch, und sein ausdruckvolles Auge wich dem Blicke Mariannens nicht aus.
Du führst dich einmal wieder gut auf! begann Marianne. Johannes, das geht nicht so fort –
Geht auch nicht, Mutter Marianne, ich lasse mich nicht immer verspotten! – Das blaue Auge glänzte jetzt feucht.
Wer verspottet dich denn?
Alle! Aber von dem roten Mathes schon gar nicht. Der stiehlt! Ja, er stiehlt! Und sein Vater hat auch schon gestohlen! Von dem schon gar nicht!
Das Mitleid, das bei diesen Worten in Marianne aufstieg, milderte ihre Erregung. Ich habe euch schon wiederholt auf das strengste jeden gegenseitigen Vorwurf 
       verboten, das kommt Kindern nicht zu. Wenn der Mathes etwas Schlimmes getan hat, so ist er auch dafür bestraft worden, alles andere ist bösartiges Gerede, das ich ein für allemal über niemand dulde im Hause. Hörst du?
Ja, Mutter Marianne! erwiderte Johannes, ohne Demut, aber offenbar sein Unrecht einsehend.
Über was spottete denn der Mathes und alle, wie du sagst? fragte Marianne weiter.
Johannes zögerte einen Augenblick. Den »Prinz Hannes« heißen mich alle, weil – weil's heißt, – der König tät' mich studieren lassen. Das ist doch keine Schand'! Der König wird schon wissen, warum er's tut. – Keinenfalls einem, dem sein Vater gestohlen hat, hab' ich dem Mathes gesagt. Ich bin stolz darauf. Ja, das bin ich auch! Johannes warf den Kopf selbstbewußt auf.
Marianne bewegte der traurige Irrtum des Knaben, zugleich aber löste er in ihr eine gewisse Bitterkeit, den unedlen Wunsch, ihn darüber aufzuklären, als gönnte sie ihm dieses stolze Bewußtsein nicht. Dazu hast du wirklich keinen Grund, Johannes, stolz zu sein! bemerkte sie herb. Du hast diesen Vorzug lediglich dem Zufall zu danken, daß du als erster Zögling in die Anstalt aufgenommen wurdest. Das hätte gerade so gut dem Mathes passieren können. Daß du es nur weißt.
Johannes' Antlitz verfinsterte sich. Gerade so gut dem Mathes? Dann – dann pfeife ich darauf! Er machte eine wegwerfende Bewegung.
Johannes, nimm dich in acht! drohte Marianne.
Dann will ich gar nicht mehr bleiben, dann lauf' 
       ich davon. Jawohl! Die hellen Tränen liefen ihm über die Backen.
Marianne überraschte diese Drohung, die hatte er noch nie ausgesprochen. Die war nicht von ihm – der Mann, der ihn gesprochen, – tauchte der Gedanke in ihr auf, – Ferrol! Jetzt mußte sie alles erfahren! Sie mäßigte ihren Eifer.
Du hast dieser Tage jemand gesprochen. – Einen Fremden! – Lüge nicht!
Ich habe noch nie gelogen, Mutter Marianne!
Also ja?
Auf dem Weg ins Dorf, – vorgestern.
Er hat dich um deinen Namen gefragt?
Ja.
Sonst nichts? Ich will jedes Wort wissen, was er zu dir gesprochen!
Johannes schwieg.
Er hat dir den Rat gegeben, davonzulaufen? Gestehe es nur!
Das hat er 
      nicht getan! Er hat mich nur gefragt, wie es mir gefällt in der Anstalt. Gut, hab' ich gesagt.
Und dann?
Dann hat er mich gefragt, ob ich von meinen Eltern was weiß. – Nein, hab' ich gesagt.
Weiter, weiter! drängte Marianne.
Aber 
      er wüßt' was davon, hat er gesagt. – Ob ich nicht zu meiner Mutter möcht'? – Sie möchte mich schon lange gern sehen.
Und was hast du darauf gesagt?

 Sie soll herkommen, hab' ich gesagt. – Das leid' deine Frau da oben nicht, hat er gesagt.
Da hat er vollkommen recht, der Mann. – Sie leidet es auch nicht, die Frau da oben! brach jetzt in Marianne eine heftige Erregung sich Bahn.
Johannes zuckte sichtlich überrascht zusammen. Wenn es aber meine Mutter ist? Seine Augen leuchteten plötzlich auf.
Eben wenn es deine Mutter ist! Marianne reute sofort dieses Wort. Du kannst das nicht verstehen, setzte sie in mildem Tone hinzu, es ist das einmal Vorschrift in der Anstalt.
Doch es war zu spät, die unbedachten Worte hatten bereits gezündet. Johannes sah sie groß an. Ja, wer ist denn dann meine Mutter?
Geh jetzt, Johannes, ich will dir deine Strafe für dein rohes Benehmen erlassen, beschwichtigte ihn Marianne.
Wer ist denn dann meine Mutter? fragte der Knabe noch einmal mit zitternder Stimme. Es lag etwas Drohendes in seiner vorgebeugten Haltung, und die kleinen Fäuste ballten sich.
Der Anblick empörte Marianne. Das war der Sohn des Mörders, der jetzt vor ihr stand! Du gehst jetzt augenblicklich und verläßt heute die Abteilung nicht mehr. Morgen wirst du das Weitere erfahren!
Klärchens Kopf erschien jetzt in der Türspalte. Das Mädchen erblickte Johannes und trat ein. – Mama! Sie erhob flehend die Hände zur Mutter. Nicht böse sein! Dann wandte sie sich rasch zu dem 
       Knaben und nahm ihn bei der Hand. Komm, die Mama ist schon wieder gut!
Johannes blickte unverwandt auf das weiße Mädchen mit dem schwarzen Haar. Eben wollte er ihre Hand fassen, da trat Marianne vor und entriß sie ihm mit einer heftigen Bewegung.
Schäme dich, Klärchen, du hast mit diesem Knaben nichts zu tun! Mit einer raschen Bewegung schob sie das verdutzte Kind in das Nebenzimmer und schloß die Türe.
Johannes war wachsbleich geworden, ein heftiges Zittern ging durch seine Züge. Schämen? Warum schämen? fragte er.
Marianne wußte so rasch keine Antwort. Sie wandte sich ab und trat an das Fenster, um sich zu sammeln. Da ging die Türe hinter ihr, – als sie sich umsah, war Johannes verschwunden. Sie wollte ihn zurückrufen, besann sich, und ließ es. Was wollte sie ihm auch sagen? – Für Johannes Ohnesorg war hier kein Platz mehr. Diese Menschen werden nicht ruhen, und er war ein dankbares Objekt für ihre Bosheit. Noch war es Zeit, noch hatte Ferrol dem Knaben nichts verraten, er wird damit nicht lange warten.
Marianne traf alle Vorbereitung, den Knaben bereits den andern Tag in das Seminar zu schicken, dem er im Herbst übergeben werden sollte. Das war die einfachste Lösung der Frage.
Wie schwer es doch war, den Worten des edlen Toten nachzukommen: »Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein, wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Haß. Nur drei 
       Dinge dürfen in ihm wohnen, – die Gerechtigkeit, – die Wahrheit – und die Liebe!«
*
Jedes der Häuser, die das Hauptgebäude in ungezwungener Weise, durch Gärten und Höfe getrennt, umgaben, führte seine eigene Wirtschaft, unter einem angestellten Werkmeister, dessen Frau die der Abteilung zugeteilten Mädchen unter sich hatte. Jedes bildete ein eigenes, in sich abgeschlossenes Heim, mit eigentümlichem Wirtschaftsbetrieb.
Johannes gehörte in die Schmiede, mit der ein vom Flusse getriebener Eisenhammer in Verbindung stand, der, bereits vor Gründung der Anstalt tätig, dazu erworben worden war.
Das heimliche Holzhaus stand am Uferrand, von Obstbäumen dicht umgeben.
Es war Feiertag, der Hammer stand still, im Garten saßen die Mädchen mit Handarbeit beschäftigt, um eine derbe Matrone, die, mit einer Hornbrille bewaffnet, aus einem Buche vorlas, – die Werkmeisterin Margold. Ihr Mann und Vorstand der Abteilung band wilden Wein auf, der schon kräftig zu treiben anfing.
Diesem friedlichen Orte näherte sich Johannes, aber nicht auf dem geraden Wege, der von dem Hauptgebäude hinführte, sondern schleichend wie ein Fuchs, jede Deckung benutzend.
Der Werkmeister wird ihn um alles Erdenkliche fragen, wenn er ohne seinen Kameraden nach Hause kommt, wo er sein Hemd zerrissen, – dem wollte er 
       ausweichen, indem er sich von rückwärts in das Haus schlich.
In seinem Innern kochte und brodelte es. Der Anblick der Mädchen im Garten, des Friedens ringsum reizte ihn noch mehr. Das war alles nicht mehr für ihn. »Schäme dich!« hat sie zu dem Mädchen gesagt. »Schäme dich!« – Daß sie seine Hand berührt? – Das war also eine Schande! – Warum arbeitete er denn? Und die alle um ihn her? Aber die wußten ja alle nichts davon, – aber er weiß es jetzt, – und der ganze Ort ist ihm verhaßt. Und warum, – warum? – Die Mutter? Warum darf die Mutter ihn nicht sehen? Wer kann ihr das verwehren? – Warum verwehrt man es ihr? – Wer war sie denn? Warum behielt sie ihn nicht bei sich, wenn sie ihn doch liebhatte? –
Johannes stand jetzt hinter der Radkammer des Hammers und starrte in den ziehenden Fluß, in dem sich schon der Abend spiegelte.
Sehen möchte er sie doch einmal. Ob sie wohl der Frau Margold glich, mit der Hornbrille? Etwas wie eine dunkle Erinnerung stieg in ihm auf, – an einen schmutzigen Hof, einen schwarzen Mann. – – Seltsame Bilder woben sich in dem Hirne des Knaben.
Der rote Schimmer im Wasser verschwand, ein kühler Wind fegte heran.
Johannes wollte in das Haus, – da pfiff einer drüben über dem Flusse. Hinter den Weiden ging der Fußweg dem Dorfe zu. Ein schmaler Steg führte dicht hinter dem Radkasten vorbei, hinüber. Johannes blieb stehen, sah hinüber. Ein Mann winkte ihm. Er erkannte 
       ihn sofort, es war der Mann von gestern, er trug dieselbe Schiffsmütze mit geradem Schirme, tief im Genick.
Unwiderstehlich zog es ihn hinüber. Fragen konnte er ihn wenigstens, um Auskunft bitten.
Er sah sich nach allen Seiten um. Alles still! Niemand da! – Da war er schon über dem Steg. Er hatte sich nicht geirrt, es war der Mann.
Kommst du mit? flüsterte er ihm zu. Diese unerwartete Frage machte Johannes stutzig. Der Mann gefiel ihm nicht, er fürchtete sich fast vor ihm. Wohin? fragte er zögernd.
Nun, zu deiner Mutter. Ich warte schon eine Stunde auf dich.
Ich darf ja nicht.
Wenn du fragst, freilich nicht. – Ich wart, hier. Wenn es dunkel wird, kommst! Kannst dich nicht fortstehlen? – Eh's Tag wird, bring' ich dich wieder her!
Johannes war seit fünf Jahren nicht mehr aus der Anstalt hinausgekommen. Das Abenteuer reizte ihn, abgesehen von allem anderen. – Wenn man die Mutter nicht zu ihm läßt, hat er das Recht dazu.
Ist's weit, wohin Sie mich führen?
In die Stadt halt –
Und meine Mutter erwartet mich? – Warum hat sie mich denn herein getan? – Ist sie recht arm?
Frage nicht so viel mein Junge. – Gehst mit oder nicht?
Wo ist denn der Vater?
Der? Der ist schon lange tot. Also, willst du? 
       Ich glaub' gar, du fürchst mich! Was wär' denn an dir zu holen, – he? Der Mann lachte.
An Johannes' Seele zerrte jedes Wort, – die letzte Bemerkung des Mannes gab den Entscheid.
In einer halben Stunde geht alles schlafen, dann komm' ich daher, flüsterte er.
Es wurde laut im Hause. Mit einem Sprunge war er über den Steg, die Stiege hinauf, in der Schlafkammer. Rasch zog er ein anderes Hemd an, seinen Sonntagsrock. Unten in der Stube sammelten sich die Kinder zum Abendbrot. Der Werkmeister sprach das Gebet vor.
Johannes schwankte schon wieder in seinem Vorsatze. Es war doch schön hier und der Werkmeister war ein tüchtiger Mann, bei dem man was lernen konnte. Wenn er den Fremden verglich dagegen! – Aber er kommt ja wieder! Und was er alles sehen wird! – Die Stadt! – Die Mutter! – Er will doch erfahren, ob das weiße Mädchen sich schämen muß, ihn bei der Hand zu nehmen.
Sein Entschluß war gefaßt. Er ging hinunter zum Abendbrot.
Der Werkmeister war besonders freundlich mit ihm. Für den anderen Tag hatte er eine Arbeit für ihn, auf die er sich schon lange freute. Eine neue Maschine sollte im Hammer montiert werden.
Da wird der Johannes euch zeigen, was er gelernt hat! sagte der Werkmeister vor allen Knaben.
Das Blut stieg dem Johannes in den Kopf vor Stolz. Was war dagegen die Geringschätzung, die er 
       bei Frau Marianne erfahren! Selig wäre er gewesen, wenn nicht das Vorhaben auf ihm gelastet hätte.
Alles ging zur Ruhe. – Der Schlaf kommt wie ein Räuber über die Jugend, besonders nach so wonnigen Frühjahrstagen! In einer Viertelstunde rührte sich nichts mehr im Hause, nur Johannes wachte.
Um alles gerne wäre er geblieben, aber das Abenteuerliche reizte ihn, die falsche Scham, der Mann könnte ihn für feige halten.
Es war stockfinster, als er über den Steg huschte. Da stand schon der Mann an seiner Seite und nahm ihn bei der Hand. Johannes empfand einen seltsamen Schauer. Er wollte sich losreißen, doch der Mann ließ ihn nicht.
Jetzt mußt schon mit, Bürschl, für'n Narr'n halten, – gibt's nicht!
Er folgte ihm über die schwarzen Felder wie im Taumel – mehr gezogen als freiwillig.
Ferrol stand in dem Prozeß Cassan unter schwerer Anklage. Seine von ihm selbst nicht geleugnete Bekanntschaft mit Stubensand, der, durch den vorgefundenen Steckbrief seines Opfers überwiesen, seine Tat eingestand; sein übler Leumund als ehemaliger Zuchthaussträfling, dazu die gravierende Aussage des Universitätsboten, der den Professor und seinen Diener wenige Stunden vor dem Morde in heftigem Dispute angetroffen hatte, verschiedene andere Umstände ergaben ein erdrückendes Material gegen ihn.
Er hatte es größtenteils den für ihn äußerst günstigen Aussagen der Frau Stubensand, die eher auf eine 
       feindliche Stellung Ferrols zu ihrem Gatten schließen ließen, zu danken, daß er mit einer einjährigen Untersuchungshaft davon kam, während diese selbst, der moralischen Beeinflussung, in Verbindung mit Spionage im Cassanschen Hause, überführt, zu drei Jahren verurteilt wurde.
Ferrol schied mit einem tiefen Groll aus dem Gefängnis. Sein Bruch mit der Gesellschaft war jetzt vollständig. Der einzige, der ihn zu überbrücken verstand, Professor Cassan, war tot. – Die alten Kräfte wirkten.
Frau Cassan hatte ihn stets mit Mißtrauen betrachtet, ihr Antrag, ihn nach seiner Entlassung wieder in Dienst zu nehmen, galt mehr dem Verstorbenen als eigener Überzeugung. Die stolze Frau, die in ihm immer nur den entlassenen Sträfling gesehen, war ihm von jeher verhaßt; und vor allem: er wollte nicht mehr dienen. Das Jahr im Gefängnis hatte ihn von der Torheit geheilt. Er hatte sich bei der Sorglosigkeit des Professors ein kleines Vermögen auf die Seite gebracht, mit dem etwas anzufangen war.
Eine Kneipe in der Nähe des »Walls« war frei. Eine Art Heimatsgefühl packte ihn. Das war etwas anderes als die Mandelgasse. Er pachtete den »Krebs«. Seine Lage dicht an der Brücke über dem Strom war äußerst günstig.
Er gehörte eigentlich noch nicht zum »Wall«, von dem ihn ein schmaler Kanal trennte, so daß er auf einer Art Landzunge lag. An den Fest- und Sonntagen kamen sogar die kleinen Leute aus der Stadt in den »Krebs« und vergnügten sich mit Bootfahren und Fischfang, so primitiv auch beides war.

 Dadurch gewann er einen gewissen vertrauenerweckenden Anstrich, selbst der Behörde gegenüber.
Andererseits lieferte ihm der »Wall« seine ständigen Gäste, die in dem neuen Wirte mit dem bekannten Korpsgeist dieses Kreises einen alten Kameraden begrüßten.
Fehlte Ferrol nur noch eines, – eine passende Wirtin. – Das Schicksal kargte nicht mit ihm. Eines Tages erschien Frau Stubensand im »Krebs«. Er hatte ihr ihre großmütige Hilfe vor Gericht nicht vergessen. Schon damals regte sich in ihm eine gewisse Sympathie für die »unglückliche« Frau, wie er sie nannte. Was konnte sie denn für die ganze Geschichte? Der Stubensand war nicht der Mann, der eine Frau braucht zu so einer Tat.
Die Gefängnisluft hatte sie ordentlich verjüngt, sie war schlanker geworden, auch die bleiche Farbe stand ihr ganz gut zu dem pechschwarzen Haare. Immer noch ein Prachtweib, beim Lichte betrachtet. Daß ihr Mann am Schafott gestorben! Was ging das ihn an! Und er war zehn Jahre im Zuchthaus, – das gleicht sich aus. Für die Welt draußen waren sie beide Ausgestoßene, da konnten sie sich getrost die Hand reichen. Gar so wählerisch durfte er auch nicht mehr sein, in seinen Jahren. Dasselbe sagte sich wohl Frau Stubensand. Die Seelen fanden sich. Es verging kein Monat und Frau Stubensand war Wirtin im »Krebs«.
Jetzt, unter Dach und Fach, mit behäbigem Auskommen, erwachte in ihr etwas wie Muttergefühl. Im Grunde genommen war es das mit dem Besitze 
       erwachende Selbstgefühl, Trotz und noch etwas, – Bini war jetzt gut zu gebrauchen.
So mußte er her. Wer hat das Recht, einer Mutter ihr Kind zu nehmen?
Sie wußte, daß Frau Cassan, gleich nach ihrer Verhaftung, den Knaben in ihre Obhut genommen. Damals mußte sie im stillen noch dankbar sein. Jetzt kehrte sich ihr ganzer Haß gegen die Frau. Sie war für sie die Personifizierung aller ihrer feindlichen Mächte. Den Mann hat sie auf das Schafott gebracht, und jetzt will sie mit ihrem Kinde vor der Welt schön tun! – Nichts haßte sie mehr als diesen Edelmut der Reichen auf Kosten der Armen.
Ferrol mußte den Buben ausbaldowern. Es fiel ihm nicht schwer. Die Annahme, daß er in der Kolonie Gundlach stecke, lag nahe. – Aber wie herausbringen?
Und die Frau drängte, drohte mit persönlichem Eingreifen, durch das nur alles verdorben werden konnte.
Da gelang ihm auf zweimal der gewagte Streich, der ihm persönlich, weil er der verhaßten Frau Cassan galt, eine höllische Freude machte.
Ferrol spann seine Pläne, während er mit dem Knaben querfeldein der Stadt zueilte, die, gekrönt von ihrer Nachtaureole, sich gegen Westen ausbreitete.
Für das erste hielt er es nicht angezeigt, daß der Knabe sogleich in das Schicksal seiner Eltern eingeweiht werde, das konnte höchstens abschreckend auf ihn wirken. Er wird Sanne dringend davor warnen. Ferner handelt es sich um die Stellung zu den Gerichten. Frau Cassan wird alle möglichen Schritte tun, den Knaben 
       wieder nach Gundlach zu bekommen. Am besten wird es sein, er machte gleich morgen selbst die Anzeige. Der Bube sei ihm freiwillig gefolgt, ohne sein Zutun. Daß dieser so aussagt, dafür kann man ja sorgen. Am Ende war es ja auch nicht anders.
Er stellte jetzt schon so verfängliche Fragen. Sie scheiterten aber an dem beharrlichen Schweigen des Knaben.
Zweimal sah sich Johannes nach Gundlach um, doch es war längst im Dunkel versunken, und sein Begleiter hielt ihn mit eiserner Hand fest.
Jetzt betraten sie die Stadt. Das dumpfe, fremdartige Geräusch, das von ihr ausging, das Lichtmeer, das ihm förmlich entgegenwallte, nahm alle Sinne Johannes' in Beschlag.
Es war wohl berechnete Absicht Ferrols, daß er den Knaben durch die belebtesten und vornehmsten Straßen der Stadt schleifte, um ihn völlig zu verwirren und zu blenden, seine Phantasie zu reizen.
Plötzlich änderte sich das Bild. Die Straßen wurden immer dunkler, unscheinbarer, eine enge Gasse nahm sie auf, die zu dem Strome führte.
Johannes kam wieder die Angst, das Bewußtsein seiner verwegenen Tat. Ob es denn noch weit sei zur Mutter? Ob er ihn denn sicher zurückbringen werde, ehe es Tag wird? – Ferrol versprach es hoch und teuer.
Sie betraten die schmale Holzbrücke über den Strom. Es gurgelte und rauschte unheimlich um die Pfeiler. Drüben lag der »Wall«, der mit seinen schwarzen Giebeln und Kaminen eine düstere Silhouette bildete. – Eine feuchte, üble Luft wehte herüber.

 Johannes gedachte seines Häuschens am Fluß, er erinnerte sich des Werkmeisters Margold, mit dem er morgen früh an der Maschine arbeiten sollte!
Plötzlich stemmte er sich gegen seinen Führer und weigerte sich entschieden, weiter zu gehen.
Erst wandte dieser Gewalt an, dann ließ er ihn plötzlich los. Nun, dann lauf halt! rief er ihm zu und machte wirklich Miene, sich zu entfernen. Schon hatte ihn der dunkle Hintergrund des Walles aufgesaugt.
Wohin in der Finsternis? Wie sollte er allein nach Gundlach finden? Die Tränen traten Johannes in die Augen, er lief freiwillig seinem Begleiter nach. Jetzt mußte er es schon durchmachen.
Ferrol bog in den Dammweg ein, dem Strome entlang, an niedrigen Holzhäusern vorbei, verfallene Zäune entlang, dann traten sie in einen dunklen, feuchten Garten. Dicht am Ufer des Kanals, in dessen Wassern grelle Lichter sich spiegelten, lag der »Krebs«.
War es bisher still, unheimlich in der engen Gasse, herrschte hier reges Leben. Stimmengewirr drang heraus, Klaviergeklimper.
Johannes, an die reinliche Atmosphäre Gundlachs gewöhnt, flößte die ganze Umgebung einen unklaren Schrecken ein. Das weiße Mädchen fiel ihm plötzlich ein. – Wenn es ihn hier sähe!!
Da wohnt meine Mutter? fragte er beklommen.
Ferrol zog ihn in das Haus. Schrecke dich nicht, Kleiner, sind lauter brave Leut', nur ein bißchen lauter als eure Duckmäuser in Gundlach. Sanne! rief er in die Wirtsstube hinein. Komm heraus!
Johannes sah durch die halbgeöffnete Türe einen 
       Tisch voll Männer in Tabakqualm gehüllt. Das Herz schlug ihm in Erwartung der Mutter.
Eine große Frau trat heraus in den matt erleuchteten Gang. Sie hatte eine unsaubere, grellrote Jacke an, deren Ärmel, aufgestülpt, muskulöse Arme zeigten. Sie stutzte, als sie den Knaben sah, und schlug klatschend die derben Hände zusammen.
Ja hast ihn wirklich bracht, mein' Bini? Ja, bist du's denn wirklich, Bini?
Johannes heißt er jetzt, lassen wir's dabei! erklärte Ferrol.
Frau Ferrol achtete nicht auf seine Worte. Sie beugte sich herab, ergriff Johannes mit beiden Armen und hob ihn in die Höhe. Ein Ausdruck wirklicher Zärtlichkeit zeigte sich auf ihrem geröteten Gesichte. Kennst mich nimmer, – deine eigene Mutter? Sie drückte ihm einen derben Schmatz auf die Backen. No, wir werden schon wieder bekannt werden! Gelt, Bini? – Aber groß und stark bist worden! Red doch! Freust dich, daß d' wieder bei deiner Mutter bist? – Oder fürchst dich gar?
Johannes sprach kein Wort. Die ungestüme Liebkosung, die rauhe Stimme, das ganze Wesen der Frau – – kein anderes Gefühl als Schrecken regte sich in ihm. Das ist deine Mutter nicht, schoß der Gedanke in ihm auf, der Mann hat dich betrogen.
Laß ihn jetzt, Sanne! mahnte Ferrol, dann flüsterte er mit ihr.
Die Frau war sichtlich nicht einverstanden mit ihm. Die lange G'schicht! – Zum Lachen! sagte sie.
Ich will's aber! erklärte Ferrol befehlend.

 No ja, es ist ja recht, sei nur nicht gleich so! erwiderte sie. Hast Hunger, Bini, – Johannes, will ich sagen? wandte sie sich an den Knaben. Z' essen haben wir g'nug, mehr schon, als in dein'm Gundlach draußen. – Ja red'n mußt schon, Bursch! setzte sie dann, über das ängstliche Schweigen verdrossen, scharfen Tones hinzu.
Ich dank' schön, ich hab' zu Hause schon gegessen, sagte Johannes kleinlaut.
Z' Haus, – so? Jetzt bist aber 
      da z' Haus, Bübl. Verstehst das? Bei deiner Mutter –
Ferrol machte eine ärgerliche Bewegung.
Frau Sanne nahm Johannes bei der Hand und führte ihn in einen kleinen Raum neben der Wirtsstube. Ein unaufgeräumtes Bett, herumliegende Kleidungsstücke, auf dem Tische die unsauberen Überreste einer Mahlzeit, ein zerrissenes, rotgeblümtes Kanapee, das alles von einer kohlenden Küchenlampe beleuchtet, ergab den Eindruck einer liederlichen Wirtschaft, die den an die peinliche Ordnung der Anstalt gewohnten Johannes geradezu abstieß. Es war eine andere Welt, in die er seit einigen Minuten blickte, und sie erfüllte ihn mit unüberwindlichem Widerwillen.
So, jetzt setz dich einmal! Trink und iß!
Frau Sanne schenkte Bier aus einer Flasche ein und stellte einen Teller mit Fleisch vor Johannes. Ferrol winkte ihr und sie folgte.
Johannes blieb allein. Er rührte keinen Bissen an, aber das Glas trank er hastig aus, so brannte ihm der Gaumen von den Aufregungen der letzten Stunden.
Unwillkürlich mußte er daran denken, wie er oft 
       andächtig dem Spiele der Mutter Marianne zuhörte, wie das ganz feierlich herausquoll aus dem geöffneten Fenster. Diese häßlichen Töne dagegen! Er fühlte unbewußt den ganzen schneidenden Kontrast zwischen dort und da heraus.
– – Wenn er da bleiben mußte? – Nimmermehr! – Wenn es aber doch seine Mutter wäre! – Auch dann nicht! Er soll aber auch nicht dableiben, nur sehen wollte sie ihn, sagte der Mann. Warum wollte sie ihn aber sehen, wenn es nicht seine Mutter war, einen armen Buben wie er? – Also ist sie es doch, – und von ihm ist es recht garstig, daß er nicht lieber mit ihr ist. Das muß sie ja kränken. – Arm ist sie halt. Dann macht er es ja gerade so wie die Frau Marianne, die sie darum verachtet.
Was fürchtet er sich denn? – Fremd ist ihm halt alles. Er war ja auch noch nirgends in seinem Leben, und überall kann es nicht so sein wie in Gundlach.
Helles Gelächter erscholl in der Wirtsstube. Da, die machen sich das Herz nicht schwer.
Zuerst hat es ihn gedrängt, auch einmal ein Abenteuer zu bestehen, einen Flug in die Welt zu machen, und jetzt läßt er den Kopf hängen!
Er schenkte sich noch einmal aus der Flasche ein, der Durst quälte ihn so. Und das gibt Mut!
Da öffnete sich die Türe zur Wirtsstube, und Frau Sanne erschien. Komm da herein, Hannes! Tut dir kein Mensch was!
Er hätte sich jetzt geschämt, nur einen Augenblick Furcht zu zeigen, und folgte der Aufforderung.
Da trink, Hannes! rief ihm ein Gast zu. Trink!

 Er wagte nicht, es zurückzuweisen. Als er dann das widerliche Getränk ausspuckte, hustete und ihm die Augen überliefen, da erhob sich lautes Gelächter in der Runde.
Das ärgerte ihn, das Auslachen konnte er nicht vertragen. Er ergriff das Glas, leerte es mit einem Ruck und stellte es wieder hin, ohne eine Miene zu verziehen.
Allgemeiner Jubel! Man schlug ihm auf die Schulter und lobte ihn.
Johannes mußte selber lachen; auch das Klavier kam ihm nicht mehr so häßlich vor. Die dicke Luft, der ungewohnte, hastige Trunk übte seine Wirkung auf ihn. Er erzählte seine Kindergeschichten. Man hörte ihm so aufmerksam zu, daß er zuletzt alles Erdenkliche erfand, so reizte ihn der Erfolg. Der Tisch leerte sich und er schwätzte noch immer.
Da tippte ihm jemand auf die Schulter, – Ferrol war's. Alles fiel ihm wieder ein. Das Abenteuer war zu Ende, – er mußte nach Hause – in die Anstalt.
Jetzt legst du dich eine Stunde aufs Bett, dann gehen wir. 's ist erst ein Uhr, wir haben schon noch Zeit! flüsterte ihm Ferrol zu. Am liebsten hätte Johannes ihn gebeten, er soll ihn die Stunde noch da lassen bei den lustigen Leuten.
Als er aber aufstand, der Kopf ihm schwindelte, das Zimmer sich drehte, folgte er dem Mahner.
Frau Sanne führte ihn über eine schmale Stiege hinauf in eine dunkle Kammer, in der ein Bett stand.
So, da ruh dich aus, in einer Stunde weck' ich dich schon. Hat dir net so schlecht g'fall'n, gelt? – 
       Kannst ja wieder kommen, werd' ich schon machen, sorg dich net! Jetzt ruh dich nur aus, Hannesle!
Johannes fiel wie betäubt auf das Bett. Frau Sanne entfernte sich mit dem Lichte. Ein seltsamer Ton fiel ihm noch auf, als ob draußen jemand den Schlüssel umdrehte, aber er hatte nicht mehr die Kraft, darüber nachzudenken. – Ein unruhiger Schlaf kam über ihn.
*
War das Licht ausgegangen unter dem Herrgottsbild? Er tappte mit der Hand nach rechts, nach seinem Schlafnachbarn, nach links, – da stieß er an die Wand. – Das weckte ihn vollends. – – – Das Geschehene tauchte allmählich auf, – immer deutlicher – die Wirtsstube, – die Frau mit der roten Jacke, der Weg mit dem Manne über die Felder, – sein ganzes Abenteuer.
Die Frau versprach, ihn zu wecken. Wenn sie es vergessen hätte? – Wenn er zu spät nach Gundlach – der Werkmeister, – die neue Maschine! – – Da sprang er schon auf, ging zur Türe, nachzuschauen wenigstens. Er rüttelte vergebens, sie war verschlossen. Eingesperrt! Das Blut stieg ihm in den Kopf. – – Warum? Wozu? – – Gedanken reihten sich an Gedanken! Angst packte ihn, jähe Angst! Erzähltes, Gehörtes tauchte auf, die Erlebnisse der Nacht verbanden sich damit zu einer verzerrten Phantasie, – – und immer wieder tauchte es ihm auf: diese Frau ist nicht deine Mutter, man hat Böses mit dir im Sinne, – du kommst nicht mehr nach Hause, nicht mehr zu Werkmeister Margold, die Maschine wird ohne dich montiert, – und dann kommt die Frau mit der roten Jacke und die Männer. 
       – – Fast hätte er um Hilfe geschrien. Da erblickte er den Ausschnitt eines Fensters. Es war, als ob sich draußen die Nacht schon etwas helle.
Er eilte hin, öffnete. Ein frischer Luftzug labte seinen schmerzenden Kopf. Unwillkürlich sah er hinunter, wie hoch es sei.
Ein schiefes Dach sprang eine Körperlänge unterhalb dem Fenster vor, von da aus konnte es nicht weit zum Boden sein.
Wahrhaftig, der Himmel hellte sich schon, wenigstens schien es ihm so. Eine heiße Sehnsucht nach Gundlach erfaßte ihn, nach dem weißen Mädchen, nach Mutter Marianne, – wie ein Lichtkreis hob sich das alles aus der Finsternis!
Nur fort aus diesem Hause! Er schwang sich auf das Fensterbrett, ließ sich von da ab auf das Dach herab. Es ging vortrefflich! Dann glitt er bis zum Rande. Ein Baum streckte ihm hilfreich einen Ast entgegen. Er schwang sich hinauf, rutschte gegen den Stamm, an diesem hinab und stand auf dem Boden.
Er war in dem Garten, den er mit dem Mann durchschritten, – das wußte er bestimmt. Jetzt galt's, den Weg zu finden – nach Gundlach!
Neue Mutlosigkeit ergriff ihn. Wenn er sich nur bis zur Brücke, bis zum Strome fand, dann war er wenigstens vor diesem entsetzlichen Hause sicher, das ihm jetzt wie ein drohendes Ungeheuer vorkam.
Er nahm seine Sinne zusammen, kam an die Zäune, die enge Gasse entlang mit den holprigen Steinen. Das Rauschen des Stromes zur Linken leitete ihn. Glücklich kam er an die Brücke.

 Johannes ging auf das Geratewohl. Nur so viel wußte er: vom Flusse mußte er weg, der Höhe zu, auf der die Straße nach Gundlach führte.
Ein Polizist kam die Straße herunter; sein schlechtes Gewissen hieß Johannes in eine Seitengasse schlüpfen, anstatt zu fragen. Ein andermal kreuzten zwei Betrunkene seinen Weg, vor denen er sich noch mehr fürchtete.
Die Straße, in die er jetzt einbog, kam ihm bekannt vor. Ein großes rotes Schild war ihm bei seinem Herwege aufgefallen. Er war also bis jetzt auf dem rechten Wege. Das gab ihm neuen Mut.
Vornehme Herren kamen aus grell erleuchteten Lokalen. Wagen rollten hin und her, – er hatte die eigentliche Stadt betreten.
Endlich wagte er es, einen Herrn anzureden, der, eine Dame am Arme, ihm entgegenkam, – wo der Weg nach Gundlach gehe? Der musterte den Jungen von Kopf zu Fuß.
Gundlach? – Faule Fische! – Geh zur Mutter heim, du Spitzbube! Die Dame lachte. Gib ihm doch was! sagte sie, und der Herr griff wirklich in seine Tasche. Johannes schämte sich und lief davon. Jetzt wagte er es nicht mehr, zu fragen, ja er wich jedem aus, – zuletzt nahm man ihn noch als Betteljungen fest. – Immer fort!
Ein Zweiräder hielt; der Kutscher, ein Bauer mit einer Zipfelkappe, sprang ab und richtete etwas an dem Geschirre. Da faßte Johannes noch einmal Mut zu seiner Frage.

 Mei' Büabl, wo kommst denn du schon her in aller Früh? erwiderte der Mann in gutmütiger Weise.
Das Wort »früh« erschreckte Johannes nicht wenig.
Geh nur alleweil der Straß' nach, wie's Fuhrwerk reinkommt, nachher kannst nicht fehlen.
Ist's noch weit? fragte Johannes.
A Stündl, gut Ding. – Laß dir nur Weil'! Da schlaft alles noch, bis d' nauskommst!
Das war ein Trost für Johannes. Er wäre am liebsten dem Menschen um den Hals gefallen. Jetzt fühlte er neue Kraft. Kam er zur rechten Zeit, war alles wie ein böser Traum.
Oh wie freute er sich auf das Haus mit den Weinranken, auf den Hammer am Fluß, auf den Werkmeister Margold. Nie mehr! Nie mehr! schwur er sich im stillen.
Jetzt war er auf der Landstraße. Über die Äcker links und rechts rang sich der Tag durch feuchte Nebel. Hinter ihm wuchs das Tosen. Schrille Pfiffe durchschnitten es. Und immer neue Wagen fuhren dem Rachen des Ungeheuers zu, dem er gerade noch glücklich entwischt.
Wenn er sich nicht eilte, kam er doch zu spät. Da rasselte ein Fuhrwerk hinter ihm her. Rasch sprang er rückwärts hinauf, vom Kutscher unbemerkt. Jetzt ging's im Saus! Der kalte Wind, der ihm die Locken zauste, tat ihm gerade wohl. Rote Streifen erschienen im Osten, – der Tag!
Und da blitzte schon das Dach vom Gundlachturme rechts auf der Höhe!
Da sprang er ab. Alles umsonst, – doch zu spät! 
       Das Kreuz am Turme flammte schon, die Glocken tönten zur Frühmesse. Also fünf Uhr! Bis er nach Hause kommt, ist alles schon auf den Beinen und sein nächtlicher Ausflug entdeckt.
Was tun? Seine Schuld eingestehen? Dann wird man ihn fragen, wo er war. Lieber alles, als das gestehen! Der Mutter Marianne, dem weißen Mädchen? Lieber sterben!
Ein rettender Gedanke kam ihm. Warten, bis alles auf dem Felde oder in den Werkstätten an der Arbeit, dann zum Werkmeister schleichen. Er kann ja früh aufgestanden sein, um im Wald zu streunen, zu fischen, – sich verspätet haben.
Jetzt ist Lügen keine Sünde, und der alte Margold ist ihm gut gesinnt und wird nicht weiter fragen.
Johannes ging in den Park; kein Platz war ihm sicher genug. Da stand er plötzlich vor einem Postament aus rotem Stein. Eine Büste aus Erz stand oben, ein Mannskopf mit einem spitzen Bart und seltsam nach allen Seiten sich sträubendem Haupthaar. Auf den Stufen vor dem Postamente lag ein verwelkter Kranz.
Johannes erinnerte sich jetzt deutlich des Tages, an dem er selbst vor Jahren an der Spitze aller Zöglinge an derselben Stelle ebenso einen Kranz niederlegte. Es war das Denkmal des Gründers der Anstalt, das an jenem Tage feierlich enthüllt wurde; er war noch ein ganz kleiner Junge; seitdem war er nicht mehr hergekommen.
»Viktor Cassan«, las er in goldenen Buchstaben. Darunter stand in kleiner Schrift ein langer Spruch. 
       Er gab sich Mühe, sie zu entziffern, langsam, Buchstabe für Buchstabe.
»Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß, nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, – die Wahrheit, – und die Liebe.«
Seltsam packten ihn die Worte. Was wohl für eine Finsternis gemeint war? Da tauchte das Bild der Nacht vor ihm auf, die Gassen des Walles, das dunkle Haus am Strome. Noch einmal sah er zu dem Bildnis empor, als ob er es fragen wollte, und es war ihm, als ob es die seltsamen Worte wiederhole.
Er setzte sich auf die Stufen und verlor sich in Gedanken, die rasch ineinander verschwammen. Das Haupt sank ihm herab auf die Brust, die Glieder streckten sich auf dem kalten Marmor, als wäre er weicher Flaum.
Für Frau Marianne war ein schwerer Tag angebrochen. Klärchens Ferien waren zu Ende, um zwölf Uhr ging der Zug, der den Liebling entführen sollte.
Sie war heute früher aufgestanden als sonst, und auch Klärchen ließ die Aufregung der Abreise nicht ruhen.
Der frische Morgen lockte, der Gesang der Vögel, das zarte Grün der knospenden Birken und Buchen, der köstliche Hauch, der hereinwehte zum geöffneten Fenster. Außerdem hatte Klärchen noch ein besonderes Geschäft vor ihrer Abreise, das sie sich nicht nehmen ließ. Die Wiesen prangten schon im Schmuck, – der gute Papa sollte einen frischen Strauß bekommen zum Abschiede.

 Marianne sah Klärchen, wie sie ihre sorgfältige Auswahl traf und wie ein Falter von Blume zu Blume eilte. Rasch nahmen sie jedoch ernste Gedanken in Anspruch. Dieser Johannes machte ihr Sorgen. Sie ahnte alle erdenklichen Schwierigkeiten. Und gerade in diesem Falle mußten sie überwunden werden, wenn sie sich nicht einen ewigen Vorwurf machen wollte.
Aber retten wird sie ihn vor seiner Mutter, vor diesem Ferrol, und wenn es gegen das Gesetz geschehen sollte, lieber trug sie geduldig die Folgen, und das ist mehr als abbitten.
Klärchen hatte einen mächtigen Strauß gebunden. Jetzt gehen wir zum Papa! rief sie, über die Wiese springend.
Marianne folgte ihr, sie war wieder klar mit sich selbst.
Als sie sich dem Denkmal Cassans näherte, erblickte sie Klärchen, den Strauß in der Hand, unbeweglich vor sich hinstarrend. Marianne rief ihr zu. Da winkte sie so sonderbar mit dem Strauße ab, als wolle sie der Mutter Ruhe gebieten. – Ein Vogel wohl, der nicht gestört werden sollte.
Marianne tat ihr den Gefallen und trat leise, jedes Geräusch vermeidend, vor. Plötzlich hielt sie jäh still. Sie erblickte den Schläfer auf den Stufen des Denkmals, – Johannes.
Das Haupt des Knaben lag auf dem Sockel, von dem goldenen Gelock umgeben. In dem tiefen Schlaf der Erschöpfung, der alle Härten glättete und nur den Zauber der ersten Jugend ließ, hatte es etwas Überirdisches. 
       Ihm gerade zu Häupten flammten die Worte Cassans im Frühlicht.
Wie schön er ist! flüsterte sie dann, ohne den Blick zur Mutter zu wenden.
Die Worte schreckten Marianne auf. Johannes! rief sie laut.
Der Knabe hob verschlafen den Kopf und sah wirr umher, dann blieb sein Blick an Klärchen haften, die im weißen Kleide wie gestern mit dem Blumenstrauße vor ihm stand.
Grenzenloses Erstaunen prägte sich in ihm aus, die deutliche Frage: Traum oder Wirklichkeit?
Wie kommst du hierher?
Diese Frage Mariannens weckte ihn vollends.
Zu dieser Zeit!
Johannes suchte sich selbst noch zurecht, wurde feuerrot, während in seinem Antlitz Trotz mit Verlegenheit und Furcht kämpfte. Plötzlich kniete er vor Klärchen und hatte schon ihre Hand ergriffen. Fräulein, bitten Sie für mich! Ich habe mich arg vergangen! Ich muß fort, wenn Sie nicht für mich bitten, Fräulein.
Die Tränen standen ihm in den Augen und wirkten sofort ansteckend auf Klärchen, die nur einen flehenden Blick auf die Mutter warf, welche, Schlimmes ahnend, jede weitere Auseinandersetzung meiden wollte. Komme zu mir, Johannes! Ich erwarte dich! sagte Marianne.
Doch Johannes ließ sich in seinem Geständnis nicht mehr aufhalten. Das quoll nur so heraus, während er Klärchens Hand immer noch festhielt.
Durchgebrannt bin ich gestern abend, – die ganze Nacht war ich aus, – in der Stadt. – Oh, Mutter 
       Marianne, – nie mehr, nie mehr, – ich verspreche es Ihnen. Verführt bin ich worden, – meine Mutter wollte mich sehen, – aber es ist gar nicht meine Mutter. Betrunken haben sie mich gemacht, dann haben sie mich eingesperrt, dann bin ich durch das Fenster entflohen. Nie mehr, gute Mutter Marianne, nie mehr! Oh, es war schrecklich! Ich habe mich so gefürchtet! Und hier ist es so schön, – so schön dagegen! Lassen Sie mich hier, Mutter Marianne, jagt mich nicht fort!
Johannes hatte Mariannens Hand ergriffen. Der hohe Schwung der jungen Seele, die der Schrecken der Nacht heilsam durchrüttelt, löste sich in einem Tränenstrom.
Klärchen sah mit staunender Erwartung auf die Mutter, sie begriff sichtlich nicht, wie diese nur einen Augenblick mit einem guten Worte zögern konnte, das die Mutter doch stets für sie bereit hatte.
Du darfst schon bleiben. Sei nur ruhig! Die Mama ist schon wieder gut, sagte Klärchen. Ich lasse dich gar nicht, armer Bub! setzte sie dann, mit einem vorwurfsvollen Blick auf die Mutter, hinzu, die noch immer schwieg.
Jetzt war es für Marianne höchste Zeit, ein Ende zu machen. Du kannst nicht bleiben, Johannes, erklärte sie, sondern mußt noch heute die Anstalt verlassen, aber nicht zur Strafe, sondern zu deinem eigenen Besten, auf daß die Finsternis nicht aufs neue nach dir greife! setzte sie ernst hinzu.
Da horchte Johannes hoch auf, – die Finsternis! Was ist das, Mutter Marianne? – Die 
      hier steht? 
       – Die? Johannes wies auf die leuchtende Schrift über ihm.
Die hier steht, jawohl, die meine ich, sagte Marianne. Jetzt komm!
Doch Johannes wich nicht. Und was ist denn ihr Eigentum? fragte er, den Finger zu der Schrift erhoben, auf Marianne einen Blick gerichtet, dem sie unwillkürlich auswich.
Alle Bösen! erwiderte sie. Dann nahm sie Klärchen bei der Hand und ging voran. Ich erwarte dich, Johannes!
Johannes regte sich nicht von seinem Platze. Er sah den beiden mit zitternder Brust nach. Zweimal wandte sich Klärchen und winkte ihm zu.
Ich bin aber kein Böser, brach er dann plötzlich los, als sie verschwunden waren. Ich will's ihnen noch beweisen. Ein Weinkrampf ergriff ihn und warf ihn auf die Knie, vor dem Bildnis seines Retters.
*
Denselben Tag noch verließ Johannes Ohnesorg unter gehöriger Obhut die Kolonie Gundlach, um seinem ferneren Bestimmungsort zugeführt zu werden.
Als er auf einer Kreuzungsstation zum Wagenfenster hinaussah, erblickte er Klärchen mit ihrer Mutter in einem nebenstehenden Zuge, der eben die Halle verließ.
Sie war jetzt gekleidet wie eine junge Dame. Unter einem großen Hute quoll das schwarze Haar hervor, gerade wie Mutter Marianne es trug. Wunderschön sah sie aus, nur etwas zu vornehm für ihn armen Jungen.

 Der Zug drüben setzte sich in Bewegung, das Fenster, hinter dem Klärchen saß, zog vorüber.
Jetzt hatte sie ihn erkannt, ihre Blicke begegneten sich im Fluge, dann war das liebe Bild entschwunden, vor Johannes lag das häßlich brennrote Bahnhofgebäude, und die Lokomotive tat einen Pfiff, der ihm schier das Herz zerriß.
Die Höhen mit ihren Parkanlagen erglühten noch im pomphaften Lichte eines stahlklaren Winterabends.
Durch die unter der Last des Schnees sich beugenden Bäume brach die Gloriole der scheidenden Sonne.
Sie spielte um bunte Minaretts, um dunkelbraune norwegische Giebel, um langgestreckte Pavillons, um seltsam zusammengewürfeltes Bauwerk, das überall zwischen den Bäumen hindurchblickte. – Das wüste Geschrei eines Arras, das Geschnatter alles erdenklichen Wasserviehes, dann und wann das dumpfe Grollen eines Löwen, ließ keinen Zweifel über den Zweck dieses Bautenkonglomerates, – der Zoologische Garten hatte sich hier, hoch über den Dünsten der Stadt, eingenistet.
Nur eine breite, wohlgepflegte Chaussee trennte ihn von dem steilen Abhang, mit dem das Terrain gegen den Strom abfiel.
Jenseits desselben breitete sich die Stadt, in einen schmutzig grauen Nebel zerfließend.
Auch dort stritt noch das Licht um die langsam erlöschenden Kuppeln und Kreuze, während die Häusermassen schon der Dämmer umgab, dessen Melancholie die allerorten aufzuckenden Gasflammen nur erhöhten.

 Und doch vermißte man dieselben in dem dichtgedrängten Häuserviertel, das, zwischen dem steilen Abhang und dem Flusse eingekeilt, bereits im tiefen Schatten der Nacht ruhte.
Eine einfache Holzbrücke, ohne jeden Zierat, nur für Fußgänger passierbar, welche die Verbindung mit der Stadt herstellte, machte fast den Eindruck, als wolle man sich da drüben gegen eine zu plötzliche Invasion seiner Insassen wahren.
Das Viertel bestand aus winkligen Giebelhäusern, geschwärzt, geknickt von Alter und Elend, unsymmetrisch zusammengerückt, zerbrochenen Zäunen, ungepflegten, vom Kohlenrauch geschwärzten Höfen. Es neigte sich dem Strome zu, an dessen Ufern es sich verdichtete, wie eine vor einem unübersteiglichen Hindernisse zusammengepferchte Volksmasse.
An seinem Rande gegen Westen erhoben sich wie Zwingburgen hohe einförmige Bauten, aus deren endlosen Fensterzeilen, fünfmal übereinander sich wiederholend, ein grelles, rotes Licht brach.
Aber das Licht leuchtete nicht. Es glich einem sich nach innen zu verzehrenden Brande.
Kein Strahl erreichte die schwarzen Giebel und Gassen des Viertels. Auch die Lichter, die sich da und dort hinter blinden Scheiben, oder sorgfältig geschlossenen roten Vorhängen entzündeten, oder aus irgend einer offenstehenden Türe brachen, taten der Finsternis keinen Abbruch, die hier trotzig über ihrem Eigentum brütete.
Das Viertel hieß der »Wall«.
Der Name spielte in den Kriminalakten eine große 
       Rolle. Wiederholt ging man mit dem Plane um, dem ›Wall‹ durch völligen Umbau seinen bedenklichen Charakter zu nehmen, – aber seltsamerweise gaben diese Absicht nicht nur die Stadtverwaltung, sondern die Spekulanten selbst immer wieder auf.
Eine bestimmte Furcht schien alle diese ebenso rücksichtslosen als emsigen Hände zu hemmen.
Vielleicht die Besorgnis, wohin sich der aufgestörte Schwarm wenden würde. Vielleicht die Scheu vor der Verletzung eines uralten Asylrechtes, dessen Notwendigkeit man einsah. Vielleicht die Furcht vor dieser Finsternis, die sich ihr Eigentum nicht rauben lassen will, der man gewissermaßen tributär verpflichtet ist, auf daß sie nicht, auch hier vertrieben, ihre düsteren Schwingen zu verhängnisvollem Fluge regt.
Kurz, der ›Wall‹ war und blieb, wie die Ältesten sich erinnern konnten, die Heimstätte der untersten Gestrandeten und Enterbten, die Zuflucht aller Ausgestoßenen und Verfemten.
Die Arbeit mied ihn ebenso wie die Armut. Nur das Laster und das Verbrechen, die Furcht vor dem Licht und die Krankheit der Seele suchten ihn auf.
Die grausame Härte des Schicksals, der Natur und der Menschen, sorgte redlich dafür, daß die Bevölkerung des ›Walles‹ nicht geringer wurde.
Auf dem ›Wall‹ herrschte ständiger Friede, Tag und Nacht. Kein Laut drang herauf. Selten nur, daß man von der oberen Chaussee aus einen Menschen darin erblickte, das Weinen eines Kindes, das Schelten einer Frau hörte.
Der ›Wall‹ machte nicht gerne unnütz von sich 
       reden. Vom Flusse heraus, der an den zerbröckelten Mauern seiner letzten Häuser vorbeischlürfte, und von der steilen Höhe herab drang eine ständige Feuchtigkeit auf ihn ein, die ihm einen besonderen unangenehmen Atem verlieh. Der Bürger ging etwas rascher, wenn er zwischen dem Tiergarten und dem »Wall« hindurchging.
Der kleine Mann, der an diesem Winterabend gegen fünf Uhr aus dem mit zwei Elefantenköpfen gezierten, bunt bemalten Tore des Zoologischen Gartens trat, ein rundes Paket unter dem Arme, schien weniger feine Geruchsnerven zu besitzen.
Er unterhielt sich noch geraume Zeit mit dem Diener, der ihn hinausgeleitete.
Also, hören Sie, Mann! Wenn es mit dem Emir zu Ende geht, dann benachrichtigen Sie mich sofort. – Aber sofort! Und niemand hat ihn anzurühren, bis ich komme. Verstanden, Thomas?
Na, hoffentlich macht er sich noch, Herr Professor. Der Herr Direktor hofft noch immer. Es ist ja ein wahres Kreuz, was wir für ein Pech haben diesen Monat! Drei Jungen von dem Emir, und jetzt noch ihn selbst! Da könnt' man schon bald allerhand glauben –
Was könnt' man glauben? fragte der kleine Mann mit dem Paket unter dem rechten Flügel seines Radmantels.
Na, wenn man so ein Tier aufgezogen hat, – es gibt keinen zweiten Emir, – dann – gerade heraus, Herr Professor, – ich, – wenn ich der Herr Direktor wär' – ich ließ Sie nicht herein zum Emir –

 So, du nicht? Der kleine Mann kicherte spöttisch. Du glaubst wohl an den bösen Blick? Aber, daß ein einziger meiner Versuche wertvoller ist, als dein Emir und eure ganze Bande da, das glaubst du nicht, nicht wahr?
Nein, Herr Professor, das glaub' ich nicht, und der Herr Direktor glaubt's auch nicht.
Glaubt's auch nicht? Ah! Na, dann glaubt er's eben nicht. Grüßen Sie mir ihn schön.
Der kleine Mann schob das Paket noch tiefer unter den Arm und entfernte sich rasch.
Der Zylinder saß ihm tief im Genick, das scharf geprägte Gesicht mit der weit vorspringenden Nase und dem vorgebildeten Kinn, den zusammengekniffenen kleinen Augen machte jetzt einen habsüchtigen Eindruck.
Der Mann glich eher einem Händler, der mit seinem erlisteten Kauf unter dem Arme nach Hause eilt, als einem Professor, und noch dazu einem so berühmten, die Welt der Wissenschaft mit dem Klange seines Namens füllenden, wie der Professor der Anatomie Doktor Cassan.
Doktor Cassan war kein Kathedergelehrter, der trockene Inhalt seines Studiums genügte ihm nicht. Wie er anfing, war alles Name, tote Überlieferung; und er wollte das Leben finden in der stummen und doch so deutlich sprechenden Materie.
Die vergleichende Anatomie dämmerte auf, die Lehre vom All-einen in der Natur, bemächtigte sich aller Geister.
War sie es gerade, welche die meisten auf die Bahn des Materialismus drängte, so wirkte sie auf den 
       jungen Arzt ganz entgegengesetzt. Für ihn war der Geist nicht die bloße Funktion der Materie, sondern er sah die Materie durchdrungen vom Geist.
Von dem Augenblicke an gewannen die Totengerippe um ihn herum ein neues, bisher unbegriffenes Leben.
Eine weitere Folge für ihn war der Satz: Der Geist drückt der Materie den Stempel auf. Die Materie ist nur das Symbol des Geistes, die Bildersprache, in der er sich ausdrückt.
Ein Zufall führte ihn auf die Spuren Galls, des Begründers der Schädellehre. – Daß dieser gerade zu jener Zeit verlacht, als Scharlatan verschrien war, reizte ihn nur, der neuen Spur zu folgen. Er fand viel Überwundenes, aber auch viel Beachtenswertes. Er sichtete und hielt sich dabei selbst an die Natur, an das Experiment.
Sein Interesse wuchs ins Ungemessene. Eine neue Welt tat sich ihm auf, von einer Bedeutung, die ihm weit über die engen Grenzen seiner Wissenschaft hinauszugehen schien.
Die Menschen kennen, heißt sie beherrschen!
Um aber einen Menschen ganz und voll zu kennen, muß man in die Werkstatt seiner Gedanken sehen können, und zwar solange in der Werkstatt noch gearbeitet wird, nicht erst, wenn die Maschinen darin alle stillstehen. – Und das kann man, so lehrte Gall.
Man braucht nur die Wände der Werkstätte genau zu beobachten, sie verraten in ihrer Form untrüglich die Vorgänge im Innern, die Art der Arbeit, die da geleistet wird, ob geregelt oder ungeregelt, ob heilsam 
       für das Ganze, oder verderblich, ob grob, oder zart, kunstvoll oder roh.
Gall machte nur den einen Fehler aller Entdecker, er wurde dogmatisch, zwängte die große Idee in zu fest umschlossene Formen, und dann wieder alles Beobachtete in diese.
Doktor Cassan vermied von Anfang den Fehler und sicherte sich dadurch eine größere Freiheit der Beobachtung.
Vergleichende Studien an Menschen- und Tierschädeln, verbunden mit sorgfältiger Beobachtung der lebendigen Individuen, festigten seine Überzeugung von der organischen Bedingtheit aller Triebe und Charaktereigenschaften.
Mensch und Tier denken, fühlen und handeln, wie sie vermöge ihrer organischen Beschaffenheit denken und handeln müssen. Alle Abweichungen vom Typus sind nur künstlich, durch Erziehung, äußere Umstände herbeigeführt, Umkehrungen oder Verbiegungen der an sich unveränderlichen Grundtriebe.
Diese Erfahrung zeigte ihm völlig neue Wege, weit ab von seinem Fache. Es konnte nicht ausbleiben, daß ihn die stärksten Abweichungen vom Normaltypus am meisten fesselten, indem sie die augenscheinlichsten Resultate lieferten, – das Verbrechen und das Genie!
Sie waren für ihn beide nahe Verwandte, mehr eine Erscheinungsform, nur nach verschiedenen Richtungen divergierend (und beide gleich unschuldig an ihrem Zustand).
Bei dem Betrachten des ersteren trat das Mitleid hinzu, zuletzt noch eine sittliche Entrüstung über 
       das Unrecht, das die Gesellschaft fortgesetzt an ihm begeht.
Bald konzentrierte sich seine ganze Aufmerksamkeit darauf. Er wurde ständiger Gast der Strafanstalten und Irrenhäuser. Sein Werk »Anatomie des Verbrechens« richtete aller Augen auf ihn.
Er machte Schule, wurde in den schwierigsten Fällen als Sachverständiger zugezogen. Der humane Zug der Zeit unterstützte nur seine Bestrebungen.
Nur die zünftigen Juristen traten geschlossen gegen ihn auf, vor der Bresche erschreckend, die er in die verknöcherte Justizführung geschlagen. Das aber erhöhte nur seinen Eifer. Jetzt war er der Anwalt aller Unnormalen, aller moralisch Kranken und Degenerierten, aller Abgeschürften und Ausgestoßenen. Er begann sich in das Seelenleben seiner Modelle zu vertiefen, indem er die äußeren dem Organismus eingedrückten Symbole immer mehr als Wegweiser benützte. – Er begann sie zu lieben, und zwar je nach der Dankbarkeit der Probleme, – nach dem plastischen Erfolg seiner Untersuchungen.
Professor Cassan ging bald völlig ungefährdet in dieser dunklen Welt aus und ein. Ja, man behandelte ihn dort gewissermaßen als Freund und Parteigänger, nachdem er sich den Ruf absoluter Verläßlichkeit und Verschwiegenheit gesichert.
Sein Diener Ferrol war vor fünf Jahren nach Verbüßung einer zehnjährigen Zuchthausstrafe in sein Haus gekommen, diente ihm seit der Zeit treu und redlich, und bildete einen geeigneten Vermittler zwischen dem Gelehrten und seinem Versuchsmaterial.

 So hatte er auch heute den Tod des kleinen Emirsprößlings, eines Löwenjungen im Zoologischen Garten, ermittelt, trotz aller Verheimlichungsversuche der Direktion, welche in diesem aufdringlichen Professor den reinsten Totenvogel sah.
Der Direktor hatte diesmal zähen Widerstand geleistet, zuletzt mußte er dem Verlangen Cassans doch nachgeben und ihm das Haupt des erst einen Tag alten Emirsohns ausliefern. Der Professor war in den höchsten Kreisen zu angesehen, um es direkt mit ihm verderben zu können.
Was war sein Dank? – Daß dieser Mensch sich vor den schwererkrankten Emir stellte, einen prächtigen Sudanlöwen, und seiner Hoffnung Ausdruck gab, daß ihm in den nächsten Tagen auch dieses edle Haupt verfalle, zu höchst wichtigen vergleichenden Untersuchungen mit dem Eintägigen, den er schon unter dem Arme trug.
Er drückte den kleinen Löwenkopf ganz zärtlich an seine Brust, ungeachtet des scharfen Geruches, der von ihm ausging und bereits einige Vorübergehende zum Stehenbleiben oder bedenklichen Nachschauen veranlaßt hatte.
Wenn er nur bald den Emirkopf dazu bekam!
Das war sehr wichtig. Was versteht denn dieser Direktor davon!
Der Emir war nämlich der Vater des verendeten Jungen, dessen Kopf er mitgenommen hatte. Es war für ihn vom höchsten Interesse zu untersuchen, welche Veränderung im Schädelbau des letzteren infolge langjähriger Gefangenschaft und gewissermaßen Domestizierung des Vaters sich zeigen würde.

 Ob zum Beispiel das Organ des Mordsinnes sich etwas degeneriert zeigte? Oder irgend ein anderes sich auf dessen Kosten weiter ausgebildet?
Aber mit diesem stupiden Thomas war ja nichts anzufangen! Der uninteressanteste Schädel, der ihm je vorgekommen! Alles verwischt, abgeschwächt, höchstens an der oberen Seite des Stirnbandes, unmittelbar vor der Fontanelle eine starke Erhöhung, das Organ des Wohlwollens, das sich bei den meisten Dummköpfen stark geltend macht.
Der Gelehrte ging jetzt über den »Wall«.
Er war dort wohlbekannt; es gab kein Haus dort, das ihm nicht schon Material geliefert.
Plötzlich hielt er an. Ein schmaler, jetzt verschneiter Pfad führte den Abhang hinab; einige Spuren ließen ihn deutlich erkennen.
Ferrol hatte ihm eine Kunde gebracht, die er über dem jungen Löwen fast vergessen hätte. – Ein alter Bekannter von der schönen, tatenreichen Jugendzeit her, erst vor einigen Tagen aus der Strafanstalt entlassen, steckte im »Viertel«. Ein Prachtexemplar der Schilderung Ferrols nach. Seines Berufes Mechaniker, von ausgezeichneten Geistesanlagen, geradezu ein Erfindertalent, von außerordentlicher Kühnheit, die sich bis zur Ungebührlichkeit und Frechheit steigerte, dazu eine unüberwindliche Neigung, Personen, denen er sich geistig überlegen fühlte, zu hintergehen, zu persiflieren, ein Hang, durch natürlichen Witz nicht wenig unterstützt, strotzend von Eitelkeit auf seine Gaben; dabei wilden, abenteuerlichen Sinnes, zu jedem Exzeß bereit, wegen Körperverletzung in Verbindung mit einem Einbruchsversuch 
       zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt, ohne vorher bestraft zu sein.
Cassan reizten verschiedene Punkte in dieser gedrängten Charakteristik seines Dieners, der sich bereits völlig der Ausdrucksweise seines Herrn angepaßt hatte.
Ferrol, dem er den Auftrag gegeben, den Menschen rasch herbeizuschaffen, machte eine bedenkliche Miene. Dem Kerl sei schwer beizukommen, seit er aus dem Zuchthaus entlassen, stecke er voll Mißtrauen und Groll, es sei ihm nicht zu trauen!
Wenn er ihn selbst aufsuchte? Ferrol meldete ihm die genaue Adresse. Er wohnte bei einer Frauensperson, seiner Geliebten wohl. Wassersteig Nr. 6, Rückgebäude.
Professor Cassan hatte schon einmal dort gute Beute gemacht. Zu machen war was mit dem Menschen, mehr noch als mit dem Emir. Versuch's doch!
Cassan bog in den Steig ein und stapfte, in die alten Spuren tretend, in die Finsternis des »Walles« hinab, die ihn hastig verschlang.
Der schmelzende Schnee bildete schwarze Seen, in deren Spiegel sich nur dann und wann ein Lichtfunke spiegelte; ein übler Geruch stieg auf aus den Winkeln.
Trotz seiner Ortskenntnis hätte der Gelehrte sich bald verirrt; ein Schatten, der vorüberhuschte, gab keine Antwort auf seine Frage.
Die Finsternis kroch als feuchtes, kaltes Wesen an ihm herauf, umpreßte ihn ganz. Zum erstenmal in seiner langen Praxis kam ihn ein fröstelnder Schauer an. Dann faßte ihn etwas wie zorniger Kampfesmut. Ringen will er mit ihr bis an sein Lebensende, um ihr 
       Eigentum; mit der Leuchte der Wissenschaft will er sie aus allen ihren Winkeln treiben, und der ganzen Welt ihre unglückseligen Opfer zeigen.
»Da seht eure Brüder und Schwestern, gegen die ihr mit Schwert und Feuer und Rechtsspruch gewütet, seit Hunderten von Jahren, nicht schlechter und schlimmer wie Tausende von euch, nur daß in der Finsternis ihres verfluchten Seins mancher Trieb verkümmerte, den in euch das Licht geweckt, mancher ins Maßlose gewachsen, der sich in euch vor dem Lichte verkrochen.«
Jetzt fror es den Professor nicht mehr, und er achtete nicht mehr des klebrigen Schmutzes, in dem er tappte.
Richtig, da war er schon am Wassersteig, ein steil gegen den Fluß zu führendes Gäßchen. Einige Zündhölzchen verhalfen ihm rasch zu Nummer 6.
Es war ein niederes Haus, nur Erdgeschoß. Die Türe stand offen, aber kein Licht brannte. Natürlich ist der Kerl nicht zu Hause.
Cassan klopfte an das Fenster. Es war aber eine Türe, die so heftig aufgerissen wurde, daß er sein Paket fallen ließ.
Eine große, starkgebaute Person stand vor ihm, ein fast nacktes Kind auf dem Arm, das sein Weinen ließ, und den Fremden mit großen Augen ansah.
Wohnt hier Herr Stubensand? fragte der Professor.
Die Frau kniff die schwarzen Augen zusammen und warf die derben Lippen trotzig auf, während sie den Kleinen fest an sich drückte.

 Ich weiß, daß er hier wohnt, fuhr der Professor fort, an derartige Begegnung gewohnt.
Was frag'n S' mich denn da noch? lautete die unwirsche Antwort.
Ich konnte mich ja in der Nummer geirrt haben. Zu Hause, der Herr Stubensand?
Da heben S' Ihre Sach' auf!
Die Frau wies auf das Paket am Boden.
Der Professor hob das Paket auf.
Also nicht zu Hause? Würden Sie ihm wohl was ausrichten? Es würde nur sein Vorteil sein, er soll ordentlich verdienen dabei –
In dem fleischigen Gesicht der Frau leuchtete die Habsucht auf.
Was denn nachher?
Er soll morgen abend um – sagen wir – um acht Uhr zu mir kommen, nur auf eine halbe Stunde. Doktor Cassan, er weiß schon, wenn Sie meinen Namen nennen. Niemand soll ihn sehen oder etwas erfahren, nicht einmal sein Freund, mein Diener. Sagen Sie ihm das, fünfzig Mark geb' ich ihm auf die Hand. Reden Sie ihm nur zu!
Wenn er hören tät' auf mich, meinte die Frau.
Wär' noch schöner! Auf seinen Schatz! Cassan lachte ganz kokett.
Ich bin seine Frau.
Na, dann um so besser, Frau Stubensand. Seine Frau, sagen Sie?
Cassans Blick ruhte auf dem Knaben. Er war ein auffallend wohlgebildetes Kind. Dem Gelehrten 
       fiel die hohe Stirn auf. Begehrlich strich er mit seiner Hand über das blonde Haar, das Hinterhaupt, bis zum Nacken herab. Das konnte er nicht lassen. Ein Gedanke kam ihm plötzlich.
Und das Kind, – doch nicht sein Kind?
Von wem denn sonst? Die Frau lachte zynisch. Ein richtiger Stubensand! Gel' Bini? Sie herzte den Kleinen.
Cassan hörte nur die Worte: Ein richtiger Stubensand!
Sagen Sie, Frau, dann könnten wenigstens Sie mit dem Jungen zu mir heut abend vielleicht um neun Uhr kommen, das wär' mir fast –
Aber fünfzig Mark zahl'n S' net für ihn, – gel' Bini? So viel bist net wert –
Sagen wir zwanzig Mark, handelte Cassan. Und morgen der Vater! Was, nicht genug?
Die Frau zögerte noch. Die Verführung war sichtlich groß. Wo soll ich denn hinkommen?
Mandelstraße dreizehn. Jedes Kind führt sie zu Professor Cassan. Also Sie kommen? Zwanzig Mark auf die Hand. Um neun Uhr.
Und wenn er mich derschlagt in sein Zorn?
Er erschlägt Sie nicht, im Gegenteil – er kommt morgen selber. Das mach' ich schon.
Was woll'n S' denn eigentlich mit dem Buben?
Nur mich überzeugen, ob er ein richtiger Stubensand ist – wie Sie sagen. Aber das kann Ihnen ja gleichgültig sein. Also Sie kommen schon –
Grad' ein Draufgeld, wenn S' zahlen täten, dann komm' ich sicher.

 Cassan griff willig in die Tasche und gab der Frau einen Taler.
Also um neun Uhr, mein kleiner Bini!
Cassan wollte den Jungen in die Backen kneifen, doch der schlug mit geballter Faust nach ihm.
Die Frau lachte. Was hab' ich g'sagt, ein richtiger Stubensand! Schlag neun Uhr bin ich in der Mandelgasse.
Cassan verließ hochbefriedigt das Haus. Das war ja ein großartiger Erfolg. Heute das Junge des Stubensand und das des Emir, morgen der Alte, und wenn das Glück wollte, den Emir!
Besseres Material für seine Entwicklungstheorie konnte er nicht finden.
*
In der Mandelgasse herrschte noch in unbeirrter Sitte ein kleiner Bürgerstand, der es in der Sicherheit seiner Existenz verschmähte, der neuen Zeit mit ihrer unruhigen Großmannssucht irgendwelche Zugeständnisse zu machen; unbekümmert um den Vorwurf des Krämertums, der ihm nicht erspart blieb.
Nummer dreizehn aber war die schwarze Perle der Mandelgasse. Mit fünf Fenstern Front, um die sich altergeschwärztes Renaissancewerk schlang, einem zweiten Stock, wenn auch nur in Fachwerk konstruiert, einem stattlichen Torweg aus Granit, der, an den Seiten arg ausgewetzt, die Spuren von Jahrhunderten trug, wirkte sie in der Enge der Gasse doppelt vornehm.
Hier hausten die Cassans seit zwei Jahrhunderten als ehrsame Kolonialwarenhändler, bis sich aus dem 
       letzten der Reihe der berühmte Viktor Cassan entwickelte, – der jetzige Stern der Mandelgasse.
Als der Gelehrte in die Gasse einbog, sah er schon von weitem den lichten Schein, welcher, aus dem ersten Stockwerk seines Hauses brechend, den heimlichen Dämmer des Gäßchens störte. – Er tat seinem Auge ordentlich wehe.
Er hatte ganz den Donnerstag vergessen. Den Tag ließ sich die Frau Professorin nicht nehmen. – Zweiunddreißig Jahre alt und eine schöne Frau, das ist einmal was anderes, als achtundfünfzig und ein häßlicher Gelehrter! Das hätte er vor drei Jahren bedenken müssen, als er das Kühne wagte und um die blühende Tochter seines Kollegen Moseli warb. – Zuletzt kann er noch zufrieden sein, daß sie sich so vernünftig in die Atmosphäre der Mandelgasse fügte, zu deren Verbesserung sein ominöses Laboratorium, rückwärts im Garten, gerade nicht beitrug.
Marianne war seinem Töchterchen, das sie ihm vor zwei Jahren schenkte, eine treffliche Mutter, ihm selbst eine rastlose Pflegerin seines Ruhmes, und aus diesen beiden Quellen – er wußte selbst nicht, welcher er den Vorzug gab – stammten alle seine Freuden.
So war er auch jetzt wieder mit dem Anblick rasch ausgesöhnt, ja es kam ihm fast die seltene Laune, zur Überraschung Mariannens selbst in dem Kreise zu erscheinen; so freudig stimmte ihn der Erfolg seines Ganges.
Die Glocke tönte sonor, wie nur alte Glocken tönen.
Ein kräftig gebauter Mann, mit glattrasiertem Gesicht, 
       das auch einem Komödianten hätte angehören können, öffnete, – Ferrol, der Diener Cassans.
Der Gelehrte übergab ihm das Paket. Auf meinen Arbeitstisch! – Nicht auspacken! – Mach' ich selber!
Jedes Wort hallte seltsam in der mit roten Ziegeln gepflasterten, nur von der Kerze in des Dieners Hand erleuchteten Halle. Ein alter, muffiger Geruch herrschte.
Ferrol beschnüffelte das Paket, und machte ein verständnisvolles Gesicht.
Wer ist alles oben? fragte Cassan weiter.
Oh nichts Besonderes. Der Medizinalrat Lassen mit Frau, der Herr Rat Schäfer und der Herr Schwiegervater.
Cassan lachte wohlgefällig. Und das nennst du nichts Bedeutendes, – der Herr Schwiegervater? Das mußt du ihm selber sagen, Ferrol.
Cassan öffnete das schwere Eisengitter von edelster Arbeit, welches die nach oben führende Freitreppe verschloß.
Aber, Herr Professor, so können Sie doch nicht – Sie sind ja voll Schmutz – meinte der Diener, auf das beschmutzte Schuhwerk seines Herrn blickend.
Cassan achtete nicht darauf. Paß auf, Ferrol, um neun Uhr kommt eine Frau mit einem Kinde. Führe sie sofort in mein Arbeitszimmer. Niemand soll sie sehen.
Sie waren doch nicht bei Stubensand, Herr Professor?
Du weißt, ich liebe das Fragen nicht. Tue deine Pflicht.
Die tue ich eben, wenn ich frage. Ich warne Sie 
       vor dem Menschen! Er ist ganz toll, seit er aus dem Zuchthaus ist.
Toll? Er war immer toll. Alle seid ihr toll, sonst kämet ihr nicht hinein!
Ferrol empörte sichtlich diese Erinnerung an seine Vergangenheit, ein böser Zug zeigte sich auf seinem Gesicht. Es gibt Tollere, die draußen sind, entgegnete er.
Cassan nahm die Antwort lachend hin. Zugestanden, Ferrol, ganz meine Theorie! Du bestiehlst mich ja. – Also, um neun Uhr! – Das Paket legst du auf meinen Tisch!
Er ging die Treppe hinauf. Das alte Holzwerk knisterte und krachte unter seinen Tritten.
Der Professor zog seinen Radmantel aus, fuhr sich mit beiden Händen durch sein immer noch volles, wenn auch schon ergrautes Haar, daß es nach allen Seiten auseinander stand, und trat in das Empfangszimmer seiner Gattin, welches in seiner vornehmen Schlichtheit sich dem Ernst des Hauses völlig anpaßte.
Eine hohe Erscheinung erhob sich sichtlich überrascht vom Teetische und kam ihm entgegen. Das schwarze Haar zu beiden Seiten tief hereingekämmt, ließ eine schneeweiße, geistvolle Stirne frei, – Frau Cassan.
Ja, wo soll ich denn das hinschreiben? Mein Professor kommt zum Tee! Und wie er aussieht, als ob er von der Jagd käme!
Kommt er auch, von der Jagd! bemerkte der Schwiegervater, ein behäbiger alter Herr, dem die Wissenschaft vortrefflich anzuschlagen schien.

 Hast du den Direktor Schirmer schon wieder um einen Liebling gekränkt, deinen guten Freund?
Sauberer Freund, der, entgegnete Cassan, sich immer wieder mit Leiden Händen durch die Haare fahrend.
Also mit leeren Händen? fragte der Rat Schäfer, seine Brille putzend, – ein ausgeprägter Juristenkopf, mit wasserblauen, unergründlichen Augen.
Oh das nicht, – durchaus nicht, – im Gegenteil. Cassan rieb sich die Hände, stellte sich mit dem Rücken gegen den Ofen, kicherte und schüttelte den Kopf, wie es seine Art war, wenn er sich recht wohl befand.
Sollte der arme Emir wirklich –? fragte Frau Cassan.
Der alte Emir noch nicht, aber der junge Emir, der Emir von einem Tage. Cassan nickte dem Schwiegervater triumphierend zu und nahm dann seiner Gattin die dargereichte Tasse Tee aus der Hand.
Von einem Tage? – Was nützt Ihnen denn das Vieh? fragte der Rat.
Meinen Sie? Cassan setzte die Tasse ab und sah den Rat mit einem listigen Lächeln an.
Da ist doch nichts ausgeprägt!
Meinen Sie? Cassan amüsierte der Rat.
Alles höchstens angedeutet.
Wenn es sich nun aber gerade um das Angedeutete handelte? Herr Rat, – he? Ihr liebt die schönen klaren Fälle wie die Ärzte, so einen richtigen Krebs oder ein Geschwür, wo es tüchtig zu schneiden gibt. Bei uns handelt es sich gerade nur um das »Angedeutete«.
Und was hoffst du denn eigentlich besonders Angedeutetes 
       in deinem Emirsohn zu finden, Viktor? fragte der Schwiegervater, Kollege Moseli, seine Brust blähend und die Stirne in überlegene Falten ziehend Doch wieder einen Emir?
Sehr fein beobachtet, Schwiegervater, – jedenfalls keinen Feldmann! Cassan wieherte vor Lachen.
Viktor wird jedenfalls die Einwirkung der völlig veränderten Lebensart im Käfig auf die Nachkommenschaft interessieren, erklärte Frau Cassan.
Nicht wahr, das leuchtet dir doch ein? Cassans Gesicht drückte die höchste Freude aus. Ja, meine Marianne, die beobachtet! Die macht euch alle noch zuschanden.
So, meinen Sie? Na, da kann ich Ihnen ein schlagendes Beispiel aus meiner Praxis anführen. Der Rat erhob sich jetzt und stützte beide Hände auf den Tisch, als ob er im Gerichtssaal spräche. Einen Mann, – dessen Vater aus einer solchen notorischen Verbrecherfamilie stammt; aber wie ich eben bemerkte, in seiner frühesten Jugend seinem Lebenskreise entzogen, ein äußerst tüchtiger Mensch wurde. Der Mann war fünfundzwanzig Jahre Werkmeister in den Grusonwerken bei tadelloser Führung. Vor drei Jahren hatte ich seinen Sohn zu verhandeln. Ein Genie, wie man von allen Seiten hörte. Er hatte als junger Mensch von achtzehn Jahren eine Kuppelung der Eisenbahnwagen eingereicht, die von höchstem Scharfsinne zeugte. Der Mann stand als ausgemachter Vagabund vor mir, ein Verbrecher vom Scheitel bis zur Sohle! Er hatte seinen Freund und Stubennachbar ausgeraubt, – und wäre an ihm auch zum Mörder geworden, dem Schmiedehammer 
       nach, den er zu der Tat mit sich genommen, wenn der andere nicht das Glück gehabt hätte, die Nacht in einer Kneipe zuzubringen. – Wenn Sie nicht glauben, kann ich Ihnen die Akten »Stubensand« vorlegen.
Cassan zuckte auf. Stubensand, sagen Sie? – Stubensand?
Ja, so heißt der Verbrecher. Sollten Sie ihn bereits schon in das Bereich Ihrer Untersuchungen gezogen haben? – Dann warne ich Sie vor dem Menschen. – Man sieht ihm den Schurken nicht an, der er in Wirklichkeit ist.
Cassan konnte verschlagen sein wie seine Freunde aus dem »Wall«. Aber wie sollte ich, Herr Rat? sagte er mit harmlosem Lächeln. Der sonderbare Name fiel mir auf. Interessant wäre es freilich –
Oder gar ein Junges von ihm! erklärte der Schwiegervater lachend. Da wäre der Emirsprößling ja nichts dagegen, den du heute erobert.
Cassan sah nach der Uhr. Halb neun Uhr. Es war Zeit für ihn, es gab noch allerhand vorzubereiten, und die Erzählung des Rates hatte seinen Eifer noch mehr entflammt.
Ist Klara schon zu Bette? fragte er, völlige Ruhe heuchelnd, seine Frau. Dann empfehle ich mich den Herrschaften. Ich möchte meinem kleinen Liebling noch Gute Nacht sagen.
Kennen wir schon, deinen kleinen Liebling! rief ihm der Schwiegerpapa nach. Aus dem Sudan! setzte er dann laut lachend hinzu.
Cassan kehrte sich nicht daran und ging, von Marianne begleitet, in die Kinderstube.

 Die kleine Klara lag schon im Bette, mit einem Bilderbuchs beschäftigt. Das rosige Gesichtchen strahlte beim Anblick des Vaters, und zwei fette Ärmchen streckten sich ihm entgegen.
Cassan liebte sein Kind mit der abgöttischen Liebe alternder Männer. Er behauptete, noch nie unter den Tausenden Kinderköpfen, die er untersucht, einen gefunden zu haben, der alle menschlichen Glücksbedingungen, soweit Charakter und Anlagen damit zu tun haben, derart in sich vereinigt habe, wie der der kleinen Klara.
Er beugte sich über das Kind, herzte und küßte es und ließ sich von ihm den Bart raufen, dann betastete er wieder mit seinen langen schmalen Fingern rundum das Köpfchen mit dem schwarzen Gelock, dessen geheimnisvolle Harmonien er allein verstand.
Marianne, an dem Kinde erlebst du noch deine Freude – und dann erzählst du ihm von dem alten Papa, der es so lieb gehabt.
Wie du redest, Viktor! Innige Zärtlichkeit sprach aus den Worten der Gattin.
Der jeden bösen Hauch von ihm – Mein Gott, wenn ich an andere Kinder denke, Marianne! – an die Unglücklichen alle, die von Geburt aus Verdammten! Er ließ das Spiel mit dem Kinde, ein erhabener Ernst verklärte die Züge des Gelehrten. Nicht wahr, Marianne, wenn es einmal so weit ist, – du versprichst mir, an meinem letzten Willen nicht zu rütteln. – Sie werden vielleicht sagen, er war ein Narr, als er ihn aufsetzte, – glaube ihnen nicht, Marianne! Seine Stimme zitterte.
Viktor! Die Gattin legte den Arm um seinen 
       Nacken. Wie kannst du mich so beunruhigen? – Ich verehre dich! – Ich liebe dich! Ja, ich liebe dich! Cassan störte die sonderbare Bekräftigung nicht, die in den Worten lag, so dank- und glückerfüllt war er in diesem Augenblick. Er schloß die Gattin in seine Arme und küßte sie auf die weiße Stirne zwischen das kohlschwarze Haar.
In diesem Augenblick schlug es dreiviertel auf neun. Cassan riß sich etwas zu hastig los. Die Gattin stutzte.
Was hast du denn heute noch vor?
Oh nichts weiter, ein – kleines Präparat, – du weißt ja, – der junge Emir. Es gelang ihm nicht ganz, seine Frau zu täuschen. Und das muß heute noch sein? fragte sie.
So rasch als möglich! Darum verzeih! Er ging zur Türe.
Papa! Da bleiben! Papa! rief die kleine Klara. Er winkte nur zerstreut mit der Hand und ging hinaus.
*
Rückwärts im Garten, zwischen den kohlenrauchgeschwärzten Ulmen, von deren Ästen eine trübe Feuchtigkeit herabsickerte, stand ein niedriges Gebäude, mit schwarzer Dachpappe gedeckt, – das Laboratorium Cassans.
Der Gelehrte durchschritt eilig den Garten. Aus dem Fenster im Erdgeschoß fiel ein schwacher Lichtschimmer.
Das war nichts Ungewöhnliches. Ferrol war die Sorgsamkeit selbst und heute wußte er ja, daß es noch zu tun gab.

 Wird doch die Frau nicht schon da sein, das wäre ihm unangenehm gewesen. Der Gelehrte liebte es, das Hereinkommen seiner Objekte genau zu beobachten, jede Bewegung war für den aufmerksamen Beobachter wichtig.
Er trat etwas aufgeregt ein. Das Zimmer war leer. Da atmete er erleichtert auf. Bei so einem Experiment muß alles stimmen.
Es war ein kleiner Raum, er erschien wenigstens so, so überfüllt war er. In der Mitte ein massiver Schreibtisch, auf welchem Bücher, Schriften, alle erdenklichen Gegenstände, in dem Durcheinander einer sichtlich etwas nervösen Arbeit sich herumtrieben Die Flut der Bücher setzte sich noch am Boden fort.
An den Wänden hohe Schränke, mit Büchern gefüllt, bis auf einen, gerade gegenüber dem Schreibtische. Aus diesem leuchteten, in Reihen übereinander, gleichmäßig weiße Gegenstände, welche das schwache Licht der Lampe nicht gleich erkennen ließ. Aber als Cassan an den Tisch trat und die Lampe höher schraubte, traten sie plötzlich grell hervor, – es waren menschliche Schädel, die jetzt in dem Schiller der Glasscheiben, hinter denen sie wohl geborgen lagen, ein seltsames Leben gewannen. – Kleine, große, niedere, hohe! Dem unwissendsten Beschauer mußte sofort die Verschiedenheit der Formen ausfallen.
Cassan atmete erleichtert auf. – Hier war seine wahre Heimat. Hier sproßten seine reinsten Freuden.
Er trat an den Schreibtisch und ergriff das Paket mit dem Löwenkopf, das Ferrol pflichtschuldigst dahin gelegt.

 Plötzlich griff er sich mit einer raschen Bewegung an die Brusttasche seines schwarzen Rockes. Es knisterte etwas darin. Er schüttelte über sich selbst bedenklich den Kopf. – So eine Zerstreutheit! – Und damit geht er durch den »Wall«! – Er nahm ein kleines Kuvert heraus, öffnete es, und entnahm ihm ein Paket Banknoten, 16 Stück, je zu Tausend, zählte er auf den Tisch. Dann griff er noch einmal hinein. Eine Geldrolle kam zum Vorschein. Sie entglitt ihm, fiel zu Boden und barst. Er bückte sich, hob die Goldstücke auf und legte sie auf den Schreibtisch.
Bevor er in den Zoologischen Garten gegangen, hatte er bei seinem Bankier das Geld geholt, – und das beste dabei war, es gehörte zum Ankauf eines Grundstückes, mit dem er ganz besondere Dinge vorhatte, die ihn schon lange angelegentlich beschäftigten.
Wie vergeßlich man sein kann! Er zählte die Goldstücke, sie sollten 500 Mark betragen, es fehlten zwei daran.
So setzte er seine Brille auf, bückte sich und griff auf dem Boden danach herum. – Nicht zu finden! Und wie so etwas die Sinne ablenkt, die Hand unsicher macht! –
In dem Augenblicke klopfte es, – gerade daß er sich noch erheben konnte!
Ferrol trat ein und meldete die Frau mit dem Kinde. Cassan fuhr sich mit gespreizten Fingern durch das Haar, rückte die Brille zurecht, stellte rasch einen kleinen Schirm vor die Lampe, daß nur ein sanfter Schein auf ihn fiel.
Sie sollen eintreten, Ferrol.

 Lassen Sie sich mit Stubensand nicht ein. – Ich bitte Sie, Herr Professor, meinte Ferrol.
Eintreten lassen! befahl Cassan unwillig. Der Diener ging hinaus.
Frau Stubensand, mit dem Knaben am Arme trat ein, Schritt für Schritt, als ob sie dem Boden nicht traue.
Sie blickte erstaunt in dem Räume umher, dann fiel ihr Blick auf den Schrank mit den Schädeln. Sie machte eine Bewegung des Schreckens.
Die tun Ihnen nichts mehr. – Nur näher, Frau! Nehmen Sie sich doch ein Beispiel an Ihrem Jungen! Der lacht ja!
Der Kleine lächelte wirklich und streckte die Arme nach dem Schreibtisch aus. Es war ein kräftig gebautes Kind. Sein Blick war frei und groß, ein Schelm sprach daraus, aber ein kindlicher, herzgewinnender. Keine Spur von Tückischem, Verschlagenem.
Cassan beobachtete es genau. Das Mitleid regte sich in ihm, eine große Liebe, die er sich nur selbst nicht gestehen wollte, als »unwissenschaftlich«, wie er sich ausdrückte.
Und so ein Wesen soll nicht zu retten sein, wenn man sein Triebwerk versteht?
Lang' hab' ich nicht Zeit, Herr. Wenn der Stubensand was merkt, geht's mir schlecht.
Diese Worte weckten den Gelehrten aus seinen Träumen. Er nahm den Jungen auf den Schoß, der es sich ruhig gefallen ließ. All das Neue in dem Raume nahm ihn zu sehr gefangen.

 Cassan befühlte mit leisem Griff das Haupt des Kindes. Sein Auge hatte ihn nicht getäuscht, der Zerstörungssinn zeigte sich unverkennbar ausgeprägt, als aber sein Finger begierig weiter schlich, jeder unmerklichen Erhöhung des Schädelknochens folgend, entgingen ihm nicht, diese Erbschaft des Vaters, stark kompensierende Merkmale.
Cassan war verliebt in seine Theorie. Er wurde nur zu oft zum Dichter, wenn er einen Kopf unter seinen Fingern hatte.
Die Gefahr nahte ihm auch jetzt wieder. Der Knabe gefiel ihm, er hatte noch nicht leicht einen so ausdrucksvollen Kopf vor sich gehabt, aus dessen zarten Formen, Erhöhungen und Vertiefungen eine so reiche Welt von Anlagen und Seelenkräften sprach. Die auffallenden Widersprüche, die er fand, reizten nur seine Phantasie.
Er hielt den Knaben mit beiden Händen vor sich und betrachtete ihn lange. Seine ganze Zukunft trat in Bildern vor den Gelehrten. – Ein heroischer Ringkampf böser und guter Dämonen stritten mit neuen hoffnungsreichen Bildungen, – die Finsternis mit dem Licht!
Eine mitleidsvolle Liebe zu dem Kinde stieg in ihm auf, der heftige Wunsch, der ihn stets beseelte, helfend, rettend eingreifen zu können. – Er war ja auf dem besten Wege. Auf dem Grunde, den er morgen kaufen wollte, sollte ja einst nach seinem Tode eine Versuchs- und Erziehungsanstalt für solche Unglückliche errichtet werden, – sein Testament verfügte deutlich und klar darüber.

 Unwillkürlich kam ihm der Gedanke, ein wie dankbares Objekt dieser Knabe da vor ihm sein könnte.
Er vergaß das Experiment, die Mutter, die vor ihm aus einem Sessel saß und unverständiges Zeug schwatzte von ihrer Qual und Not, mit Leben, Mann und Nachbarn.
Plötzlich kam er wieder zu sich und schämte sich seiner Träume. Daß es ihm immer so gehen mußte!
Rasch griff er nach Zirkel und Maß, und stellte ziffernmäßig, auf einer bereitliegenden Tabelle, alle Befunde fest, während der Kleine auf dem Boden mit den aufgeschlagenen Büchern spielte.
Doch die Ziffern behagten ihm heute nicht, und die Tabellen mit ihren schematischen Überschriften flößten ihm geradezu Widerwillen ein. Quälerische Zweifel beschlichen ihn an seinem mit aller Glut der Begeisterung gepflegten langjährigen Glauben. Es kam ihm plötzlich vor, als ob ihm der strahlende Blick des Kleinen am Boden, die unbewußte Sympathie, die er für ihn empfand, mehr sage, als wie alle diese toten Zahlen.
Ganz mechanisch stellte er an die Mutter die gewohnten Fragen, nach der Geburt des Kindes, nach seinem Gesundheitszustand, nach der Art der Kost und Pflege, nach den mütterlichen und väterlichen Großeltern.
Die Antworten waren kurz, sichtlich von Mißtrauen beherrscht, aber doch klang zwischen aller Verbitterung ein starkes Muttergefühl daraus, welches diesem derben, fast brutalem Antlitze kaum zuzutrauen war.

 Der Kleine am Boden lallte seine unverständliche Sprache und blätterte in den Büchern, – plötzlich stieß er einen hellen Freudenschrei aus.
Cassan ließ sich augenblicklich nicht stören und setzte seine Fragen, besonders nach dem Gatten fort, doch die Antwort blieb aus.
Bitte, Frau, sprechen Sie ohne Scheu, – wie zu einem Arzt –
Keine Antwort, auch der Kleine gab keinen Laut mehr von sich.
Jetzt sah Cassan doch von seinen Notizen auf. Der Anblick, der ihm wurde, war ein überraschender.
Der Knabe hielt ein Goldstück und wollte es eben in die Hand der Mutter legen. Bei der Bewegung Cassans wandte sich der Knabe mit einem scheuen Blick, während die Mutter, sichtlich eben im Begriffe, das Goldstück verschwinden zu lassen, es mit einem grinsenden Diebeslachen Cassan reichte.
Der Bini hat's am Boden gefunden.
Über Cassan kam eine plötzliche Trauer. Der Blick des Knaben war ihm nicht entgangen, in dem das volle Verständnis für den Vorgang lag, und es war der Blick aus demselben Auge, dessen kindliche Klarheit ihn eben noch entzückte! Als ob die Wissenschaft ihm einen Stoß versetzen wollte! Was hast du dich um Augen und Sympathien zu kümmern! Merk auf deine Zahlen und Maße, und dichte nichts dazu und nichts hinweg.
Legen Sie das Stück dorthin, sagte Cassan völlig verstimmt zu der Frau, mit der Hand hinter sich auf den Schreibtisch deutend.

 Die Frau folgte mit einer hastigen Gefälligkeit seinem Befehl. Sie stand auf, trat einen Schritt näher und neigte sich etwas vor den Gelehrten, um seiner Anweisung zu folgen.
Da bemerkte dieser ein völliges Erstarren ihrer Gesichtszüge. Die Farbe wechselte merklich, eine häßliche Gier leuchtete aus den dunklen Augen.
Cassan folgte der Richtung des Blickes. – Da lag das Gold, welches der Rolle entfallen, daneben das Paket Banknoten. – Wieder das Geld! Und wieder diese furchtbare Wirkung; auf Mutter und Kind!
Mein Gott, ist das viel Geld! sagte die Frau, noch immer von dem Anblick gebannt.
Das würde Sie wohl glücklich machen? – Glauben Sie? fragte Cassan.
Die Frau fuhr wie von etwas Unrechtem ertappt zusammen. Mich? – Oh – weg'n dem, – grad' wenn man's so sieht – dann – dann meint man's! Wenn man so gar nicht g'wohnt ist – aber ich hab' mir nichts g'dacht dabei, gewiß net, verteidigte sich Frau Stubensand, feuerrot vor Erregung. Und das lassen Sie g'rad so liegen, – ein ganzes Vermögen?
Cassan fühlte die Berechtigung dieses Vorwurfes. Nur seine Vergeßlichkeit war daran schuld. Was mußte sich die arme Frau für eine Vorstellung machen von seinem Reichtum! Recht haben Sie, – aber ich bin einmal so leichtsinnig. Er ergriff die Banknoten, die Rolle Gold, riß eine Lade des Schreibtisches auf, warf alles mit einer ärgerlichen, verächtlichen Bewegung hinein und stieß die Lade wieder zu, ohne den Schlüssel abzuziehen. Es entging ihm dabei der starre Blick, 
       mit welchem die Frau den ganzen Vorgang verfolgte. Hier nehmen Sie! Er reichte ihr ein Goldstück.
Ich habe auch noch keines leichter verdient, – glauben Sie mir. Die Frau nahm das Geld.
Also Ihr Mann ist nicht zu haben? Glauben Sie? – Auch um fünfzig Mark nicht? sagte Cassan. Es läge mir viel daran.
Die Frau wartete einen Augenblick mit der Antwort.
Wenn ich Ihnen einen Brief mitgebe, wenn ich ihm verspreche, daß er von niemand gesehen werden soll, auch von meinem Diener nicht?
Frau Stubensand wich seinem Blick aus und sah zu Boden. Ja, wenn S' das tät'n, – wär's schon möglich –
Cassan fiel die Unsicherheit ihrer sonst so harten Stimme auf. Ja, aber da müßten Sie ihm ja gestehen, daß Sie bei mir waren, – und Sie sagten doch vorhin –
Frau Stubensand schoß von neuem das Blut in das Gesicht. Ja freilich, das schon! – Aber, mein Gott, was tut man nicht alles ums Geld, – wenn man Kinder hat? Wenn er mich auch schlägt, – ein Ding!
Also soll ich Ihnen ein paar Zeilen mitgeben? fragte Cassan.
Frau Stubensand zögerte noch einen Augenblick. Sie strich mit dem Finger um die Kante des Goldstückes in ihrer Hand.
Ja, sagte sie dann fester.
Cassan nickte, nahm einen Briefbogen und schrieb.

 Ich kann's mir ja immer noch überlegen, – net wahr? meinte die Frau, von neuem schwankend.
Cassan hörte nicht mehr darauf, schloß den Brief und gab ihn der Frau. Morgen, um neun Uhr abends. Er braucht gar nicht beim Tore vorne herein zu gehen, sondern die Gartentüre von dem Wassergäßchen aus. Gar nicht zu verfehlen. Nur pünktlich soll er sein. Ich erwarte ihn selber dort. Keine Menschenseele soll ihn sehen. Mehr kann man doch nicht tun. Jetzt gehen Sie, es ist nicht notwendig, daß man Ihnen begegnet. Er drückte auf die elektrische Klingel. Sie können dann den Eingang durch den Garten selber sehen und ihrem Mann erklären.
Der Diener erschien.
Du führst die Frau durch die Gartentüre nach dem Wassergäßchen zu.
Es ist aber niemand mehr im Hause, bemerkte der Diener.
Das ewige Gerede! – Tue, was ich dir sage! Cassan stampfte ärgerlich mit dem Fuße auf den Boden.
Ferrol machte ein erstauntes Gesicht und winkte der Frau, mit dem Knaben ihm zu folgen.
Der machte Miene, als ob er sich sträuben wollte, er hatte sich zu gut mit dem Allerlei unterhalten, das sich ihm hier bot.
Da regte sich in dem Gelehrten von neuem das Mitgefühl mit dem Kinde. Nun willst du am Ende gar bei mir bleiben, Bini? fragte er in warmem Tone. Gefiel dir's da?
Der Knabe nickte stumm mit dem Kopfe, seine großen Augen schweiften über den Tisch, den Bücherschränken, 
       als ob er sich das alles fest einprägen wollte, und kehrte dann wieder zu Cassan zurück.
Und wenn ich dich einmal hole, – gehst du dann mit? fragte Cassan, von einem zwingenden Gedanken erfaßt.
Ja. Der Knabe nickte energisch mit dem Kopfe. Haben Sie gehört, Frau? fragte Cassan.
Da hätten S' einen schönen Dank! meinte diese.
Um den wäre es mir nicht, bemerkte Cassan mehr für sich. Gib mir eine schöne Hand, Bini! Er reichte dem Kleinen die Hand.
Der sah ihn erst mit staunendem Mißtrauen an, dann reichte er dem Gelehrten langsam und vorsichtig die Hand.
Als dieser sie aber herzhaft schüttelte, da flog ein sonniges Lächeln über das Antlitz des Knaben.
Die Mutter zog ihn rasch fort. Jetzt mach dich weiter!
Der Knabe verlor rückgewandt keinen Blick von dem Gelehrten; unter der Türe noch, vom Dunkel fast aufgesaugt, winkte er ihm mit der kleinen Hand.
*
Cassan ließ sich in seinem Lehnstuhl nieder. Er fühlte sich abgespannt wie noch nie nach solcher Untersuchung.
Das war ja sein Fehler, er machte immer noch eine Gefühlssache daraus, anstatt daß er kalt und nüchtern blieb, wie es einem Diener der Wissenschaft ziemt. Das trübt den Blick, schafft Täuschungen aller Art. Gefühl und Verstand sind uralte Feinde. Man 
       muß zu wählen wissen, wenn man Großes erreichen will!
Aber es ging ihm immer so. Einen fertigen Verbrecher sah er sich an wie ein wildes Tier, mit rein sachlichem Interesse, wenn ihm aber ein Kind unterkam von dem unglücklichen Stamme, dann stieg ein bitteres Weh in ihm auf, ein großes Mitleid, das seinen Geist beschattete, – dann war ihm die erbarmungslose Wissenschaft nichts, etwas Totes, und die lebendige Liebe beherrschte ihn ganz.
Kein Zweifel, der Knabe hatte das Erbe seiner Eltern schon angetreten, der Diebesblick, den er ihm zuwarf, als er sich bei der Entwendung des Goldstückes entdeckt glaubte, sagte Cassan alles, – und doch war es nur ein flüchtiger Schatten, der über das sonst so kindliche Antlitz huschte. – Eine Mahnung der Finsternis: »Rühre nicht an mein Eigentum, ich bin unerbittlich.«
Und da wartete er mit seinem großen Plane, anstatt daß er der Furchtbaren, Verhaßten mit kühnem Griffe das nächstbeste Opfer entriß, – dieses Kind zum Beispiel, das ihr unwiderbringlich verfallen.
Der Gedanke der Mitschuld wälzte sich auf ihn. Erregt sprang er auf, wühlte in seinen Papieren, bis er endlich ein Aktenpaket in blauem Umschlag hervorzog. »Mein letzter Wille« stand auf dem Deckel. Lang blätterte er darin. Da waren genau ausgeführte Baupläne, Kostenvoranschläge, Gutachten von Fachgelehrten und Ärzten, seine eigenen Vorschriften, Willensmeinungen, Proklamationen an die Wohltätigkeit des Publikums, sich an seinem großen Werke zu beteiligen, 
       das er mit seinen schwachen Kräften nur begründen könne.
Das war ja der Hauptgrund, warum er bei seinen Lebzeiten nicht an die Ausführung des Projektes wollte. Seine Mittel reichten nicht, wenn er seine Verpflichtungen gegen Frau und Kind in Erwägung zog. Tritt er jetzt damit an die Öffentlichkeit, werden seine Feinde den persönlichen Ehrgeiz des Gelehrten als Motiv angeben, unter Umständen ein noch viel egoistischeres: die Hoffnung auf eine einträgliche Direktorstelle. – Das hat man alles schon erlebt. – Nach seinem Tode stand dann alles anders, da war er der große, der edelmütige Doktor Cassan, die Zierde der Wissenschaft, der edle Menschenfreund! Man wird sich drängen zu freiwilligen Spenden.
An einer ebenso treuen, als für die Idee begeisterten Vollstreckerin fehlte es ihm ja nicht, das wird Marianne besorgen, und die kleine Klara wird ihre Nachfolgerin sein.
Er strich, verbesserte, machte neue Zusätze. Der Kopf brannte ihm vor Begier. Er vergaß darüber ganz das Löwenhaupt, das noch immer unausgepackt vor ihm lag, – so erfüllte ihn die lebendige Zukunft, die er sich in den sonnigsten Farben malte.
Cassans Künstlerstunde hatte geschlagen.
Cassan hatte den Grundfehler erkannt, der alle derartigen Experimente zuschanden oder wenigstens ihren Wert für die Wissenschaft fraglich machte, und sich alle Mühe gegeben, ihn zu vermeiden.
Aber darin lag die große Schwierigkeit, die er noch lange nicht überwunden sah.

 Der erste Grundsatz mußte sein: völlige Geheimhaltung des eigentlichen Zweckes der Anstalt, sowohl den Insassen gegenüber als der Öffentlichkeit.
Das Kind, welches seine Abstammung von einem Verbrecher weiß, ist schon hereingezogen in den verhängnisvollen Ring, gewissen psychischen Einflüssen unterworfen, die nur schädlich wirken können.
Das Objekt müßte völlig losgelöst von allen äußeren und inneren Einflüssen heranwachsen, wenn ein Erfolg erzielt werden sollte. – Die kleinste, unvorsichtig gelassene Ritze in dem edlen Bau genügt, um die Finsternis hereinzulassen, die draußen begierig lauert.
Daraus ergibt sich die weitere Notwendigkeit: das Kind muß seinen geschändeten Familiennamen ablegen und mit einem neuen versehen werden. Ferner: die Öffentlichkeit darf von seiner Abstammung nichts erfahren, er muß als neuer Mensch, erlöst von seiner dunklen Geschichte, in den Lebenskampf eintreten.
Eine noch weitere Schwierigkeit: der Zweck der Anstalt darf dem Kinde nicht offenbar werden, auch nicht nach seiner Entlassung, – die Kenntnis dieses Zweckes würde unbedingt ein störender Faktor in der späteren Entwicklung abgeben. – Alle Brücken zur Vergangenheit müssen abgebrochen werden. – Nur bei strenger Befolgung aller dieser Maßregeln war an ein wissenschaftlich und menschlich wertvolles Resultat zu denken.
Aber welche Hindernisse türmten sich da aus. Cassan rang einen verzweifelten Kampf mit seinem Kunstwerk, das er mit der ganzen Kraft seiner Seele liebte. Und immer erschien dieses rührend schöne Kindeshaupt 
       vor ihm, der kleine blonde Junge von eben, wie seine Verkörperung!
Der ganze Bau erschien ihm jetzt wertlos, wenn er diesen kostbaren Stein nicht einfügen konnte.
Und doch ging es nicht. – Abgesehen von allem andern, das Projekt war noch nicht reif.
Er wird morgen mit dem Vater reden, – alles tun, den Knaben dem verderblichen Einflüsse zu entziehen, was es auch koste. Der Gedanke beruhigte ihn Wieder; er versank in wonnige Träume.
Die Lampe war schon im Erlöschen. – Da trat Ferrol leise ein. Er mußte oft auf diese Weise ein Ende machen.
Herr Professor, es ist zwei Uhr!
Cassan raffte sich mit sichtlichem Schmerz auf.
Was willst du denn schon wieder, Störenfried? Zwei Uhr ist's, Herr Professor, – Schlafenszeit! Cassan legte die Akten in die Schublade, stand unwillig über die Tyrannei seines Dieners auf, der er sich doch nicht entziehen konnte.
Ferrol blickte erstaunt auf den Schreibtisch, auf dem noch immer das unberührte Paket lag.
Ja, Sie haben den Kopf noch gar nicht ausgepackt!
Laß den Kopf! – Oder ja, pack ihn selber aus! Ich hatte Wichtigeres zu tun.
Cassan strich sich durch das Haar und ging der Türe zu. Plötzlich blieb er vor Ferrol stehen. Hast du den Kleinen angeschaut? Ein Prachtkerl! Nicht?
Ganz der Vater! erklärte Ferrol.

 Cassan machte eine ärgerliche Bewegung. So, wer sagt dir denn das?
Meine Augen, Herr Professor.
So, deine Augen? Cassan trat dicht vor Ferrol und sah ihm in das Gesicht. Dann taugen deine Augen eben nichts.
Ja, haben Sie ihn denn schon gesehen, den Stubensand, Herr Professor?
Ich brauche ihn nicht zu sehen. Cassan schrie es Ferrol ganz zornig zu. Ich kenne euch alle – alle! – Und der Junge gehört nicht zu euch. – Ich will nicht, daß er zu euch gehört, merk dir das! Lösch die Lampe aus! Cassan verließ trippelnd das Zimmer.
Ferrol sah ihm nach, bis er die Haustüre schließen hörte. In seinem eben noch so ergebenen Dienergesicht erschien ein böser Zug. Verrückter Alter! murmelte er zwischen den Zähnen. – Du kennst uns! Ja – natürlich! Er lachte still. – Dann trat er an den Schreibtisch, öffnete das Paket. Der wohlpräparierte Schädel des Emirsprößlings grinste ihm entgegen. Er nahm das Skelett und hielt es an das Licht; bei einer Wendung ritzten die zarten, spitzen Zähne den Finger Ferrols blutig. – Ärgerlich ließ er ihn auf die Schreibtischplatte fallen. Da hat man's: Löwe bleibt halt Löwe!
Er nahm den Kopf wieder auf, um ihn in das Laboratorium zu tragen. Da blieb er mit dem Rock an etwas hängen.
Es war der Schlüssel, welchen Cassan an der Schublade hatte stecken lassen. So ein Leichtsinn! –
Ferrol packte die Neugierde. Er zog die Lade heraus, das Gold glänzte ihm entgegen. Das wäre für 
       den Stubensand! Und warum nicht auch für ihn? Hat der Herr Professor ihm seine zwei Jahre Zuchthaus vergessen, samt seinen Redensarten? Hat er ihn nicht eben noch mit dem Stubensand in einen Topf geworfen? – »Ich kenn' euch alle!« – Was nützt also das Ehrlich-werden-wollen? Man glaubt's einem ja doch nicht. Also sei kein Esel! Was weiß denn er, wieviel da solche Stücke liegen? Und wenn – nachher hat er halt eins liegen lassen, – und die Frau hat's gedruckt – oder der kleine Prachtkerl! – Du kennst uns! – Ja, natürlich! – Ferrol lachte diebisch, und seine Finger griffen in den Goldhaufen. Er nahm ein Stück. – Gerade so gut können zwei heraußen gelegen sein! – Er nahm das zweite und steckte beide in die Westentasche, schloß die Lade und schob den Schlüssel unter eine Zigarettenschale, die Cassan häufig als Versteck dafür benützte, öffnete die Glastüre des Schrankes, rückte einige Totenschädel und stellte das Skelett hinein.
Ferrol schraubte die Lampe ab. Mit einem leisen Schluchzer erlosch sie. Dann schlich er auf den Zehenspitzen hinaus, obwohl er nichts zu fürchten hatte. – Die Diebesnatur war in ihm erwacht.
In das Arbeitszimmer Cassans war die Finsternis gestürzt. Sie hatte alles verschlungen, nur der Kopf des Emirsohnes leuchtete in jugendlicher Weise wie ein kleiner strahlenloser Mond. 
      
Das Haus in der Mandelgasse war mit der Rückkehr Klärchens zu neuem Leben erwacht. Vor dieser blühenden Jugend flohen die düsteren Geister, die jahrelang diese öden Räume bewohnt, oder zogen sich wenigstens in das Hinterhaus zurück, das noch immer unverändert im feuchten Schatten der Ulmen stand.
Marianne war rasch gealtert. Die Sorgen ihrer Stellung wuchsen ihr über den Kopf. Enttäuschung folgte auf Enttäuschung. Der Erfolg Gundlachs blieb weit hinter ihren Hoffnungen zurück. Cassan hatte ihr zuviel zugemutet. Immer mehr drängte sich ihr die Überzeugung auf, daß nur ein Mann imstande sei, diesen fortgesetzten Kampf zu führen, die Anstalt dem eigentlichen Zweck des Gründers zuzuführen.
Andererseits konnte sie zu keinem Fremden das Vertrauen fassen, ohne das sie sich nicht berechtigt fühlte, all die Geheimnisse zu offenbaren, die wohlverschlossen in ihrem Pulte lagen.
Da kam Klärchen zurück. Mariannens Plan, das Kind ferne von allen düsteren Eindrücken ihres Vaterhauses zu erziehen, unberührt von all den Erinnerungen, die auf ihm lasteten, hatte sich glänzend bewährt.
Aus Klärchens Auge leuchtete die Freude, das Glücksverlangen, und der blühende Körper öffnete durstig alle seine Poren dem Leben. Sie hatte die naive Zufriedenheit des Gelehrten geerbt. Sein trockener Humor war bei ihr zur übersprudelnden Laune geworden, während die Harmonie seiner großen Seele, die alle von ihm geschauten und durchwühlten Abgründe nicht 
       stören konnten, trotz der scheinbaren Unruhe der Jugend, jetzt schon aus ihrem ganzen Wesen tönte.
Marianne war erst hochbeglückt, die stolzeste Mutter, dann kam ihr plötzlich ein arges Bangen. Sie fühlte sich entsetzlich alt neben Klärchen, aufgerieben, dem Anstürmen solcher Jugendkraft nicht mehr allein gewachsen; auch Gundlach war nicht das Feld dafür.
Lag es im unabänderlichen Grunde der Tatsachen, oder war es ihre Schuld, fehlte ihr das ›dritte Ding‹ Cassans, – die Liebe! Oder war ihr Blick nun einmal für immer durch die Vergangenheit getrübt, trotz allem scheinbaren Blühen und Gedeihen, all der frohen, gesunden Gesichter um sie her, all der Ehren und Lobsprüche, die sie im Laufe der Jahre eingeheimst, – sie wurde Gundlachs nicht froh. Sie konnte dort nicht Wurzel fassen.
Klärchens Rückkunft war ihr ein willkommener Anlaß, ihren Wohnsitz wenigstens für die Winterszeit wieder in die Mandelgasse zu verlegen.
Und noch etwas, eine längst in der Einsamkeit groß genährte Hoffnung bewegte Marianne: Klärchen wird ihre schweren Bedenken betreffs Gundlachs Zukunft lösen, indem sie einem Manne die Hand reicht, der ihres Vertrauens würdig ist, der das Werk Cassans endgültig in die von ihm gewollte Bahn lenkt.
O, sie wird eifersüchtig wachen über ihr Kleinod, alle Unberufenen fernehalten, den Berufenen aber, wer es auch sei, mit offenen Armen empfangen. Und Klärchen soll wissen, was sie zu vergeben hat, nicht nur eine schöne Mädchenhand, sondern ein heiliges Vermächtnis, für das der Vater gestorben, die Mutter gelitten. 
       Die Tochter eines Cassan darf sich nicht vergeben, wie irgend ein anderes Mädchen, nur der Stimme des Herzens folgend, oder einer Liebeswallung.
Zu ihrer Beruhigung bewahrte Klärchen mit so inniger Liebe und Verehrung das Andenken des ihr kaum mehr erinnerlichen Vaters, daß Marianne ihr neues Amt gar nicht schwer dünkte.
Jetzt nach drei Jahren ihrer Anwesenheit regte sich eher eine andere Befürchtung in Marianne. Klärchen gaukelte wie ein Schmetterling über das Leben hinweg, der gar nicht daran denkt, sich von irgend einer Hand haschen zu lassen. Daran konnte auch das Haus in der Mandelgasse, mit seinem trotz aller Geselligkeit ernsten Gepräge, nichts ändern. Die dunklen Gänge und unheimlich knarrenden Treppen, die niedrigen Hallen und geheimnisvollen Winkel, das wurde für sie alles zum farbenprächtigen duftigen Haine, über dem sie ihr harmloses Gaukelspiel trieb.
Wiederholt hatten sich schon Bewerber gemeldet, welche Mariannens Wünsche wohl gerecht zu werden versprachen, aber wehe ihr, wenn sie nur eine Andeutung machte, da war das liebliche Kind plötzlich wie verwandelt, ein fester Wille, eine trotzige Energie trat an die Stelle kindlicher Hingebung, der schimmernde Schmetterling wandelte sich zum störrigen jungen Falken, der sich gegen jede Fessel sträubt.
So war wieder ein Winter angebrochen. Marianne fühlte sich noch leidender und öffnete doch weit die Pforten des Cassanhauses. Wenn in diesem Winter Klärchen sie nicht erlöste, dann konnte es leicht zu spät sein für sie.

 Marianne liebte es, an gewissen Tagen ihre alten Freunde und ›Fachgenossen‹, wie sie sich ausdrückte, beim Tee um sich zu versammeln. Das waren ihre Erholungsstunden, gegenüber den geräuschvollen Gesellschaftsabenden, an denen Klärchen zuliebe mehr die Jugend die Räume füllte.
Sie verfolgte damit noch den weiteren Zweck, Klärchen, die dabei nicht fehlen durfte, an eine ernstere, für ihre Zukunftspflichten belehrende Unterhaltung zu gewöhnen, ihr Interesse für das ›Fach‹ anzuregen, eine Absicht, die ihr auch sichtlich gelang, wenn auch der heitere, dem Leben zugekehrte Sinn des Mädchens noch keinen tieferen Eindrücken zugänglich war.
Es war in der Weihnachtswoche. Draußen fegte der Schnee durch die Mandelgasse, klirrten die Blechschilder, flackerten die Gaslichter. Ein richtiger Plauderabend am Kamine.
Der Vater Mariannes, Professor Moseli, mit seinen ehrwürdigen, etwas kokett getragenen schneeweißen Locken, die ihm bis auf die Schulter fielen und dem ausgeprägten Gelehrtenkopf eine späte Würde verliehen, – Justizrat Schäfer, der alte Freund und Gegner Cassans, dessen Inquisitorenblick eine jahrelang in Frieden genossene Pension die Schärfe genommen, – Doktor Brandeis, der Hausarzt, dann noch ein auffallend massiv gebauter Mann, der sowohl seinem noch jugendlichen Alter als seinem, keine besonderen geistigen Qualitäten, eher ein ausgesprochenes Philistertum verratenden Antlitze nach, wenig in die Gesellschaft paßte. Eine feuerrote Schmarre, tief in die kräftige Stirne geschnitten, so daß sie zwei förmliche Wulsten bildete, 
       war das einzige Charakteristische an ihm, – Polizeirat Doktor Möller.
Er hatte den Bezirk, zu dem Gundlach gehörte, unter seiner Amtsführung, und Marianne hatte oft mit ihm amtlich zu verkehren, außerdem galt er für einen hoffnungsvollen Justizmann, für viele allerdings für einen der ausgesprochensten Scharfmacher, besonders in dem politischen Teil seines Faches.
So kam er in das Haus Cassans, zu dem wissenschaftlichen Tee, zu welchem auch Klärchen wöchentlich einmal verurteilt war.
Heute war ein ganz besonderer Abend, voll und ganz dem großen Toten geweiht. Zu Weihnachten war der Cassanpreis fällig, der alle zehn Jahre der besten Lösung der aufgeworfenen Frage: über das Verhalten der menschlichen Gesellschaft gegenüber dem Verbrechertum, – zuerkannt werden sollte.
Der Bestimmung Cassans nach sollte eine Jury hervorragender Fachmänner das Urteil fällen, mit dem Beisatz, daß, im Falle sich die Stimmen auf zwei Arbeiten gleichmäßig verteilen, dem jeweiligen Vorstand der Kolonie ›Gundlach‹, vorerst also Frau Marianne Cassan, die Entscheidung zustände.
Um jede Beeinflussung, sei es durch einen bereits anerkannten Namen, sei es persönliche Beziehung und Sympathie, vorzubeugen, sollten sämtliche Preisaufgaben nur durch ein Motto bezeichnet, mit verschlossen beigelegter Namenangabe, an die Jury eingeschickt werden.
Diesmal traf der erwähnte Fall wirklich zu und 
       wurde so, der Bestimmung nach, Frau Cassan die Entscheidung überlassen.
Marianne hatte sich alle Mühe gegeben, die beiden Arbeiten, die ihr vorgelegt wurden, womöglich im Geiste ihres Gatten, auf das sorgfältigste zu prüfen.
Die eine trug das Motto: ›Erkenne dich selbst!‹ Eine edle Gesinnung sprach daraus, ein mitfühlendes Herz. Der Schwerpunkt war auf die Gemeinsamkeit des Bösen in der Menschenbrust gelegt. In jedem steckt ein Verbrecher, derselbe braucht nur an der empfindlichen Stelle berührt zu werden, und er erhebt sich.
Marianne schien die eigentliche Frage zu wenig berührt. Der Verfasser gab mehr eine Psychologie des Verbrechens, als eine Anweisung zur Abwehr.
Da wirkte die zweite Arbeit ganz anders auf sie: ›Nicht Wohltat – Pflicht!‹ Ihre Ausführung lag im Motto schon begründet, das sie von vornherein anzog. Sie deckte sich erschreckend mit ihrer eigenen Erfahrung. Die Wohltat war das Übel! Sie demoralisiert, wenn auch noch so vorsichtig, noch so reinen Herzens erwiesen. Sie birgt in köstlicher Schale einen verderblichen Kern.
Ein Ausspruch machte Marianne stutzig: »Auch ihm, dem Wohltäter, auf welch sittliche Höhe er sich auch geschwungen haben mag, verstellt die ›Scham‹ den Weg zur Gerechtigkeit. Sie schämen sich beide, der Empfangende und der Gebende, und ihre Hände berühren sich immer mit unbewußter Scheu. Wie viele der sogenannt Geretteten hat diese ›Scham‹ wieder zurückgetrieben in die Finsternis, der sie entnommen.«
Überhaupt sprach aus der ganzen Arbeit Erlebtes, Selbstempfundenes, gegenüber dem mehr doktrinären, 
       wenn auch von der edelsten Bestrebung geleiteten, des ›Erkenne dich selbst‹.
Einen Augenblick dachte sie wirklich an Johannes. Sie hatte ihn zwar seit zwei Jahren aus den Augen verloren, nicht ohne Absicht. Eine dumpfe Furcht vor ihm verließ sie nie. So wollte sie wenigstens alles vermeiden, die abgerissene Verbindung wieder anzuknüpfen. Rasch riß sie sich auch jetzt wieder von diesem abenteuerlichen Gedanken los. Dem letzten Berichte aus S... nach, aus der Hand des Universitätsrektors, war nicht zu erwarten, daß aus dem Menschen etwas Rechtes geworden war, eher das Gegenteil war zu befürchten.
Marianne gab ihre Stimme der Arbeit mit dem Motto: ›Nicht Wohltat, – Pflicht‹.
Morgen wird sie den Namen des Preisträgers erfahren. Vor zehn Jahren, als der Preis zum ersten Male zur Verteilung kam, lud sie den Gewinner ein, persönlich zu erscheinen und bei der Gelegenheit die Sammlung des Stifters und die Kolonie Gundlach zu besichtigen. Es war ein junger Gelehrter aus Wien, mit dem sie lange Zeit in höchst anregendem Briefwechsel stand, bis er vor wenigen Jahren in Ausübung seines Berufes an der Cholera starb.
Damals war Klärchen im Pensionat. Sie erinnerte sich noch wohl, wie sie bedauerte, daß der geistvolle, liebenswürdige Mann nicht um zehn Jahre später kam. – Wer weiß, wie es dann käme! Der Träger des Cassanpreises der Gatte Klärchens! Diese Kombination hatte damals einen unendlichen Reiz für sie.
Jetzt war Klärchen im Hause, und wieder stieg der sonderbare Gedanke in ihr auf. Sie war immer 
       etwas Fatalistin. Warum soll sie denn diesmal eine Ausnahme machen, den Preisträger nicht einladen, ganz abgesehen von allem. Und wenn? – Der Name Ohnesorg tauchte wieder in ihr auf. Das seltsame Motto, der Inhalt der Arbeit brachte sie immer wieder darauf. Und wenn – –! Dann wird er es nicht wagen, seine Augen zu Klärchen zu erheben.
Und Klärchen? Da regte sich schon wieder die ›Scham‹. »Sie schämen sich beide, der Empfänger und der Empfangende!« Aber das ist ja nicht so, – die Stimme der Natur selbst wird, – aber er kommt ja gar nicht, wenn er es wirklich ist – wieder aus Scham! –
Jetzt errötete sie selbst vor sich. Und sie fügte dem Manuskript, dem sie ihre Stimme gab, einen Brief an die Jury bei, in welchem sie bat, den Preisträger in ihrem Namen einzuladen, den Preis persönlich aus ihren Händen zu empfangen.
Marianne fand an diesem Abend heftigen Widerspruch. Justizrat und Amtsrichter hatten sich gegen sie verbündet; besonders der letztere bedauerte entschieden die von ihr getroffene Wahl.
Er war ein prinzipieller Gegner der ganzen neuen Richtung, die aus dem Verbrecher immer mehr einen Kranken machen wollte, für dessen traurigen Zustand mehr oder minder die schlechten moralisch-hygienischen Maßregeln der Gesellschaft verantwortlich gemacht wurden. Für ihn war und blieb er der Schädling, der ausgerottet werden mußte, wo, unter welchen Umständen er sich fand.
Er war auch im Prinzip gegen die Versetzung in 
       ein anderes Erdreich, das dadurch nur ebenfalls verdorben wird. Vollständige Ausrottung, beziehungsweise Isolierung war sein feststehendes Prinzip.
Das Motto: ›Nicht Wohltat – Pflicht‹ versetzte ihn in eine Erregung, die man dem trockenen Manne gar nicht zugetraut hätte.
Und das wagt man Ihnen vorzulegen – die Narbe auf der Stirn glühte feuerrot auf – einer Dame, die ihr ganzes Leben diesem undankbaren Pack opfert! Es war also nach diesem Herrn nur die verdammte Pflicht und Schuldigkeit Ihres verstorbenen Gatten, eine Kolonie Gundlach zu gründen! Und das können Sie billigen?
Die Pflicht Cassans war es allerdings streng genommen nicht, entgegnete Marianne. Der Staat hätte eben längst dafür sorgen sollen, daß sich einem Manne wie Cassan das dringende Bedürfnis einer solchen Anstalt überhaupt nicht aufdrängt. Der Staat hat die Pflicht, für genügende Gundlachs zu sorgen, das meinte der Verfasser. Ja, er hat die noch höhere Pflicht, dafür zu sorgen, daß keine Gundlachs mehr nötig sind, indem es keine verwahrlosten Kinder mehr gibt.
Eine Utopie, Frau Marianne, erklärte der Justizrat, an der Ihr Preisträger bald wieder etwas anderes auszusetzen hätte. Der Wohltat ihre Berechtigung absprechen, heißt in meinen Augen die schönste Blüte am Menschenbaum vernichten; nur ein ganz unmoralischer Mensch, – bitte, ich kann mich nicht anders ausdrücken, – kann das wagen.
Oder einer, der selbst der Wohltat seine Existenz dankt und einfach zu hochmütig ist zur Dankbarkeit. 
       Solche Leute kenne ich auch. Wenn Sie Ihre Wahl nur nicht bereuen, erklärte der Richter.
Lasse dir nur nicht Angst machen, Mama, wandte Klärchen ein, welcher der Amtsrichter von Anfang an eine heftige Antipathie einflößte. Dein Kandidat hat ganz recht! Ich habe es an mir selber erfahren, draußen in Gundlach. Jawohl, Herr Amtsrichter, ich gestehe es offen, – es ist doch immer Mitleid, was ich fühle – und das Mitleid verdirbt mich und das Kind. – 
      Mich macht es hochmütig, das Kind kränkt es.
Du, Klärchen, hochmütig! meinte Großvater Moseli, der dem Streite der Meinungen mit behäbig über den Leib gekreuzten Händen zusah.
Ja, ja, hochmütig! Ich dünke mich besser, höherstehend, – ich sehe herab, nicht gerade aus.
Aber das ist doch nicht mehr als billig, Ihre ganze Stellung, Ihre Erziehung, Ihr Name. Der Justizrat wurde jetzt auch erregt.
Es ist eben nur billig nach unseren Anschauungen, und unbillig nach denen unseres Preisträgers, erklärte Klärchen mit einer Dialektik, welche Marianne sichtlich viel Freude machte. Sie lächelte und nickte Klärchen beifällig zu.
Hören Sie, gnädiges Fräulein, begann jetzt der Amtsrichter, wenn Sie auf den Herrn hören, dann müssen Sie sich zuletzt noch eine Ehre daraus machen, von einem Gundlacher zum Altare geführt zu werden.
Und warum nicht? erklärte Klärchen feuerrot. Wenn aus dem Gundlacher der rechte Mann geworden wäre, wüßte ich nicht – – Sie sah sich wie fragend im Kreise um.

 Marianne hatte sich aus ihrer nachlässig zurückgelehnten Stellung erhoben und rückte nervös, was ihr gerade unter die Finger kam. Du gehst etwas zu weit, mein Kind, viel zu weit.
Na, das wundert mich, daß Sie das zugeben! meinte der Amtsrichter, verzweifelt den Kopf schüttelnd.
Klärchen nahm die Sache auffallend ernst, ihre Wange rötete sich vor Eifer. Glaubst du, daß Papa nicht so weit gegangen wäre, Mama? fragte sie.
Marianne war sichtlich verwirrt.
Großpapa? wandte sich Klärchen an Moseli, der sich in seiner apathischen Ruhe nicht stören ließ.
Allerdings, da hat sie recht, Marianne. Cassan wäre so weit gegangen; aber das ist kein Beweis, mein Kind, versteh mich recht! Dein Vater war ein verehrungswürdiger, ein bedeutender Mann, aber für das praktische Leben hatte er wenig übrig. Da ist es schon besser, du hältst dich an die Mutter.
Und wenn es darauf ankäme, hielte es die Mama doch mit dem Vater und nicht mit den Herren, nicht wahr, Mamale? Ich kenne dich besser.
Frau Marianne ging auf das Zutrauen der Tochter sichtlich nicht ein.
Aber es kommt ja nicht darauf an, Kinder. Werft doch keine spitzfindigen Fragen auf, das stört einem ordentlich die Ruhe, erklärte der Großpapa, an seiner Zigarre saugend.
Der Diener meldete Professor Blessenburg.
Na also, jetzt werden wir ja den Namen des Glücklichen erfahren, meinte Großvater Moseli. Wer weiß, 
       ob die Herren dann nicht etwas milder urteilen. Ich bin etwas vorsichtig in diesem Punkt.
Ich nicht, Herr Professor, erklärte der Amtsrichter. Ich bleibe bei meinem Urteil.
Marianne war aufgestanden, um dem Angemeldeten entgegenzugehen.
Ein auffallend kleiner Herr trat ein mit lebhafter Bewegung, die eine sichtliche Aufregung noch erhöhte, – Professor Blessenburg, Psychologe seines Faches, – saß in der Jury.
Nun, bringen Sie uns den Namen? fragte Marianne gespannt.
Name? Es ist überhaupt kein Name. Namen bekommen keinen Preis mehr heutzutage. Namen können auch das nicht wagen, was so ein 
      homo ignotus wagt, sehr einfach! Ein 
      homo ignotus, meine Herren! Der Sprecher gab sich bei jedem Wort einen förmlichen Schneller nach oben. Oder hat vielleicht schon einer von Ihnen den Namen ›Ohnesorg‹ gehört?
Der Professor ließ seine Brille fallen vor Erstaunen über die unerwartete Wirkung dieses ihm völlig unbekannten Namens.
Marianne hielt ihn beim Arme und fragte in ganz unverhülltem Tone, die höchste Spannung in den Zügen: Johannes – Johannes Ohnesorg?
Großpapa Moseli hatte sich förmlich um seine behäbige Achse gedreht, die olympischen Locken schüttelnd, – während der Amtsrichter mit einem Sprung auf den Beinen stand.
Habe ich recht gehört? Ohnesorg! Johannes Ohnesorg? Die Narbe auf seiner Stirn schwoll förmlich 
       an, dann brach er in ein geradezu unanständiges Lachen aus und schlug sich mit beiden Händen auf die Schenkel.
Den überraschendsten Anblick aber bot Klärchen. Erst wurde sie bleich, dann feuerrot, dann klatschte sie wie in Kind in die Hände. Mama! Hast du's gehört? Unser kleiner Johannes! Ein Gundlacher Kind! Ist das nicht himmlisch? Gott! Wenn das der liebe Papa erlebt hätte! – Unser kleiner Johannes! –
›Prinz Hannes‹! rief der Amtsrichter spöttisch hinein.
Professor Blessenburg blickte ratlos auf diese allgemeine Aufregung. Ja, sagen Sie mir nur – – Sie scheinen ja – – Wer ist denn dieser Mensch?
Das will ich Ihnen sagen: ein ausgemachter Schwindler! erklärte der Amtsrichter mit brutaler Stimme.
Das müßten Sie denn doch erst beweisen! erklärte Marianne, sichtlich unangenehm von dieser brüsken Äußerung berührt.
Das ist eine Lüge! sagte Klärchen dem Amtsrichter mit blitzenden Augen ins Gesicht.
Der Amtsrichter stemmte jetzt seine derben Fäuste auf den Tisch, als ob er im Gerichtssaale spräche:
Meine Herren! Was ist ein Mann, der sich für den Sprößling eines königlichen Hauses ausgibt, während er von, wollen wir sagen, unbekannten Eltern, aus einer Anstalt verwahrloster Kinder, aus Gundlach stammt? Was ist der Mann?
Die Herren schwiegen mit bedenklichen Mienen.
Das ist aber unrichtig, daß er sich dafür ausgegeben, erklärte Marianne, sichtlich von ihrem kranken 
       Herzen wieder arg bedrängt, sondern man hat ihm diesen törichten Glauben förmlich aufgedrängt, seine besten Freunde sogar. Ich bin sehr genau über den Fall unterrichtet und muß Sie schon bitten, Herr Amtsrichter – –! Ich bin ja selbst überrascht – – aber derartige Angriffe muß ich entschieden – – Marianne war sehr bleich geworden, ihre Sprache stockte, ihre Hand griff unwillkürlich nach dem Herzen.
Klärchen schmiegte sich an sie, jetzt doppelt empört über den verhaßten Ruhestörer.
So! – Der Amtsrichter reckte sich und nahm einen förmlichen Anlauf. Nun, dann zwingen Sie mich wohl – – Da sehen Sie her! Er griff mit der Hand nach der furchtbaren Narbe, welche die Stirne spaltete – das ist das Andenken Ihres Herrn Ohnesorg, das man, denk' ich, nicht so rasch vergißt.
Das Sie gewiß redlich um ihn verdient haben werden, erklärte Klärchen.
Ei, Fräulein Klärchen ist ja ein scharfer Anwalt für den Herrn. – Wenn ich Ihnen aber sage, daß er mir den Hieb nicht im ehrlichen Kampfe beigebracht, wie unter Männern Sitte, sondern wider alle Regeln des Duells, in blinder Wut, auf kein Kommando, auf keinen Sekundanten achtend, daß er mich mit roher Gewalt niedergeschlagen hat, daß es ein Zufall war, daß er nicht zum gemeinen Mörder an mir geworden ist, – verteidigen Sie ihn dann noch, Fräulein Klärchen?
Marianne machte bei dem Worte ›Mörder‹ eine jähe Bewegung, sie mußte sich setzen.
Klärchen ließ sich nicht irremachen. Das verstehe ich alles nicht, aber eins verstehe ich wohl nach Ihrem 
       jetzigen Benehmen: daß Sie ihn zum äußersten gereizt haben werden.
Ich habe ihm nur die Wahrheit gesagt, allerdings vor der ganzen Studentenschaft, daß er von Gundlach stammt und nicht von einem königlichen Hause, wie er sich – das gebe ich ja zu – selbst weisgemacht.
Klärchen war einerseits derart entrüstet über diesen rücksichtslosen Angreifer, andererseits derart im Banne einer unvergeßlichen Jugenderinnerung, die sich an den Namen Ohnesorg knüpfte, daß sie blindlings Partei ergriff.
Und wer sagt Ihnen denn, daß er es sich nur weisgemacht, – daß er es nicht wirklich ist, wofür man ihn hielt? Gundlach doch nicht?
Aber ich sage es dir, Klärchen, ein für allemal! erklärte Marianne mit auffallender Schärfe. Und Ihnen allen, meine Herren, – im Interesse des Mannes selbst, – Johannes Ohnesorg ist der Sohn armer, unglücklicher Eltern, nach denen zu forschen für ihn nur ein Unglück wäre. Cassan bestimmte ihn noch kurz vor seinem Tode aus Gründen, die mir nicht bekannt sind, zur Aufnahme in seine Stiftung. Er war der erste Zögling und genoß als solcher die Gnade eines königlichen Stipendiums. – Das ist die nackte Wahrheit, die mit der Tatsache der Preiserwerbung, meiner Ansicht nach, nichts zu tun hat. – Ich denke, wir können die unerquickliche Debatte darüber schließen. – Ja, ich bitte die Herren darum! erklärte Marianne mit sichtlicher Anstrengung.
Hast du von dem Mann – fragte Großpapa Moseli den Verkündiger dieser aufregenden Nachricht.

 Doktor der Philosophie in Halle. Weiter kann ich keine Auskunft geben.
Hast du denn den Doktor Ohnesorg eingeladen, persönlich zu kommen, wie wir vor zehn Jahren getan, Marianne?
Auch das ist geschehen, ehe ich den Namen wußte.
Sonst wäre es wohl nicht geschehen, meinte der Justizrat mit bedenklicher Miene.
Wäre es sonst nicht geschehen, Mama? fragte Klärchen mit einer auffallenden Spannung in den Zügen. Ich dächte, erst recht – als Zögling von Gundlach! Das ist doch eine Ehre für Gundlach, – und für den armen Papa erst! Eigentlich sollten wir ja ein großes Fest feiern!
Der Amtsrichter lachte verkniffen.
Es wäre immer geschehen, Klärchen, erklärte Marianne gepreßt. Gewiß, wie vor zehn Jahren, – aber ein großes Fest feiern wir nicht – Sie atmete schwer auf und rang nach Luft. Das kannst du nicht verlangen. – Sie fuhr mit der Hand über die bleiche Stirn und stützte sich auf die erschreckte Tochter. – Die Herren werden mich entschuldigen, wenn ich mich zurückziehe. Ich fühle mich nicht recht wohl. – Begleite mich, Klärchen.
Als Marianne ihr Zimmer betreten, ließ sie sich erschöpft auf den Divan sinken. Sie las wohl in dem Auge Klärchens eine Frage. Es handelt sich nicht um diesen Ohnesorg, – das wäre ja töricht, – im Gegenteil – – gewiß – ich weiß selber nicht – Ach Gott, Klärchen – – Sie klammerte sich, wie von einem plötzlichen Angstgefühl befallen, an ihr Kind und sah mit flehenden Augen zu ihm auf. Es kann mir einmal 
       plötzlich etwas zustoßen, – es wird, Klärchen, – ich fühle es, es wird – – dann stehst du allein, ganz allein! Das macht mich so, – – ich habe dir noch viel zu sagen, – so viel Wichtiges, – höchst Wichtiges –
Aber, Mamale, nur jetzt nicht, du regst dich ja so auf, ein andermal – wann du willst, – und ich will alles in mein Herz aufnehmen, als käme es mir vom Himmel. Verlaß dich darauf, Mamale, nur jetzt nicht, heute nimmer, – ich bitte dich – –
Nein, heute nicht, könnt' ich auch gar nicht, – aber nicht wahr. Klärchen, wenn er vielleicht doch kommt, dieser Ohnesorg – dann – – dann – – Marianne rang um jedes Wort, – warn' ich dich, mein Kind, – er ist zu leidenschaftlich, zu zügellos. – Du hast es ja von dem Amtsrichter selbst gehört, wie er – – er hat sich also nicht gebessert –
Der Amtsrichter ist ein böser, häßlicher Mensch, wandte Klärchen sanft ein. Kein Wort glaube ich ihm!
Aber mir mußt du glauben, Klärchen, deiner Mutter! Er hat sich nicht gebessert, sage ich dir, – er wird sich auch nicht bessern. Das liegt in seinem Blute.
In seinem Blute? fragte Klärchen erstaunt.
Nun ja, in seiner ganzen Anlage, meine ich. – Kurz, ich will nicht, daß du ihm nähertrittst, – alte Erinnerungen austauschest, – ich will es nicht! Übrigens kommt er nicht, – nur für den Fall. – Jetzt lasse mich, mein Kind, – ich brauche Ruhe, – und morgen, Klärchen, morgen sprechen wir uns aus. Marianne drückte einen langen, innigen Kuß auf Stirne und Mund ihres Kindes.

 Aus dem Teezimmer klangen die lärmenden Stimmen der Herren.
Warnen Sie Ihre Frau Tochter! sagte der Amtsrichter zum Großpapa. Wenn er mir unterkommt, ich mache kurzen Prozeß!
Klärchen ballte die kleinen Fäuste und schlich an der Türe vorüber in ihr Zimmer.
Marianne hatte durch ihr unbedachtes Vorgehen das gerade Gegenteil des Gewollten erreicht.
Johannes stand für Klärchen mit einemmal wieder im Mittelpunkt ihres Interesses. Sie sah den schönen Knaben wieder zu ihren Füßen knien, voll Glauben an ihren Schutz in seinen großen blauen Augen.
Schon damals war die Mutter gegen ihn so auffallend hart, lieblos fast. Seltsam! Gerade diesem Knaben gegenüber, dem Vermächtnis des Vaters, über das sie sonst mit eifersüchtiger Liebe wachte. – Und jetzt wieder dieselbe Erscheinung!
Keine Spur von Freude, daß ein Gundlacher diesen seltenen Sieg errungen, im Gegenteil, als ob sie Furcht vor ihm hätte, – – vor seinem Kommen – – Die seltsame Warnung! Leidenschaftlich! Zügellos! Das mag er damals wohl gewesen sein! – – Er hat mit der Lösung der Preisaufgabe bewiesen, daß er unermüdlich an sich gearbeitet, nach dem Höchsten gestrebt, – – aber trotzdem hat er sich nicht gebessert!
Etwa weil er diesem häßlichen Doktor Möller einen tüchtigen Hieb versetzt hat? – Ganz recht hat er getan! Er war jedenfalls schon damals sein erbitterter Feind. Ja, alle sind sie seine Feinde, alle, die Mutter nicht ausgenommen, die ganze Welt wohl, 
       und trotzdem hat er sich durchgerungen, ist ein tüchtiger Mann geworden, hat sich Platz geschaffen.
Wenn er nur käme, an ihr sollte er gewiß eine Freundin finden.
Klärchen hatte seit Jahren kaum mehr an diesen Ohnesorg gedacht, und jetzt füllte er plötzlich ihre ganze Mädchenseele. Wie ein Held stand er vor ihr, alle Angriffe und Schmähungen, alles Vorurteil, alle Feindschaft bildeten für sie nur eine Gloriole um sein Haupt, das in ihren Träumen dasselbe Kinderhaupt war, das sich vor ihr einst in heißem Flehen gebeugt.
Held und Kind! Das war eine gefährliche Vision, die ihre Wangen noch im Schlafe purpurn färbte. –
*
Der Schneesturm hatte noch immer nicht nachgelassen. Die Mandelgasse war kaum passierbar. Der Schnee fing sich wie in einem engen Kamine und spottete aller Besen und Schaufeln, die sich gegen ihn in Bewegung setzten. Der Verkehr stockte vollständig.
Zwei Herren, die einen Tag nach dem streitbaren Tee bei Frau Cassan vormittags elf Uhr die Gasse betraten, fanden nicht einmal eine Spur, in die sie treten konnten.
Der eine, ein schlanker Mann in kostbarem Biberpelz, im tadellos blitzenden Zylinder, verriet auf den ersten Blick den Aristokraten, – der andere, breitere, trug einen einfachen schwarzen Radmantel, einen weichen Hut, tief in den Nacken gesetzt, wohl um dem Sturme zu trotzen.
Sein resolutes Schreiten im tiefen Schnee, von einem derben Stocke unterstützt, vollendete den Gegensatz 
       zu seinem Gefährten, der sich sorgfältig die besten Stellen aussuchte und eher ein unbehilfliches Wesen zeigte.
Wenn nur dein verehrter Meister eine testamentarische Bestimmung getroffen hätte, daß der Weg zu seiner Sammlung offengehalten werden muß. Das ist ja ganz unmenschlich! bemerkte der Herr im Pelz.

Per aspera ad astra! erwiderte der andere. Dieser Cassan hätte sich durch eine ganze Lawine gegraben, nur um einen Schädel davon in die Hand zu bekommen.
Einen einzigen ›berühmten‹ Schädel, – nicht wahr? Der Herr im Pelze lachte. Und dir blüht ein reizender Mädchenkopf mit langen schwarzen Zöpfen! Du tust dir freilich leicht, – aber ich – –
Blüht er dir nicht, wenn er überhaupt noch so reizend ist? Da kennst du die Mädels aber schlecht, – ein Graf Soran und ein armer Waisenknabe wie ich –
Ein sauberer Waisenknabe, der preisgekrönte Sieger, dem ihr Vater noch aus dem Grabe heraus den Kranz reicht!
Lieber Freund, – was ist in Mädchenaugen ein Kranz gegen eine Grafenkrone? Fm übrigen geniere dich gar nicht, – offen gesagt, mich interessiert augenblicklich die Mutter mehr als die Tochter. – Da hätte ich dabei sein mögen, wie sie meinen Namen hörte! Den Ärger, daß sie mich selbst gewählt! Das muß ein Bild gewesen sein!
Das glaube ich einfach nicht von dieser Frau, entgegnete der Freund. Da bist du wahrscheinlich wieder höchst ungerecht.
Dann glaube deinen 
      eigenen Augen, wenn ich 
       ihr sage, daß du auch unter den Bewerbern warst, noch dazu zur engeren Wahl, ihr selbst vorgelegt. – Das hat mir nämlich der Blessenburg geschrieben. – Die Wut! – Oh, die Frauen lerne mich kennen! Sie lieben und hassen, dazwischen gibt es nichts, – und diese Frau haßt mich!
Aber Johannes, warum soll sie dich denn hassen? Weil du einmal ein wilder Junge warst? Dann wäre sie einfach töricht und – das ist sie nicht.
Ja, warum? – Warum?
Die beiden Männer standen vor dem Cassanschen Hause. Der mit dem Schlapphute trat zurück und sah die Front hinauf. Hier muß es wohl sein, der Beschreibung nach. Dann zog er den altertümlichen Glockenstrang aus schwerem Eisen.
Ein dumpfer Hall drang heraus, der sich in dem ganzen Hause fortzupflanzen schien, um dann in leisen wimmernden Schwingungen, langsam, wie in weiter Ferne, zu ersterben.
Wo ich eine solche Glocke schon gehört haben mag? Seltsam! meinte der mit dem Schlapphute.
Das wird dir gleich einfallen, es gibt nicht viele solche Glocken, erwiderte der Gefährte, genial gestimmt für die Cassansche Sammlung!
Der andere hörte nicht mehr auf die Glocke, nicht mehr auf den Gefährten, sein Blick war starr auf das vorspringende Erkerfenster gerichtet. Er hatte hinter den geschlossenen Vorhängen deutlich einen Schatten erblickt.
Jetzt schlürft etwas heran! sagte der Freund, ganz tote in den alten Märchen.

 Schritte näherten sich innen über Steinfliesen. Das krause Schloß mit den Drachenköpfen knarrte langsam, schwer öffnete sich der massive Torflügel. Ein kleiner Alter öffnete, immer noch der Nachfolger Ferrols. – Ob die Herren in die Sammlung geführt sein wollten?
Vorerst zu Frau Professor Cassan, erklärte der mit dem Schlapphut, dem Alten eine Karte überreichend.
Vergebens gab sich der Alte Mühe, im Zwielicht der Halle zu lesen.
Johannes Ohnesorg, half ihm der Fremde darauf. Und hier, er reichte die Karte des Freundes, Graf Soran. Die gnädige Frau wird für uns sicher zu Hause sein, – gehen Sie nur.
Johannes sah sich, während er sprach, neugierig in der Halle um.
Sie ist aber wirklich nicht zu Hause, meine Herren, erklärte der Alte mit grämlicher Stimme, nur das Fräulein, und das empfängt keine Herren. Wenn Sie in die Sammlung wollen, – ich bin der Führer.
So sehen wir uns doch zuerst die Sammlung an, meinte Graf Soran, unterdes kann die gnädige Frau nach Hause kommen.
Der Alte holte die Schlüssel aus seiner Loge und stampfte durch den verschneiten Garten voraus dem Laboratorium zu, das jetzt die Sammlung enthielt.
Johannes blieb jeden Augenblick stehen und sah sich rings um.
Wird wohl wenig besucht, die Sammlung? fragte Soran den Führer.
Der sah mißtrauisch auf den vornehmen Herrn, 
       mit dem tadellosen Zylinder. – Der Fremde ärgerte ihn sichtlich.
Wird Ihnen wohl nicht extra gefallen. Das ist mehr für die Herren von der Wissenschaft.
Soran lachte. Siehst du, Johannes, ich mache in dem Hause keinen guten Eindruck. – – Das ist ja ein Herr der Wissenschaft. Soran deutete auf Johannes. Und was für einer! Eine künftige Leuchte!
Auch der Blick, der diesen traf, war nicht vertrauensvoll. Der Zylinder Sorans hatte den Alten vergrämt.
Jetzt öffnete er die Türe links – Ein modriger Wintergeruch drang heraus, eisige Luft, wie aus einem Gewölbe.
Der Alte räusperte sich und begann im nüchternen Führertone: Hier, meine Herren, ist das Studierzimmer des berühmten Doktor Cassan. Er war Professor der Anatomie an der hiesigen Universität und genoß die höchsten Auszeichnungen. Er brachte das Studium der Phrenologie, das heißt »Schädelkunde«, die der große Gelehrte Gall begründet, zu neuen Ehren, auch ist er Verfasser von vielen gelehrten Werken, die alle hier in diesem Schrank zu sehen sind. Er öffnete einen Bücherschrank.
Soran blätterte in einem Bande.
Johannes aber stand inmitten des Raumes und blickte sich um.
Wie ihm das alles seltsam vorkam! So bekannt! Der Schreibtisch mit der grünen Lampe, die Bücher am Boden, – dann dort die Schränke mit den Totenschädeln. 
       – Eben wollte er hintreten, da begann der Führer von neuem:
Bitte, meine Herren, alles nach der Reihe. Hier ist der Schreibtisch des Doktor Cassan, worauf er sein ganzes Leben gearbeitet hat. Keine Lade, kein Buch, kein Blatt ist verrückt, seit er hier von Mörderhand einen grausamen Tod fand. Sehen Sie, hier lag er. Bitte, bücken Sie sich, da ist noch der Blutfleck zu sehen.
Johannes bückte sich und berührte den dunklen Fleck auf der Diele mit dem Finger.
Hier liegt seine Feder, sie war noch naß, als seine Frau die Leiche fand. Er hatte damit eben die Kopftabelle des Mörders aufgezeichnet, den er als Versuchsobjekt hatte kommen lassen. – Georg Stubensand war sein Name.
Johannes stand, von seltsamem Schauern ergriffen, vor dem Schreibtische. – Er sah das Furchtbare sich abspielen, den Griff des Mörders, das Stürzen des Opfers – Die Finsternis war heraufgestiegen, ihren rastlosen Gegner zu vernichten.
Die Tränen traten ihm in die Augen, eine tiefe Verehrung, eine wahre Liebe regte sich in ihm für den edlen Toten, dessen Geist ihn während jahrelangem, rastlosem Streben umweht, ihn im vollsten Sinne des Wortes hierhergeführt, an die Stätte seines grausamen Todes.
Er war ja auch für ihn gestorben, für alle Elenden, Verlassenen, sein ›wahrer Vater‹, wie ihn Frau Marianne in dem Briefe an den Rektor nannte.
Soran verstand den heiligen Ernst, der über den Freund gekommen. Er legte die Hand auf seine 
       Schulter. Jetzt kannst du voller Ehren vor ihm bestehen! Keiner so wie du! Mit offenen Armen tät er dich empfangen.
Und wem habe ich es zu danken? Dir, – nur dir! Sonst – mir graut, wenn ich daran denke, – im Nacken habe ich ihn gespürt, den Griff – – du weißt schon, welchen ich meine!
Johannes war stark erregt. Es ist doch sonderbar, – oder erkläre es mir, – – ich bin hier nicht das erstemal in meinem Leben. Johannes sah sich von neuem mit großem Blicke um.
Meine Herren, ich muß sie bitten, begann jetzt der Führer ungeduldig. Hier ist der Schrank mit den berühmten Verbrecherschädeln, alle von Herrn Dr. Cassan selbst gesammelt. Sie können überall die Namen lesen. Das rote Kreuz auf der Stirne bedeutet ›Hingerichtet‹.
Der Führer legte den Finger auf einen auffallend kleinen, wie es schien, wohlgebildeten Schädel.
Hier haben Sie z. B. den Kopf der berühmten Seltnerin, die ihren Mann und drei Kinder umgebracht, – hier den des berühmten Raubmörders Petrik! Sehen Sie das rote Kreuz? Hingerichtet anno 1743 zu Magdeburg. Es war das Lieblingsstück des Dr. Cassan. Sie können noch seine Zeichen darauf lesen. – – Hier aber – er hob einen blendend weißen, stark gewölbten Schädel heraus – ist der interessanteste! Der einzige, welcher nach dem Tode des Dr. Cassan in die Sammlung kam. Den hat die Universität hereingestiftet, – – es ist der Kopf des Mörders 
       Georg Stubensand! Sehen Sie sich die Bestie nur genau an, meine Herren, das ist interessant!
Johannes war bisher lediglich von wissenschaftlichem Interesse geleitet; wich er auch, trotz aller Verehrung, in seinen Anschauungen entschieden von Cassan ab, indem er sein Hauptaugenmerk von dem Anatomischen hinweg auf das rein Psychische lenkte, so konnte er doch den charakteristischen Ausdruck gewisser Triebe und Fähigkeiten in dem Aufbau des Schädels nicht leugnen und eben jetzt drängte sich ihm diese Beobachtung von neuem auf.
Beim Anblick dieses Kopfes aber in den Händen des Führers vergaß er augenblicklich jede Theorie, der rein menschliche Schauer regte sich in ihm, verbunden mit einer völlig unwissenschaftlichen persönlichen Neugierde.
Das war also das Ungeheuer, welches das Unbegreifliche vollbracht, diesen edlen, nur der Arbeit lebenden Greis um einige Geldstücke zu ermorden.
Johannes blickte in die tiefen, von auffallend harmonischen Bogen überspannten Augenhöhlen, als ob er darin des Rätsels Lösung finden wollte.
Sieh nur, wie schön der Kopf geformt ist, Johannes, bemerkte Soran. Diese edel geformte Stirne! Er könnte auch ein großer Dichter sein, war es vielleicht unbewußt, und seine in der Finsternis seiner Welt erblindete Seele baute sich eine Hölle voll wilder Begierden, Blut und Mord, anstatt eines Paradieses.
Nein, mein Freund, das ist eitel Schwärmerei! erklärte Johannes und nahm den Schädel aus der Hand des Führers.

 Das rote Kreuz leuchtete auf der Stirne. Georg Stubensand, mordete den Doktor Cassan, hingerichtet am 8. Oktober 18.., stand darunter.
Johannes' Hand strich um das auffallend stark ausgebildete Hinterhaupt. Das ist der gefährlichste Typus, hohe Intelligenz, mit ausgeprägtem Mordsinn verbunden. Oh, das täuschte nicht, dieses Hinterhaupt muß Entsetzliches geborgen haben.
Er war ein tüchtiger Mechaniker. Hat sogar schon Erfindungen gemacht, erklärte der Führer.
Ein furchtbarer Erfinder! Johannes blickte starr auf den Schädel in seiner Hand und nickte mit dem Kopfe, als ob er ein Zwiegespräch hielte mit ihm.
*
Klärchen war heute allein im Hause zurückgeblieben. Die Mama war trotz des schlechten Wetters im Schlitten nach Gundlach gefahren.
Seit dem Tee befand sich Klärchen in beständiger Unruhe, die sie noch dazu vor Mama streng verbergen mußte. Diese sprach kein Wort mehr von Johannes Ohnesorg, noch über alle die wichtigen Dinge, deren Mitteilung sie Klärchen in der Aufregung versprochen hatte.
Ein peinliches Schweigen lag zwischen Mutter und Tochter, das mehr sagte wie Worte, und Klärchen verhängnisvolle Zeit ließ, sich immer mehr mit dem Erwarteten und all dem Seltsamen zu beschäftigen, das ihn umgab.
Drei Tage waren so verstrichen, graue, einsame 
       Tage und doch voll eigenartigem Leben für Klärchen, in der die Erwartung die üppigsten Blüten trieb.
Da schrillte die Glocke mitten in ihre Gedankenwelt hinein, und auf den Wellen der Töne schwebte das Bild des blonden Knaben von einst.
Sie eilte an das Fenster, schob den Vorhang beiseite. Sie sah nur einen Mann im dunklen Radmantel, sein Gesicht verdeckte der Schlapphut. Es war eine schmerzliche Enttäuschung. Das war er nicht. Sie hatte längst aus dem Knaben das Bild des Mannes konstruiert. Irgend ein Gelehrter, der die Sammlung besucht, so sah er aus, so spießbürgerlich langweilig.
Schon wollte sie zurücktreten, da hob er den Kopf. Ein blonder Spitzbart wurde einen Augenblick sichtbar, ein voller roter Mund, da trat er schon in das Haus und verschwand. Das Blut stieg ihr in die Wangen. Es war ein junger Mann, so viel hatte sie bestimmt gesehen.
Sie hielt den Atem an und horchte. Niemand kam, auch das Mädchen nicht, um jemand zu melden. Also doch ein Besucher der Sammlung. Er wäre doch zuerst zu Mama. – Er kommt ja überhaupt nicht, nie! Er weiß wohl, daß er nicht willkommen ist bei Frau Marianne. Aber das ist ja abscheulich! Das wird sie nie verstehen.
Wenn er es doch wäre? Wenn er sich gar nicht zu erkennen geben wollte, nur die Sammlung besuchen, dann wieder abreisen!
Sie muß ihn sehen! Wenn er es wirklich ist, soll er das Haus nicht mit schlechter Meinung verlassen, der gute, schöne Johannes mit den blonden Locken.

 Einmal von dem Gedanken gepackt, war sie auch sein willenloses Werkzeug. Sie warf rasch den Pelz über und eilte hinab.
Der alte Dominik war nicht in seiner Loge, also mit den Fremden in der Sammlung. Rasch konstruierte sie eine Ausrede. Sie sucht Dominik, um ihm einen dringenden Auftrag zu geben, die Straße zu kehren oder aus der Apotheke etwas zu holen, gleichviel.
Jetzt glich sie ganz ihrer Mutter. Die hohe schlanke Gestalt in den Pelz gehüllt, das glänzend schwarze Haar in der Mitte gescheitelt, zu beiden Seiten leicht gewellt in die blütenweiße Stirne ragend. Das zarte Oval des von der Winterluft rosig angehauchten Gesichtes, die von der Erregung des Unternehmens leuchtend dunklen Augen, der leise offenstehende Mund mit dem feurigen Lippenrand vollendeten den Reiz der Erscheinung inmitten dieser winterlichen Öde.
Sie hüpfte wie ein scheuer Vogel durch den hohen Schnee, sich ängstlich umsehend, rauschte von Seide und Spitzen und duftete nach Frühling unter den traurigen schwarzen Ulmen.
Jetzt war sie an der offenstehenden Türe. Sie vernahm die monotone Stimme Dominiks heraus, dann eine fremde unverständliche. Sie blieb stehen, horchte, wieder alles still! Das Herz schlug ihr zum Zerspringen. Sie legte die Hand auf die Klinke zum Arbeitszimmer. Also den Dominik holt sie. Da trat sie schon ein.
Sie hätte bald aufgeschrien vor Schreck! 
      Zwei Herren standen in dem Zimmer. Schon wollte sie 
       wieder zurück, da bannte sie der Anblick des einen, des Blonden. Er hielt einen Totenkopf in der Hand.
Schon hatte er sie erblickt. Fräulein Klärchen!
Jetzt kannte sie die Stimme, so verändert sie war, das Antlitz! Sie fühlte ihre Wangen erglühen, Scham, Verdruß über ihr Kommen, – die Warnung der Mutter, und rührte sich nicht von der Stelle.
Da kam er auf sie zu, reichte ihr die Hand, während die andere den entsetzlichen Schädel hielt. Fräulein Klärchen, kennen Sie den Johannes nicht mehr?
Aus der Stimme, aus den Augen sprach alles eher als das, was man von diesem Manne behauptet. Ihre ganze Teilnahme war wieder rege.
Ich bin so überrascht, Sie entschuldigen schon, ich wollte nur – Dominik! wandte sie sich verwirrt an den Führer. Du sollst in die Apotheke – das Rezept für Mama –
Aber das hab' ich ja schon, – die Herren wollen doch –
Jetzt nicht, natürlich nicht, – ich wußte ja nicht – die Herren entschuldigen schon! Sie wollte sich zurückziehen.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Freund, Graf Soran, vorstelle! bemerkte Johannes. Ein ebenso großer Verehrer Ihres seligen Vaters wie ich selbst.
Klärchen wagte kaum, den Blick zu erheben.
Ihre Frau Mutter war so liebenswürdig, mich einzuladen, persönlich zu kommen –
O ich weiß! Wir erwarteten Sie, – das heißt meine Mutter!
Können Sie sich noch erinnern, Fräulein Klärchen, 
       unserer letzten Begegnung unter dem Denkmal? – –
Mit dem kleinen Durchgänger, – – und dann auf dem Bahnhof, – – am Waggonfenster!
O gewiß, gewiß, Herr Doktor! – Ich fuhr mit Mama ins Pensionat. – – Dann haben Sie wohl nichts mehr von mir gehört?
Oder vielmehr, Sie haben nichts mehr von sich hören lassen!
Allerdings – –
Der Ton des einen Wortes sagte ihm alles. – Der Mann fühlte wie die Mutter zu ihm stand. – Zum ersten Male sah sie ihm voll ins Gesicht, – jetzt erkannte sie ihn erst, Zug für Zug, – nur ein Mann war aus dem Knaben geworden, und ganz der Mann, den sie sich dachte, – stark, ernst und gut.
Geben Sie mir doch den Stubensand! sagte Dominik und griff nach dem Schädel, den Johannes noch immer unter dem Arme hielt.
Klärchen zuckte sichtlich zusammen bei dem Namen, mit dem sich das Fürchterliche verband, das die Mutter vergebens viele Jahre lang ihr zu verheimlichen suchte.
Sie sah starren Blickes auf den Schädel. Das ist der Entsetzliche! – O mein Gott! – Sagen Sie der Mama um Gottes willen nicht, daß ich das gesehen. Sie barg schaudernd das Gesicht in ihren Händen.
Schrecken Sie sich nicht, Fräulein Klärchen! sagte Johannes. Das ist nur eine leere Maske, was hinter ihr gesteckt, ist längst zerstoben wie eine unheilvolle Wetterwolke.
Und einmal irgendwo sammelt sie sich vielleicht zu einem befruchtenden Gewitterregen! Was weiß man! 
       bemerkte Soran. Indes glaube ich selbst, daß dies kein Platz für Fräulein Cassan ist. Wenn wir vielleicht bitten dürften, der Frau Mama unsere Aufwartung zu machen.
Jetzt kam Klärchen die Angst vor der Mutter, vor der Verwicklung, in die sie sich begeben. Ja gewiß, gerne, – aber die Mama – und dann, – ich muß mich wirklich schämen. – Ich bitte Sie, der Mama nichts davon zu sagen, daß ich Sie hier getroffen. Sie liebt es nicht, daß ich den Raum betrete.
Und ich bekomme auch was ab, wenn's aufkäm'! erklärte Dominik brummig.
Da kann ich Ihrer Mama nur recht geben! erklärte Soran. Übrigens können Sie auf unsere Diskretion rechnen. Dürfen wir jetzt bitten? Er machte Miene, zu gehen.
Da öffnete sich die Türe, und Frau Marianne trat stürmisch ein. Der Schnee lag noch auf ihrem Mantel.
Ah! Es war ein Ausruf unbegrenzten Erstaunens. Du hier, Klärchen? Hier?
Ein Blick eisiger Strenge traf Klärchen, und sie hörte nicht die leise gestammelte Entschuldigung des Mädchens.
Entschuldigen Sie, meine Herren, aber ich bin so erstaunt. – Lassen Sie sich nicht stören! – Komm Klärchen! Marianne hatte in ihrer Erregung über die Gebotsübertretung Klärchens die Herren nicht weiter beachtet.
Da trat schon Johannes vor. Johannes Ohnesorg, der glückliche Preisträger!

 Marianne hatte gelernt, sich völlig in der Gewalt zu haben, diesmal versagten ihr die Kräfte. Es vereinigte sich zu viel, um das gefürchtete Zusammentreffen noch erschütternder zu machen, – der Ort, die völlig ungerechtfertigte Gegenwart Klärchens! Ein grauer Ton huschte über ihr Antlitz und einen Augenblick schloß sie die Augen.
Sie haben die Überraschung selbst verschuldet, gnädige Frau. Johannes entging der Schreck Mariannens nicht. – Ich hielt es einfach für eine Pflicht der Dankbarkeit, Ihrer gütigen Einladung Folge zu leisten. Gestatten Sie zugleich, daß ich Ihnen meinen Freund, Grafen Soran, vorstelle, der, das gleiche Interesse für Ihren im Tode noch verehrten Gatten hegend, mich begleitete.
Marianne ergriff hastig die Gelegenheit, sich von Johannes abzuwenden und sich mit dem Grafen Soran zu beschäftigen, den sie auf die herzlichste Weise in ihrem Hause willkommen hieß. Dadurch wirkte ihr Benehmen gegen Johannes noch auffallender.
Klärchen zitterte vor Erregung. Da traf sie ein inhaltsvoller Blick von Johannes. Sie erwiderte ihn. Es war der geeignetste Augenblick zum Überspringen eines zündenden Funkens. Sie verstanden sich, sie wechselten ihre Meinung. In diesem Augenblicke wurde ein Schutz- und Trutzbündnis zwischen ihnen geschlossen.
Marianne lud den Grafen für den Abend zu Tische. Sie kommen doch mit? wandte sie sich an Ohnesorg.
Als Träger des Cassanpreises! fügte Klärchen mit deutlichem Hohne hinzu.

 Marianne errötete sichtlich vor ihrer Tochter.
Den ich Ihnen, Herr Ohnesorg, in Gegenwart der Jury heute feierlich überreichen werde, sagte sie rasch gefaßt, mit gezwungenem Humor, zu Johannes.
Und ich bitte Sie, gnädige Frau, sich der Mühe nicht zu unterziehen, indem ich den Preis zum Besten der Kolonie Gundlach bestimmt habe, der ich so viel zu danken habe, erklärte Johannes, nicht ohne ein gewisses Behagen verhehlen zu können.
Klärchen sah mit einem Ausdruck des Triumphes auf die Mutter, die dieser Entschluß Ohnesorgs völlig verwirrte. Sie sah darin nur die Rache an ihr, die hochmütige Lösung einer Schuld, die diesen starren Nacken drückte.
Das ist schön von Ihnen, aber ich weiß nicht, ob ich es annehmen kann, erklärte sie in ihrer Ratlosigkeit.
Das 
      müssen Sie wohl! Johannes sprach es mit einem Nachdruck, begleitet von einem Blick, daß Mariannen jede Widerrede stockte.
Und ich bewundere Sie darum, Herr Ohnesorg, erklärte Klärchen. Die Mama ist nur selbst überrascht von Ihrer Großmut. Im Namen meines Vaters danke ich Ihnen von ganzem Herzen. Sie reichte Johannes die Hand. Er ergriff sie und drückte sie.
Das wäre wohl meine Pflicht gewesen, aber da du mir keine Zeit gelassen dazu, muß sich Herr Ohnesorg wohl mit deinem Danke begnügen, bemerkte Marianne.
Es sprach etwas Feindliches aus jedem Wort, das 
       gesprochen wurde, und das Unausgesprochene lag wie eine schwere Wolke über allen.
Komm jetzt, Klärchen! Die Herren werden jetzt für sich sein wollen. Also heute abend, wenn ich bitten darf. Marianne ging, mit einem besonders verbindlichen Lächeln gegen Graf Soran.
Klärchen wechselte noch rasch einen Blick mit Johannes. Sehen Sie Ihre Mutter? sprach der seine. Ich sehe alles und halte treu zu Ihnen! erwiderte der ihre.
Als die Damen den Raum verlassen, sahen sich die beiden Freunde bedeutsam an.
Höchst seltsam! bemerkte der Graf.
Der Führer verhinderte jede weitere Aussprache. Das Interesse für die Sammlung war doch zu sehr in den Hintergrund getreten, so versprachen sie, die Besichtigung ein andermal eingehender vorzunehmen, und gingen.
Ehe Johannes in das Freie trat, sah er sich noch einmal sorgfältig in dem ganzen Raume um, maß förmlich mit den Augen die Entfernungen. Weißt du, was noch seltsamer ist als das, was wir soeben erlebt haben, Soran? Daß ich schwören möchte schon einmal in diesem Zimmer gewesen zu sein, und zwar war es beim Lampenlichte.
Das wird dich wohl täuschen! Irgend ein ähnliches wird sich dir eingeprägt haben.
Nein! Nein! – Aber das ist seltsam! Auf dem Stuhl vor dem Schreibtische saß ein Mann – –
Soran mußte ihn am Arme nehmen und hinausdrängen. Siehst du dir das Zimmer einmal bei Beleuchtung 
       an, dann kommst du darauf. Das ist ein probates Mittel.
Als sie die Mandelgasse hinuntergingen, schwiegen sie beide lange.
Ein schönes Mädchen! begann plötzlich Soran.
Und eine gute Partie, ergänzte Johannes. – Hol sie dir doch, Soran, – als zweiten Cassanpreis! Frau Marianne wird ihn dir nicht weigern soviel ich gesehen habe.
Ein gut Stück Bitterkeit sprach daraus.
Schäme dich, Johannes, so zu reden! Und hast sehr wohl bemerkt, welchen Eindruck du auf sie gemacht.
Und auf Frau Marianne! – Ich könnte der größte Feind ihres Hauses sein, so haßt sie mich.
Und aus welchem Grunde glaubst du das? Kannst du dich irgend eines besonderen Vergehens gegen sie erinnern?
Nichts.
Wenn es nicht dein einziges Vergehen war, daß ihr Gatte dich zum ersten Zögling in Gundlach bestimmt, bemerkte Soran.
Johannes blieb stehen. Wie meinst du das? Daß ich ihm näher gestanden? Näher, als diese Frau ertragen kann?
Warum wäre das nicht möglich? Frauen, die lieben, sind auf alles eifersüchtig, auch auf ein Kind.
Eifersüchtig, sagst du? Auf ein Kind? Wo willst du hinaus? Auf die Mutter des Kindes vielleicht?
Wie meinst du das?

 Cassan mein Vater? Johannes' offenes Gesicht nahm plötzlich einen lauernden Ausdruck an.
Soran schien selbst über diese Schlußfolgerung zu erschrecken. Das wollt ich nicht, – bei Gott nicht, – ich dachte nicht daran.
So? Du dachtest nicht daran? Aber jetzt denkst du daran. – Das schöne Mädchen meine Schwester! Johannes lachte grell auf. Da hätten wir ja die ganze Erklärung, nicht, Soran? – Sag ehrlich – nicht? Johannes packte den Freund mit eisernem Griffe am Arme.
Sei doch nicht gleich so erregt! Ich denke ja gar nicht daran. Die ganze Charakteristik Cassans, eine junge schöne Frau, die er über alles liebte! Es ist ja der bare Unsinn.
Und doch hast du mir diesen baren Unsinn ins Ohr gesetzt. Übrigens die Probe darauf ließ sich ja machen. Ich halte um Klärchens Hand an! Da muß sie Farbe bekennen. Was sagst du dazu? Johannes sah Soran so verschlagen an, daß dieser seinem Blicke auswich.
Ich dächte, das Mädchen wäre dir zu gut zu einer solchen frivolen Probe.
Probe? Wer sagt dir denn, daß es nur eine Probe sei? Mein voller Ernst! Wirst ja ganz verlegen?
Johannes, du erregst dich wieder einmal ganz nutzlos – Du weißt, welche Folgen es für dich hat.
Ich, – ich errege mich doch nicht. Habe keine Angst, mein Freund, ich werde mich hüten, mir einen Korb zu holen. Bedenken Sie, mein Herr, daß Sie Zögling von Gundlach waren, von dunkelster Herkunft! 
       Das genügt vollkommen für Frau Marianne, es braucht gar keine weiteren Kombinationen, Herr Graf! Johannes zog den Hut. Sie hatten eben die Mandelgasse verlassen und bogen in eine Hauptstraße ein.
Sie haben völlig freie Bahn! Ich empfehle mich. Johannes wandte sich auf die entgegengesetzte Seite.
Soran wollte ihn zurückhalten. Johannes, das ist kein Scherz mehr. Er nahm ihn beim Arme.
Johannes lachte, während sein Antlitz feuerrot war und sein Blick leuchtete. Verstehst du denn gar keinen Spott mehr, Philister? Ich will nur noch schnell etwas besorgen, – weiße Krawatte für heute abend – als Inhaber des Cassanpreises, wär' noch schöner!
Ehe Soran sich besann, war er ihm schon entwischt und in der Menschenmenge verschwunden.
*
Johannes hatte in den letzten vier Jahren rastlos an sich gearbeitet. Die Wissenschaft Cassans hatte es ihm angetan. Gerade die Irrtümer dieses gewissenhaften Gelehrten reizten ihn. Vielleicht war er berufen, sie abzustreifen und zu berichtigen, die große Idee an das Ziel zu führen. Das Bewußtsein, mehr oder minder, seiner dunklen Abstammung nach selbst zu der Klasse zu gehören, deren Rettung Cassans Bestrebung galt, verlieh ihm einen asketischen Eifer.
Cassan war Anatom seines Faches. Dieser Umstand verführte ihn, in seinen Forschungen zu großen Wert auf die anatomischen Erscheinungen zu legen, darüber die unzähligen Begleiterscheinungen zu vernachlässigen, die mehr in dem Reich des Seelischen 
       liegen. Er erkannte später selbst seinen Irrtum, und es gebrach ihm nur an der Zeit, sich zu korrigieren.
So hielt es Johannes für seine Aufgabe, da anzusetzen, wo Cassan so plötzlich und unerwartet abberufen wurde. Der Mensch als Einzelwesen sowohl wie als Gemeinschaft, in Staat und Gesellschaft, bildete von nun an den Mittelpunkt seines Interesses.
Er arbeitete unermüdlich, und Soran hielt treu zu ihm. Der Einblick in die ihm völlig neue Welt Cassans übte auf diese schwärmerisch angelegte Natur, mit altruistischer Geistesrichtung, eine entscheidende Wirkung.
Sein bisheriges Leben erschien ihm in seiner ganzen Oberflächlichkeit, dagegen die werktätige Mitarbeiterschaft an diesen weltbewegenden Fragen als eine der vornehmsten Verpflichtungen seines Standes, der anstatt sich an die Spitze solcher Bewegungen zu stellen, immer mehr in nichtssagenden Äußerlichkeiten und überlebten Vorurteilen aufging.
Dazu kam noch der Einfluß der starken Natur Ohnesorgs, eine seltsame Sympathie, die diesen Mann vornehmster Abkunft mit dem Sprößling der Niedrigkeit verband.
Seit zwei Jahren im Besitze seiner väterlichen Güter, machte er sich sofort daran, die Theorien seines Freundes in das Praktische zu übersetzen, indem er auf einem seiner Güter, unweit der Universitätsstadt, in der sich Ohnesorg niedergelassen, – im Gegensatz und zugleich als Ergänzung Gundlachs eine Kolonie entlassener Sträflinge eingerichtet hatte, die, unter sich selbst eine kleine Republik bildend, ihre eigenen Vorarbeiter 
       wählten und in gewissem Sinne eigene Gerichtsbarkeit übten.
Das Unternehmen war bis jetzt noch ein »Problem«, dessen Hauptzweck war, zu weiteren Schritten nach dieser Richtung anzuregen.
Johannes selbst ermunterte den Grafen, sich an der Lösung der Cassanschen Preisfrage zu beteiligen. Beide Freunde ergänzten sich in der uneigennützigsten Weise in ihren Arbeiten.
Johannes sprach ihm bereits den Preis zu. Seine eigene Arbeit war seiner Ansicht nach viel zu gundlach-feindlich abgefaßt. Hatte er doch darin seine eigene bittere Erfahrung niedergelegt, und Frau Marianne, die Preisrichterin, in unzweideutigster Weise bei ihrer schwächsten Seite angegriffen. Um so erstaunter war er, als Sieger hervorzugehen.
Jetzt erfaßte ihn erst die ganze Bedeutung des Sieges für ihn, und eine gewisse Schadenfreude regte sich bei dem Gedanken an den Ärger Frau Mariannens, wenn sie erfuhr, wen sie gewählt hatte.
Als dann die Einladung Frau Cassans eintraf, reiste er sofort; diesen Triumph wollte er sich nicht entgehen lassen.
Soran folgte gerne seiner Aufforderung, sich anzuschließen, schon lange willens, die Cassansche Hinterlassenschaft sich näher anzusehen.
Johannes empörte das kalte Entgegenkommen Mariannens ebenso, als ihn der Anblick Klärchens, ihre der Mutter völlig entgegengesetzte Sinnesart entzückte. Diese Doppelwirkung warf ihn völlig aus dem Geleise.
Eine plötzlich in ihm sich regende Liebe zu Klärchen 
       wurde durch den Gedanken, auf diesem Wege eine erschöpfende Wiedervergeltung an der Mutter nehmen zu können, zur flammenden Leidenschaft gesteigert. Sie verzehrte im Nu alle Errungenschaften der letzten Jahre. Das heiße Blut regte sich und trübte seinen Blick. Sein Urteil, sonst so scharf und klar, sank in einem Augenblick auf das Niveau eines verhetzten Proletariers.
Soran hatte es selbst auf Klärchen abgesehen. In seiner Gegenwart, während er mit Klärchen die seligsten Erinnerungen tauschte, vollzog sich zwischen der Mutter und dem Freunde der Verrat. Und zum Schluß gab er ihm eben jetzt noch den Gifttrank: Du könntest ja ihr Bruder sein! Das Blut trennt dich für immer von ihr! Das war dämonisch!
Schon fühlte er es heraufsteigen in seiner Brust – und der rote Schleier – er kannte nur zu gut die alten Zeichen.
Er mußte sich wenigstens für den Augenblick trennen von Soran, möglichst rasch.
Jetzt eilte er mit brennendem Haupt ziellos durch die Straßen. Die rauhe Winterluft kühlte allmählich sein Hirn, das logische Denken kehrte zurück und mit ihm die schreckliche Einsicht in einen Zustand, den er längst völlig überwunden glaubte.
Das war sozusagen der erste Probetag nach jahrelanger Haft im Studierzimmer. Das erstemal nach Jahren, daß wieder ein starkes Motiv auf ihn wirkte – und da erlag er schon wieder den finsteren Mächten. So wenig hat die strenge Selbstzucht gegen sie gewirkt.
Wie uralt mußte ihr Besitzrecht sein in der Tiefe 
       seiner Seele! Warum wagte er nicht die große Frage an Frau Marianne?
Und plötzlich war es ihm, als ob alles andere, was er schon gedacht und gelitten, nichts dagegen wäre, – ein Leichtes, ein Spiel, und nur das Eine, das Furchtbare, Unerträgliche, das ihn völlig aus den Angeln heben könnte, – der ewige Verzicht auf dieses Mädchen, mit dem er nur ein paar Blicke gewechselt, und das doch, – er fühlte es, mit dem ganzen Ungestüm seiner entfachten Leidenschaft, – sein einziges Sehnen war, nicht nur seit heute.
Johannes war an den Strom gekommen. Jetzt fesselten ihn seine hoch übereinander getürmten Eisschollen.
Er stand vor einer steinernen Brücke, die in zwei schlanken Bogen auf das andere Ufer führte. Dort hoben sich aus dem Weiß des Schnees ringsum schwarze Mauern, dichtgedrängte alte Giebeldächer. Das Viertel fügte sich seltsam in die großstädtische Umgebung.
Früher reichte es sichtlich bis zum Ufer des Stromes, einzelnen Trümmerresten nach, jetzt hatte die Neustadt schon den Fluß überschritten und preßte nun das häßliche Viertel zwischen Höhe und Fluß.
Johannes sah lange hinüber, dann wieder auf die Brücke mit den großen Erzkandelabern an den vier Ecken.
Die ›Nacht‹ tauchte unwillkürlich in ihm auf. Die Silhouette der schwarzen Giebel, die sich damals vom Nachthimmel abhoben, hatte sich fest in sein Gedächtnis gegraben, da drüben glaubte er sie wieder zu sehen.

 Da fragte er schon einen Vorübergehenden: Können Sie mir nicht sagen, ob hier früher eine hölzerne Brücke über den Strom führte?
Freilich, noch keine drei Jahre ist's her, daß sie die steinerne gebaut haben. War auch die höchste Zeit, setzte der gesprächige Mann hinzu, daß sie einmal dem ›Wall‹ zu Leib gerückt sind. Das war eine entsetzliche Gegend, gefährlich, – das Gesindel, – ich dank'! Jetzt werden sie's bald ganz verdruckt haben.
Johannes dankte und ging der Brücke zu, um dem weiteren Redeschwall auszuweichen; er wußte genug. Er war auf dem rechten Wege. Jetzt konnte er ja selbst einmal auf Entdeckung des Geheimnisses der ›Nacht‹ ausgehen.
So ging er über die Brücke. Dann wandte er sich nach rechts. Die Richtung wußte er noch genau. Den schmalen Dammweg entlang. Jetzt erhoben sich dort bereits einige Neubauten, da und dort stand ein Gerüst.
Von da ab hielt es schon schwer, sich zurechtzufinden. Eine enge, übelriechende Gasse nahm ihn auf, – der alte ›Wall‹. Da herum mußte es gewesen sein. Das Bild der ›Nacht‹ stieg deutlich in ihm auf. – –
Das wäre also seine eigentliche Heimat! Wie käme aber ein Mann wie Cassan dazu, sein Kind hier aufwachsen zu lassen, und wenn es auch ein Kind der Sünde war! Er, der Menschenfreund, der der Finsternis ihr Eigentum entreißen wollte? – Und dieses Weib in der roten Jacke, die er nimmer vergessen konnte? – Unmöglich! – Wahnsinn! – Wie er nur einen Augenblick den Gedanken fassen konnte!
Ein betrunkener Mann stieg vor ihm aus einem 
       Erdgelaß auf. Gelächter, Schimpfnamen tönten ihm nach.
Schmutzige Kinder wühlten in der Gosse und schnitten ihm Gesichter, sonst überall eine düstere Ruhe, als ob die Häuser alle verlassen wären.
Er wandte sich wieder dem Flusse zu, kam aber zu einem Kanal, über den ein Steg in einen mit Ulmen bestandenen Garten führte. Zwischen dem dürren Geäste erblickte er ein altes Haus, das in der Schneemasse ringsum kohlschwarz erschien.
Noch einmal tauchte eine dunkle Erinnerung auf. Johannes ging über den Steg in den Garten. ›Zum Krebs‹ stand auf einer Tafel über der Türe.
Er konnte wenigstens Erkundigungen einziehen, so trat er ein.
Ein schmaler, finsterer Gang, von einer Öllampe erleuchtet, rechts eine Türe, aus der Stimmen drangen.
Johannes pochte das Herz. Es gab zwar viele finstere Gänge in diesem Viertel. Aber das Bild stand so deutlich vor ihm, als müsse die Türe sich öffnen und die Frau mit der roten Jacke heraustreten.
Und wenn sie wirklich herausträte, was dann? Grauen überkam ihn. Schon wollte er zurück. Da schämte er sich seiner Feigheit.
Er trat in die Wirtsstube. Es saß nur ein Mann darin, ein Arbeiter seinem Anzug nach, der ihn mißtrauisch betrachtete.
Johannes grüßte und setzte sich an seinen Tisch. He, Wirtschaft! rief der Mann und klopfte mit dem Schnapsglas auf den Tisch.
Hat's so Eile? rief eine weibliche Stimme irgendwoher, 
       die Johannes durch Mark und Bein ging. Es war ihm, als höre er die rauhe Stimme von damals, – und jetzt schlürfte es hinter ihm her. Er wagte gar nicht sich umzusehen und sah starr auf den Tisch.
Ein Glas Bier wurde vor ihn hingestellt, da hob er den Kopf. Er hätte aufjubeln mögen! Das war ein fremdes Gesicht, kein Zug von der Frau, auch die Gestalt nicht.
Jetzt wurde er ganz aufgeräumt. Bringen Sie dem Mann ein Glas Bier, oder trinken Sie kein Bier? fragte er den Gast, ihm eine Zigarre reichend.
Oh bitte, so stolz sind wir nicht da herin! Er nahm die Zigarre und grüßte untertänig.
Johannes war noch immer nicht im reinen mit sich, – die Stube, – der Tisch, – da fiel sein Blick auf ein buntes Schlachtenbild über dem Tisch, und mit einemmal war er es. Hier hatte er gesessen, genau auf dem Platz. Die Gewißheit erregte ihn, – und es galt doch jetzt vor allem Ruhe, wenn er etwas erfahren wollte.
Wohl eine alte Wirtschaft hier? begann er das Gespräch mit dem Arbeiter.
Der Krebs? – Das meine ich. Aber lang' wird's nimmer dauern damit. Von allen Seiten rucken s' schon ein drauf. Da heißt's nur 'naus mit dem Gesindel. Aber wohin, Herr, wohin?
Johannes ging nicht ein auf die Wendung. Ist die Frau hier Besitzerin?
Die Wendel? Jawohl! Drei Jahr ist ihr Mann schon drauf.

 Und vorher? Wer hatte vorher die Wirtschaft? Der Mann wurde stutzig. Das Ausfragen gefiel ihm sichtlich nicht. Frau Wendel, rief der Arbeiter, der Herr möcht' wissen, wer vor euch den Krebs gehabt hat?
Die Gerufene kam trägen Schrittes. Ferrol hat er g'heißen.
Johannes fiel der Name auf, irgendwo war er ihm schon untergekommen. War er verheiratet, der Ferrol?
Frau Wendel machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. No, das war eine, a ganz kritische.
Warum? fragte Johannes, seine volle Ruhe bewahrend.
Ins Zuchthaus hat s' ihn halt 'bracht. Das heißt, er war a kein Guter net, er is schon vorher drin g'wesen.
Das laßt net aus, das Häus'l, das zieht alleweil wieder hin, meinte der Arbeiter.
Was haben sie denn angefangen, die Ferrols? fragte Johannes weiter.
No, Hehlerei halt und allerhand Lumpenzeug! Den ganzen Krebs haben s' in einen schlechten Ruf 'bracht, und wir dürfen's jetzt büßen, wenn wir gleich nix Unrecht's aufkommen lassen. Gelt, Sixt'l? wandte sich die Frau zu dem Arbeiter.
G'wiß nix! meinte dieser.
Nun und, Johannes stockte, waren Kinder da?
Kinder? Von Kindern weiß ich nix. – Nein, Kinder waren keine da, – das is no a Glück.
War s' net schon einmal verheirat't, die Ferrol? fragte der Arbeiter. Ich hab' einmal was g'hört.

 Was haben Sie gehört? fragte Johannes, wohl etwas zu hitzig.
Daß s' halt schon verheirat't war, weiter nix.
Mit wem? – Wie hat ihr erster Mann geheißen? Johannes vergaß im Eifer immer mehr die nötige Vorsicht.
Davon weiß ich nix, wie er g'heißen hat. Ich weiß überhaupt nix. – Es wird ja viel g'red't, drauf können S' net gehen, Herr.
Ihr erster Mann war wohl auch nicht sauber?
Das weiß ich net.
Sie 
      wissen es aber. Johannes sprach es erregten Tones.
No, und wenn ich's wüßt'? Meinen S' wegen dem Glas da, das S' mir zahlt haben? – da kennen S' mich schlecht. Ich empfehl' mich!
Der Arbeiter machte eine höhnische Verbeugung und verließ das Lokal.
Es entging Johannes nicht, daß er Frau Wendel ein Warnungszeichen machte. Jetzt wandte er sich an diese. Der Mann ist verrückt! Oder halten Sie mich auch für einen Polizeispion?
Ich wüßt' auch nicht, was 's bei uns zu spionieren gäb'! meinte Frau Wendel.
Also, sagen Sie mir nur eines: War ein Kind da aus der ersten Ehe?
Nein, Kind war keines da, das weiß ich g'wiß. Das hätt' sich die net nehmen lassen.
Wie kommen Sie darauf? Wer soll einer Mutter ihr Kind nehmen?

 Die Frau wurde sichtlich verlegen. No, bei so Leut', – das kommt schon vor –.
Bei welchen Leuten?
Aber Sie können ein'n ausfragen! No ja, was kann mir denn dran liegen. Frau Wendel packte die Geschwätzigkeit. Wissen S', ihr erster Mann, der soll ein ganz schrecklicher Mensch g'wesen sein.
Ein Verbrecher also?
Frau Wendel machte ein geheimnisvolles Gesicht und nickte mit dem Kopfe, dann neigte sie sich ganz zu Johannes. Wissen S', was man sagt? Sie machte eine nicht mißzuverstehende Bewegung mit der Hand um den Hals. –
Johannes fröstelte dabei. Hingerichtet?
Wieder nickte Frau Wendel. Weil er ein'n umbracht haben soll. – Ich weiß ja net.
Allerhand Gedanken schossen wie Pilze auf in Johannes' Gehirn. Und da meinen Sie, man könnte ihr ein Kind weggenommen haben, – vielleicht gewaltsam? – um es in eine Erziehungsanstalt zu bringen?
Das kommt vor, Herr, das hab' ich oft schon g'hört.
Und Sie glauben, daß das geschehen ist?
Das glaub' ich eben net, weil's die Frau net gelitten hätt', – g'wiß net! Das war a scharfe! Mit G'walt hätt' sie's wieder g'holt, – oder g'red't hätt' s' wenigstens davon, – g'schimpft hätt' s'.
Johannes stützte sein Haupt auf die Hand und stierte auf den Tisch. Und Sie haben sie also gekannt, die Frau, die frühere Besitzerin?

 Gekannt? – Abkauft haben wir ihr halt. Auf der Gant war 's Anwesen. –
Und da hat sie kein Wort von einem Kind gesprochen?
Kein Wort net! Hab' mich auch net z' fragen traut, so g'fürcht't hab' ich s'. Na, Kind hat s' kein's g'habt! Da trauat ich mich z' wetten. – Die laßt sich nix nehmen, die net! Da können S' Ihnen verlassen.
Johannes schwieg eine Weile, ohne sich zu bewegen. Wie hat denn ihr erster Mann geheißen, – der – Johannes vollendete den Satz nicht.
Wie er g'heißen hat? – Das weiß ich nicht, – das weiß ich wirklich nicht. Ich weiß überhaupt nix G'wisses. – Das is alles grad so a G'red – net, daß Sie mich in a G'schicht' 'nein bringen, – g'sagt haben's die Leut'. – Ich bin keine, die d' Leut' ausricht't. – B'hüt' mich Gott davor!
Johannes zahlte seine Zeche. Beruhigen Sie sich, Frau, ich bringe Sie in keine Geschichten. Er stand aus und ging der Türe zu. Dann blieb er auf einmal zaudernd stehen. Wissen Sie vielleicht, wo diese Frau sich jetzt aufhält?
Wahrscheinlich noch alleweil im Zuchthaus, – sie war rückfällig, haben S' beim Gericht g'sagt, das geht ins G'wicht, – aber ich will nix g'sagt hab'n. – An andermal die Ehr'.
Johannes schritt brennenden Hauptes durch den Garten, über den Steg, durch den Wall, dann erst ordnete er das Gehörte. Er war in der Nacht im Krebs, darüber war kein Zweifel. Der Mann, welcher ihn zur Flucht aus Gundlach verführt, war nicht 
       sein Vater, sonst hätte er sich doch als diesen zu erkennen gegeben, – er sprach nur von der Mutter, die ihn zu sehen wünschte. –
War die Frau in der Jacke wirklich seine Mutter? Dann, dann half alle Wehr nichts, dann war ihr erster Mann sein Vater, der schreckliche Mensch, der Verbrecher, – der Hingerichtete!
Er hatte die Brücke erreicht. Es war ihm, als müsse er, ehe er sie betrat, im reinen sein mit sich, ob er zu dem Wall gehörte, über den schon die grauen Schatten des frühen Winterabends sich breiteten, oder zu drüben? –
Also, Johannes, wie steht die Sache? Im »Krebs« warst du in der »Nacht«. Hatte die Frau das Recht, sich deine Mutter zu nennen, – oder log sie? Alles andere decke sorgfältig zu.
Das innerste Wesen des Verbrechers ist die Lüge. Das wußte er aus seiner Praxis, – Lüge und Verstellung! – Und dieses Weib war eine Verbrecherin. – Also fällt ihre Aussage nicht ins Gewicht, ebenso wie die des Mannes, dieses Ferrol. – Kam noch der Instinkt des Kindes in Frage, der sprach entschieden dagegen. Die Erinnerung war noch mit Abscheu und Ekel durchsetzt.
Wieder freigesprochen. – – Noch eine Frage! Eine hochinteressante Frage! – Kann er der Sohn eines Verbrecherpaares sein, ohne seine ganze Theorie von der Belastung umzuwerfen?
Was nützt dir die ganze Wissenschaft, wenn du an dir selbst nicht die Wahrheit sehen kannst? Wäre das nicht groß, – sein eigenes Versuchsobjekt, – das 
       Messer an seine eigene Seele gesetzt? Größer als Cassans?
Und Klärchen –? Da sank ihm schon wieder der Mut. Es war ja alles Wahnsinn! Dieses Grübeln, dieses nutzlose Wühlen im Dunkeln war ja seine ganze Krankheit.
Er überschritt die Brücke.
*
Zwischen Marianne und Klärchen fand eine ernste Auseinandersetzung statt, die zum ersten Male das innige Verhältnis zwischen Mutter und Tochter zu stören drohte.
Den herben Vorwurf betreffs ihres Erscheinens im Laboratorium nahm Klärchen in der Erkenntnis ihres Unrechtes geduldig hin, als aber Marianne ihr Verhalten gegen Ohnesorg für höchst unpassend erklärte, da verteidigte sie sich mit einer Energie, die Marianne an ihr nicht gewohnt war.
Ja sie ging so weit in ihrer Erregung, der Mutter selbst ihr verletzendes Benehmen gegen ihren einstigen Zögling vorzuhalten, das sie sich nicht erklären könne.
Marianne war um so erregter, als sie sich schwer verteidigen konnte. Als aber Klärchen unglückseligerweise den Namen des Vaters nannte, von der Freude, der Genugtuung sprach, die dieser an dem heutigen Tage empfinden würde, da hätte sie bald das Siegel des Schweigens gebrochen.
Sie flammte jäh auf. Ach du törichtes Kind! Fühlst du denn nicht heraus, daß hier schwerwiegende Gründe vorliegen müssen, die mich bestimmen! – Du weißt ja nicht –

 Zum Glück fiel Klärchen ihr selbst in die Rede. Liebe Mama, ich weiß alles! Daß Herr Ohnesorg von niederer Herkunft, – schlimmer vielleicht, – aber ich weiß auch, daß der gute Papa den armen Knaben retten wollte, der Menschheit zurückgewinnen. Ich weiß auch, daß ihm seine edle Absicht glänzend gelungen ist, und daß uns nichts zukommt, als uns darüber zu freuen, die wunderbare Fügung Gottes zu preisen, die Ohnesorg auf diese Weise in unser Haus führt. Ein großes Fest soll es sein für uns, ein Erinnerungsfest an den guten Papa! Nicht Schönes und Gutes genug können wir dem Gaste tun, anstatt ihm die Wohltat des Vaters fühlen zu lassen. Mama, ich verstehe dich einfach nicht, – du, so gut, so groß, so aufopfernd, – und da so hart, so lieblos.
Marianne erzitterte in ihrem Innersten vor ihrem Kinde. Kannst du mir nicht bedingungslos vertrauen? Ich bitte dich darum!
Jetzt sprach kein Groll mehr aus ihr, nur ein bitterer Schmerz.
Hätte Klärchen nicht bereits mehr für den jungen Mann empfunden, als sie sich selbst zu gestehen wagte, so hätte sie das Verlangen der Mutter mit kindlicher Hingebung erfüllt, so sprach kein Herzenston aus ihrer Zusage.
Marianne entging es nicht. Sie fühlte in allen Gliedern das drohende Gewitter, das sich über ihrem Hause zusammenzog.
Nur eins beschäftigte noch den Tag über ihren Sinn: Wie weit geht die Pflicht des unverbrüchlichen Schweigens, welches ihr der Gatte auferlegte? Macht 
       sie vor seinem Kinde Halt, – oder nicht? – Entbindet sie nur der Tod von ihr?
*
Die ganze Jury war von Marianne geladen.
Man hatte sich in dem großen Zimmer versammelt, in dem über der schwarzen Vertäfelung die alten Cassans mit vor- und nachsintflutlichen Naturwundern in langjähriger Eintracht hausten.
Der Raum wurde selten benutzt. Frau Marianne hätte es für eine Entweihung gehalten, darin ihre gewöhnlichen Gesellschaften abzuhalten, außerdem hätte wohl die ernste Ausschmückung wenig zu den Besuchen gepaßt.
Die Gesellschaft war bereits vollzählig: Großvater Moseli, der unermüdliche Justizrat, die Creme der Universität. Die Damen waren für diesmal ausgeschlossen. Sie hätten den offiziellen Charakter des Ganzen gestört, und Marianne war emsig bestrebt, diesen in keiner Weise zu verwischen. Nur der Held des Abends ließ noch auf sich warten, – Johannes Ohnesorg.
So stand vorerst Graf Soran im Mittelpunkt des Interesses. Man hoffte wohl auch von ihm längst sehnlichst gewünschte Aufschlüsse über seinen Freund, diesen etwas dunklen Herrn Ohnesorg, zu erhalten.
Darin täuschte man sich aber. Er wich mit der Gewandtheit eines erfahrenen Salonmannes aus und wurde darin sichtlich von der Hausfrau unterstützt.
Dafür wußte er durch so interessante Mitteilungen aus seinem Erfahrungskreise zu entschädigen, daß man zuletzt ganz von Ohnesorg abkam.

 Klärchen war völlig in Weiß gekleidet, das schwarze, die Schläfe deckende Haar, rückwärts in einen ungezwungenen Knoten geschürzt, verstärkte noch das Lichtvolle der ganzen Erscheinung, die wie der Frühling selbst erschien, inmitten all der schon ergrauten Männer.
Ihre braunen Augen schwammen in einem feuchten Glanze, die Lider, sanft gerötet von den Tränen des Nachmittags und leise geschwellt, verliehen ihr den zarten Reif des Morgens gepflückter Früchte.
Zur Seite Sorans sitzend, von seiner ernsteren, bereits von dem zehrenden Hauch des Lebens gezeichneten Jugend gleichsam beschattet, bot sie ein köstliches Bild.
Marianne konnte sich nicht satt sehen daran, sie wurde ganz schweigsam darüber. Es entging ihr auch nicht, wie Soran zuletzt jedes Wort nur an Klärchen richtete, wie er immer mehr seine auffallende Zurückhaltung ihr gegenüber vergaß, deren Gründe sie zu durchsehen glaubte, und wie es Klärchen ebenso ging, – wie sie nicht mehr nach der Türe und nach der Uhr sah, der wartende Ausdruck in ihrem Antlitz immer mehr verschwand und an seine Stelle lebhafte Teilnahme an den Worten des Grafen trat.
Marianne wiegte sich inmitten der Gesellschaft in ein heimliches Glück, das sie selbst verjüngte, ihr die Güte und Milde wieder verlieh, die einst ihr größter Zauber war.
Soran erzählte von den Anfängen seiner Sträflingskolonie, wie er das Unrecht der Gesellschaft, mit dem diese sich von den Bestraften abwendet, sie moralisch 
       tötet, fast noch stärker empfunden habe, als das an den Kindern ausgeübte.
Eine lebhafte Debatte entspann sich. Man war in seinem Fahrwasser.
Soran wurde zum rücksichtslosen Ankläger der ganzen modernen Strafrechtspflege, die, in dogmatische Fesseln gelegt, jeder freien Entwicklung widerstrebe.
Jetzt fehlt nur noch unser Amtsrichter Möller! erklärte der Justizrat.
Möller? Soran war sichtlich von dem Namen nicht angenehm berührt. Doktor Georg Möller? Der ist hier in der Stadt? – Kommt in dieses Haus? – Hierher?
Ohnesorg, Herr Graf, erklärte, über seinen Witz lachend, der alte Moseli. Er kommt heute nicht, ganz Ohnesorg! – Übrigens wie war denn eigentlich die Geschichte mit der Mensur, – Sie wissen jedenfalls, – so schlimm doch nicht?
Er hat Ihnen also davon erzählt? fragte Soran. Allerdings, Ohnesorg ist in diesem Falle schwer zu verteidigen, – er war entschieden im Unrecht. Er hat nun einmal so unglückselige Momente, bei all seiner Tüchtigkeit, – etwas Unberechenbares, Sprunghaftes.
Marianne horchte gespannt zu.
Übrigens sind darüber ernste Jahre vergangen. Der Ohnesorg von heute hat mit dem von damals nichts mehr zu tun. Ich schätze ihn, trotz der Geschichte mit dem Doktor Möller, als einen der tüchtigsten, besten Männer, die ich kenne.
Das ist herrlich von Ihnen, Herr Graf! jubelte Klärchen, alle Zurückhaltung vergessend, mit geröteten 
       Wangen, Tränen in den Augen. Daß Sie das alles so offen bekennen!
Warum sollt' ich das nicht? fragte Soran erstaunt.
Klärchen errötete tief bei dieser Frage.
Würden Sie sich scheuen, einem alten Freunde das Wort zu reden, Fräulein Klärchen? – Gewiß nicht.
Nein – gewiß nicht. Klärchen sah ihm jetzt frei in das Gesicht.
In diesem Augenblick stand Johannes, wie aus dem Boden gewachsen, vor ihr. Man hatte seinen Eintritt im Eifer des Gesprächs ganz übersehen, er konnte den letzten Teil desselben sehr wohl mit angehört haben. Klärchen las so etwas wie Dank in seinem Blicke, als er ganz gegen die Sitte vor allem zuerst Soran, dann ihr die Hand drückte.
Weiß, wie damals! sagte er mit einem innigen Blick. Oh, ich sehe Sie noch vor mir, in Gundlach, wie Sie um Gnade für den armen Jungen baten! Wenigstens zu schämen brauchen Sie sich nicht mehr, wenn Sie mir die Hand reichen.
Mit Mariannens Ruhe war es zu Ende. Nie fühlte sie sich so hilflos wie jetzt. Zwischen ihr und diesem Manne lag ein Abgrund, den alle Theorien nicht überbrücken konnten. Der furchtbare Gedanke, diesen Mann, den Sohn des Entsetzlichen, dessen Namen sie nie auszusprechen wagte, in ihrem Hause als Gast begrüßen zu müssen, wälzte sich in seiner ganzen Widernatur auf sie.
Und in geheimer Wechselwirkung empfand er Ähnliches. Diese Frau beschwor alles Gehässige in ihm 
       herauf. Da hatte er ja den Beweis für die verkehrte Wirkung der Wohltat, über die er in seiner Preisschrift sich ausgelassen.
Fast hätten gnädige Frau auf ihren ersten Preisträger verzichten müssen, ich fühlte mich sehr unwohl. Nun, dann hätte eben der Zweite meine Stelle übernehmen müssen, mein Freund Soran. Ja, ja, meine Herren, der Zweite, wandte er sich an die Umstehenden. Der Verfasser des »Erkenne dich selbst«, das Frau Doktor zur engeren Wahl vorgelegen hat.
Marianne konnte ihre peinliche Überraschung nicht verhehlen, die alle Anwesenden sichtlich teilten. Auf jeder Miene war ordentlich das Bedauern über die Wahl Mariannens zu lesen.
Johannes ließ sich die Schadenfreude dieser Beobachtung nicht entgehen. Nur ein Glück, daß die Bestimmung lautete »anonyme Einsendung«, sonst würde man der gnädigen Frau den Vorwurf einer Parteinahme für das Gundlacher Erziehungsprojekt machen.
Diese Bemerkung war der reine Hohn für Marianne. Allerdings, auf einen Zögling Gundlachs konnte ich bei dieser Arbeit unmöglich raten.
Das stimmt! meinte Großvater Moseli.
Und trotz dieser feindlichen Tendenz haben Sie ihm den Preis zuerkannt? Das ist groß!
Sehr einfach, Herr Doktor, erwiderte Marianne, die Schärfe der Worte wohl fühlend, weil ich dieselbe Erfahrung gemacht habe wie Sie, daß Wohltat und Liebe viel weniger miteinander zu tun haben, als man glaubt.
Eine höchst traurige Erfahrung! bemerkte Moseli.

 Höchst traurig! lautete es im Chor.
Traurig? erwiderte Johannes. Keine Erfahrung ist traurig, aus der wir lernen können, sagt einmal Doktor Cassan, und da sie heute gewiß alle von seinem Geiste ganz durchdrungen sein wollen, sollen sie auch über die neueste Erfahrung nicht traurig sein, daß ein Gundlacher Kind zu solchen Ehren gekommen ist.
Man widersprach ihm. Daran habe man nie gedacht, ging scheinbar auf den Gedanken ein, um dann rasch von dem verfänglichen Gespräche abzuspringen.
Graf Soran bot der Hausfrau den Arm zum Souper, das bereitstand, so blieb Klärchen Johannes, dem nächsten Anwärter.
Keine Spur des Erlebten zeichnete sich in seinem Antlitz, das in junger Herrlichkeit strahlte. Sorgfältig gekleidet, das männlich schöne Antlitz gebräunt, stach er vorteilhaft ab von seiner Umgebung. Er glich gar keinem Gelehrten, eher einem Standesgenossen Sorans, der sich auf Feld und Heide seine robuste Gesundheit bewahrt.
Sind Sie auch traurig? fragte er Klärchen.
Ja, erwiderte diese, weil Sie sich mit meiner Mutter so schlecht verstehen.
Daran bin doch ich nicht schuld!
Auch Sie! Sie leiden an Ihrer Theorie. Sie dürfen nicht dankbar sein.
Für so kleinlich halten Sie mich, Fräulein Klärchen? Und ich sage Ihnen, ich wäre heute abend nicht hier, wenn mich nicht das Gefühl innigsten Dankes hergetrieben hätte! Er sprach es mit einer impulsiven Wärme, mit einem leisen Druck der Hand, der nicht 
       mißzuverstehen war. Ich könnte nicht atmen unter diesen Menschen, wenn Sie nicht wären.
Klärchen fühlte an dem Zittern seines Armes die Erregung seines Innern. Sie teilte sich ihr mit. Stolz über die Rolle, die sie in dem Herzen dieses Mannes spielte, Mitleid, Erinnerung, der Reiz des Verbotenen, persönliche Sympathie vereinigten sich in ihr zu einer Empfindungsstärke, die von Liebe nicht mehr weit entfernt war.
Das Paar war etwas zurückgeblieben. Johannes gab sich den Schein, als interessiere er sich lebhaft für die alten Cassans an der Wand. Jetzt traf sie der Blick Mariannens, – für Klärchen ein warnender, – bittender fast, für Johannes schon mehr ein drohender.
Sie war jetzt erschreckend bleich, als sie Platz nahm. Jede ihrer Bewegungen erschien automatisch. Sie tat sich sichtlich allen Zwang an, um ihre Pflicht als Hausfrau zu erfüllen. Die Vorstellung des Unfaßlichen, Widernatürlichen, das sich eben jetzt in ihrem Hause begab, durch den ständigen Anblick Ohnesorgs genährt, wuchs für sie in das Unerträgliche, wurde zur Seelenqual.
Nie noch war von einem Menschenkind so viel verlangt worden! – Oder kam es ihr nur so schwer an? War sie im Irrtum? War das alles auch nur ein Vorurteil, vor dem Cassan warnte?
Professor Blessenburg nahm ihr die Begrüßungsrede an den Preisträger ab, dem nun einmal der Abend galt.
Sie lautete förmlich, ohne jeden Schwung, ohne jede Liebe, dabei vermied er jede Anspielung, auch die 
       Beziehungen Ohnesorgs zu Gundlach, die doch dem Redner Gelegenheit gegeben hätten, die segensvolle Wirkung der Anstalt ins volle Licht zu rücken.
Das konnte Johannes nur reizen, in seiner Erwiderung das Fehlende möglichst stark zu betonen. Und das tat er denn auch. Erst ließ er den Humor spielen, dann riß ihn der Eifer fort. Er wurde zum begeisterten Verkünder der Cassanschen Ideen, aber auch zum rücksichtslosen Ankläger aller derer, die entweder ihren wahren Kern nicht erkannt oder sie absichtlich fälschten, auf daß sie ihren kleinlichen Anschauungen und Vorurteilen diene, anstatt sie zu vernichten.
»Ich bin selbst von seiner Hand gepflanzt. Einem fremden, vielleicht unglücksschwangeren Erdreich entnommen, auf dem nur Unkraut und Wildling gedieh, versetzte er die zarte Pflanze in sein eigenes, von seiner Schöpfungskraft, von seinem Geiste durchdrungenes. Und so ist es nicht bloß ein Walten des Zufalls, sondern das Walten eines ewigen Gesetzes, daß ich auch seinen Geist aufgesaugt aus seinem Erdreich, daß ich mich auf den dornenvollen Weg gemacht, einst sein getreuester Verkünder, sein Vollender zu werden. Könnt' ich ihn nur in diesem Augenblick berufen, seinen edlen Geist, und ihn befragen: Bin ich auf dem rechten Weg, wenn ich auch manchmal abweiche von dem deinen? Oder bist du mir gram darum, geliebter Vater, verlangst du strenge wahllose Folge? Er würde mir mit seinem milden Lächeln, das ich nie gesehen und doch immer sehe, die Hand reichen und sagen: Du bist auf dem rechten Wege! Nicht im starren Beharren liegt die Treue und das Heil, sondern in der lebendigen Kraft 
       des einmal entzündeten Gedankens, die ewig fortwebt, und im mächtigen Schwunge ihrer Bahn immer neue Kräfte mit sich reißt, ins Unendliche wachsend. – Auf die Stirne küssen würde er mich, wie einst der Gottervater sein erstes Gebild, aus dem rohen Ton geformt. Und je roher, je formloser der Ton, desto erhabener der Kuß des Gottes. Dem Schöpfer, sei er ein Gott oder Mensch, ist der Stoff nichts, aus dem er formt, nicht gut und nicht schlecht, nicht kostbar und nicht verächtlich, wenn er sich nur seiner Bildnerhand fügt. Der wertlose Lehmklumpen ist ihm so wertvoll wie Gold, – er schätzt nur das Werk, das daraus entstanden. Cassan 
      war ein solcher Schöpfer! Sein Stoff war die Finsternis, und sie war ihm nicht gut und nicht schlecht, sie war nur Material in seiner Bildnerhand, das er mit unbefangenem Auge bis in seine kleinste Eigenart und Struktur verfolgte, um darin den Keim für künftige Bildung zu erkennen. Und so schließe ich mit dem ehernen Spruch, der über der Werkstatt seines Lebens stand, in dem das ganze trotzige Ringen des Künstlers mit dem widerspenstigen Stoff sich ausdrückt, sein ganzer hoher Beruf: Wer der Finsternis sein Eigentum entreißen will, muß stark sein, wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß; nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, – die Wahrheit, – und die Liebe!«
Es lag ein so mächtiger Ernst in den Zügen Johannes', trotz aller Phantastik und Sprunghaftigkeit des Inhalts sprach eine so tiefe Überzeugung heraus, daß das spöttische Lächeln, das im Anfang den einen oder anderen Mund bewegte, rasch verschwand.

 Vor allem aber hinderte daran das Verhalten der Hausfrau selbst. Marianne saß zuerst da wie ein Bild, bleich, starr, den Blick ins Weite gerichtet. Eine monumentale Schönheit lag über sie gebreitet, die in ergreifendem Kontrast zu der Klärchens stand. Dann verlor sich die Starre, eine sanfte Röte zog auf, der Mund zitterte, als der Redner den Namen Cassan nannte, die Augen füllten sich mit Tränen. Vergebens war der Kampf gegen den Sturm in ihrem Innern, zu mächtig pochte Johannes an seine Tore. Sie trat schwankend auf ihn zu, ihr Glas war das erste, welches das seine berührte.
Sie haben mich tief bewegt, ich danke Ihnen! Ihre Stimme zitterte. Ich bin nur ein Weib, das bedenken Sie. Sie konnte nicht weiter sprechen.
Klärchen mußte sie stützen. Der heroische Versuch, die Gesellschaft nicht zu stören, wollte ihr nicht gelingen. Erscheinungen traten ein, die sie zwangen, sich zurückzuziehen und Klärchen ihren Platz zu überlassen.
Sie tat es mit einer stummen, ängstlichen Bitte, die diese wohl verstand.
Papa Moseli wollte sich den Abend nicht verderben lassen, so beruhigte er die Gäste über das Unwohlbefinden Mariannens. Nervosität, weiter nichts! Sie kennen ja die Frauen!
So blieb man und vergaß in einer lebhaften Unterhaltung den Vorfall.
Auf Klärchen hatten die Worte Ohnesorgs einen erschütternden Eindruck gemacht. Was war alle ihre Kindesliebe, alle ihre fromme Verehrung für den Toten gegen diese vollendete Hingabe, gegen das völlig geistige 
       Aufgehen dieses Mannes in ihm. Wie löste sich da der kleinliche Vorwurf der Undankbarkeit, den man ihm gemacht, in ein Nichts auf.
Das alles zitterte in ihrer Seele nach und bereitete sie vor für das Große, das ihrer wartete, vor dem ihre Weiblichkeit ahnungsvoll erzitterte.
Auf der anderen Seite die Mutter, deren eigene Erschütterung nur ein Zeugnis war für die innere Wahrheit seiner Worte. Dabei sollte sie die Hausfrau spielen!
Sie hob die Tafel auf und bat die Herren in das Nebenzimmer, um den Kaffee einzunehmen.
Da nahte er schon und bot ihr den Arm. Und sie konnte nicht bange sein vor ihm.
Sind Sie mir böse über mein offenes Geständnis? fragte er. Eine gewisse Ermattung lag über ihm.
Sie haben nichts bekannt, was ich nicht schon lange gefühlt. Damals schon in Gundlach, als wir noch Kinder waren.

Sie waren wenigstens eines, Fräulein Klärchen. Ich sehe Sie noch im weißen Kleide mit dem Blumenstrauß. Ich war keines mehr, ich war wohl überhaupt nie eines.
Wie Sie der Schützling meines Vaters wurden, da waren Sie doch eines! Er liebte die Kinder so. Seine Liebe hatte wohl überhaupt keine Grenzen.
Wenn ich denke, daß er uns einmal zusammen geliebt! In mir das Elend, den Jammer des Daseins, in Ihnen sein Kind, sagte Johannes.
Wie Sie das wieder so traurig nehmen, anstatt 
       freudig. Wer weiß, ob darin nicht der Grund liegt, daß wir uns schon damals in Gundlach – – Sie stockte, vor ihren eigenen Worten erschreckend, errötete tief.
Schon damals in Gundlach – wiederholte er.
Da rief sie Graf Soran in ihrer Herzensnot, der als treuer Freund, Johannes die Universität vom Halse hielt. Doch sie machte es nicht besser dadurch. Sorans durch die Rede Ohnesorgs neu erregte Begeisterung für den Freund rückte diesen erst recht in das vorteilhafteste Licht. Es war, als ob er Johannes den letzten Rest des häßlichen Verdachtes nehmen wollte, den dieser gegen ihn gehegt.
In der Gegenwart des Dritten war Klärchen plötzlich die Zunge gelöst. Sie erzählte von den kleinen Begebnissen ihres Lebens, von der schweren Last der Mutter, der sie nicht mehr gewachsen wäre, von der Einsamkeit der Mandelgasse, die ihr oft das Herz bedrücke, Dinge, die sie Johannes gegenüber nie zu berühren wagte, andererseits lockte sie aus Soran alle erdenklichen kleinen Züge aus dem Freundschaftsbündnis der beiden heraus, die ihr zuletzt ein getreues Bild von Johannes' Entwicklungsgang gaben. Soran erzählte von sich, und sie erzählte Soran, und im Grunde genommen sprachen nur Johannes und Klärchen zusammen und schütteten ihre Herzen aus.
Wissen Sie schon, daß Sie einen argen Feind hier haben? wandte sie sich einmal zu Johannes.
Ich fürchte, es sind so viele, daß ich nicht auf den Namen kommen werde.
Amtsrichter Möller!

 Johannes war unangenehm betroffen, er errötete stark.
Der Markomanne! ergänzte Soran. Er hat deinen ›Fall‹ erst gestern hier zum besten gegeben.
Aber ich habe Sie glänzend verteidigt, erklärte Klärchen. Oh, der Mensch ist mir in der Seele zuwider. Ganz recht ist ihm geschehen.
Die Verteidigung wäre Ihnen schwer gefallen, wenn Sie näher eingeweiht wären in den Brauch der Männer. Ich bin in diesem Falle nicht zu verteidigen. Dieser Doktor Möller hat das volle Recht, über mich Klage zu führen.
Aber nicht in diesem Kreise, bei dieser Gelegenheit, – in dieser Weise, wie es geschehen ist, – bemerkte Soran, außerdem war es immerhin nur eine Studentenaffäre, eine Jugendtorheit, die einer, zum Manne geworden, milder beurteilen muß.
Johannes schien auf die Verteidigungsrede Sorans nicht zu achten, er sah starr vor sich hin. Und Ihre Mutter war auch dabei? fragte er dann. Dann wird sie mich wohl für einen Unverbesserlichen halten, für einen Rückfälligen, für einen erblich Belasteten! Er lachte kurz und herb.
Klärchen wurde feuerrot, er hatte es erraten.
Dann hätte sie freilich Grund, mir böse zu sein, dem verunglückten Versuche Cassans!
Wie Sie nur so reden können, an diesem Abend, an dem Sie als gefeierter Sieger vor uns stehen.
Spotten Sie nicht, Fräulein Klärchen.
Ich spotten! Als Sieger, in des Wortes vollster 
       Bedeutung, – für mich! Sie schlug sich mit dem Fächer auf das Knie und sprach es in einer seltsam langsamen Betonung, während ihr dunkles Auge mit einer frauenhaften Kühnheit auf ihm ruhte. Sie müssen wissen, daß mir nichts heiliger, als das Andenken an meinen Vater, daß es mich ganz erfüllt, – verstehen Sie mich nicht falsch – nicht meinen Mädchenverstand, – so eingebildet bin ich nicht, – aber mein 
      Herz. Es haßt alles, was diesem Gedanken zuwider, und – sie stockte einen Augenblick – verehrt alles, was ihm gerecht. Und Sie glauben, ich könnte heute spotten?
Johannes bannte der Blick. Das klang so ganz anders, gar nicht mehr mädchenhaft. Zuerst fesselte ihn etwas wie Ehrfurcht, Scheu, die Ereignisse des Nachmittags durchzuckten sein Hirn blitzartig, – ein Abgrund gähnte einen Augenblick zwischen ihm und diesem Mädchen.
Der Stuhl, auf dem eben noch Soran saß, war leer. Sie waren allein im Raume. – Da brandete es herauf in seinem Innern, die wilde Woge. – Er betete zu irgend was um Fassung, daß er das geliebte Weib vor ihm nicht stürmisch umfasse, zu seinen Füßen sinke, mit seinen Küssen bedecke. –
Nein, ich glaube es nicht, daß Sie spotten, begann er anscheinend ruhig. Aber 
      ich, Fräulein Klärchen, ich selbst spotte über den armseligen Sieger, der morgen schon weiter zieht, mit der Wunde seines Sieges im Herzen, der Sohn der Ungewißheit und aller Bedenklichkeiten, der ewig Dunkle, der Prinz Hannes von Gundlach. – – Jetzt war kein Halt mehr. Seine 
       Stimme, zum Flüstertone herabgestimmt, klang ebenso leidenschaftlich wie verführerisch.
Klärchen zitterte vor ihm, sie dachte der Mutter, rief sie im Geiste zu Hilfe und lauschte doch seinen Worten, auf ihren Sessel gebannt.
Ja, das bin ich und das bleibe ich, ich fühle es selbst. Sie haftet auf mir wie Pech, diese entsetzliche Wohltat, die ich genossen! Nur für 
      Sie muß ich etwas anderes sein und bleiben, Klärchen, und stammte ich aus der tiefsten Finsternis, wäre ich unter Verbrechern geboren, – für Sie muß ich der Mann sein, der ich bin, losgelöst von allem Schicksal und allem Zufall, – so will es Ihr Vater, dessen Andenken Ihr Herz erfüllt, – ohne Kompromiß, ohne Einschränkung, ohne wie und aber, – bei seinem mir heiligen Namen frage ich Sie, Klärchen, – 
      bin ich der Mann?
Die Berufung wirkte wie eine Erlösung auf Klärchens geängstete Seele, sie floh förmlich unter den Schutz des geliebten Toten. Und er verlieh ihr die Kraft des Bekenntnisses.
Bin ich Ihnen der Mann, der von Ihrem Vater seinen Ausgang nahm, sonst von niemand, – wie er es wollte –?
Bei dem Namen meines Vaters, Sie sind der Mann. Klärchen sprach es mit einer gewissen Feierlichkeit.
Da faßte Johannes ihre Hand und küßte sie stürmisch. Dann darf Ihnen dieser Mann auch gestehen, daß er Sie liebt, daß er Sie selbst zum Preis seines Lebens gewählt! Ein anderes Feuer loderte jetzt aus seinen Blicken, vor dem sie sich vergeblich in ihr Inneres 
       zurückzuziehen versuchte; nur eigene Flammen schlugen ihr entgegen. – Nur ein Wort stammelten ihre Lippen: Die Mutter!
Mutter oder Vater! – Sie müssen wählen! drängte Johannes, Furcht oder Glaube? Nein, Klärchen, Sie wählen die Furcht nicht, seine Stimme klang jetzt wieder mild, schon damals nicht, als ich der arme Johannes, – als ich vor Ihnen auf den Knien lag, vor Ihnen und dem Vater, – Sie wählen die Furcht nicht.
Und die Mutter wird sterben darüber, flüsterte Klärchen in ihrer Not.
Ich werde sie bei dem Namen rufen, bei dem ich Sie eben gerufen, und sie wird ihm folgen! Sie ist nur krank, weil sie ihm nicht folgt. Der Vorwurf tötet sie, die Erfüllung wird sie heilen.
Klärchen hatte selbst schon gedacht, ob darin nicht die Lösung läge, all des Unbegreiflichen an der Mutter, ob sie damit nicht zum Frieden käme. – – Sie glaubte in diesem Augenblick so gerne daran.
Wählen Sie 
      noch die Furcht, Klärchen? fragte Johannes, seinen vollen Sieg empfindend.
Da senkte sie den Blick. Sie fühlte einen Druck an ihren Schläfen. Seine Lippen berührten ihr Haar. Ein heißer Strom flutete von der Stelle aus, bis zu ihrem Herzen.
Jemand betrat den Raum. Klärchen wagte nicht aufzusehen.
Ihre Mutter sendet nach Ihnen, Fräulein Klärchen! Es war Sorans Stimme. Er sprach es mit einem beunruhigenden Ernst. Wir wollen uns zurückziehen, 
       Johannes! Die gnädige Frau scheint ernstlich leidend zu sein.
Da erhob sich Klärchen. Sie war noch völlig verwirrt, etwas Trunkenes lag über ihr.
Erschrecke doch Fräulein Klärchen nicht so. Es lag etwas Rücksichtsloses darin, wie Johannes das sagte.
Das wollt' ich allerdings nicht!
Bitte, Herr Graf, Sie erschrecken mich nicht. – Ich danke Ihnen! – Mama leidet oft an solchen Zufällen. – Bitte, entschuldigen Sie mich bei den Herren, – ich will sofort, – ich bedauere nur, – vielleicht haben wir morgen das Vergnügen!
Ich werde nicht verfehlen, mich morgen bei Ihrer Frau Mutter einzufinden, und ich bin überzeugt, sie wieder in bestem Wohlsein zu finden. Beunruhigen Sie sich nicht, Fräulein Klärchen, – es wird sich alles zum besten wenden, sagte Johannes.
Klärchen verstand ihn nur zu gut. Schlimmer Vorwurf regte sich, Scham, Angst vor diesem Mann, dem sie sich völlig ausgeliefert. – Sie eilte aus dem Zimmer.
Ich denke, du kannst mit mir zufrieden sein, sagte Soran zu Johannes.
Dieser kam stürmisch auf ihn zu und drückte seine Hand. Alter Freund, verzeih meine Torheit von heute nachmittag. Kennst mich ja! – Wir lieben uns, das sagt dir alles!
Soran war sichtlich überrascht von diesem Bekenntnis, eine feine Röte stieg auf in diesem Antlitz.
Himmel! Ich werde doch am Ende damit 
      dir
 nicht – fragte Johannes. Das wäre mir wirklich – – nicht wahr, nein, Franz. – – Sie paßt auch gar nicht zu dir, – gewiß nicht, – und dann, – offen gesagt, – wir sind doch eigentlich alte Bekannte, Klärchen und ich! Das stammt nicht alles von heute, – Franz, rede doch –
Wenn du fertig bist! – Du bist ein Kind, Johannes, so sehr du mir in allem anderen überlegen bist. Selbst, wenn ich so fühlte, wie du denkst, – du hast mir übrigens keine Zeit dazu gelassen, mir darüber klar zu werden, – kann ich doch dir keinen Vorwurf daraus machen, daß sie dich gewählt. Ich möchte dir nur eines raten, – übereile dich nicht, schaffe erst Klarheit zwischen euch, rücksichtslose Klarheit, ehe du weiter gehst.
Daran haben wir es beide eben nicht fehlen lassen.
Weiß sie von deinen Vermutungen betreffs deiner Abkunft?
Johannes' Antlitz verdüsterte sich bei dieser Frage. Hältst du das für so wichtig?
Für sehr wichtig!
Du glaubst also wirklich, daß ein Weib, das liebt, darnach fragen könnte? – Armer Franz! Und hast so tapfer gerungen, mit allen Vorurteilen!
Ein Weib, das liebt, wird dem Geliebten alles verzeihen, wenn sie es aus seinem Munde erfährt. Die Wollust der Großmut, die sie übt, der Stolz über sein Vertrauen wird alles Bedenken besiegen, – anders, wenn sie es aus einem anderen, fremden Munde erfährt.
Wie du sprichst! Weiß ich's denn selbst woher 
       ich stamme? – So viel 
      ich weiß, weiß sie auch, – das genügt doch?
Und die Mutter?
Die werde ich morgen hören. Sie wird nicht zurückhalten mit der Wahrheit. Ich bin auf alles gefaßt. Und dann soll Klärchen richten, nicht sie. Die 
      Tochter Cassans soll richten, sein Fleisch und Blut, – und noch wer – du, Franz, ja du! Er ergriff die Hand des Freundes in einem stürmischen Drange.
Ein ungleiches Richterpaar, Johannes.
Um so sicherer werde ich gehen, wenn ihr euch in einem Spruch einigt, – und das wird sein, das weiß ich.
Die Gesellschaft draußen brach auf. Leise flüsternd, auf den Fußspitzen verließ man das Haus.
Da war es vor zehn Jahren ganz anders. Das war ein Preisfest, die ganze Stadt sprach davon, und jetzt schlich man davon wie aus einem Trauerhaus. Das kam alles von der unglückseligen Wahl, die Marianne getroffen.
Nicht Wohltat – Pflicht! Empörend! Das Motto allein hätte bei mir für den Papierkorb gelangt, meinte Großpapa Moseli.
*
Klärchen überraschte die Mutter an ihrem Schreibtische sitzend. Diese erschrak sichtlich, räumte hastig Papiere zur Seite.
Fehlt etwas, Klärchen? fragte sie zerstreut.
Du hast mich doch rufen lassen. Graf Soran sagte so.
Marianne sah Klärchen plötzlich forschend an.

 Graf Soran wird vielleicht seine Gründe gehabt haben, so zu sagen.
Klärchen hätte in den Boden sinken mögen vor Scham.
Die unendlich müden Züge der Mutter spannten sich. Du hast mit Johannes gesprochen?
Klärchen schwieg. Die Blumen zitterten heftig, die sie auf der Brust trug.
Du hast 
      allein mit ihm gesprochen, – er hat dir seine Leidenschaft bekannt, – hat sie Liebe genannt, – um deine Hand geworben! Das Antlitz Mariannens überzog eine jähe Nöte. Das sieht ihm ähnlich!
Da lag Klärchen schon auf den Knien vor ihr und barg ihr Haupt in dem mütterlichen Schoß. Mutter, sei nicht hart! Es ist Liebe, Mutter, reine, innige Liebe, die er für mich fühlt.
Kind! Wie kannst du das jetzt unterscheiden, hilflos überfallen von diesem Unglückseligen!
Klärchen schauderte vor dem Ausdruck, mit welchem die Mutter das letzte Wort sprach, – zugleich faßte sie etwas wie Unwille gegen diese schreiende Ungerechtigkeit. Sie richtete sich an ihr förmlich empor. Warum hassest du ihn so, Mutter? Sag mir's doch!
Da sagst du schon wieder 
      hassen! Ich hasse ihn ja nicht,' – ich fürchte ihn bloß! Ihn nicht, – mein Gott, wie soll ich dir das erklären, – sein Schicksal, – seine Vergangenheit.
Marianne trieb die Qual, eine Ausrede zu finden, den Schweiß auf die Stirne.
Aber, Mutter, er war ja ein Kind, wie er in deine Hände kam, ein unschuldiges. Denke an den 
       Vater! Wollte er nicht absichtlich die Vergangenheit des Knaben auslöschen, als er sich seiner annahm, hätte er sonst nicht Aufzeichnungen darüber hinterlassen, dir Mitteilungen gemacht? Du hast es mir selbst gesagt, daß er sie nicht hinterlassen.
Klärchen, ich könnte ja später darüber manches erfahren haben.
Hast du dann das Recht, davon Gebrauch zu machen? Klärchen sprach jetzt wie ein Anwalt, so durchdrungen von ihrer Sache. Gegen den Willen des Vaters?
Immer der Vater! Der Vater! Die ganze Eifersucht der Mutter lag darin. Der Vater war ein Gelehrter, er scheute kein Opfer, keine Mühe, zu seinem Ziele zu gelangen. Dieser Knabe war ihm nur ein Versuchsobjekt, ein wissenschaftliches Experiment.
Mutter! Klärchen schrie es jäh auf, wie von einem Schlage getroffen. Nein, das sage nicht, – nur das nicht! Du raubst mir damit das Heiligste, sein Andenken, wie ich es einmal festgegraben in meine Seele. Ja, du tust noch mehr, Mutter, – du sprichst ihm 
      etwas ab, das er selbst als unentbehrlich genannt zum Gelingen seines großen Werkes, in dem er erst seine wahre Größe gesehen, – die Liebe! – Und das darfst du nicht, Mutter, nicht um mehr, als hier gilt! Das hieße ihn noch einmal im Geiste morden.
Marianne ließ das Haupt wie ermattet sinken unter den Worten des Kindes. Der Kampf ging über ihre durch die Ereignisse des Tages schon geschwächten Kräfte.
Klärchen fühlte trotz des Egoismus der Liebe ihre 
       Grausamkeit. Ich muß ihn verteidigen, Mutter, er hat niemand sonst wie mich! Er wird morgen zu dir kommen, dir alles gestehen, sei nicht hart mit ihm!
Das heißt, du liebst ihn, glaubst ihn zu lieben.
Ja, Mutter, ich liebe ihn, ich 
      glaube es nicht, ich 
      weiß es, daß ich ihn liebe! Ich habe ihn wohl schon damals geliebt unter dem Denkmal des Vaters, als ich Abschied von ihm nahm. Ich habe ihn nie vergessen. Denke, es sei der Wille des Vaters, – Wahrheit, – Gerechtigkeit, – und Liebe, – Mutter!
Marianne bedeckte das Antlitz mit der Hand, dann wühlte sie plötzlich unter den Papieren, griff nach einem, kämpfte sichtlich mit sich und legte es dann mit einem erzwungenen Entschlusse wieder weg. Gut, mein Kind! Ihre Züge spannten sich einen Augenblick energisch. Es soll so sein, – morgen! – Ich werde nicht hart sein mit ihm, nur gerecht und wahr! Sie senkte das Haupt zurück und starrte auf die Decke des Zimmers. Ich werde ihn prüfen! Ich werde ihm alles sagen, – und wenn er dann noch den Mut hat, um dich zu werben, – dann – Marianne umklammerte zitternd die Stuhllehne, über ihr bleiches, emporgerichtetes Antlitz huschte es wie ein grauer Schatten, dann werde ich ihn vor deinen Vater laden – und er wird richten zwischen mir und ihm. Er wird richten, verlasse dich darauf, – und wie er richtet, so soll es geschehen! Sie hauchte die letzten Worte nur, dann sank sie ermattet in sich zusammen.
Klärchen beugte sich erschüttert über sie.
Jetzt geh, mein Kind, geh. Ich ertrage es nicht länger, morgen, Klärchen.

 Mutter, du ängstigst mich.
Marianne lächelte bitter. Darauf kommt es jetzt nicht an. Dann faßte sie plötzlich den Kopf Klärchens mit beiden Händen und drückte einen langen Kuß auf ihre Stirne. Du vertraust ja so fest auf den Vater, – so kannst du ruhig schlafen. Jetzt geh, – ich bitte dich!
Aber du arbeitest doch nicht mehr, – das versprichst du mir, bat Klärchen unter Tränen.
Das verspreche ich dir! Geh, – geh, mein Kind! Nur mit Widerstreben gehorchte Klärchen. Sie horchte noch lange an der Türe. Die Feder kritzelte, Papier raschelte. Die Mutter hielt nicht Wort, doch wagte sie es nicht, noch einmal einzutreten. Sie schlich auf ihr Zimmer, von Gewissensbissen gepeinigt.
Wie grausam war doch diese Liebe, nach der ihr armes Herz sich so oft gesehnt, – wie rücksichtslos. Gestern war ihr die Mutter noch alles, ihr Leben hätte sie freudig geopfert für sie. Jeden haßte sie, der ihr Leid bereitete, – und heute setzte sie ihr das Messer auf die wehe Brust.
Das sieht ihm ähnlich! sagte die Mutter. – Johannes erschien ihr einen Augenblick in einem anderen Lichte, – ihre Mädchenhaftigkeit sträubte sich gegen das Gewaltsame in ihm. Ebenso rasch rettete sie sich aber wieder zu ihm vor dem bittersten Vorwurfe, dem sie sonst verfallen war. Wenn sie ihn nicht über alle Maßen liebte, war sie ein schlechtes Kind.
So verwischte sie rasch die rauhen Züge, die sie wie durch einen Schleier geschaut, und ihre traumverlorene Seele formte wieder sein helles Bild.

 Sie konnte nicht lange geschlafen haben, da erwachte sie von einem unbestimmten Geräusche. Oder hatte sie nur geträumt? Sie horchte. Tiefe Stille im Hause. Und doch war es ihr, als ob der Ton noch nachklinge in ihrem Ohre. Ja er formte sich erst wieder in ihrem wachen Gedächtnisse. Es war ein kurzer, dumpfer Ton. Der Sturm ging nicht mehr draußen. Die Mutter schlief am Ende des Ganges, daher konnte das Geräusch nicht gut zu ihr dringen.
Sie schloß die Augen wieder. O so bang, so bang! Wie bleich sie war, wie schwer ihr Atem ging! Nein, morgen darf er sie nicht sprechen, um keinen Preis. Sie wird ihm aufpassen, ihn bitten. Es könnte ihr Tod sein. Hochgradiges Herzleiden, sagte gestern noch der Arzt, jede Aufregung ist höchst gefährlich! Die gute Mutter! Wenn sie das Geräusch auch gehört hätte, sich ängstigte. – –
Da stand sie schon auf, machte Licht, nahm ihren Nachtmantel über. Eine atemraubende Angst kam plötzlich über sie. Sie wuchs lawinenartig zu einer furchtbaren Gewißheit, zu einem fertigen Bilde.
Sie eilte den Gang entlang, fröstelnd, kam vor die Türe der Mutter. Durch die Spalte brach ein Lichtstreif. Das konnte auch die Nachtampel sein.
Mama! Keine Antwort. Mama! Ich bin's, Klärchen! Keine Antwort. Die Zähne schlugen ihr aufeinander. Wenn sie jetzt nicht öffnete, versagten ihr die Kräfte.
Langsam öffnete sie. Zuerst sah sie den Schreibtisch. Die Lampe brannte noch. Papiere lagen wirr durcheinander auf dem Boden. – – Noch ein leiser 
       Ruck, der Stuhl davor lag am Boden. Das war wohl das Geräusch, – jetzt konnte sie schon nicht mehr denken. Mama! O diese furchtbare Stille!
Jetzt öffnete sie ganz. Sie schrie nicht auf, sie wankte nicht, sie starrte nur empfindungslos auf den Körper vor ihr, auf die Mutter. Angezogen, wie sie Klärchen verlassen, lag sie auf dem Bett.
Ohnmächtig! Mein Gott! Ohnmächtig! Sie wiederholte das Wort immer wieder zur eigenen Bekräftigung, während sie sich Schritt für Schritt näherte, den Blick auf das bleiche Antlitz gerichtet, das in tiefem Schlafe zu ruhen schien.
Klärchen kannte den Tod noch nicht, aber als sie näher kam, wehte er sie an. Sie stieß einen unartikulierten Laut aus, stürzte vor, berührte die eiskalte Hand, die Stirne. Jetzt kannte sie ihn, den Furchtbaren, und im ersten Schauer der Jugend floh sie vor ihm unter die Türe.
Ihr Angstruf gellte durch das Haus. Doch nur einen Augenblick, dann siegte die Liebe. Sie warf sich über die Tote, küßte die kalten Lippen, zweifelte, hoffte, drückte den kalten Körper an das Herz, den sie eben noch im ersten Entsetzen geflohen. Es konnte ja nicht sein, es durfte nicht sein.
Dieses ohnmächtige Anstürmen gegen das Unabänderliche begann, das Rechten mit Gott und dem Schicksal.
Unterdes wurde es lebendig im Hause, das Kammermädchen kam herbeigeeilt, der alte Dominik, – die ganze Dienerschaft. Entsetzen. Tränen, Verwirrung ringsum.

 Der Arzt kam und konstatierte den Tod durch Herzschlag.
Klärchen war sich dessen alles nicht mehr bewußt. Um sie her war nur mehr ein schmerzendes Geräusch, das an Kopf und Herzen zerrte. Sie fügte sich willenlos irgend jemand, der sie in ihr Zimmer führte.
Sie fühlte noch Hände um sie geschäftig, dann verschwand alles in verworrenes Träumen. – – –



Verlag von Robert Lutz
      Stuttgart
Sechste Auflage




Der »Wall« war seit einigen Jahren zu einer engen Gasse zusammengeschrumpft, die sich ganz schüchtern unter dem Chausseedamm hinzog, nur noch ein trauriges Überbleibsel seiner glorreichen Zeit.
An seine Stelle war der ›Grund‹ getreten, wie der Bezirk seit alter Zeit hieß, und im stillen froh, 
       wieder einen festen Beobachtungspunkt zu haben, pflegte man ihn mit derselben Milde, wie einst diesen.
Die Kramergasse war die Pulsader des »Grundes«. Im »Wall« war man der Sklave der Not und des Verbrechens, jetzt war man heller geworden und machte es umgekehrt, jetzt machte man die Not und das Verbrechen zu Sklaven und zog seinen Gewinn daraus.
Trödelei, Versatz, Schnaps und Dirnen vereinigten sich hier zu einer trefflichen Genossenschaft, deren Arbeitseinteilung bewundernswert war.
Nur einige Meter breit, glich die Kramergasse mit ihrem zu Bergen getürmten Allerlei einem Pandämonium des Elends, das hier kaufend und verkaufend sich um seine eigenen Trümmer stritt, nach neuer leidensvoller Wanderung immer wieder dahin zurückkehrte.
Mitten in der Gasse sprang ein einstöckiges Haus noch einen Meter vor, so daß der Durchweg sich noch mehr verengte. Dieses Haus konnte als der Typus der Kramergasse gelten, so vereinigte es in sich alle ihre Eigenarten, und die buntbemalten aufdringlichen Schilder, mit denen sein verfallener, schlechtgepflegter Körper bis unter das Dach bedeckt war, bildeten die richtigen Herrscherinsignien für die Kramergasse.
Die Destillation mit höchst verführerischer Anlage nahm den Vorbau ein, der jedem Passanten förmlich den Weg vertrat. Trödelei und Versatz füllten in einträchtiger Ergänzung den übrigen Teil bis unter das Dach.
Christian Ferrol stand in leuchtend roten Buchstaben quer über der ganzen Front, und darunter, als Nachweis der Herkunft vom ›Wall‹ – der Krebswirt.

 Ferrols Entlassung aus seiner letzten Haft war mit dem Beginn der Wallzerstörung zusammengefallen, so wurde er der Leiter der Auswanderung in den Grund, für alle, die sich im Wall wenigstens das Nötigste zum Anfang erworben, und das waren ja die Stammgäste des Krebs.
Sein Ansehen war unter diesen eher gestiegen als gesunken, und als ein Jahr darauf auch Frau Sanne wieder erschien, da blühte das Haus Ferrol in einer Schnelligkeit wieder auf, für die das alte Bettzeug, die alten Schrauben und das Eisengerümpel der Trödlerei ebensowenig Erklärung boten, als der Ausschank in der Destillation.
Da kam es auf einmal anders über Nacht. Höchst bedenkliche Verhaftungen häuften sich, Hausuntersuchungen, lästige Kontrollen, Konzessionsentziehungen, der ganze Friede der Kramergasse war gestört, das Geschäft geradezu gefährdet.
Da war Ferrol der einzig Unbelästigte, trotz seines schlechten Leumundes, trotz verschiedener Aussagen zu seinen Ungunsten, und ein böser Verdacht regte sich.
Der Kramergasse war in einem neuen Polizeirat ein gefährlicher Feind erwachsen. Er gehörte zu der Art, die sich nicht im geringsten scheut, das Verbrechen selbst zu benutzen, wenn es ihr auf der Jagd nach dem Verbrechen dienlich sein kann, die einem durch die Finger schaut, um ein Dutzend seiner Kollegen zu erwischen, welche die Schutzwand der allgemeinen Moral rücksichtslos einreißt, hinter der das Verbrechertum so kühn auf seine Beute lauert.
Diesem dickköpfigen Möller, in der Kramergasse 
       mit Anspielung auf den Hieb, der ihm die Stirne spaltete, allgemein der »Hahnenkamm« geheißen, war es wohl zuzutrauen, daß er den Ferrol als Verräter benützte. Ja, es gab Augenzeugen, die diesen wiederholt aus der Privatwohnung des Gefürchteten schleichen sahen.
Von diesem Augenblicke an war es mit dem Geschäft und der Herrschaft Ferrols in der Kramergasse zu Ende. Man ging nur mehr aus Angst zu ihm, und ballte die Faust, ehe man eintrat.
Und Ferrol wußte von dem allem, und war doch so unschuldig in diesem Falle, wie noch nie in seinem Leben. Er verfluchte selbst dieses offenkundige Verhalten der Polizei ihm gegenüber, das ihn binnen kurzem durch den Verdacht ruinieren mußte, der sich auf ihn wälzte, ja, er provozierte sie geradezu mit kleinen Hehlereien, – alles vergeblich, keine Hand erhob sich gegen ihn, während man ringsum auf das strengste vorging. Das war alles dieser verhaßte ›Hahnenkamm‹, der mit ihm wohl ein Geschäft machen wollte.
Wiederholt hatte er ihn schon zu sich kommen lassen, um die geringfügigsten Fragen zu stellen und ihn mit förmlichen Lobsprüchen zu entlassen.
In seinem ganzen bewegten Leben hatte er noch nichts so gehaßt, wie dieses heimtückische Nichtsehen und Nichtwissenwollen dieses Menschen, diese Güte und Nachsicht, hinter der wohl die größte Gefahr lauerte.
Auf der einen Seite ihn sicher machen, zu einer entscheidenden Tat nutzen, bei der man ihn für immer packen kann, auf der andern Seite ihn loslösen von 
       jeder Gemeinschaft und wirtschaftlich ruinieren, – das war die Absicht.
Ferrol war weiß geworden im Verbrechen und gestählt gegen alle Widernisse dieses Lebens, aber der Taktik war er nicht gewachsen, das fühlte er, – die machte ihn toll.
Dazu kamen noch die Vorwürfe Sannes, in die zu allem Überfluß nach einer schweren Krankheit eine Art schwermütige Reue gefahren war, die ihm nicht weniger zu schaffen machte, als die Verschlagenheit des Hahnenkamm.
So war sein fester Entschluß gefaßt, bei der nächsten Gelegenheit erst diesem durch die Netze zu brechen, möglichst seine Reputation in der Kramergasse zu retten, mit der Sanne wird er dann schon fertig werden, – das sind so Übergänge, die er auch schon durchgemacht.
Die Gelegenheit ließ nicht lange auf sich warten. Ferrol war zum drittenmal vorgeladen, vor dem Polizeirat Möller zu erscheinen. Jetzt soll man ihn kennen lernen! Wenn er ihm allenfalls Anträge machte, den Locker zu spielen – öffentlich brandmarken wird er ihn dann.
*
Polizeirat Möller war seinen einst im Cassanschen Hause geäußerten Anschauungen getreu geblieben und hatte damit rasch Karriere gemacht. Er war sichtlich entrüstet über alle Versuche, die Strafrechtspflege im Sinne moderner Anschauungen zu reformieren. Für ihn handelte es sich nur um den Fehler 
      in abstracto, keineswegs um die Person des Schuldigen.
Jede physische Analyse des Verbrechens war für 
       ihn juristisch wertlos. Die Strafe war ein einfacher Vergeltungsakt, eine Entschädigung an der beleidigten Gesellschaft, der im genauen und zwar im unverrückbaren Verhältnis zur Schwere der Tat stehen mußte, die durch den seelischen Zustand des Täters keinerlei Veränderung erfahren sollte. Die Starrheit war für ihn die vornehmste Eigenschaft der Gerechtigkeit; in seinen Reden war sogar die ›Rache an der Gesellschaft‹, eine stehende Redensart, und in seinem Innern hätte er wohl für die Folter gestimmt.
Bei dieser Auffassung blieb es nicht aus, daß er dem Verbrechen gegenüber den Staat jeder moralischen Verpflichtung entband, jedes Mittel erlaubt erklärte, dem Verbrecher zu begegnen, unbekümmert auf die Rückwirkung auf die Verbrecherwelt und die Entsittlichung der Gesellschaft selbst, wenn solche Grundsätze die herrschenden würden.
So war ihm auch Gundlach ein Dorn im Auge, vor allem aber der Leiter der Anstalt, dieser Ohnesorg, der in seinen Augen selbst nichts anderes war, als ein Entronnener, von den schlimmsten Gefühlen aller Geächteten erfüllt, der die Frechheit besaß, das schwer reiche, von ihm selbst schon ins Auge gefaßte Klärchen sich zur Frau zu holen und nun mit seinen haltlosen Problemen, seiner heuchlerischen Humanität in den Vordergrund des Tages zu treten und allerorten seine Wege zu kreuzen.
Er war es vor allen, der die Anregung zur förmlichen Schleifung des Walles gab, dieser vortrefflichen Fallgrube für alles Gesindel, die der Polizei schon zu manchem Erfolge verhelfen.

 Was war die Folge? Der ›Grund‹ – sein Schmerzenskind, dem viel schwerer beizukommen war!
Der Kampf mit ihm war augenblicklich sein höchster Ehrgeiz.
Alle derartigen Kolonien kristallisieren sich um feste Kerne, um deren Erkenntnis und Auslösung es sich handelt, um das Ganze in Verfall zu bringen.
Im ›Grund‹ fand er einen solchen Kern, der ins Gewicht fiel, – und der war – – die Ferrols!
Er hätte sie nach ihrer Vorgeschichte einfach ausweisen können, aber das wäre nach Möllerscher Theorie die größte Torheit gewesen, eine Verhinderung der höchst wichtigen Kristallisation um den Kern, die man im Gegenteil begünstigen mußte.
So wurde Ferrol erst sein geheimer Günstling, dem er alles durch die Finger sah, um ihn sicher zu machen. War ihm das gelungen, kam der zweite Teil des Programmes. Ferrol sollte den Lockvogel abgeben, in seinen speziellen Dienst treten. Das scheiterte an diesem seltsamen Ehrbegriff des Gauners, der ihm schon oft ein lästiges Hindernis war.
Jetzt war Ferrol eine Gefahr! Dieser hatte ihn durchschaut und schloß wohl seine verbrecherische Organisation strammer. Jetzt mußte er mißkreditiert werden, von allen Seiten angefeindet, dann kam er schon selbst. – Möller hatte schon oft ähnlich manövriert.
Vor allem war es nötig, die Geschichte Ferrols genau zu studieren. Das tat Möller denn auch.
Da stieß er auf den Prozeß Cassan, ließ sich die Originalakten kommen. Sein Interesse wuchs mit dem Stoffe.

 Ferrols Aussagen als Mitangeklagter brachten ihn auf seltsame Gedanken. – –
Wo war das Kind hingekommen, das mit der sogenannten Frau des Mörders den Tag vor dem Morde bei Cassan war, dem Gelehrten als Versuchsobjekt zu dienen, laut Äußerung des Mitangeklagten Ferrol. In der Verhandlung war noch die Rede davon, lag sogar die Tabelle vor, von Cassans Hand geschrieben.
Das Kind war der Sohn der Frau und des Mörders Stubensand, – wieder laut Äußerung Ferrols. Der Verdacht bestand sogar, daß die Frau die intellektuelle Urheberin des an dem Tage vollbrachten Mordes gewesen sei, – dann verschwand das Kind von der Bildfläche. Nichts fand sich mehr davon. – Auch die Frau oder Geliebte – von einer offiziellen Ehe Stubensands war nichts bekannt, – nichts Auffallendes in diesen Kreisen, – war nicht mehr zu verfolgen, – wohl aber Ferrol. – Er kaufte die Wirtschaft zum Krebs, ein höchst anrüchiges Lokal und heiratete – – wen? Sanne Wlazak, die Geliebte oder die Frau eben dieses Stubensand.
Wo war aber das Kind geblieben? Der blonde Knabe, wie es in der Verhandlung hieß. Darüber war nirgends etwas zu finden, so unglaublich es war.
Da steckte etwas dahinter. Und nur zweierlei war möglich. Ein neues Verbrechen, sehr unwahrscheinlich, ein Kind kann nicht verschwinden, ohne daß man darnach fragt, eine Untersuchung eingeleitet wird, oder eine von diesen Innere Missionsgeschichten, welche die unheilvollsten Verwirrungen machten.
Möller ließ nie von einer auch nur geahnten Spur 
       ab. Cassan selbst gehörte zu den Schwärmern. Er war tot. Wirkte aber noch über seinen Tod hinaus in diesem Sinne, durch die Stiftung Gundlachs, bestimmte sogar kurz vor seinem Tode in seinem Testamente, den ersten Anwärter, wie Frau Marianne oft erzählte, Johannes Ohnesorg.
Da hielt er stille, wie ein Hund, vor dem sich die Fährten kreuzen.
Einen Unbekannten doch nicht? Also einen Bekannten, kurz vor seinem Tode. Vielleicht am Tage zuvor. An dem Tage, wo das Weib mit dem Kinde, das Weib des Stubensand, des Mörders. Da zuckte es auf in ihm, wenn dieser Ohnesorg – das Kind!
Alle die furchtbaren Folgerungen, die sich daran knüpften, traten jetzt förmlich in Reih und Glied. Es war ein wohliges Gruseln, das ihn überlief, sein ganzer Spürsinn war lose.
Dann war dieser Ohnesorg ein Schurke, wenn er darum wußte und doch um eine Cassantochter freite.
Ferrol mußte her. Er allein kann Aufklärung geben, muß sie geben.
Polizeirat Möller schloß hastig die Akten, mit denen er eifrig beschäftigt war, als der Diener Herrn Ferrol meldete.
Einen Augenblick, dann führen Sie ihn herein. Sein Angriffsplan war längst gefaßt. Er warf einen Blick in den Spiegel, strich den buschigen Schnurrbart hinaus, setzte seine Brille auf, fuhr sich, nach seiner Gewohnheit, mit zwei Fingern über die Stirnnarbe, nur daß heute diese Bewegung sich wiederholte, als schmerze 
       diese ihn, und nahm, die Beine übereinanderschlagend, eine leichte Stellung ein.
Ferrol trat ein mit demütigem Gruß. Er war stark gealtert, die einst scharfen Züge des glattrasierten Gesichtes waren erschlafft, aber aus dem Blick des grauen Auges sprach für den Kenner, der sich durch die greisenhafte Milde, die darüber lag, nicht täuschen ließ, die alte Verschlagenheit.
Womit kann ich dienen, Herr Polizeirat? begann er.
Ich meine es mit Ihnen gut, Ferrol, erwiderte dieser, seine schnarrende Stimme möglichst mäßigend. Seien Sie doch etwas vorsichtiger in Ihren Äußerungen. Sie wissen doch, daß Sie Feinde haben. Sie sind doch gewitzigt, haben so viel durchgemacht.
Ferrol horchte hoch auf. Wo wollte der hinaus. Ich wüßte nicht, Herr Polizeirat, was ich für eine Äußerung –
Nun ja, es ist ja eine alte Geschichte, nicht so gefährlich, aber doch, Sie wissen ja selbst, es kann immer wieder zurückgegriffen werden. Tun Sie doch nicht so, ich will Ihnen den Tag sagen, vorgestern war es, am Abend, der Wilkens und der Prantner Franz waren bei Ihnen und noch ein paar. Sie sehen, ich bin gut unterrichtet. Oder nicht?
Ja, ganz richtig, die waren bei mir, aber – Ferrol verlor sichtlich seine Ruhe, wurde unsicher. Er hatte mit den beiden allerhand besprochen, was für den Polizeirat gerade nicht bestimmt war.
Möller hatte seinen Zweck bereits erreicht. Na, 
       sehen Sie! Wie können Sie denn wieder eine so alte Geschichte aufziehen?
Alte Geschichte? Aber, Herr Polizeirat!
Machen Sie mich nicht ärgerlich! Möller ging in eine schärfere Tonart über. – Die Cassan-Affäre –
Ich? Ferrol stockte. Gerade der Umstand, daß er sicher wußte, davon nicht gesprochen zu haben, machte ihn völlig irre.
Ja, – Sie! Sie waren doch selbst Angeklagter, natürlich freigesprochen, weiß ich alles, haben sich sogar im Cassanschen Hause zehn Jahre lang sehr gut geführt. Sehen Sie! Da sprechen Sie auf einmal von dem Kinde, – tun Sie doch nicht so unschuldig, – von dem Knaben, der am Tage vor dem Morde bei dem Gelehrten war, dann plötzlich spurlos verschwunden ist. Möller faßte jetzt Ferrol fest in das Auge, ließ ihn nicht zur Antwort kommen. Es war der Sohn des Mörders, dieses Stubensand, das wissen Sie doch, oder wissen Sie das nicht? Sie wissen es gut, Sie haben es ja selbst damals ausgesagt, und nun sprechen Sie auf einmal von dem Kinde, nach so langer Zeit. – –Wie kommt das? Wie steht das?
Ferrol war überrumpelt. Herr Polizeirat, ich kann beschwören, daß ich kein Wort von dem Kinde –
Natürlich, das habe ich erwartet, – nein, von Ihnen habe ich das nicht erwartet, ich hielt Sie für zu vernünftig. Aber lassen wir das! Gut, Sie haben nichts gesagt. Aber Sie wissen von dem Kinde? – Bitte, lassen Sie mich reden! – Sie wissen zum Beispiel, daß es nach Gundlach gebracht wurde. Oder wissen Sie das nicht?

 Ferrol beugte den Kopf und drehte seine Mütze. Ja, das habe ich gehört.
Der Polizeirat verbarg mit Mühe seine Freude. Wie – gehört? Selbst wissen Sie es nicht?
Da warf Ferrol mit einem Ruck den Kopf auf.
Nein, Herr Polizeirat.
Möller sah ein, daß er einen groben Fehler gemacht. Der Mann war mißtrauisch geworden. Nun ja, das will ich Ihnen ja glauben, obwohl es sehr auffallend ist, – Möller tippte mit dem Bleistift auf das Pult – nachdem die Mutter dieses Kindes Ihre Frau ist.
Ferrol ließ seine Mütze fallen und hob sie auf.
Der Polizeirat kannte diesen Kunstgriff, Verlegenheit zu verhehlen.
Wer hat Ihnen denn das gesagt? Ferrol schüttelte den Kopf.
Susanne Wlazak ist ihr Name.
Ganz richtig!
Und so hieß die Frau oder Geliebte, gleichviel, des zum Tode verurteilten Stubensand.
Aus Ferrols Gesicht schwand jede Demut. Herr Polizeirat, habe ich die Verpflichtung, mich darüber zu äußern, wer meine Frau ist? Liegt etwas vor gegen sie? Dann sagen Sie's mir mit geraden Worten, und ich antworte.
Möller hatte nicht seinen glücklichen Tag; rasch änderte er seine Taktik. Da haben Sie vollkommen recht. Sie haben nicht die geringste 
      Verpflichtung, mir in dieser Beziehung Aufschlüsse zu geben, wenn Sie kein Vertrauen zu mir haben, indes – ich 
       meine nur. Sie könnten sich und Ihrer Frau vielleicht viele Unannehmlichkeiten ersparen, ja – ja. – Wenn man zum Beispiel Nachforschungen nach diesem Kinde anstellen würde. Die Mutter ist doch dafür verantwortlich.
Welche Mutter? – Welches Kind, Herr Rat? Ferrol fragte sehr energisch.
Na, tun Sie doch nicht so! Oder wirklich? Sie wissen wirklich nichts, gar nichts von dem Kinde? Wissen Sie nicht, wo Sie etwas davon erfahren könnten?
Nein, Herr Rat.
In Gundlach selbst vielleicht? Bei dem Vorstand. Sie kennen ihn doch! Nicht?
Der Rat betrachtete jetzt Ferrol scharf. Den Doktor Johannes Ohnesorg –
Ferrol wechselte die Farbe. Jeder Zug in seinem Antlitz zitterte unter der Anstrengung, unverändert zu bleiben, und der Rat gab rasch die zweite Salve ab.
Den Mann der Tochter Ihres früheren Herrn, des Professors Cassan, kennen Sie nicht? Warum sind Sie denn dann so überrascht, – erschreckt?
Ich, Herr Rat, ich bin doch nicht – der Name war es nur – Ohnesorg ist doch ein sonderbarer Name, – aber – weiter kenne ich den Mann nicht.
So wenig Interesse haben Sie mehr für das Cassanhaus, in dem Sie zehn Jahre treu gedient?
Ja, das kommt so, Herr Rat. Der ›Grund‹ liegt halt auch weit weg von der Mandelgasse. Gehört habe ich schon von der Heirat, aber der Name. Das ist überhaupt meine schwache Seite, die Namen, Herr Rat. 
       Das scheint so, Ferrol, bemerkte der Rat sichtlich zerstreut. Also, ich warne Sie nochmals, seien Sie vorsichtig und vernünftig, Ferrol – immer vernünftig! Adieu!
Ferrol war entlassen. Auf der Straße aber packte es ihn.
Ohnesorg Vorstand in Gundlach! Der Mann des Klärchen! Das war auch für einen Ferrol überwältigend! Diese Perspektive, die sich ihm da urplötzlich eröffnete! Dieser Ohnesorg wußte wohl selbst nicht, wessen Sohn er war, und wenn 
      er es wußte, so wußte es jedenfalls seine Frau nicht. Es wußte wohl niemand davon auf der ganzen Welt, als die zwei Ferrols! Damit war dieses Geheimnis ein Vermögen wert, wenn man es schlau anfängt. Und das hatte er ja schon. Wie ihm dieser Möller die Würmer aus der Nase ziehen wollte!
Ob er Sanne Mitteilung davon machen soll? Sie wüßte vielleicht am besten Rat. Zuletzt muß doch die Mutter ausgespielt werden dem Herrn Direktor gegenüber. Und lang macht sie es nimmer, die arme Sanne. Dann stünde die Sache entschieden schlechter für ihn.
Der Sohn des Stubensand der Nachfolger Cassans! Ferrol empfand ganz ähnlich wie der Polizeirat. Eine gestörte Ordnung der Dinge. Er war nur in seinem guten Recht, wenn er den Mann tüchtig schröpfte!
Frau Sanne saß im Hintergrund des ewig dunklen, von Gerümpel aller Art erfüllten Gewölbes in ihrem Lehnstuhl, von dem aus sie seit Monaten ihre Anordnungen traf.
Sie war eine hinfällige Greisin geworden. Das 
       Leben in der Strafanstalt, die ständigen Kümmernisse und Sorgen, mit denen das Verbrechertum seine traurige Existenz erkauft, damit zugleich den Beweis seiner Verwandtschaft mit dem Wahnsinn liefernd, hatte ihren kräftigen Körper aufgezehrt.
Das Haar hing in grauen Strähnen wirr über das jetzt abgemagerte, gelbe Antlitz, nur der Blick war noch lebendig, wenn es auch unstetes, gequältes Leben war, das daraus sprach.
Um sie herum, auf Tisch und Stellagen lag und hing all der Wirrwarr von gebrauchten Gegenständen, die einen Trödelladen für den Sehenden zum Mikrokosmos des menschlichen Lebens macht. Kleider und Schuhe, Waffen und Geräte, Musikinstrumente, Werkzeuge, wurmzerfressene Bücher, altes Eisen, Federn, Betten, Möbel, Bilder und Schmuckgegenstände, es fehlte nichts, und allem fehlte alles, was ihm je Reiz und Wert verliehen. Die Gitarre hatte einen Sprung, der Stiefel war verschimmelt, die Kleider von den Motten zerfressen, die Bilder verblichen, der Vogelkäfig hatte kein Türchen mehr, das Gewehr kein Schloß, dem elfenbeinernen Christus fehlte der Kopf. – – Eine verbrauchte, abgestorbene Welt, von der ein Geruch der Fäulnis und des Moders ausging, der unter dem niederen Gewölbe brütete.
Sanne ließ die besorgten Blicke kreisen und berechnete immer wieder von neuem, bis zur Ermattung, wie sich am besten der Ruin von ihrem Hause abwenden ließe.
Da sah sie Ferrol von der Gasse her eintreten. Er machte sich mit einem Pack Kleider zu schaffen und beobachtete 
       sie unterdes. Sie stellte sich schlafend. Sanne haßte ihren zweiten Gatten ebenso, wie sie den ersten fürchtete. Der Stubensand war jähzornig wie ein Affe, fürchterlich in seinem Grimme, aber er war ein Mann, im Guten wie im Schlechten. Er hätte sich vierteilen lassen für sie, und wenn der Alkohol nicht in ihm gewütet, wenn das seltsame Fieber ihn nicht geschüttelt hätte, das ihn oft anfiel wie ein wildes Tier, weiß Gott, was aus ihm geworden wäre, ein Herr vielleicht, – statt ein Guillotinenfutter! Dieser Ferrol aber war eine gefährliche Bestie und feig dabei, hinterlistig auch gegen sie, habgierig und geizig. Er beherrschte sie nicht mit seiner wilden Kraft, wie der Stubensand, sondern mit kleinen, gefährlichen Listen, mit versteckten Drohungen, die er auch auszuführen imstande war. Er hatte ihr auch damals den Hannes geraubt, das ließ sie sich nicht nehmen, sei es, daß er ihn nach Gundlach zurückgebracht, sei es, daß er ihm absichtlich zur Flucht verholfen, aus dem einfachen Grunde, weil er den Stubensand in ihm fürchtete, der zum Beschützer seiner Mutter heranwachsen könne. Auch jeden weiteren Versuch ihrerseits, über den Knaben etwas zu erfahren, hatte er verhindert, bis sie selbst so weit gekommen, daß sie freiwillig darauf verzichtete. Das hatte sie ihm nie vergessen. Dafür hatte sie noch immer eine Rache auf dem Herzen, wenn sie auch längst an den Knaben nicht mehr dachte.
Jetzt hatte er wieder etwas hinten für sie, der Heimtücker! Täglich schaufelte er ja an ihrem Grabe, längst war sie ihm im Wege. Aber gerade extra ging sie nicht.

 Sie sah deutlich seinen forschenden Blick, wie er auf ihren Atem horchte, dann lachte er in sich hinein und rieb sich die Hände.
Sanne! Sanne!
Sie hob den Kopf langsam, als ob sie aus tiefem Schlafe erwache.
Heute bringe ich einmal gute Nachricht! Jetzt sag noch einmal, ich meint' es nicht gut mit dir! Das ganze Geraffel da kannst du verschenken, wenn du mir an die Hand gehst.
Mach mir nicht Angst, – es braucht's nimmer! meinte Sanne.
Heißt das Angst machen, wenn ich dir von dein'm Bini Nachricht bringe?
Frau Ferrol horchte auf, ihre müden Züge spannten sich, ihre Hände umklammerten fest die Lehne des Stuhles.
Ja, ja, es ist so. Ein Hauptkerl ist er geworden, ein vornehmer Herr –
Ferrol, – das – das glaub' ich dir nicht! – Sanne rang nach Luft. Du willst mich nur –
Wenn ich dir's sag' – – Direktor ist er von Gundlach! Ferrol lachte höhnisch. Aber das ist ja noch gar nichts. – Jetzt halt dich ein! – Rat einmal, wen er geheiratet hat? Das ist das Höchste! Das Mädel vom alten Cassan!
Sanne stieß einen dumpfen Seufzer aus und ließ das Haupt auf die Brust sinken.
No, – ist dir's vielleicht gar nicht recht? – –
Merkst net, was das für uns bedeut't –? – Hörst die Henn' net gackern mit die goldenen Eier? – Red doch!

 Was bedeutet denn das für uns? Ein ängstlich lauernder Blick traf Ferrol.
Du fragst noch? – Das ist gut! Daß er schwitzen muß, der hohe Herr, – das bedeut't's!
Daß ich ihm in sein'n Weg treten soll, – daß ich ihn würgen soll, meinen Bini, – gelt?
Wer red't denn von so was, – würgen! Daß der noble Herr für seine Mutter sorgen soll! Ist das was Unrechtes?
Sanne lächelte verschlagen. Für seine alte, kranke Mutter sorgen! Wie du es auf einmal gut meinst mit mir! Und wie denkst du dir denn das? Da bin ich neugierig!
Sehr einfach! Brauchst net einmal was geschenkt von ihm nehmen. Wenn er dir noch so viel gibt, ist's ein' Bagatell' gegen das, was wir ihm dafür zu geben haben, – – 
      unser Stillschweigen! Oder du wirst doch nicht glauben, daß seine Frau weiß, wer sein Vater war? Kein Mensch weiß es, er selber net, – niemand als wir zwei. Drum hast ihn an der Halfter. Ja, sonst freilich – auslachen tät' er uns! Aber so ist's anders. – Leucht't dir's jetzt ein, Alte?
Sanne lauschte gespannt ihrem Gatten, während in ihrer Seele das Bild des blonden Knaben sich formte, den sie geliebt, um den sie gekämpft hatte wie die Löwin um ihr Junges, und ein Licht ging von ihm aus, das ihr ganzes Wesen durchleuchtete. Die Finsternis rang mit dem fremden Eindringling und wühlte all den wüsten Schutt auf, den das Leben in ihr abgelagert.
Nur eines war ihr klar, von diesem ungewohnten Streite durchschüttelt: der Mann vor ihr war ihr 
       Todfeind und der seine, und sie war seine Mutter! Dieses gedachte Wort wirkte mit magischer Kraft in ihr. Er durfte ihn nicht würgen, den blonden, kleinen Bini.
Und sie war krank und schwach und konnte sich nicht aus dem Lehnstuhl heben, so konnte nur die Verschlagenheit helfen, und darin war sie Ferrol noch über.
Sie schloß die Augen, um sich nicht zu verraten, und schlug einen weinerlichen Ton an.
Mein Gott, das wär' ja ein großes Glück! Keine Not, keine Sorg' mehr, – und am End' hat er's besser um mich verdient, der Bini. – Warum ist er net blieben damals im Krebs? – Gelt, Ferrol?
No, wenn du's nur einsiehst, Sanne! Und besser wird er net worden sein, – gewiß net! Ich kenn' das hochmütige Pack! Also muß er zwungen werden. Angst muß ihm eingejagt werden! Und das will ich ihm besorgen! Ferrols lederfarbiges Gesicht färbte sich in dem Vorgenuß des Kommenden. Heute noch such' ich ihn auf in Gundlach!
In Gundlach! Sanne schüttelte den Kopf. Das tät' ich dir net raten. Vergiß net, er ist ein Stubensand! Und wenn er gereizt wird, dann nimm dich in acht! Die Rasse kennst noch net. Wie meinst denn, wenn du ihn herbrächst zu mir? Was will er denn machen mit mir alten Frau? Und zuletzt bin ich doch seine Mutter! Ich bring in 'rum. Verlaß dich drauf – – meinen Bini!
Der weiche Ausdruck des letzten Wortes machte Ferrol stutzig, dem sonst der Vorschlag nicht übel gefiel.
Mit Bitten und Weinen geht's net, das schlag dir 
       nur aus dem Kopf. Drohen mußt, das Messer mußt ihm auf die Brust setzen.
Das soll alles geschehen, Ferrol! Bring mir ihn nur her und laß mich mit ihm reden. – Aber bald muß es sein, sonst könnt's zu spät sein.
Ferrol hörte nicht auf diese Andeutung, die Habsucht beherrschte ihn wieder vollständig. Und was verlangst nachher von ihm? sagte er gierig. Der Cassan hat mehr als eine Million hinterlassen.
Sanne wurde totenbleich bei Nennung dieses Namens. Bring ihn nur her, du sollst zufrieden sein mit mir!
Meinst? Ferrol lachte verschlagen. Aber ich trau' euch net recht, euch Stubensand! Zuletzt halt'ts doch zusamm' alle zwei gegen mich! Hab' ich dich erraten? Er beugte sich dicht vor Sanne und sah ihr grinsend in das Gesicht.
Wenn du das glaubst, – was machst du den Handel net allein? Wirst ja sehen, wie weit du kommst! Ein haßerfüllter Blick traf ihn, der das Schlimmste befürchten ließ, wenn er nicht gute Saiten aufzog. Wenn Sanne ihren Sohn abschwor, dann war er ein Erpresser, dann war alles verloren, – und das war sie imstande, – das las er in dem Blick.
So lenkte er ein, versprach den Mann zu bringen, wenn es irgend durchführbar sei, – und zwar so bald als möglich, – morgen vielleicht schon. – Sie sei ja doch keine Närrin, so einen Fang aus den Händen wischen zu lassen. Zur rechten Zeit werde er sich schon selber einstellen.
Sanne hatte keinen Einwand mehr. Etwas nie 
       Empfundenes war über sie gekommen, etwas wie Freude, – ein seltsames Licht erhellte dieses durchfurchte, finstere Antlitz.
Wer weiß, wie er sich verhält? Das kann kein Mensch sagen. – Vielleicht braucht's gar nichts Gewaltsames. – Mein Gott, wenn er mich anschaut in mein'm Elend! – Wer weiß, – seine Mutter bin ich doch – und getan hab' ich ihm nix im Leben, alles Gutes und Liebes, wenn's auch kurz dauert hat, mein Bini!
Sie stützte den Kopf auf die Hand und weinte, – zum erstenmal seit langer, langer Zeit.
Ferrol haßte Weibertränen. Er drückte sich in die Kneipe nebenan und stürzte eine Flasche ›Hahnenkamm‹ hinunter zur Stärkung, die beliebteste Marke der Kramergasse.
*
In ›Gundlach‹ war Festtag. Frau Klärchen hatte ihrem Gatten einen Sohn geschenkt, den Graf Soran aus der Taufe hob. Heute war das Fest für die Kolonie.
Frau Klärchen durfte dabei nicht fehlen, – nicht die Mutter, nicht die Schwester, nicht die Leiterin, nicht die Nachfolgerin, nicht die Cassantochter, sondern einfach der Engel von Gundlach, wie sie ringsum genannt wurde.
Johannes hatte sich mit einem Feuereifer an die Reorganisation der Kolonie nach seiner Anschauung gemacht.

 Er ging auch hier, wie bereits in seinen Studien und Schriften, von dem Grundsatze aus, den er einst an dem Preisabend in seiner Rede ausgesprochen: daß nicht im starren Beharren die Treue gegen den Gründer liege, sondern in der lebendig erhaltenen Kraft des von ihm entzündeten Gedankens. – Lebendige Kraft aber ist ewiger Wechsel, ewige Vervollkommnung.
Der wissenschaftliche Erfolg der Anstalt, den Cassan so betonte, konnte, Johannes' Ansicht nach, nie ein bedeutender sein, dazu wirkten zu viele unwägbare und zufällige Faktoren, – der rein menschliche, ethische stand ihm deshalb höher. Und der war besser zu erzielen, wenn man von der engen Rekrutierung aus dem Kreis des Verbrechens absah und das Ganze auf das Bereich der Not und des Elends ausdehnte. Abgesehen davon, daß sich beide Kreise berühren, oft förmlich ineinander verschlingen, würde dadurch etwas aufgehoben, was Johannes schon in der Idee verfehlt und verderblich hielt: diese festumrissene Abgrenzung der Gefallenen, Belasteten gegenüber der übrigen Menschheit, die ihm in der Praxis ebenso ungerecht, als in der Theorie unhaltbar schien.
So war für eine Aufnahme in der Kolonie Gundlach das Verbrechertum nicht mehr die notwendige Bedingung, ebensowenig als es ein Hindernis war.
Der Fluch der ständigen Geheimnistuerei mit Namen und Zweck hörte damit auf. Gundlach sollte keine Maske mehr brauchen und wirklich sein, was es war: eine Erziehungsanstalt für verlassene Kinder, – für Kinder der Menschheit, pflegte er selbst zu sagen.
Gundlach sollte sich möglichst aus eigener Arbeit 
       ernähren. Die Lohnfrage wurde den in irgend einem Betriebe arbeitenden Kindern gegenüber streng geregelt. Eine gewisse Summe für die Kosten der Verpflegung in Abzug gebracht, der kleine Rest als Eigentum des Betreffenden aufbewahrt, während die für geistigen Beruf Bestimmten, ohne augenblickliche Verdienstkraft, die Verpflichtung übernehmen mußten, später gewisse, wenn auch unbedeutende Nachzahlungen zu leisten.
Der Plan war so exakt entworfen, alles griff so trefflich ein, daß die Organisation im ersten Jahre völlig beendigt war.
Jetzt war Klärchens Zeit gekommen. Und sie übertraf seine kühnsten Erwartungen. Cassans Geist lebte in ihr und nahm Besitz von Gundlach.
Alles, was Frau Marianne fehlte zu dem großen Amte: die große Liebe, der wahrhaft freie Geist, das eigene Glückbewußtsein, – das besaß sie in vollem Maße. Ihr war Gundlach keine Last, keine Arbeit, sondern ein 
      Leben.
Johannes fühlte sich überflüssig. Er hatte sich als Dozent an der Universität niedergelassen, andere große Aufgaben winkten, Aufgaben, die ihn weit über Gundlach hinausführten.
Ein unermeßliches Feld lag vor ihm, fruchtbares Ackerland, mitten darin Wüsteneien und Urwälder und Sümpfe. Höhen, auf denen die Luft zu dünn war zum Atmen, – Tiefen, in denen der giftige Brodem den Atem erstickte. – –
Die Fülle des bereits überlieferten Stoffes, dessen Bewältigung zum eigenen Schaffen unerläßlich war, 
       hielt ihn bis jetzt vom praktischen Leben ferne, das ihn nur in Klärchen und seinem Liebesglück berührte.
Diese eigenartige Vereinigung weltentrückten Forschens in dem Hinterhause der Mandelgasse mit junger, schwärmerischer Liebe machte ihn zu dem, was er nie gewesen, zum wunschlosen Kinde, dem alle grauen Schleier des Lebens sich rosig färbten.
Jetzt hatte er den Zenit seines Glückes erreicht. Klärchen hatte ihm einen Prachtbuben geschenkt. –
Als er zum ersten Male in seinen Armen lag, da kamen ihm wohl wieder schwere Gedanken, und er sah tief in die dunklen Augen des Kindes. Er konnte darin aber nichts erblicken, als das Abbild Klärchens, die sich über den Kleinen gebeugt, und wo dieses wohnte, da war keine Gefahr.
Der Kleine wurde nach Freund Soran aus den Namen ›Franz‹ getauft.
Heute nachmittag war Kinderfest zu Ehren des Erstgeborenen! Klärchen wollte es so. Ihr Sohn sollte gleich von Anfang in innige Beziehung zu der Anstalt treten, ja sie hatte fest im Sinne, ihn dort seine erste Erziehung genießen zu lassen, im strengen Gegensatz zu dem Verfahren der Mutter, das ihr stets unbegreiflich war.
Gundlach glich einem kleinen Jahrmarkt. Die Kinder boten in Buden ihre eigenen vielgestaltigen Waren feil: Schnitzereien, Schuhwerk, Buchbinder-, Drechsler- und Schreinerarbeiten, Zeichnungen, weibliche Handarbeiten, Gebrauchsgeräte aller Art, während eine kleine Ausstellung in festlich geschmückter Halle einen 
       Gesamtblick über die Leistungen der Anstalt bot. Dazwischen drehten sich die Karusselle, schwangen sich die Schaukeln, knallten die Stutzen in den Schießständen der Knaben.
Bis zum Abend hatte sich ein buntes Leben entwickelt, dem die gewisse Schwermut völlig fehlte, die früher trotz allem über der ganzen Kolonie lag.
Frau Klärchen aber schwebte wie eine gute Fee durch das Ganze, ohne sich aufzudrängen, ohne die Herrin spielen zu wollen, und doch überall, wo sie erschien, die Freude, das Wohlbehagen entzündend.
In ihrem Gefolge befanden sich die Freunde des Cassanhauses, Kollegen des Gatten und zwei Männer, die schon durch ihren äußeren Kontrast auffallen mußten. Graf Soran, der Taufpate des kleinen Ohnesorg, und ein kleiner, untersetzter Mann mit einem Bulldoggengesicht, das noch dazu ein feuerroter Schmiß zur Hälfte spaltete, – Polizeirat Möller!
Es kam den Leuten vor, als ob er auch hier das Schnüffeln nicht lassen könne, so verdächtig guckte er überall umher, so unheimlich tauchte überall sein breites Gesicht mit den stechenden Augen auf.
Wie kommt denn nur der zu der lieben, jungen Frau und dem schönen Grafen, dem man die Güte aus dem Gesicht herauslas? Das war sehr einfach. – Johannes hatte sich längst mit Doktor Möller über den peinlichen Fall auf der Universität ausgesprochen, sein ehrliches Bedauern zugegeben, und wenn auch die Entgegennahme von der Seite des Doktors keine herzliche, sondern eine konventionelle war, wie sie einmal die Lebensstellung beider verlangte, so war doch ein Verkehr 
       wenigstens so weit möglich, als er im Interesse Gundlachs lag. – So kam der Polizeirat zu diesem Feste.
Die Gesellschaft hatte sich nach ihrem Rundgang in der kleinen Bierhalle niedergelassen, welche die Knaben der Anstalt selbst in Betrieb hatten. Man war wirklich müde geworden und sehnte sich nach einem kühlen Trunk. Selbst der Polizeirat Möller vergaß seine Amtswürde und machte den Versuch, gemütlich zu werden.
Wirklich ein prächtiger Abend! Ich kann Ihnen dazu nur gratulieren, Herr Doktor, wandte er sich an Ohnesorg, der die Honneurs machte. Man soll es nicht glauben, was aus dem Material zu machen ist!
Sehr schmeichelhaft, Herr Rat, bemerkte Johannes. Man lachte verlegen über den 
      faux pas, oder trank einen kräftigen Schluck.
Den Polizeirat ärgerte es, daß Johannes sein Versehen gerügt. Spielen Sie doch nicht immer den Gundlacher, Herr Doktor, bemerkte er verdrossen.
Ich spiele ihn nicht, Herr Rat, – ich bin es. – fügte er spöttisch hinzu.
Nun ja, das mag sein, – aber damit ist ja doch gar nichts gesagt. Der Rat war sichtlich verlegen.
Da irren Sie sich, Herr Rat. Johannes faßte ihn fest in das Auge. Damit ist alles gesagt. – Die Bestimmungen der Gründer waren äußerst strenge. – Ich bin über alles genau unterrichtet.
Jetzt regte sich die wahre Natur Möllers, die sich nicht so leicht einschüchtern ließ. – Das log er, daß er alles so genau wisse. Wirklich genau? – Ganz 
       genau? sagte er in spitzigem Tone mit einer Inquisitorenmiene.
Johannes wurde unruhig unter diesem Blick. Jedenfalls genauer als Sie, erwiderte er, aber es klang mehr erregt, als sicher.
Der Rat zuckte die Achseln und trank.
Die ganze Gesellschaft, peinlich berührt, die Feindschaft der beiden kennend, warf sich mit Scherzen dazwischen.
Frau Klärchen, von Graf Soran geführt, ging vorüber. Soran rief ihn.
Er war ihm in diesem Augenblicke unendlich dankbar und folgte seinem Ruf. Er liebte diese lauten Festlichkeiten nicht, dieses Betonen des Glückes. Der Fatalismus regte sich in ihm, in dem er aufgewachsen, – und setzt kam ihm noch dieser Möller in die Quer mit seinem Detektivgesicht.
Ich danke dir, Soran. Er drückte dem Freunde herzlich die Hand. Du hast mich wieder einmal von diesem Möller erlöst. – Der Mensch geht mir auf die Nerven. – Kommt, Kinder, nur auf zehn Minuten Einsamkeit!
Er nahm Klärchen und den Freund am Arme und bog ab in den Park. – Dort atmete er hoch auf. Ist dir nicht auch ein bißchen so, ich weiß nicht, – gepreßt um die Brust – Klärchen? fragte er.
Über Klärchen lag die Verklärung erster Mutterschaft. Sie war ganz Liebe, Schönheit, Glück. – Aber im Gegenteil, so weit, als ob ich fliegen könnte, Johannes! – Ich verstehe dich gar nicht –

 Dann ist's also doch dieser ›Hahnenkamm‹, wie ihn die Spitzbuben nennen –
Wen nennen sie denn so? fragte Soran.
Na, den Rat Möller! Und ich habe ihm den Kamm aufgesetzt! Das freut mich doch heute noch. Wenigstens ist er gezeichnet, der Schleicher!
Du tust ja gerade so, als ob du es selber mit den Spitzbuben hieltest, – du großer Spitzbube! Klärchen lachte und tippte ihn auf die Wangen.
Tue ich ja auch, von jeher, – weißt du ja. Wir beide, – nicht wahr, Soran, wir lieben sie, – man liebt doch immer, für was man kämpft.
Womit hat er dich denn wieder einmal erregt, dieser Möller? fragte Soran.
Oh, es war nur ein Wort, – nicht einmal, ein Blick, – das kann man nicht so sagen. Wir sind einmal Antipoden in allem und jedem. Wie das so oft geht. Ich wittere einen unversöhnlichen Feind in ihm, – nicht nur meiner Theorie.
Und läßt dir von ihm diesen Abend verderben, der mich so freut, sagte Klärchen.
Sie waren vor dem Denkmal Cassans angelangt. Der Duft der frischen Kränze, welche die Kinder morgens daran niedergelegt, erfüllte die Luft. Der Mond warf sein Silberlicht darüber und spielte in den Schriftzügen am Sockel. In der Ferne verklang der Festlärm, der Jubel der Kinder. –
Ob er wohl zufrieden ist mit uns zwei? fragte Johannes den Freund, Klärchen umschlingend und zu dem Bildnis emporblickend.
Wäret ihr so glücklich, wenn er es 
      nicht wäre? 
       Das ist ein gewagtes Wort, Freund, das hieße den Toten eine Macht zutrauen, die ihre Bedenklichkeiten haben könnte. Ich habe auch einen Vater gehabt, aber keinen Cassan, einen Unbekannten, dunklen, sehr dunklen wohl, – ich möchte wahrlich nicht unter seinem Einfluß stehen –
Wie schwer du heute wieder alles nimmst, Johannes, meinte Soran.
Bitte, Vater ist Vater! Auch das Überirdische muß doch seine festen Gesetze haben.
Und wenn es wäre – mischte sich Klärchen hinein. Wer kann dir sagen, daß es ein feindlicher Einfluß sei, der von ihm ausging, wer auch dein Vater war im Menschenkleide. Wissen wir doch nicht, wieviel am Kleide haftet, wieviel an dem, 
      was es bekleidet. – Das wissen wir alle nicht.
Sie sah zu dem Bilde des Vaters auf, als ob ihr von dort die tiefe Weisheit käme.
Johannes aber küßte ihr glänzendes Haar, ihre Wangen. Seltsam, wie es ihn immer wieder herzog, wenn ihm das Herz schwer war, wie er hier immer Trost fand. – Er sprach diese Empfindung auch Klärchen gegenüber aus.
Dann wißt ihr ja, wo ihr euch zu treffen habt, in der Stunde der Not, meinte Soran. Wenig Menschen haben eine so geweihte Stätte.
Also merke dir's, Johannes, – wenn du mir einmal recht böse bist –
Ich dir? – Das wird wohl nie eintreffen! Lasse es nur auch umgekehrt gelten, Klärchen.

 Gerne, Johannes, – sehr gerne!
Was ich da wohl alles geträumt, als ich auf den Stufen schlief? meinte Johannes. Und dann erschienst du mir wie ein weißer Engel der Verheißung. – Was mir da einfällt! Ich muß doch Soran meinen Eisenhammer zeigen, in dem ich unter Vater Margolds Zucht aufwuchs. Jetzt bin ich gerade in der Stimmung. Kommt!
Sie umgingen den Festplatz und begaben sich in die Kolonie. Trupps nach der Stadt oder nach dem Dorfe Heimkehrender begegneten ihnen.
Im Hammer brannte Licht, der Werkmeister bereitete die Arbeit für den morgigen Tag vor.
Johannes zeigte Soran und Klärchen seinen einstigen Platz am gemeinsamen Tisch, seine Bettstelle im Schlafsaal, dann trat er an das Fenster und wies auf eine kleine Brücke mit eisernem Geländer, die über den Fluß führte, – der frühere Holzsteg.
Seht ihr jene Weide dort? – Dort stand mein Entführer und lockte mich. – Wenn ich daran denke, an die ›Nacht‹ – ich gäbe viel darum, wenn ich ihm nicht gefolgt –
Sag das nicht, Johannes! Ich habe das sehr schön von dir gefunden, daß du die Furcht überwandest, nur um zu der Mutter zu kommen. – Das hätt' ich auch getan. Mein Gott, wenn ich daran denke, Johannes, deine Mutter –
Johannes sprach kein Wort und führte sie in das Haus.
Klärchen sprach mit der Hausmeisterin. Da nahm 
       Soran Johannes beiseite. Warum läßt du die Vergangenheit nicht ruhen?
Ich lasse sie schon ruhen, aber 
      sie mich nicht, gerade heute nicht. Das kommt oft ganz plötzlich, als ob sie mich am Rock streifte.
Dann fasse sie doch einmal mit einem raschen Griff. Es kommt mir immer vor, als scheutest du davor. – Das ist nicht gut, Johannes.
Der Werkmeister trat zu Johannes. – Es wünsche ihn jemand zu sprechen aus der Stadt. Ob er ihn abweisen soll oder für ein andermal bestellen.
Für ein andermal, Johannes, riet Soran. Heut ist doch kein Geschäftstag. Irgend ein Zudringlicher, der deine Feststimmung benutzen will.
Johannes zögerte einen Augenblick. Ich werde ihn rasch abfertigen. Geh nur mit meiner Frau voraus. Ich erwarte eigentlich jemand. Von der Universität! Der wird es wohl sein.
Johannes ging eilig mit dem Werkmeister. Wo wartet er denn?
Im Hammer, Herr Doktor.
Gut, gut! Johannes eilte dem Werkmeister voraus.
Die Türe des Hammers stand offen. Er trat hastig ein. – Niemand da. Ein Bittsteller wohl, den der Mut verlassen. Er galt ja als Harter in dieser Beziehung. So kehrte er um.
Da trat ihm außen aus dem Dunkel ein Mann entgegen, kaum daß er die Umrisse übersehen konnte.
Herr Doktor Ohnesorg, nicht wahr? fragte der Unbekannte.
Was wollen Sie? fragte Johannes rauh.

 Nur einen Augenblick, Herr Doktor! Der Mann sah sich rasch nach allen Seiten um, – dann trat er ganz nahe zu Johannes und flüsterte ihm zu: Ferrol heiß' ich.
Johannes regte sich nicht. Es überraschte ihn gar nicht der Name, so hatte er ihn eben beschäftigt. – Der Mann mit der Schiffsmütze, jenseits des Steges. – Wie der Mensch es nur noch einmal wagen konnte!
Was wollen Sie? – Was schleichen Sie mir nach? – Sie sind mir nachgeschlichen! herrschte er Ferrol an.
Soll ich Sie vielleicht vor Ihrer Frau Gemahlin ansprechen?
Johannes krampfte die Faust zusammen, so packte ihn der Zorn. Was soll das heißen? Reden Sie klar und machen Sie dann, daß Sie fortkommen!
Aber der Name ist Ihnen doch nicht entfallen, – Ferrol!
Allerdings nicht. – Er ist ein Spitzbubenname, den man nicht so leicht vergißt.
Bitte, ich bin nicht empfindlich.
Ihr Anliegen! Rasch, wenn ich Sie hören soll!
Es ist dasselbe wie damals, wissen schon, beim Steg. – Es trifft sich halt alles so sonderbar bei Ihnen. Ferrol lachte.
Und Sie haben die Frechheit, dieselbe Lüge zu wiederholen? – Ich werde Sie verhaften lassen.
Das werden Sie nicht, weil Sie Ihre Mutter nicht allein sterben lassen werden.
Mensch, Sie wagen viel! Was schwätzen Sie von meiner Mutter?

 Daß sie heute nacht noch sterben wird, daß sie ihren Sohn noch ein einziges Mal sehen will – –
Eine freche Lüge, heute wie damals! Gestehen Sie, daß Sie lügen, oder – – Johannes faßte Ferrol bei der Schulter. Oder ich rufe Leute!
So rufen Sie doch! Sie dürfen's alle hören, daß eine Mutter auf dem Sterbebett nach ihrem Sohn verlangt, – ist das so Schlimmes?
Johannes zuckte in allen Gliedern. Ein böser Drang faßte ihn, diesen Mann in die Nacht zurückzuschleudern, der er entstiegen, dann packten ihn die Worte, – er dachte Sorans Rat von eben: »Dann fasse sie doch einmal mit raschem Griff!« – und er entschloß sich dazu.
Sie sprechen von Ihrer Frau, von der ehemaligen Wirtin zum Krebs? fragte er möglichst ruhig.
Ganz richtig!
Und Sie behaupten, daß diese Frau meine Mutter ist, wie damals –?
Das 
      behaupte ich, und ich kann's beweisen.
Mit Ihren lügenhaften Redensarten –
Mit Tatsachen! – Ich habe Sie mit Ihrer Mutter zum alten Cassan gebracht, einen Tag vor seinem Tode, – ich, Ferrol! Ich habe Sie hier in Gundlach wiedergefunden unter dem Namen Ohnesorg. Genügt Ihnen das? Ich leiste einen Eid darauf.
Johannes umzuckten feurige Punkte in der Dunkelheit, in deren Lichte er das furchtbare Gesicht des Mannes zu sehen glaubte. Jetzt mußte er den letzten Griff tun, – jetzt oder nie. – Ein wildes Verlangen 
       ergriff ihn, den Schleier zu lüften. Wenn Sie immer von meiner Mutter sprechen, warum nicht von meinem Vater?
Er lebt längst nicht mehr!
Sie kannten ihn?
Sehr wohl!
Dann müssen sie auch seinen Namen wissen!
Weiß ich auch!
Nennen Sie ihn!
Lieber nicht, – Ihnen zuliebe nicht.
Weil Sie ihn nicht wissen, weil Sie ein Lügner sind –
Herr –
So nennen Sie ihn doch! – Ich weiß ihn –
Sie wissen ihn? – Und haben trotzdem – Teufel, da gehört Mut dazu!
Johannes stampfte mit dem Fuß auf den Boden und griff Ferrol vorne an der Brust. Nennen Sie ihn, Schurke!
Ich warne Sie, Herr, – ich will nicht! – Lassen Sie sich das von Ihrer Mutter –
Ich will aber! – – Wenn dir dein Leben lieb ist –
Ferrol röchelte unter dem eisernen Griff Johannes'. Gut! – Lassen Sie los! 
      Stubensand!
Die Hände, die eben noch seine Kehle umschnürten, ließen ihn frei, fielen kraftlos herab.
Geben Sie mir nicht schuld, – ich wollte nicht, bei Gott, nicht! –
Georg Stubensand!? fragte Johannes mit hohler Stimme.
Georg Stubensand! wiederholte Ferrol. Und wenn 
       Sie mir nicht glauben, – eine Frau auf dem Totenbette lügt nicht. Fragen Sie sie selbst, – Ihre Mutter!
Wo wohnt sie? fragte Johannes.
Ferrol erschrak selbst vor dieser veränderten Stimme, und der Lichtschein aus dem Hammer beleuchtete ein aschfahles Antlitz.
Nehmen Sie sich's nicht so zu Herzen! Was ist dabei? – Niemand kann davon wissen, als wir zwei, meine Frau und ich. Wir einigen uns schon – leicht.
Wo wohnt sie, frage ich Sie!
Es lag etwas in dem Ton der Stimme, der Ferrol geraten erscheinen ließ, die Unterredung möglichst rasch zu beenden.
Kramergasse 14! – Christian Ferrol! – Sie ist schwer krank, meine Frau, – auf den Tod, kann man sagen. – Sie kommen also – morgen?
Heute, – in einer Stunde!
Das ist schön von Ihnen, Herr Doktor, edel! Das wird ihr ein Trost sein!
Johannes trat zurück. Es schien Ferrol, als ob er taumle wie ein Betrunkener.
Seien Sie doch vernünftig! – Was ist denn dabei? Wir schweigen wie das Grab, wenn Sie nur ein bißl –
Johannes hörte die letzten Worte nicht mehr, er floh setzt vor dem Entsetzlichen in die Nacht hinaus.
Vom Festplatz her ertönte lauter Jubel. Rotfeuer beleuchtete die ganze Kolonie. Die Musik spielte einen Tusch. Sie ließen wohl Frau Klärchen leben, Johannes Ohnesorg, den bewährten Leiter.
Johannes hielt an. Der Mensch sagte die volle 
       Wahrheit! – Zweifel daran war feige Torheit. Was aber für Johannes das Vernichtendste war, – er sagte nichts, was er nicht schon längst ahnte, mehr wie ahnte! Und seit wann, – seit wann? Er stellte die Frage wie ein Richter an sich. Seit dem Verlobungsabend im Zimmer Cassans! Das ist nicht wahr! Von Wissen konnte damals noch nicht die Rede sein, höchstens von fürchten, – ahnen. – Und er schwieg, schwieg immerfort.
Er konnte schweigen! – Der Tochter Cassans gegenüber, seiner Braut, Soran gegenüber! Darin lag seine Schuld, das Verbrechen, würdig seines Namens.
Und wenn er gesprochen, wäre sie vielleicht auch darüber hinweg? Klärchen? Eher wie nicht! Und er hat sich um solch einen Himmel betrogen! »Nie mehr kommt eine so glückliche Stunde!« sagte Soran. Nie mehr! Nie mehr! Aber darum handelt es sich gar nicht. Was weiter? Das Weib verlangte nach ihm, das Weib mit der roten Jacke! Das Weib eines Mörders, – des Cassanmörders!
Schauer rieselte ihm den Rücken hinab. Alles gleich! Eine sterbende Mutter ruft, – eine sterbende Mutter! Und wenn sie aus der Hölle ruft, er muß ihr folgen, wenn er nicht zum ersten Verbrechen ein zweites fügen will. Er muß und 
      will!
Er will aus ihrem eigenen Munde hören das ›Letzte, das Äußerste‹ Frau Mariannens, aus dem Munde der Mutter.
Keine Nacht soll darüber vergehen, und dann, dann – Er drückte die Stirne, um nicht zu denken, und eilte dem Festplatze zu.

 Die Gesellschaft saß noch in der Bierhalle. Er hörte die Stimme des Polizeirats, Klärchen und Soran saßen dabei.
Er konnte nicht in den Kreis treten. Am Gesicht wird man ihm das Ungeheuerliche ablesen, Soran vor allem – und dieser Möller, – – Klärchen!
Nur jetzt nicht an den Tisch! Er hatte so die Absicht, abends nach der Stadt zu fahren. Klärchen wußte davon. Im übrigen wird er sich schon herauslügen, betreffs seines plötzlichen Verschwindens.
Oh, die Lüge wird ja jetzt von nun an sein Leben sein, aber es soll eine heilige, eine große Lüge sein!
Zuletzt entschloß er sich, einen Bediensteten zu Klärchen zu senden. Er sei plötzlich in der bewußten Angelegenheit in die Stadt abberufen worden und komme erst morgen zurück. Sie möge ihn bei den Herren entschuldigen.
Er wagte nicht mehr den Wagen anspannen zu lassen, in der Furcht, Klärchen möchte kommen und ihn zurückhalten, so ging er zu Fuß der Vorstadtstation zu.
Als er hinter sich blickte, erhob sich die rote Glut zwischen den Kuppeln der Bäume, als ob ganz Gundlach in hellen Flammen stände.
Der Zug polterte in die Halle, nahm ihn auf und brauste der Stadt zu.
*
In der Kramergasse herrschte noch reges Leben, als Johannes sie betrat. Aus den Singhallen ertönte Musik und Gelächter. Die Destillationen prangten 
       im verführerischen Licht buntfarbiger Kugeln, die in den Auslagefenstern standen. Selbst der Handel ruhte nicht. Da und dort schien er sogar mehr für die Nacht berechnet, den traurigen Gestalten nach, die ein- und ausgingen. Unförmliche Verkäuferinnen riefen ihm ihre Aufforderungen zu, geschminkte Mädchen in auffallenden Kleidern verschwendeten, unter dunklen Eingängen stehend, ihre verführerischen Blicke. Schimpfworte folgten dem Achtlosen, während aus den Schnapsbudiken der widerliche Geruch des Alkohols drang, das Grölen Trunkener, der Diskant einer Dirne.
Johannes zögerte, in die grell erleuchtete Schnapskneipe einzutreten, die von Gästen ganz gefüllt war.
Da stand plötzlich Ferrol vor ihm. Ich habe Sie schon kommen sehen. Folgen Sie mir. Man braucht Sie da drinnen nicht zu sehen.
Er führte Johannes um die Ecke in das Geschäft. Weit rückwärts brannte ein Licht, es hing wie ein gelber Stern in dem langgestreckten dunklen Gewölbe.
Dann schloß Ferrol die Tür hinter sich ab.
Ferrol! rief eine Stimme, in welcher Johannes nimmer die aus dem Krebs erkannt hätte, so bang und leidensvoll klang sie, Ferrol, bist du's?
Ich bin's schon, gab dieser mit gedämpfter Stimme zurück. Mach' nur keinen Lärm! – – 
      Er ist da!
Es war ein undefinierbarer Laut, der jetzt das Gewölbe durchzitterte, das Stöhnen eines gequälten Tieres, ein abgrundtiefer Seufzer.
Johannes ging er durch Mark und Bein. Er ging durch das finstere Gebäude mit dem Modergeruch, den Blick auf den geheimnisvollen Stern gerichtet vor 
       ihm. Er schien erst zu Weichen, zu verschwinden, tauchte wieder auf, und jetzt sah er ein gebeugtes Haupt, in seinem kreisrunden Schein, graues Haar, – eine Hand bewegte sich im tiefen Schatten, – ein verfallenes graues Antlitz, – – jetzt hob es sich scheu, – ein großer starrer Blick traf ihn, – die Hände stützten sich auf die Stuhllehne, der Körper versuchte sich zu heben und sank kraftlos zurück – –
Sie haben nach mir verlangt, – ich bin Johannes Ohnesorg! – Was haben Sie mir zu sagen?
Johannes trat dicht vor die Frau im Sessel, die jetzt ein konvulsivisches Zittern befiel.
Herr, – Herr, – Sie faltete krampfhaft die Hände, wie zum Gebet, ein Ausdruck höchster Angst erschien in ihren verwitterten Zügen. Ferrol hat's getan, – ich nicht, – oh, ich nicht.
Lassen Sie Ferrol und sprechen Sie ohne Scheu. Wer bin ich für Sie –?
Das Zögern der Frau, die mehr eine Beute der Furcht, als einer anderen heftigen Bewegung schien, gab Johannes neue Hoffnung. Dieser Ferrol kann 
      doch ein Betrüger sein.
Ich frage Sie bei dem allmächtigen Gott, an den Sie doch noch glauben, – wer bin ich für Sie? – Eine Lüge wäre Ihr Verderben. Er war dicht vor Sanne getreten und beherrschte sie mit seinem Blick.
Doch die Wirkung war eine ganz andere wie er erwartet. Das fahle Antlitz belebte sich unter ihm, der starre Blick gewann Leben, die gefalteten Hände hoben sich ihm entgegen. Bini! Mein Bini bist, so wahr mir der Herrgott helfe in meiner letzten Stunde!

 Es lag die absolute Gewalt der Wahrheit in den leidenschaftlich gesprochenen Worten.
Johannes beugte einen Augenblick das Haupt unter ihrer Wucht. Frau Ferrol sank ebenso rasch wieder ermattet in sich zusammen.
Gesagt is, das hat einmal sein müssen, aber weiter, nein, weiter will ich nix mehr, ich net, Herr.
Oho, da hab' ich doch auch noch ein Wort mitzureden. Ferrol tauchte plötzlich aus dem Dunkel auf. Er wandte sich an Johannes.
Doch ehe dieser erwidern konnte, erhob sich Frau Sanne mit einem jähen Ruck, so daß ihr Kopf fast das niedere Gewölbe berührte. Ein Blick voll des Hasses traf Ferrol und der Stock in ihrer Hand erhob sich drohend gegen ihn. Hinaus, Schandmensch! noch leb' ich!
Ferrol duckte sich furchtsam und stammelte verworrene Ausflüchte.
Gehen Sie, lassen Sie uns allein, befahl jetzt Johannes. Was Sie wollen soll Ihnen nicht verweigert werden. Davon später! Aber jetzt gehen Sie.
Ferrol hielt es geraten, sich zurückzuziehen.
Johannes kehrte zu Frau Sanne zurück, die erschöpft, mit dem Atem ringend, im Lehnstuhl saß.
Sie haben mich schon einmal kommen lassen, als Sie noch im »Wall« wohnten. Ich entfloh Ihnen damals, ich hielt es für eine Lüge, daß Sie meine Mutter sind, jetzt glaube ich daran, so kann niemand lügen, und jetzt frage ich Sie: Wer war mein Vater?
O, mein Gott! flüsterte Frau Sanne und schlug die Hände vor das Antlitz.

 Ferrol hat es mir gesagt, ich verlange nur Ihre Bestätigung. Georg Stubensand?
Frau Ferrol nickte mit dem Haupte.
Der Mörder des Doktor Cassan? Der auf dem Schafott starb?
Frau Ferrol vergrub das Haupt in ihre Hände und nickte. Ein dumpfes Stöhnen entrang sich ihrer Brust.
Dann wurde es ganz still im Gewölbe.
Johannes lehnte sein Haupt an die Mauer und blickte auf die Frau im Stuhle.
Auf dem Schafott! Und doch war er nicht so schlecht wie dieser Ferrol, den ich hass' und veracht'. Frau Ferrol hatte die Faust geballt im ohnmächtigen Grimme.
Und doch haben Sie ihn geheiratet, den Verhaßten, Verachteten, nach dem Stubensand! Johannes lachte bitter.
Ja, das hab' ich, ja, das hab' ich. Was hätt' ich nicht, damals – aus dem Gefängnis heraus, die Witwe eines Hingerichteten! Der man ihr Kind genommen. Ja, Herr, genommen! Gestohlen, Herr! Es war gestohlen, wie ich herausgekommen bin aus der Haft! – Was hätt' ich da nicht 'tan, alles! alles! Selber ein' umbracht, wenn man's verlangt hätt' – alles!
Das faltige Gesicht nahm einen trotzigen Ausdruck an, der sonst so matte Blick leuchtete energisch auf. Das wissen Sie ja nicht, wie das ist, wenn man einmal unten ist, ganz unten! – Das wissen Sie nicht. O, es war nicht immer so mit mir, Herr! Wie mich 
       der Georg g'nommen hat, da war's ganz anders! Ihre Stimme verjüngte sich förmlich. Da war ich ein junges Ding, bildsauber, und der Himmel war blau über mir und die Sonn' hat g'schienen auf die grünen Wiesen. Jawohl! lauter Sonn', nix wie Sonn' und lieb haben wir uns g'habt und g'arbeit't haben wir, dann – dann – ist das Kind 'kommen, der Bini. Jetzt klangen Tränen aus ihrer Stimme und eine fremde Milde strahlte aus dem gramvollen Antlitz.
Mein Gott, haben wir das Kind lieb g'habt, und er gar, der Georg, zu tot g'arbeit't hätt' er sich dafür, und dann, dann ist's anders kommen, an ein' Tag – an ein' Tag! Der Blick der Frau im Stuhle schwebte in weite Ferne.
Der Branntwein hat ihn 'packt, dann ist's 'nunter gangen pfeilgrad', immer 'nunter, 's Geld ist ausgangen, immer 'nunter, und ich mit. – Zuchthaus – immer 'nunter, bis zum grausamen Ende! Frau Sanne ließ das müde Haupt zurücksinken und schloß die Augen.
Jetzt glich sie für Johannes einer Dulderin, mit den aufgelösten ermatteten Zügen, einem hingestreckten Opfer finsterer Mächte. Unnennbares Weh ergriff ihm die Seele und eine Stimme aus weiter Ferne rief ihn an die Seite dieses leidensmüden Weibes.
Er ergriff die Hand auf der Lehne des Stuhles und beugte sich über das gramvolle Antlitz. – Mutter! – Es kam aus seiner tiefsten Seele, das Wort. Alles Leid, das er selbst getragen, alles Verhängnis, das auf ihm gelastet seit seiner Jugend, lag darin.
Die Greisin schlug die Augen auf, der Ausdruck 
       eines unerhörten Erstaunens, gepaart mit Mißtrauen lag darin.
Mutter! klang es noch einmal.
Da verklärte ein seltsames Licht die rauhen Züge. Bini! Mein Bini! Die kraftlosen Arme umschlangen Johannes, zogen ihn herab auf die Knie. Die starren Hände umklammerten sein Haupt. Bini, nur einmal noch, – nur einmal noch sag Mutter!
Und wieder sprach er das erlösende Wort. Da brach Frau Sanne in ein wildes Schluchzen aus und umfaßte den Sohn. Mutter! Mutter! stammelte sie immer wieder dazwischen, jauchzend, lachend.
Johannes wollte sich sanft von ihrer Umarmung lösen, da hielt sie ihn krampfhaft fest. Hüte dich vor dem Ferrol, Bini, flüsterte sie, der meint's schlecht mit dir! Der kennt kein Erbarmen. Ich net, oh, ich net, ich will ja nix mehr. Kein Mensch soll was hören von mir, kein Mensch! Verleugnen will ich dich vor aller Welt. Kein Wort sollen s' herausbringen aus mir. Es dauert ja so nicht mehr lang', keine Woch' mehr. Aber der Ferrol wird net ruhen. Find dich ab mit ihm, um Geld tut er alles! 
      Mutter hast g'sagt! Das Wort nehm' ich mit 'nüber, Bini! Das Wort laßt mich ruhig sterben!
Johannes war völlig verwirrt. Er konnte die Liebe nicht erwidern, und doch erschütterte ihn ihre Kraft, die sich siegreich durchrang durch all den Schutt eines verlorenen Lebens.
Beruhigen Sie sich, überlassen Sie alles mir. Ich weiß selbst noch nicht, ich will Sie ja nicht verleugnen – ich –

 Das mußt! Bini, das mußt! fiel ihm Frau Sanne in die Rede. Deiner Frau zuliebe, deinen Kindern. Hast du Kinder, Bini?
Einen Sohn, seit 14 Tagen –
Einen Sohn hast, – einen Sohn! Frau Sanne lachte unter Tränen. Und der soll auch büßen müssen, – veracht't werden um meiner? – Das wär' ein Verbrechen, Bini. Das darfst net! Es ist die einzige Bitt', die ich an dich richt'. – – Und deine Frau, die Tochter – – das ertragt keine Frau, – kein Engel net. – Hör auf mich, Bini, wenn ich auch schlecht bin, wenn du mich auch veracht'st, – laß mich net sterben mit dem Gedanken, daß ich dein Unglück wär'. – – Nur das net! Ich hab' so z' büßen g'nug. – Bini, versprich mir's! Ich bitt' dich darum!
Johannes lauschte jetzt gierig den Worten Frau Sannes. Sie kam nur seinen eigenen Gedanken entgegen, wenn sie ihn selbst des Furchtbaren entband. Gleichviel wer sie war, – immerhin seine Mutter!
Ich werde das alles wohl bedenken. – Ich bin Ihnen dankbar für den guten Willen, den Sie mir bezeigen, – wenn ich auch noch nicht weiß – Ich kann Sie doch nicht hier lassen, bei diesem Menschen.
Darum sorg dich nicht, Bini! Es wär' wirklich nimmer der Müh' wert. Ich steh' nimmer auf da, das braucht dich net zu kümmern. Grad' kommen mußt noch einmal, grad' einmal noch! – Und erzählen mußt mir alles noch, wie's dir gangen hat, – von dein'm Sohn. Sie ließ das Haupt ermattet zurücksinken und blickte Johannes mit einem Ausdruck an, der nichts gemein mehr hatte mit Susanne Stubensand, 
       – der das dunkle Gewölbe verklärte, das alte Gerümpel um sie her.
Johannes sah ihn, beugte vor seiner erschreckenden Gewalt das Haupt in den Schoß der Frau und weinte.
Ein Geräusch hieß ihn jäh aufspringen. – Ferrol stand vor ihm, grinsend, sich die Hände reibend.
Das ist schön von Ihnen, Herr Doktor, – allen Respekt! Das hab' ich gar nicht geglaubt, – daß ich Ihnen noch so eine Freud' mach'!
Johannes fühlte einen tiefen Haß gegen diesen Menschen. Das war die Finsternis in Person, die vor ihm stand, gewappnet gegen jeden Strahl des Lichtes. Er hatte das Gefühl, ihn zertreten zu müssen wie ein schädliches Insekt. Schweigen Sie hier! herrschte er ihn an.
Seine barsche Stimme weckte Frau Sanne aus der Schwäche, die sie befallen. Sie erblickte Ferrol. Der Friede des Antlitzes verschwand, es verzerrte sich, der Dämon des Hasses blickte daraus. Drohend erhob sie die Faust, die Unterlippe schob sich brutal vor, der stechende Blick der Stubensand traf Ferrol. Hüte dich, Mensch! flüsterte sie mühsam.
Johannes trat zu ihr, reichte ihr die Hand. Schonen Sie sich! – Ich komme wieder!
Sie sah ihn ängstlich, ungläubig an und hielt ihn fest mit beiden Händen. Ein stummes Flehen sprach in seltsamem Kontrast aus den verzerrten Zügen. – Johannes wußte, was es galt.
Mutter! setzte er hinzu.
Da drückte sie dankerfüllt seine Hand, zog sie mit einem rauhen Griff an den Mund und küßte sie.

 Johannes wandte sich, eine Schwäche überkam ihn. Kommen Sie! befahl er Ferrol, und ging, ohne sich umzusehen, durch das Gewölbe dem Ausgange zu.
In dem dunklen Winkel vor dem Hause traf er sich mit dem Mann. Er glaubte im reinen zu sein mit sich, gehoben über alle Bedenken und Ängstlichkeiten durch das hohe Leid, das er eben erlebt.
Sie werden sofort einen Arzt zu ihrer Frau holen, und zwar den Doktor Wörmann, Königstraße 3. – Sie werden alles genau befolgen, was er verordnet. Ich stehe für alles ein.
Sehr wohl, Herr Doktor! erklärte Ferrol unterwürfig. Da soll nix fehlen. – Mir tut s' ja selber leid, die Sanne.
Außerdem bin ich gerne bereit, in jeder Weise zu helfen. Ich wünsche sogar, daß Frau Ferrol ihr Geschäft aufgibt und in Ruhe ihr Leben beschließt. An den nötigen Mitteln soll es nicht fehlen.
Sehr schön von Ihnen, Herr Doktor, – aber die Sanne wird's halt nimmer lang machen. – Wie denken Sie's sich dann mit dem Ferrol?
Ich verstehe Sie! Ich soll Ihr Schweigen erkaufen?
Erkaufen, – Herr Doktor! Umsonst ist der Tod – und der kostet das Leben.
Sie werden aber begreifen, daß ein Schweigen für mich keinen Wert hat, das ich selbst brechen will.
Ferrol prallte förmlich zurück. Sie? – Sie wollten –? Ihrer Frau – – der Cassan – – der ganzen Stadt – –. Müssen schon entschuldigen, – aber so läßt sich der Ferrol nicht einfangen. – – Das wär' so ein Fressen für die Leut', – der Sohn vom Stubensand, 
       – und die Tochter von Cassan! – Na, Herr Doktor, – so handeln wir nicht aus! – Ich bin net unverschämt! Sagen wir rund zehntausend Mark, und die Sache ist begraben für alle Zeit! Ist das ein Geld für so was? – Frei und ledig davon, für alle Zeit! Und wegen dem Lumpengeld wollten Sie der Frau den Kummer machen, Sie, Herr Doktor? – Das glaub' ich mein Lebtag nicht.
So glauben Sie es nicht. – Tun Sie, was Sie wollen! Johannes machte Miene zu gehen, und ging doch nicht.
Zum Herrn Polizeirat Möller gehen und sagen: Der Herr Doktor Ohnesorg ist der Sohn von Stubensand, der den Cassan umgebracht hat! Auch noch: Tun Sie was Sie wollen! höhnte Ferrol.
Die Drohung mit dem Möller wirkte seltsamerweise stärker auf Johannes, als wenn sie Klärchen selbst betroffen hätte. Er sah das hämische Gesicht des Verhaßten vor sich, hörte sein Lachen über den Prinzen Hannes. – –
Wie kommen Sie auf den Polizeirat Möller? fragte er.
Sehr einfach! Weil der ›Hahnenkamm‹ eh' schon auf Ihrer Fährte ist. Ich kann ihn weiterführen darauf, bis dahin, wo er 'naus will, – oder abbringen davon, – wie Sie wollen. Also, was wollen S'?
Johannes verlor bereits seine Festigkeit. Er konnte ja Klärchen alles gestehen, ihr allein war er verantwortlich, – und sie wird schweigen, – dem Kinde zuliebe schon, – Sie wird vielleicht mehr, – sie wird gewiß mehr, – die Tochter des Cassan, – während dieser 
       Möller nichts tun wird, als seine Rache befriedigen unter dem Scheine seines gekränkten Gerechtigkeitsgefühls, das nur den Haß kennt und die Verfolgung, – ihm 
      dazu zu verhelfen, wäre nicht groß, sondern einfach töricht. – Andererseits schauerte ihm vor jedem Bund mit diesem Menschen. – – Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will – – – tönte es in seinem Innern. Er selbst war ihr Eigentum, nach dem sie gierig griff.
Er zögerte, Ferrol drängte. Nur Zeit gewinnen! dachte Johannes. Es war alles so wirr in seinem Kopfe.
Warten Sie wenigstens mit Ihrem Gange zum Polizeirat; ich komme morgen wieder, dieser Tage!
Aber gerne, Herr Doktor, erwiderte Ferrol, freudig überrascht durch diese plötzliche Nachgiebigkeit. Ich kann ja auch zu Ihnen kommen. Es ist so net recht geheuer da. Vielleicht ins Laboratorium, so um neun Uhr, durch die Gartentüre, von der Wasserstraße her. Da merkt kein Mensch was.
Johannes lief es kalt über den Rücken. Das war der Weg, den der Mörder Cassans genommen.
Und doch war es vielleicht besser so, wenn es nicht geheuer hier war. Eine feige Angst beschlich ihn, die Angst des Schuldbewußten. Gut, vielleicht! Ich werde Ihnen noch darüber schreiben. Oder nein, nicht schreiben, kommen Sie! Er hielt sich den Kopf, um sich zurechtzufinden.
Übermorgen um neun Uhr, durch die Gartenpforte. Ich erwarte Sie!

 Johannes wartete die Antwort Ferrols nicht ab und eilte aus dem dunklen Winkel, der Kramergasse zu.
Vor der Destillation Ferrols stand ein Mann, die Arme am Rücken, anscheinend die Auslage betrachtend.
Johannes glaubte zu bemerken, daß ihn dieser Mensch scharf von der Seite beobachtete. Er empfand ein eigentümliches prickelndes Gefühl und mäßigte seinen Gang. Langsam, schlendernd ging er die Gasse hinab; einmal pfiff er sogar. Dann stieg ihm plötzlich das Blut in das Gesicht. Immer wieder glaubte er Schritte hinter sich zu hören, doch als er sich umsah, war die Straße leer. Sie kam ihm überhaupt jetzt ganz anders vor. Der Lärm aus den Singspielhallen und Kneipen widerte ihn nicht mehr so an. Er begriff jetzt, wie man hineingehen konnte, gaffen, sich betäuben, fliehen vor sich selbst. Dann faßte ihn von neuem eine namenlose Angst, und er machte, daß er hinauskam.
Er konnte ja noch zurück nach Gundlach. Dann wich er allen peinlichen Fragen aus, die ihn erwarteten. Man war wohl noch beisammen, die ganze Gesellschaft, der Möller, Soran, Klärchen!
Wenn er ihr heute noch alles gestände, was sich zugetragen in dem dunklen Gewölbe. Die Erhebung der Mutter, ihre Qual und schwere Buße. Es mußte sie ja tief bewegen. Wenn er ihr noch einmal klarlegte, daß mit jedem Individuum, das in die Welt tritt, ein neuer Lebens- und Tatenkreis beginnt, daß es völlig losgetrennt ist von der Schuld eines andern, und wenn es auch das wäre, aus dem es seinen Anfang genommen, daß von einem Fluche nicht die Rede sein kann, der mit der Vernunft und jedem sittlichen Gesetz im Widerspruch 
       steht. Alles umsonst! Alle Weisheit, alle Logik half über das Furchtbare nicht hinweg, gegen das sich jede Fiber in ihrem Innersten sträuben wird.
Heute noch nicht, nein, heute noch nicht! Morgen! Oder erst, wenn dieser Ferrol abgetan ist. Dann wird er sich freier fühlen.
So ging er nach der Mandelgasse. Der alte Dominik war nicht wenig erstaunt, ihn zu sehen. Ist denn was passiert?
Nichts ist passiert! Laß doch deine Fragen und mache Licht im Laboratorium!
Kopfschüttelnd folgte der Alte.
Johannes wartete im Garten, bis er zurückgekehrt, seine Geschwätzigkeit fürchtend. Dann trat er erst ein.
Jetzt wirkte der Anblick niederschmetternd: die grüne Lampe, der Tisch, der Stuhl, der dunkle Fleck am Boden. Das ganze Drama gestaltete sich vor ihm, das sich hier einst abgespielt! Er sah den Mörder, seinen Vater, den entsetzlichen Griff! Er sah die Klinge blitzen, hörte das Todesröcheln des unglücklichen Opfers!
Und da saß er seit einem Jahre und kämpfte mit der Finsternis, ihr ureigener Sohn!
Er beugte das Haupt auf den Schreibtisch und brütete dumpf vor sich hin. Was jetzt? Was jetzt?
Soran muß helfen! Ob er nicht doch jetzt Halt macht vor ihm, dem Sohn eines Stubensand? Ob sich sein Blut nicht dagegen empört? Alles Wahn! Ist er ein anderer geworden seit einer Stunde? Oder derselbe geblieben? Ja, war nicht diese Stunde die größte seines Lebens?
Dieser Weg zur Mutter! Hätte ihn jeder gemacht?

 Hatte er damit nicht bewiesen, daß er die Erbschaft des Vaters nicht angetreten? Hatte er das nicht schon unzählige Male bewiesen?
Ja, was war denn eigentlich mit diesem Vater, wenn er es mit klar abwägender Vernunft betrachtet, wie ihm, dem großen Psychologen doch zukam, hatte diese Frau in ihren schlichten Worten nicht ein erschöpfendes Bild von ihm gegeben, von ihrem Georg?
Er war der Liebe fähig, wurde geliebt, er arbeitete und sorgte für sie, blauer Himmel war über ihm, da kam der Dämon über ihn, der Alkohol! Dann ging's hinunter, immer hinunter, dem Abgrund zu!
War das der geborene Verbrecher, das furchtbare Tier, das sein unglücksschwangeres Wesen in unberechenbarer Zukunft weitergibt? Nein, das war er nicht! Ein Gefallener war er, nicht der Sohn der Finsternis, sondern ihre leichte Beute. Cassan selber hatte ja so geurteilt, oder irrte er sich?
Johannes stand hastig auf, holte den Karton mit der Tabelle und schlug mit zitternden Fingern die Tabelle G. S. auf.
»Die Intelligenz überwiegt die Instinkte, diese die Gefühle.« Das war ja auch bei ihm der Fall, bei vielen tüchtigen Männern, die er kannte. Dann las er weiter: »Starker Triebmensch, brutal, intellektuell, epileptische Symptome.«
Wo stand da etwas von einer Verbrechernatur, die noch im Kinde zu fürchten wäre, im Enkel?
Plötzlich sah er auf nach dem Schrank. Er erhob sich, machte einen Schritt vor, zögerte, dann öffnete er 
       rasch den Schrank, griff nach dem Schädel des Stubensand.
Jetzt zitterten seine Hände, er hielt ihn weit von sich. Schäme dich, Johannes, dir darf kein Mut mehr fehlen! Dann trat er vor an den Tisch, in das Licht der Lampe, setzte sich und starrte auf das schneeweiße Totenhaupt, auf dem die grünen Lichter der Lampe spielten.
Lange starrte er es an. Sein Blick kroch in die leeren Augenhöhlen, seine Hand befühlte die zarte Wölbung des Hauptes.
Armer Mann! Er ließ sein Haupt auf die Platte des Schreibtisches fallen, daß seine Stirne die kalte des Vaters berührte. Armer Mann!
*
Der alte Dominik sah mit Staunen des Morgens noch das Licht brennen im Laboratorium.
Als er vorsichtig nachsah, erschrak er nicht wenig. Auf dem Ledersofa in der Ecke lag der Doktor angekleidet im tiefen Schlaf. Auf dem Schreibtische, neben der brennenden Lampe, lag ein Totenschädel.
Leise trat er näher. Er hatte sich nicht getäuscht, es war der Schädel des Stubensand! Was hat er denn mit dem so lange zu schaffen gehabt? Den tät' ich mir an seiner Stelle zu allerletzt aussuchen, meinte der Dominik.
Dann nahm er den Schädel, um ihn pflichtschuldigst wieder in den Schrank zu stellen.
Darüber erwachte Johannes. Jäh sprang er auf, bleich, verstört, wie nach einer durchschwelgten Nacht. 
       Er warf irre Blicke auf Dominik. Was machst du da mitten in der Nacht?
Mitten in der Nacht? Sieben Uhr ist's, Herr! Ich tat' mich schrecken, Herr, mit so einem beisammen in der Nacht! Er klopfte auf den Schädel in seiner Hand.
Johannes rieb sich die Stirne, sah um sich. Draußen im Garten schien die Sonne. Da sprang er auf, schalt den Dominik, daß er ihn nicht früher geweckt, abends schon nachgesehen, und eilte hinaus.
Der Dominik sah ihm kopfschüttelnd nach. Da hat's auch nicht das Richtige mit dem! Was er nur wieder mit dem Stubensand gemacht hat? Aber es ist schon so: je größer der Lump, desto lieber ist er die Herren. Ganz naß ist er!
Dominik fuhr mit dem Rockärmel über den Schädel. Es waren die Tränen des Sohnes über den unglücklichen Vater, die er verwischte.
Frau Marianne ruhte schon neben ihrem Gatten, als Johannes wieder in der Mandelgasse die Glocke zog.
Er hatte sofort nach Erhalt der Todesnachricht an Klärchen geschrieben. Befürchtend, sie möchte im ersten Schmerze sich selbst übertriebene Vorwürfe machen, suchte er diese möglichst zu entkräften.
Die Antwort setzte Johannes um so mehr in eine Entzückung, als er sie nicht erwarten konnte. Vor allem sprach ein klares Denken heraus, das sich von dem Augenblicke nicht völlig beherrschen läßt.
»Wenn eine Schuld vorliegt, so trifft sie uns zu gleichen Teilen und wir wollen sie zusammen tragen. Ihr Kommen kann nichts Böses bedeuten für mein Haus, denn Sie kommen, geführt von meinem Vater, anders habe ich die seltsame Fügung nie betrachtet. Ich habe mich jetzt einen vollen Tag mit dem geliebten Toten beschäftigt, dessen letztes Vermächtnis meine gute Mutter allein in meine Hände gelegt. Ich bin erschüttert von seiner Güte und Größe. Frauenschultern sind zu schwach 
       sie zu tragen, meine arme Mutter hat es an sich selbst erfahren. Ich erwarte Sie am Donnerstag um 4 Uhr an dem Orte, den ich am würdigsten halte, zu dieser Unterredung: im Laboratorium Doktor Cassans.«
Johannes zeigte den Brief sofort Soran, den der plötzliche Tod Frau Cassans mit schwerer Sorge für den Freund erfüllte.
Das ist die große Seele Cassans, die da heraus spricht, sein eigen Fleisch und Blut. Das läßt sich nicht nachempfinden und nicht erlernen, wie diese Frau Marianne glaubte. O, wie klein, wie unbedeutend erscheint sie neben diesem Mädchen.
Soran mußte die Tote in Schutz nehmen gegen Johannes, dessen Leidenschaft der Brief von neuem entfesselte. Vergiß nicht, daß dir noch unbekannt ist, 
      was sie gegen dich einnahm.
Und glaubst du, daß es Klärchen auch noch unbekannt ist? Glaubst du, daß in diesem Vermächtnis Cassans, von dem sie schreibt, nicht alles darin steht, was mich betrifft? – Ich bin überzeugt davon, – und trotzdem schreibt sie diesen Brief, sieht nur Größe, wo Frau Marianne nur Schmach und Schande gesehen.
Ich wünsche dir von Herzen, daß alles darin steht in dem Vermächtnis, – aus keinem Munde wird es versöhnlicher klingen, als aus diesem, erwiderte Soran. Ich an deiner Stelle würde keinen Punkt im dunkeln lassen. – Du wirst nie mehr in deinem Leben eine geeignetere Stunde finden.
Johannes versprach dem Freunde das Beste. Soran sollte ihn im Cassanhause abholen, er mußte ohnehin seine Kondolenzvisite machen.

 Da klang die Glocke, von seiner Hand gezogen. – Die mußte weg, der Klang war ihm unheimlich.
Der alte Dominik öffnete. Er schien noch tiefer gebeugt seit dem Tode seiner Herrin, und bedachte Johannes mit nichts weniger als freundlichen Blicken. Das Fräulein erwartet Sie im Laboratorium.
Es roch noch nach Weihrauch und verbranntem Wachs in der Halle, nach dem Leichenbegängnis Frau Mariannens. Ein düsteres Haus! Wie nur ein Klärchen da drinnen geboren werden konnte!
Als er die Tür zum Laboratorium öffnete, blieb er einen Augenblick überrascht stehen. –
Eine Lampe mit grünem Schirm warf einen sanften Schein in ihre nächste Umgebung, über den Tisch mit den Schriften und Büchern, über das Haupt Klärchens, die, in eine Schrift vertieft, daran saß. – – Überraschend, wie sie jetzt Marianne glich, wie er sie von der Gundlacher Zeit in Erinnerung hatte. Das schwarze Haar glatt über die Schläfe gestrichen, das Antlitz von der zarten Weiße des Elfenbeins, das die schwarze Kleidung noch durchsichtiger erscheinen ließ. –
Da stand sie schon auf. Sie war jetzt nicht mehr das schüchterne Mädchen, etwas Selbstbewußtes, Frauenhaftes sprach aus ihr, und schuf in Verbindung mit der blühenden Jugend ein Bild von bestrickendem Reiz.
Die Glut der wiedererwachenden Empfindung wurde niedergehalten von der Würde des Augenblicks. Die kleine volle Hand hob sich wie Alabaster von dem braunen Folianten, auf den sie sich stützte.

 Johannes eilte stürmisch auf sie zu und hielt dann plötzlich inne; er sah die rotgeränderten Augen, den Schmerz, der sich in den zarten Mundwinkeln festgesetzt und küßte ihre Hand. Sie ließ es ruhig geschehen.
Setzen Sie sich, Johannes! Wir wollen ganz vernünftig miteinander reden.
Er staunte über den sicheren Ton, den sie fand, fast zu sicher.
Wir haben niemand mehr, – da zitterte schon ihre Stimme, – der – zwischen uns stände, – wir müssen schon selbst – –. Klärchen setzte sich. Johannes stammelte eine förmliche Kondolenz.
Sie winkte ab. Ich glaube Ihnen ja, daß Sie die arme Mutter auch beweinen, – in Ihrer Art. Das muß ja sein. Sie erwies Ihnen ja viel Gutes. Klärchen liefen die hellen Zähren über die Wangen, – aber rasch faßte sie sich wieder. Sehen Sie, ich habe mir das leichter gedacht, das Wiedersehen. Sie trocknete ihre Tränen.
Der Eindruck ist noch zu frisch, Fräulein Klärchen, ich begreife das wohl, obwohl ich nie eine Mutter zu verlieren hatte, – indes wenn Sie bedenken, daß es jetzt keinen Menschen mehr gibt, der Ihnen so nahe steht, oder ist das zuviel gesagt?
Das ist nicht zuviel gesagt, Johannes. Klärchen sprach es mit plötzlicher Festigkeit in der Stimme. Wenn Sie mir 
      nicht so nahe ständen, ich – ich müßte an mir selbst verzweifeln.
Johannes jubelte auf in seinem Innern. Ja, wenn Sie so sprechen, Klärchen, dann, ja dann ist ja 
       alles – alles – –. Sie wissen ja, mit welcher Absicht ich zu Frau Marianne wollte, den anderen Tag.
Ich habe Ihre Absicht meiner Mutter mitgeteilt. Alles habe ich ihr mitgeteilt, was zwischen uns – –
Das hatte Johannes nicht erwartet. Er hatte zu früh frohlockt, – dahinter lauerte noch eine Gefahr.
Und Ihre Mutter? Sie äußerte sich noch darüber? Sie war wohl entrüstet darüber, daß dieses Gundlacher Kind es wagte, sein Auge so hoch zu erheben, – Sie –
Tun Sie ihr nicht unrecht, Johannes, fiel ihm Klärchen in das Wort. Es muß tiefer liegen, was Sie von ihr trennte.
Und kennen Sie die Tiefe? Sind Sie vielleicht an der Hand der Mutter schon hinabgestiegen zu ihr, – haben selbst geschauert davor, dann, – bitte, Fräulein Klärchen, – dann haben Sie kein Erbarmen mit mir, sprechen Sie offen. Ich bin auf alles gefaßt, – oder nein? Johannes verlor bereits seine künstliche Ruhe. Ich will sie Ihnen selbst nennen, diese Tiefe: Johannes Ohnesorg ist das Kind der äußersten Finsternis, eines Verbrechers, eines Mörders vielleicht. Nicht wahr, jetzt zittern Sie schon! Aber noch mehr, er kann ja das unheilvolle Blut geerbt haben und wieder weiter vererben, die Finsternis in das Endlose tragen. Nicht wahr, das ist die Tiefe, die Ihnen Frau Marianne zeigte, die Gattin eines Cassan!
Haben Sie jetzt genug geschmäht auf meine Mutter, Johannes?
Klärchen, ich bin erregt, – ich ahne selbst Entsetzliches.
Jetzt hören Sie, Johannes, wohin mich meine 
       Mutter führte. Das waren ihre letzten Worte: Ich werde ihn prüfen, ich werde ihm alles sagen, – und wenn er dann noch den Mut hat, um dich zu werben, dann werde ich ihn vor deinen Vater laden und er wird richten zwischen mir und ihm. Er wird richten, und wie er richtet, so soll es geschehen.
Johannes lauschte jetzt atemlos ihren Worten, die wie aus dem Überirdischen kamen. Weiter, Fräulein Klärchen, wie soll ich wissen, was Ihre Mutter mit dem »Alles« – – Ich sprach es ja selbst aus eben, aber das sind doch nur Vermutungen. Oder haben Sie Gewißheit gefunden in der Hinterlassenschaft des Vaters, von der Sie schrieben? Sagen Sie mir alles! Wie soll ich sonst beurteilen können, ob ich noch den Mut habe, von dem Ihre Mutter spricht? Sagen Sie alles! Wer bin ich, wer meine Eltern? Welches dunkle Schicksal lastet auf mir? Welche Schmach? Ich bitte Sie darum. Aus Ihrem Munde kann ich auch meine Verdammnis hören. Er ergriff ihre Hand und sah sie mit dem angstvollen Flehen an, das schon einmal aus diesen Augen so mächtig auf sie wirkte.
Sie irren sich, Johannes! Ich weiß von all dem nichts und ich will es auch nicht wissen. Mein Vater hat ja längst schon gerichtet, hier in diesen Blättern hat er gerichtet, die mit Feuerzungen zu mir sprechen.
Sie erhob sich, legte die Hand auf den »Letzten Willen« Cassans, der vor ihr lag.
Und er hat mich freigesprochen von dem allem, was Ihre Mutter, – den Johannes Ohnesorg? fragte Johannes mit der Begierde eines Verdammten, dem sich eine Spalte des Himmels öffnet.

 Den Johannes Ohnesorg! Klärchen sprach es mit einem großen Tone. Alle, alle er hat er freigesprochen mit seinen glühenden Liebesworten, alle, die der Finsternis entronnen, dem Licht zugestrebt! Alle nimmt er an sein großes Herz!
Johannes sah bewundernd auf zu Klärchen, aus deren Augen ein begeistertes Licht strahlte. Klärchen, Sie bieten mir mehr, als ich tragen kann! Er beugte sein Haupt auf ihre Hand herab.
Nicht so, Johannes, es ist noch nicht alles klar zwischen uns, die Mutter – –
Johannes ließ die Hand Klärchens fahren. Ja, die Mutter! Ich vergaß.
Die Mutter, ich kann es mir nicht anders erklären, aber es kann doch nicht anders sein, die Mutter hat aus diesen Blättern nicht dasselbe herausgelesen.
Und das macht Sie irre, Klärchen, nicht wahr?
Es beunruhigt mich, Johannes, vielleicht verstehe ich das nicht so, vielleicht denken Sie selbst anders darüber – und so bitte ich Sie, Johannes, lesen Sie, lesen Sie alles. Lesen Sie hier die Blätter, aus denen sein Geist Sie umwehen wird, und dann, nun dann geben Sie mir die Antwort, die Sie der Mutter gegeben hätten.
Das war nicht mehr das Klärchen von gestern, das vor ihm stand, und eine Sehnsucht erfaßte ihn, ein jäher Schmerz um das blühende Mädchen, aus dem jetzt die Trägerin eines Schicksals geworden war, dessen herbe Schrift er bereits zu lesen glaubte auf der klaren Mädchenstirne.
Wie Sie das alles so abwägen, Fräulein Klärchen, 
       ich meine, ich höre die Mutter. Nur eine Frage, die alle Weisen nicht beantworten können, nicht die Toten und nicht die Lebenden, – lieben Sie mich denn noch, Fräulein Klärchen? Bin ich Ihnen noch der Johannes, den Sie vor wenigen Tagen noch mit offenem Herzen empfingen einer ganzen Welt zum Trotz? Oder hat sich ein Schatten zwischen uns gedrängt?
Klärchen war sichtlich auf solches Drängen nicht gefaßt. Der Unmut kämpfte in ihr mit dem Gefühl. Sehen Sie denn nicht, fühlen Sie denn nicht, Johannes? Ich wähle diese Stelle doch nicht zum Liebes-Stelldichein!
Johannes beugte beschämt das Haupt. Wie brutal aufdringlich er wieder war, wie sie ihn beschämte! Recht haben Sie, Fräulein Klärchen, ganz recht: ich bin ein Unverbesserlicher! Ein ewig Rückfälliger, würde Ihr Vater sagen.
Klärchen freute sich über seine Einsicht. Lesen Sie nur, Johannes, lesen Sie nur alles, dann werden Sie auch verstehen, wem allein ich diese Blätter anvertrauen kann! Ich werde Sorge tragen, daß Sie niemand stört. Klärchen ging der Türe zu. Sie sollen ganz allein sein mit ihm. Sie ging.
Johannes wagte keine Frage mehr zu stellen, ob er sie wiedersehen werde, ob er ihr Nachricht bringen dürfe.
Johannes hatte Klärchen bis an die Türe begleitet, dann wandte er sich wieder dem Schreibtische zu.
Zum ersten Male befand er sich allein in dem Raume. Die Decke lastete förmlich auf ihm, unheimlich! Ein Wunder auch, wenn er bedachte, was sich hier 
       begeben! Dieser grelle Ring auf der Decke oben, den das Licht der Lampe bildete, sonderbar! Wie so etwas, gerade so etwas im Gedächtnis haftet! Es war aber nicht das allein! Eigentlich, wenn er es recht betrachtete, war ja die Sache gar nicht so unwahrscheinlich. Cassan mußte den Knaben doch schon irgend einmal gesehen haben, für den er sich später so interessierte. Das könnte ja hier gewesen sein, irgendwie.
Aber dazu ist jetzt keine Zeit. Er trat an den Schreibtisch. Ein großes Kuvert mit frisch erbrochenem Siegel lag vor ihm. Auf dieses hatte Klärchen gewiesen. Eine Adresse stand darauf. »Für meine Tochter Klara, zu eigenen Händen bestimmt«, stand darauf.
Johannes empfand die Größe des Vertrauens, mit Ehrfurcht nahm er den Akt heraus.
Seine Aufschrift fesselte ihn so, daß er den Brief übersah, der mit herausfiel. »Mein letzter Wille, nur für meine Frau bestimmt. – Dr. Cassan.«
Es war eher die Hand eines Künstlers als eines Gelehrten, so willkürlich ausschweifend bei aller Klarheit. Es war eine gedankenvolle und edle Schrift, die Schrift einer Hand, die noch nie etwas Gemeines berührt.
Johannes empfand Ehrfurcht vor ihr, dann setzte er sich in den Stuhl des Gelehrten und las.
Cassan begann mit einer kurzen Auseinandersetzung seiner Theorie des Verbrechens. Der Grundgedanke war: Das Verbrechen ist eine unabänderliche Notwendigkeit im Kreislauf des gesellschaftlichen Organismus, wie die Krankheit in dem des Einzelwesens, ein Ausscheidungsprodukt krankhafter Säfte, einseitige, 
       übertriebene Virulenz der Zelle, in die Erscheinung tretend als bösartige Wucherung, Fieber, Entzündung.
Das Verbrechen ist demnach eine Krankheit und bedarf des Arztes 
      vor dem Richter. 
      Er soll entscheiden, vor welcher Art der Krankheit er steht, ob vor einer ererbten oder zufällig erworbenen, ob vor einer chronischen, welche den Organismus bereits bleibend nach ihrer Richtung verändert, oder vor einer vorübergehenden, von irgend einem äußeren, zufälligen Anlaß erregten.
Die Anordnung, die er zur Heilung oder Abwehr weiterer Ansteckung trifft, wird je nach dem Stand der philosophischen und menschlichen Anschauung stets mit anderen Titeln genannt werden. Die bis jetzt gebräuchlich waren, sind: Strafe, Vergeltung, Sühne, Besserung, Schutz der Gesellschaft!
Ich kenne nur eine Bezeichnung dafür: Kampf gegen die Finsternis! Nicht gegen ihre Bewohner, die Gefangenen gleichen, die wir befreien wollen, sondern gegen ihre furchtbaren Mauern und Schanzen! Sie wollen wir schleifen und dann den Befreiten mit offenen Armen entgegengehen. Kampf mit der Finsternis bis zum Tode. Aber er ist furchtbar, hoffnungslos! Ich habe ihre schlimmsten Höhlen durchwühlt, ich habe mit Messer und Mikroskop nach ihr gesucht, ich habe ihre entsetzlichen Zeichen studiert, mit denen sie ihre Opfer brandmarkt, aber ihr ursächliches Wesen habe ich nie erfaßt. Bald hat sie mich durch erborgtes Licht getäuscht, mir geschmeichelt, bald hat sie mich durch ihr abgrundtiefes Schweigen so entsetzt, daß mir die Kraft gebrach, immer war 
      ich der Besiegte! So habe ich 
       nur mehr ein heißes Begehren: ihr wenigstens an Eigentum zu rauben, soviel ich kann, mit List und Gewalt! Und so habe ich folgenden Plan gefaßt, dessen Verwirklichung meinem arbeitsvollen Leben vielleicht einen Sinn verleihen könnte.
Nun folgte der Entwurf von Gundlach, der Heimstätte für Verbrecherkinder.
Das Wort stand in seiner vollen Wucht vor Johannes, aber das Licht seiner Umgebung nahm ihm das ganze Düstere seines Inhaltes. Er las es ohne Erregung, ohne Schmerz.
Dann der Schluß: Marianne! Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein, wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß; nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, die Wahrheit und die Liebe!
Johannes war schon lange zu Ende, aber er regte sich nicht. Sein Blick ruhte aus dem Spruch von der Finsternis und ihrem Eigentum! Welche Kraft lag für ihn darin! Er hat ihn damals auf dem Leidenslager in H. zu neuem Leben gerufen, er hat ihn hierhergeführt in dieses Haus, zu Klärchen, zur Tochter dessen, von dem er stammte, welch seltsamer Kreislauf!
Das dunkle »Müssen« stand wieder vor ihm, auf das er überall wieder stieß, in Natur und Menschen, im Guten und Bösen. Er war der Sohn eines Verbrechers, da stand es klar.
Noch nicht mürbe, Johannes? Noch immer das Haupt hoch? Hast du noch immer den Mut, von dem Frau Marianne sprach?

 Da fiel sein Blick auf den Brief, der aus dem Umschlag herausgefallen. Es war die Handschrift Mariannens. Er nahm ihn zögernd, es kam ihm nie Gutes von dieser Seite.
 
Geliebtes Kind!
Wenn Du diese Zeilen liest, bin ich nicht mehr. Ich übergebe Dir das Vermächtnis Deines Vaters, das ihm wertvoller erschien als aller Besitz. Er hat es mir allein anvertraut mit der Befugnis, es weiter zu geben nach meinem Ermessen. So lege ich es in Deine Hände. Wache darüber, wie ich darüber gewacht, betrachte es als das Heiligtum Deines Lebens, wie ich es betrachtet, aber bedenke eines: Du bist ein Weib! Ich habe es an mir selbst erfahren, was das heißt. Wir können so Großem nie ganz gerecht werden. Und so rate ich Dir: Wenn Dir ein Gatte zur Seite steht, – von der Tochter eines Cassan kann ich doch erwarten, daß er ein ihr in jeder Beziehung Würdiger ist, – so lege diese Blätter vertrauensvoll in seine Hände und betrachte Dich nur als seine Stütze bei dem edlen Werke. Nur so kann ich die wahre Absicht Deines Vaters erfüllen. Jede weiteren Ratschläge wären vergeblich. Man muß die Stärke haben, welche Cassan verlangt. Mir hat sie stets gefehlt, möge Gott sie Dir verleihen und vor allem dem, den ich mit heißem Gebet an deine Seite flehe.
Deine Mutter Marianne.
 
Der Brief war dem Datum nach bereits vor zehn Jahren geschrieben. Aber die Schrift war offenbar nicht so alt. Es war eine Abschrift, sogar aus jüngster Zeit, wie ihm die genaue Beobachtung zeigte, kurz vor ihrem Tode vielleicht hergestellt, mit einigen Abänderungen wohl. Der Satz von dem würdigen Gatten war eingesetzt, das in »jeder Beziehung« war unterstrichen.
Und da hatte er schon den Beweis. Auf der Rückseite 
       stand eine Nachschrift. Sie trug das Datum der Todesnacht Mariannens.
 
Wenn ich diesen meinen vor zehn Jahren geschriebenen Zeilen heute noch etwas beifüge, so ist es die mütterliche Besorgnis, die mich dazu treibt: einst von Dir mißverstanden scheiden zu müssen. Der wohlverschlossene eiserne Schrank in meinem Arbeitszimmer in Gundlach enthält die genaue Liste sämtlicher Angehörigen der Anstalt seit ihrem Bestehen, chronologisch geordnet. Sämtliche den angenommenen Namen der Zöglinge beigefügten näheren Angaben sollten nach dem ausdrücklichen Willen des Gründers, der mir stets heilig war, strengstes Geheimnis des jeweiligen Leiters bleiben, der nur zu wissenschaftlichen Zwecken, ganz besonders vertrauenswürdigen Personen gegenüber, davon Gebrauch zu machen hat. Die Angaben sind in einer Geheimschrift abgefaßt, deren Schlüssel sich in dem beiliegenden Kodizile des Vaters findet. Der Schlüssel wird Dir auch die Pforte zu dem Rätsel öffnen, das ich Dir wohl in den letzten Tagen gewesen bin. Wie Du einst auch über die Lösung denken wirst, sei vorsichtig mit Deinem Urteil! Du könntest mir bitter unrecht tun, wenn Du bis dahin nicht selbst Mutter bist. 
      Das Letzte, das Äußerste aber, das merke Dir wohl, mein Kind, das nehme ich mit hinüber zum Vater!
 
Was stand in dieser Geheimschrift von Gundlach, wenn nicht das Letzte, das Äußerste, – daß er von einem Verbrecher stammt.
Aber das war ja schon in diesen Blättern enthalten, die er eben gelesen, in denen der eigentliche Zweck Gundlachs erläutert war.
Also gab es noch etwas Ungeheuerlicheres, das sie mit hinübernahm zum Vater. Was mochte das nur sein?
Übrigens, was kümmerte es ihn! Klärchen hat ja 
       auch diesen Brief gelesen und ist nicht abgefallen von ihm!
Ach, wenn sie nur käme! Wie wollte er danken und sein Leben wie ein Geschenk von neuem aus ihrer Hand empfangen!
Er trat zu dem Schrank mit den Schädeln. Er kannte ihn schon aus den Werken des Gelehrten; wiederholt war darin die Rede von diesen seinen Lieblingsschätzen. Dann vor das große Bücherregal. Er las die ihm wohlbekannten Aufschriften anatomischer Werke – Cassan und wieder Cassan. – Gall, Combe, Simpon, Vimont, Cuvier, eine Reihe von Arbeiten auf demselben Felde.
Unterhalb waren zahlreiche Fächer angebracht, mit beweglichen Deckeln geschlossen, welche die Bezeichnung des Inhaltes trugen. Er las »Korrespondenzen« – »Statistik« – »Anstalten« – »Prozeßverzeichnisse« – »Vorlesungen« – »Tagebücher« – »Persönliches« – »Kataloge fremder Literatur« – »Beobachtungen an Objekten« – »Tabellen«.
Dieses letzte Fach öffnete er und entnahm ihm einen Teil seines Inhaltes, lose Blätter von gleichem Formate. Das war ja Cassans Schwäche, die er an diesem weitschauenden Mann nie recht begreifen konnte, dieses zähe Festhalten an äußeren Merkmalen, dieses nüchterne Schematisieren, das ihn nur zu oft auf Umwege führte, dem er zuletzt auf so furchtbare Weise selbst zum Opfer fallen mußte.
Nichts konnte mehr sein Interesse erwecken, als wie er dabei verfahren. Er nahm den Pack und setzte sich an den Schreibtisch.

 Doch er konnte der trockenen Materie keinen Geschmack abgewinnen.
Eben wollte er, ermüdet davon, den Pack wieder zurücklegen, da stieß er bei der letzten Tabelle in seiner Hand auf eine Bemerkung von Cassans Hand, die ihm auffiel: »B. S. würde zu einem gründlichen Versuche, wie weit durch organische Erscheinungen altererbte Triebe und Anlagen unter günstigen Lebensbedingungen in eine andere Richtung zu bringen oder geistig zu beeinflussen sind, ein hervorragendes Versuchsobjekt abgeben. Vorgemerkt für Gundlach.«
Diese letzte Bemerkung verursachte ihm ein seltsames Rieseln den Rücken hinab. Jetzt las er erst das Vorhergehende aufmerksam: »Befund B. S., den 3. Februar 18...«
Johannes hielt an. – 18...! Das war das Todesjahr Cassans! – Im Winter wurde er ermordet, im Februar! Er hatte es ja oft gelesen. Also wohl eine seiner letzten Untersuchungen, die letzte vielleicht!
Ein Gedanke kam ihm. Auf dem Schädel des Mörders im Schranke stand ja das Datum.
Er ging hin, nahm den Schädel mit dem roten Kreuz heraus. Da stand es schon: »Georg Stubensand mordete Doktor Cassan den 4. Februar 18...«
Wahrhaftig, am Tage vor seinem Tode schrieb er die Tabelle!
Er stellte den Schädel zurück und griff mit neu erregtem Interesse nach der Tabelle: »Knabe, vier Jahre alt. Haare blond, lockig, – Augen blau, – artistische Hand.« Folgte die Zeichnung des Kopfes mit eingetragenen Maßen, in schematischen Ziffern. »Besondere 
       Bemerkung: Außerordentliche Entwicklung des Cerebellums. Allgemeine Charakteristik: Die Intelligenz überwiegt die Instinkte, diese die Gefühle!
»Vater: Deutscher, wegen Einbruch und Todschlagsversuch mit Zuchthaus bestraft, intelligenter Arbeiter. Mutter: Slawin.«
Dann folgte die Anordnung betreffs Gundlach.
Johannes hielt sich die Stirne und versank in tiefes Nachdenken. Dann las er wieder Wort für Wort. Und warum sollte es nicht sein? Vier Jahre alt! Februar 18... war er vier Jahre alt. Cassan konnte den armen Knaben ja zum Versuche verwendet – –
Da sah er sich im Raume um, auf den Sessel vor sich – – der grüne Fleck oben auf der Decke –
Dann wäre ja auch das erklärlich! Hier konnte es geschehen sein. – – Wo er saß, saß der alte Mann, und bei ihm – – langsam formte sich aus dem Nichts ein Bild, – – war eine Frau!
»Haare blond, gelockt, – Augen blau! Die Intelligenz überwiegt die Instinkte, diese Gefühle!« –
Sonderbar, wie auch das zutraf! Wenn er es war, hatten Cassan seine Messungen nicht betrogen.
Allerdings kann er an diesem Tage auch einen anderen Jungen von vier Jahren untersucht haben, der blaue Augen hatte und blonde Locken. Aber auffallend war es doch, in Verbindung mit seiner seltsamen Erinnerung.
Er wendete das Blatt und legte es zu den übrigen. Das letzte lag vor ihm. Die Aufschrift schon fesselte seinen Blick. »Befund: G. S., 4. Februar 18...«
4. Februar! Der Todes-, der Mordtag! G. S.

 Georg Stubensand, der Mörder! Kein Zweifel! Die berüchtigte Tabelle lag vor ihm, die an dem Elenden zum Verräter wurde, wie er oft gelesen.
Jetzt zitterte er vor Spannung.
»Mann. Alter 41 Jahre, mit drei Jahren Zuchthaus vorbestraft. Haare: schwarz, – Augen: schwarz, artistische Hand.«
Oh, diese artistische Hand! Die sah er wohl oft, auch bei dem Knaben.
Er blätterte zurück. Ganz richtig! Die Maße in der schematischen Zeichnung waren nicht eingetragen, dazu ließ ihm der fürchterliche Künstler wohl keine Zeit mehr.
»Außerordentliche Entwicklung des Cerebellums!« Johannes stutzte. Sehr abwechslungsreich waren diese Untersuchungen nicht.
»Die Intelligenz überwiegt die Instinkte, diese die Gefühle!« Jetzt lachte er ärgerlich auf. Der gute Cassan machte es sich doch leicht mit seinem Formelwesen.
»Allgemeiner Eindruck ungünstig, starker Triebmensch, brutal, jähzornig, aber ausgesprochen intellektuell, epileptische Symptome.«
Johannes wallte das Blut gegen den Kopf. Dieses Urteil des Opfers erschütterte ihn. Und wie richtig er urteilte! Das war der Mensch zu der Tat.
Oh, Cassan sah doch tiefer, tiefer wie alle, die ihn über seine Altertümlichkeit belächelten. Das Schema war ihm nur die Form, den Inhalt schaffte er selbst mit seinem genialen Blick, der wohl jede Seele durchdrang.

 Diese Übereinstimmung in den Hauptmerkmalen, mit dem Mann und dem Knaben!
Johannes verglich immer wieder die beiden Tabellen. Und der Vater des Knaben war auch ein Verbrecher, deshalb wird ihn Cassan wohl gewählt haben. Den einen Tag das belastete Kind, den anderen den – fertigen Verbrecher.
G . . S . . und B . . S . . – 
      vielleicht Sohn – und – Vater!
Da sprang er auf und lachte laut über sich. – Das fehlte noch zur völligen Narrheit. Johannes, nimm dich in acht! Er schritt durch das Zimmer. Aber was denn? Daß dieser Mann und dieser Knabe vielleicht in Beziehung miteinander gestanden! Gut, sagen wir sogar, wie Vater und Sohn! Was dann weiter? Was dann weiter?
Er trat vor den Glasschrank und starrte auf den Schädel Stubensands. Schurke, elender! Was hast du für ein Unglück angerichtet, und brütest wohl jetzt noch neues da drinnen –
Eine Uhr schlug irgendwo. Jetzt mußte er gehen, es war die höchste Zeit! Es ist nicht gut so allein hier, und sie kommt ja doch nicht, Klärchen! Seine einzige Retterin vor dem Dunkeln allen, was gegen ihn herankroch! Ob er ohne sie je die Kraft – –?
Aber nur fort aus diesem Raume! Es liegt da etwas in der Luft, etwas Gespensterhaftes. Johannes nahm seinen Hut. – Er hatte vergessen, die Tabellen wieder in den Kasten zu legen. Rasch trat er vor den Tisch, die beiden letzten lagen abseits. Er nahm sie 
       mit zitternden Händen, überflog sie noch einmal, – – da hörte er Tritte draußen.
Johannes warf einen seltsamen, lauernden Blick hinter sich, gegen das Fenster, dann raffte er die beiden Blätter auf, ließ sie mit einer raschen Bewegung in seiner Brusttasche verschwinden.
Es war Soran, der ihn abholen wollte, wie abgemacht war.
Er trat vor gegen die Türe. – Wer da? Keine Antwort. Jetzt trat er hinaus, – Klärchen stand vor ihm. Sie war von seinem Erscheinen sichtlich verwirrt, es war, als ob sie fliehen wollte, da hielt er sie an der Hand fest.
Warum kamen Sie nicht herein, Klärchen?
Ich wollte nur nachsehen, ich dachte, Sie seien schon fort, – dann – dann – schämte ich mich zu fliehen.
Sie beugte das Haupt wie eine Schuldige.
Schämen, Klärchen? Sie sich schämen, weil Sie so barmherzig waren, mich nicht ziehen zu lassen ohne das erlösende Wort. Kommen Sie, Klärchen, nur auf eine Minute! Sie genügt, um über mein Schicksal zu entscheiden.
Klärchen folgte ihm willenlos. Sie haben alles gelesen? Alles? Sie wissen, wer allein die Wohltat Gundlachs genießen durfte?
Klärchen nickte nur stumm.
Sie haben auch den Brief Ihrer Mutter gelesen? Von dem Letzten, das sie mit hinüber genommen? – Was denken Sie sich unter dem Letzten? – Was könnte 
       es sein? – Fürchten Sie es nicht? – Auch dieses Letzte nicht?
Nein!
Obwohl Sie es nicht kennen? Und wenn es einmal doch sich melden würde, aus dem Dunkel heraus? Auch dann nicht, Klärchen?
Auch dann nicht.
Klärchen! rief er in wildem Drange seines Erlösungsgefühles.
Die Frage ist nur, ob 
      Sie es nicht fürchten, Johannes. Deshalb bat ich Sie ja zu lesen.
Ich, ich soll fürchten, wo Sie vertrauen? – Ich Klärchen? Er ergriff ihre Hand und küßte sie im Überschwang seines Gefühles.
Das wäre wohl möglich! Klärchen sprach es mit sichtlichem Bangen.
Johannes erschrak, die Worte waren bedenklich. Wie meinen Sie das, Klärchen, 
      wie möglich?
Ich bin nur ein Mädchen, ich weiß nicht wie ein Mann empfindet, darum muß ich Ihnen vertrauen, Johannes. Sie wissen jetzt alles!
Johannes schreckte auf. Nicht mehr wie Sie, Klärchen. Hören Sie wohl auf. Ich bin der Sohn eines Verbrechers, eines Verbrecherpaares, das vielleicht in Schmach gelebt, in Schmach gestorben. Ihr Vater hat mich aus dem Dunkel meiner Geburt gerettet, mich neu geboren, ich fühle mich losgelöst von dem, was vorher war. Das ist alles, was ich weiß, was wir beide wissen! Und jetzt die große Frage: Schreckt Sie dieses alles nicht –? Wollen Sie dem Werke Ihres Vaters die höchste Weihe geben, wollen 
       Sie den letzten Anspruch der Finsternis an Johannes Ohnesorg tilgen, mit Ihrer Lichtseele, Klärchen!? Sein Blick hing mit einem dringenden Flehen an ihr, während Klärchen ihm, mit dem Ausdruck einer letzten Besorgnis, ins Auge sah.
Dazu brauchen Sie mich wohl nicht mehr, Johannes.
Sagen Sie das nicht, Klärchen, beschwören Sie sie nicht. Sie kennen sie nicht, wie Ihr Vater sie kannte, wie ich sie kenne. Nur ein Wort, Klärchen, und sie flieht für immer. Wollen Sie ihren letzten Anspruch an mich tilgen?
Ja, Johannes! Klärchen sprach es fest und klar. Da hielt er sie schon umfaßt, wortlos, bebend, während ihr die schmerzvolle Lust der völligen Besitzergreifung die Besinnung raubte.
Sie liebte Johannes schon als Kind, unablässig trug sie sein Bild im Herzen, das ihr von dem des Vaters unzertrennlich schien, was jetzt geschah, war nur die Erfüllung. Sie hatte ihn so ausgestattet mit allem Guten und Großen, er stand so losgelöst von seiner Vergangenheit vor ihr, daß die neue Erfahrung, noch dazu in einer ihm möglichst günstigen Weise aus dem Vermächtnis des Vaters gezogen, keinen abschwächenden Eindruck mehr machen konnte. Im Gegenteil vollendete sie in ihr nur das Bild des Märtyrers, für den ihr Vater gestritten.
Die Schwärmerei der Tochter gesellte sich dem Feuer der ersten Liebe und gab sie Johannes vollends zu eigen.
Es war ganz still im Gemach, nur der grüne 
       Kreis an der Decke zitterte unruhig, wie von einer geheimnisvollen Ätherwelle bewegt.
Ein Klopfen weckte die Versunkenen. Es war wohl nicht das erste, seiner unwilligen Stärke nach.
Klärchen schrak auf, Johannes runzelte die Stirn. Dieser Soran!
Soran? Klärchen beruhigte sich sichtlich. Der soll nur eintreten!
Herein! rief Johannes, sichtlich weniger versöhnt.
Der alte Dominik war's. Er torkelte einen Schritt zurück, wohl im Erstaunen, das Fräulein hier zu treffen. Dann hob er den Blick nicht mehr vom Boden. Der Herr Graf Soran will Sie holen, Herr Doktor. Ich konnte ja nicht wissen. – Entschuldigen Sie schon, gnädiges Fräulein.
Nichts zu entschuldigen, Dominik! Erhebe ruhig die Augen und begrüße deinen künftigen Herrn! Sage dem Grafen, daß Doktor Ohnesorg ihn hier erwarte. Hörst du, Doktor Ohnesorg, – nichts von mir!
Das war das alte Klärchen in Stimme und Ausdruck. Der Schleier war gefallen, der eben noch ihr ganzes Wesen umhüllte, klar und hell stand sie da.
Dominik glotzte einen Augenblick sprachlos, dann schüttelte er den Kopf und ging.
Klärchen lachte. So werden sie ihn alle schütteln.
Auch Soran! Wirst sehen. Klärchen!
Soran? Das glaub' ich nicht. Da kommt er schon.
Soran trat ein. Dominik hatte nichts verraten. Er war sichtlich überrascht von dem Anblick des Paares, doch war es schwer, es aus seiner Miene zu erkennen, welcher Art die Überraschung.

 Ich stelle dir hiermit Fräulein Klärchen Cassan als meine Braut vor! erklärte Johannes mit etwas stark betontem Hochgefühl.
In diesem Raume war für mich keine andere Deutung möglich! Es sprach ein versteckter Vorwurf daraus, der Klärchen erröten machte. Mögen Sie ihn damit für immer entsühnt haben. Soran küßte ihr die Hand, dann reichte er sie Johannes. Meinen herzlichsten Glückwunsch! Ich zweifelte keinen Augenblick, daß zwei Menschenkindern wie euch volle Klarheit zum Ziele führen müsse. Ihr seid euch doch klar?
Völlig klar! bekräftigte Klärchen.
Nein, anders, Klärchen! verbesserte Johannes. Dieser Graf ist gefährlich, er hängt am Worte, und wir wollen ganz ehrlich sein. Du bist großherzig und teilst dich mit mir in unsere Unklarheit!
Wenn ihr nur ehrlich geteilt, dann kann es nicht fehlen, meinte Soran.
Johannes verdroß die Rede. Hörst du ihn, Klärchen, den ewig Bedenklichen? Ja, meinst du denn, wandte er sich an den Freund, mir wäre es nicht auch lieber, ich könnte einen ganzen Stammbaum aufweisen wie die Sorans? Das habe ich nun einmal verscherzt.
Um dich dafür in einem andern Baum festzunisten, der edler ist als mancher Edle, in dem Baum der Cassans! Laß deine Schärfe, Johannes, sie hat dir schon manche kostbare Stunde geraubt! Er reichte ihm ritterlich die Hand. Ich gratuliere dir, Johannes, von ganzem Herzen, und Ihnen, Fräulein Klärchen, der würdigen Tochter ihres Vaters. Wahrlich, ich fühle seinen Geist, der diesen Bund gestiftet.

 Sie sagen nicht zu viel, er hat ihn wirklich gestiftet, bemerkte Klärchen, gerade hier hat er ihn gestiftet. Sie wies auf den Schreibtisch.
Soran trat andächtig hin. Sein Blick fiel auf die Schrift »Mein letzter Wille«. Er betrachtete schweigend die Züge, dann glitt er beiseite auf den Karton mit den Tabellen. Sieh nur, Johannes! Er nahm eines der Blätter heraus, eine phrenologische Tabelle. Wenn ich bedenke, daß er diesem heiligen Eifer zum Opfer fiel.
Da stand schon Johannes neben ihm und nahm ihm mit einer ungeschickten Hast das Blatt aus der Hand.
Wie kommst du denn gerade auf eine solche Erinnerung! Übrigens wirklich wertlose Aufzeichnungen, die besser im Verborgenen bleiben. Johannes hatte den Karton ergriffen und schob ihn in das Fach zurück. Übrigens, es ist spät geworden – – wir müssen gehen, Klärchen.
Und du bist so bleich, Johannes!
Nur müde, abgespannt, Klärchen! Auch das Glück ermüdet, wenn es zu groß, zu mächtig über uns kommt.
Unter seiner Hand auf der Brust knisterte Papier. Der Abschied von Klärchen entsprach nicht ganz der Stärke des Augenblickes.
Soran gab seiner störenden Gegenwart schuld. Klärchen fühlte nur einen Überschwall von Gefühl heraus, den Johannes mit Recht zurückdämmte. Sie war ihm nur dankbar dafür.
Vor dem Hause hielt Sorans Wagen. Du gehst wohl lieber? sagte er zu Johannes. In einer solchen 
       Stunde hält man es nicht aus in einem solchen Kasten, ich kenne das, da ist einem die Welt zu enge.
Johannes war ihm dankbar für diese Einsicht, er hätte es wirklich nicht ausgehalten in dem Kasten.
*
Der Kopf glühte ihm, als er durch die Mandelgasse ging. Hatte er nicht allen Grund, hell aufzujauchzen, toll zu sein vor Glück? Hatte er je Ähnliches nur ahnen können? Klärchen sein eigen, ganz für immer sein eigen!
Und da kratzte er immer wieder wie ein Kind an der offenen Wunde, anstatt sie vernarben zu lassen.
Er griff sich unwillkürlich an die Brust, da knisterten wieder die Papiere in der Tasche.
Die waren schuld daran. Nicht einmal der Inhalt, was läßt sich nicht alles herauslesen aus geschriebenen Zeilen, – – – aber daß er sie zu sich steckte, heimlich zu sich steckte, – stahl!
Lächerlicher Mensch! Er wollte sie ja wieder zurücklegen, da kam Klärchen, und dann Soran – fand er denn noch Zeit dazu? Morgen, bei nächster Gelegenheit wird er sie wieder in den Schrank legen.
Als er auf seinem Zimmer war und sich auszog, kamen sie ihm wieder unter die Hände. Er las sie noch einmal und verglich sie.
B. S. könnte er ja wohl sein. Warum nicht? Obwohl auch das höchst fraglich.
Aber jeder weitere Schluß war eine Unmöglichkeit. G. S. – Weil beide Namen mit S anfingen? Höchst geistreich! Jeder Adreßkalender ist ein Gegenbeweis. Weil das Cerebellum bei beiden stark hervortritt? Sehr 
       wichtig! Als ob man das nicht von tausend Individuen schreiben könnte.
Die Ähnlichkeit der Charakteristik, der Widerwille Frau Mariannens, damit wäre er wohl erklärt! – Je näher die Wahrheit rückte, desto mehr sträubte er sich dagegen.
Ja, zum Teufel! Wollte er denn durchaus der Sohn dieses Stubensand sein? Genügte ihm die Frau im Krebs noch nicht als Mutter, die er sich auch nur aus allen erdenklichen grausamen Schlüssen zurechtgeschaffen? Er wußte ja nichts, gar nichts, als was sie, Klärchen, mit ihm wußte – und er war ein ausgemachter Tor, wenn er weiter forschte.
Völlig mit sich im reinen, legte er sich zu Bett, löschte das Licht und beschwor Klärchens Gestalt.
Aber die Tabelle in seiner Rocktasche ruhte nicht. Der Kopf mit der Nummer belebte sich, tauchte vor ihm auf und fing ein verworrenes Gespräch mit ihm an – – und der eine Kopf war er selbst, und der andere trug dicht unter dem schwarzen Kraushaar ein feuerrotes Kreuz auf der schneeweißen Stirne.
Eindrücke der Seele sind dem Gesetz der Beharrung unterworfen, gleichviel wie stark sie waren und zu welcher Zeit sie geschahen. Sie sinken nur oft in unbekannte Tiefen, in denen kein Licht mehr leuchtet, um dann plötzlich wieder aufzutauchen. Darauf beruht die Grundlage aller geistigen Bildung. Oft gleichen sie jahrelang verwischten Inschriften, derer man nicht mehr achtet, um dann plötzlich in feurigen Lettern aufzuleuchten.
So ging es Johannes mit den Eindrücken »der Nacht«, wie er kurzweg im stillen die Erlebnisse seines nächtlichen Ausfluges benannte.
Von Gundlach entfernt, in ein kleines kreisstädtisches Seminar versetzt, unter Söhnen angesehener Familien, die hier für die Hochschule erzogen wurden, erschien ihm »Die Nacht« bald nur mehr wie ein interessantes Abenteuer, das er in der Monotonie seines bisherigen Lebens nicht einmal missen wollte.
Der Vorgang schien ihm jetzt völlig klar.
Der Mann, der ihn entführte, war ein Gauner, 
       der ihn unter falscher Vorspiegelung einfach stehlen wollte. Das war ja schon oft vorgekommen. Die schreckliche Frau war seine Spießgenossin, die Kneipe am Flusse eine Diebeshöhle.
Sein Schlußvermögen war noch nicht genügend reif, dagegen seine Phantasie so ausschweifend, daß er sich rasch alles zusammenreimte, von seinem Wunsche geleitet. Ja, sie spielte ihm noch einen ganz besonderen Streich. Der »Prinz« Hannes tauchte in ihm wieder auf. Wenn hinter dem Hohne doch eine Wahrheit steckte, die Mutter Marianne ihm verhehlen wollte? Dann wäre sogar die Entführung erklärlich, das Trugspiel mit der angeblichen Mutter. Dann war er nicht mehr der arme Junge, um den ein solches Wagstück Torheit war, sondern der Sprößling eines Königshauses, aus dem sich allerhand herausschlagen ließ, wenn nicht gar in höherem Auftrag gehandelt wurde.
Eines wurde ihm in diesem Zwiespalt klar, daß er alles daran setzen müsse, etwas zu werden, der Ungunst des Schicksals sich entgegenstemmen, durch die Tat beweisen, wer er war; vor allem, dieser hochmütigen Mutter Marianne und dem weißen Mädchen, dem Klärchen, wie er es jetzt immer nannte. Er sollte sich nicht mehr zu schämen haben, wenn er ihr wieder begegnete! Es war aber mehr der Ehrgeiz, der ihn die Jahre durchhetzte, als ein gesunder Wissensdrang.
Er hatte von Gundlach seit sieben Jahren nichts mehr gehört. Auf einen Brief, den er einen Monat nach seiner Abreise an Mutter Marianne geschrieben, war eine kühle, förmliche Antwort gekommen, die ihn nicht zu weiterer Korrespondenz ermutigte.

 Seine neuen Vorgesetzten kamen ihm in einer Weise entgegen, die lebhaft von der in Gundlach gepflegten abstach, trotz allem Guten und Lieben, was er dort erfahren.
Unvermögend, den Unterschied beider Anstalten abzuschätzen, fühlte er seine Ahnung von einer geheimnisvollen Abstammung dadurch nur bestärkt.
Die Idee befestigte sich immer mehr, wuchs mit ihm auf, erfüllte ihn zuletzt mit einer Selbstüberschätzung, einem Hochmut, der ihm jede Sympathie seiner Mitschüler raubte. So bezog er ohne Freunde, völlig auf sich gestellt, körperlich und geistig überreizt, nach Vollendung seiner Seminarstudien, die Hochschule.
Wohin sich wenden, um möglichst rasch Karriere zu machen, seinen brennenden Ehrgeiz zu befriedigen? Während er danach suchte, überraschte ihn das Leben, die bis jetzt ungenossene Freiheit.
Die alten Kräfte brachen los, maßlose Begierden, rücksichtsloser Betätigungsdrang, den er schon in Gundlach gezeigt, verbunden mit einer wilden Genußsucht. Die durch das Studium überreizten Nerven, der geschwächte Körper, hielten nicht Widerstand.
Die Auszahlung eines monatlichen Wechsels von seiten des Kabinetts, für seine früheren Verhältnisse eine überraschende Summe, machte ihn von neuem stutzig. Nie mehr als jetzt hatte der Glaube an eine hohe Abstammung für ihn Verführerisches, wenn er gleich daneben den schwarzen Abgrund einer anderen Auslegung sah, vor dem ihn jetzt schauderte. Höhe oder Abgrund, er hatte keine andere Wahl. Warum sollte er nicht die erste wählen, wenn schon beides ungewiß.

 Der auffallend schöne Jüngling mit dem geistvollen Kopf und dem vornehmen Wesen fiel in der kleinen Universitätsstadt entschieden auf. Der Name Ohnesorg klang enttäuschend bürgerlich dafür, man hätte lieber den Sprößling einer hohen Aristokratenfamilie in ihm erblickt.
Sorgte Johannes selbst dafür oder spielte der Zufall? – die Geschichte von der seltsamen Verbindung des jungen Studenten mit dem Kabinett eines der ersten deutschen Fürstenhäuser blieb kein Geheimnis. Weitere Nachforschungen, welche die Klatschsucht und die Langeweile der kleinen Stadt nur förderten, gaben ein völlig erwünschtes Resultat.
Ohnesorg war von unbekannter Herkunft, in einer Waisenanstalt in Süddeutschland erzogen und auf »hohen Befehl«, wie es hieß, hierher geschickt, seine Studien zu vollenden.
Der verkappte Prinz war fertig, noch viel rascher wie damals in Gundlach. Ohnesorg klang ohnehin etwas unwahrscheinlich, symbolisch fast. 
      Sei ohne Sorg', ich wach' über dich! definierte eine der geistreichsten Damen, und das Wort ging als ein »geflügeltes« in der ganzen Stadt herum.
Mädchenaugen richteten sich begehrlich auf ihn, selbst die immer spottbereiten Kollegen blickten trotz aller jugendlich demokratischen Gesinnung mit gewissem Respekt auf ihn.
Das erste Korps, in das sonst nur ein aristokratischer Name – oder der Nachweis eines großen Wechsels Einlaß gewährte, und das alle Stipendiaten 
       selbstverständlich ausschloß, bewarb sich um seine Mitgliedschaft.
Er ließ sich nicht lange nötigen und wurde Fuchs der Normannia. Das war die erste offizielle Anerkennung, die erste Fleischwerdung seines Traumes.
Der Reiz seiner Persönlichkeit war so groß, verband sich mit so viel Geist und Talent, daß man alle die ungemäßigten Ausbrüche seines Temperamentes, die oft etwas überraschend Brutales an sich hatten, auf Kosten der überschäumenden Rasse setzte.
Johannes Ohnesorg war bald der gefährlichste Raufbold der Universität, der Schrecken aller Polizisten und Scharwächter, auf die er es besonders abgesehen hatte, aber auch der Liebling der Bürger, die dem vornehmen Jüngling gerne durch die Finger sahen, und der Stolz seines Korps, das ihm im dritten Semester die erste Charge verlieh, die vor ihm ein Graf Culm glorreich geführt.
Johannes trat in die Stellung mit dem Bewußtsein seiner vollen Berechtigung, und wer ihn sah, zweifelte keinen Augenblick an der seltsamen Sage, die von ihm ging und immer neue greifbare Gestalt gewann.
Die ehrwürdige Bertoldina zu H... feierte das 300jährige Jubiläum ihres Bestehens. Die ganze Stadt schwamm bereits seit Tagen im Festjubel. Ein Wald von Fahnen wehte über der Stadt, das Schmettern der Fanfaren und Musiken mischte sich ununterbrochen mit den barbarischen Chören der Musensöhne, dem Donner der alten Wallbüchsen und Kartaunen, dem unbestimmten Lärm des zur ungebundensten Freude aufgestachelten Volksschwarmes.

 Es war ein Fest, das in Wahrheit nicht dem ehrwürdigen Alter, sondern der blühenden Jugend galt, nicht der großen Vergangenheit, sondern der hoffnungsvollen Zukunft.
Die Normannia war das präsidierende Korps, Johannes Ohnesorg als Senior die Seele des Ganzen, für diese Woche der Beherrscher der Stadt. Und sie stand ihm vortrefflich, das mußte man sagen, diese Rolle! Wenn er in voller Wichs, in weißen Buchsen und Kanonen, die blaugelbe Schärpe um die breite Brust, den Schläger an der Seite, das Cerevis auf dem Blondkopf durch die Stadt sprengte, seine Truppen zu mustern, da jauchzte ihm jedes Herz entgegen.
Das war die Jugend, die Kraft, die Schönheit, die Zukunft, – da war alles das verkörpert, dem das ganze Fest galt.
Hilft doch alles nichts, – da hat man's ja! Die Rasse schlägt immer durch, – der geborene Prinz!
Am liebsten hätte man ihm wirklich als solchem zugejubelt!
Ein Fackelzug der ganzen Studentenschaft der Bertoldina, dem sich die unzähligen auswärtigen Gäste anschlossen, stand heute abend, als würdiger Schluß der Feier, auf dem Programm.
Johannes war zum Manne gereift. Die Zucht des Korps, die ständige Waffenübung hatten seinen Körper gekräftigt, der gesellschaftliche Erfolg ihm eine Sicherheit des Auftretens verliehen, die ihm trefflich anstand.
Er stand eben vor dem Spiegel und rüstete sich zum Fackelzuge. Ein wohlgefälliges Lächeln umspielte seine frischen Lippen. Er war mit sich zufrieden. Der glänzende 
       Erfolg seiner Festleitung erschien ihm in einer übertriebenen Bedeutung. Jetzt soll ihn Frau Marianne sehen! Ob sie dann noch behaupten würde, daß er seine Aufnahme nur einem glücklichen Zufalle zu danken hatte, daß seine Mutter – – –!
Der Unwille färbte ihm die Wangen, wenn er nur daran dachte! – – Und das schöne Klärchen! Das war immer noch eine teure Erinnerung, darüber kam er nicht hinaus. –
Und doch war es eine Gemeinheit, ihn in diese Anstalt zu stecken, in eine Anstalt für verwahrloste Kinder. Was da wohl für Intrigen gespielt haben mochten. – Hui! Wenn seine Korpsbrüder davon wüßten, – wie sie die Nase rümpfen würden! – Als ob er dafür könnte! Als ob er deshalb nicht der wäre, der er ist! Eigentlich doch ein großer Schwindel, das Ganze!
Prächtig stand er da, in dem blauen Samtflaus mit gelben Schnüren, den glänzenden Kanonen. Sollen nur kommen, alle die Herren Aristokraten! Wenn sie einen Spürsinn haben, müssen sie den Standesgenossen herauswittern.
Da ging die Türe auf, ein junger Mann in gleichem Wichs trat ein, Johannes' Korpsbruder, Graf Soran.
Er war zarter gebaut wie Johannes. Aus dem für einen Mann fast etwas zu fein geschnittenen Gesicht, den großen dunklen Augen sprach die unbewußte Schwermut, wie sie den Sprößlingen absterbender edler Geschlechter zu eigen.
Er blieb sichtlich erstaunt über den Anblick unter 
       der Türe stehen. Donnerwetter! Siehst du aus! Da kann sich ja unsereins gar nicht sehen lassen daneben!
Johannes mußte lachen über die Bestätigung dessen, was er eben gedacht. Je nun, – glaubt Ihr Aristokraten denn, ihr seid aus besonderem Holze geschnitzt? Das ist eben eine Einbildung, verehrter Graf.
Johannes liebte es, anderen gegenüber den Demokraten zu spielen, sich über Geburt und Rang lächerlich zu machen.
Dabei bist du der lebendige Beweis für diese Theorie, bemerkte Soran. Johannes hatte es stets sorgfältig vermieden, über seine vermeintliche Herkunft zu sprechen.
Ja, du, Johannes! Tu nur nicht so – – ich sehe noch den Tag kommen. Oh, wer weiß, – dann hab die Güte und erinnere dich deines stets getreuen Soran. Hörst du?
Johannes lachte über den Scherz und freute sich doch diebisch darüber. Stehen die Pferde bereit? fragte er dann.
Zu dienen, Hoheit! scherzte Soran weiter. Johannes hielt sich über den eher beleidigenden Scherz nicht im geringsten auf, ja er nahm ihn mit einem gewissen hoheitsvollen Nicken hin; es gab Augenblicke, in denen er sich in die Vorstellung einer ähnlichen Wirklichkeit völlig hineinleben konnte. Dann los! Heute sollen die Spießbürger einmal etwas zu sehen bekommen!
Was ich dir noch sagen wollte, Johannes, bemerkte Soran. Der Polizeihauptmann machte mich darauf aufmerksam, – aus den Fabrikorten der Umgebung 
       strömt alles herein, um den Fackelzug zu sehen, – du sollst möglichst schonend vorgehen, wenn es zu irgend einer Unordnung kommt, – sonst ist gleich der Teufel los. Kennst ja das Gesindel selber, zudringlich, frech, voller Haß gegen uns Bevorzugte.
Johannes war es diesmal ernst mit seiner Gegenrede, das Wort »Gesindel« ärgerte ihn. Du sprichst doch von Arbeitern?
Von wem denn sonst?
Arbeiter sind aber kein Gesindel, mein lieber Graf, sondern eben Arbeiter.
O, du unverbesserlicher Demokrat! Na also, dann sieh aber zu, daß du mit den Herren Arbeitern keinen Krakeel bekommst, spottete Soran. Jetzt aufs Roß! Da kommen dir gleich andere Gedanken.
Mit klirrenden Sporen verließen beide das Zimmer. Unten hielt der Diener des Grafen die Pferde.
Johannes nahm sich zu Pferde, den gezogenen Schläger in der Faust, wie ein junger Kriegsgott aus.
Das Pflaster hallte unter den Hufschlägen. Die dichtgedrängten Fußgänger blieben stehen, die Fenster füllten sich, Tücher wehten, Hochrufe ertönten, der Name Ohnesorg ging von Mund zu Munde.
Johannes aber genoß jetzt schon mit pochendem Herzen seinen Triumph.
Übrigens hatte Soran nicht unrecht mit seiner Meinung. Da und dort vernahm Johannes deutlich Zurufe bedenklicher Art, und wenn er hinblickte, sah er Gestalten, für die das Wort »Gesindel« wohl am Platze war. Doch das konnte sein Festglück nicht stören.
Auf dem Großen Platze war der Sammelpunkt. 
       Alles schwarz von Menschen. Die Nacht war eingefallen, ringsum im weiten Kreise entzündeten sich die Fackeln und warfen ihr phantastisches Licht auf die schwarzen Gestalten, die flatternden Fahnen, die blitzenden Schläger.
Als Johannes mit seinem Begleiter in die Mitte des Platzes sprengte, von den Chargierten der verschiedenen Korps und Verbindungen erwartet, da erscholl plötzlich ein tausendstimmiger Jubel, Fackeln wurden geschwungen, die Fahnen wehten, purpurner Qualm ballte sich um die altertümlichen Giebel der Häuser, und der brausende Jubel wollte nicht enden.
Johannes grüßte gar ritterlich mit dem Schläger nach allen Seiten und entflammte, mit seinem Pferde kurbetierend, eine neue Beifallssalve.
Jetzt glich er wirklich einem siegreichen Helden, von seinem Volke jubelnd begrüßt.
Der Zug setzte sich unter den Klängen der Musik in Bewegung, zog sich wie eine brennende Schlange zwischen den engen Gassen der Stadt der alten Burg zu, deren romantische Formen hoch über der Stadt im Feuerbrodem erschienen, um dann, auf der anderen Seite herabsteigend, sich vor die ehrwürdige Bertoldina zu ergießen, vor deren Portale die Professorenschaft, den Rektor an der Spitze, die Studentschaft erwartete.
Die Fackelträger bildeten einen Kreis, in dessen Mitte jetzt die Senioren ritten, Johannes an der Spitze.
Er parierte sein Pferd und hob hoch den Normannenschläger. Musik intonierte das Gaudeamus. Tausend kräftige Jünglingskehlen fielen ein, brausend 
       stieg der Sang mit dem Lohen der Fackeln zum Nachthimmel auf.
Jetzt kam das Interessanteste. Der Normannensenior hielt die Festrede. Alles drängte vor. Die Linie der Fackelträger bog sich bedenklich nach innen.
Johannes' Stimme klang fest und voll, eine edle Begeisterung sprach aus seinen Worten; dazu die hohe Jünglingsgestalt, vom Flammenglast umspielt, kein Wunder, wenn sich in die am Schlusse erbrausenden Hochrufe auf die Bertoldina immer die Rufe »Hoch Ohnesorg« mischten, bis zuletzt sein Name sich brausend fortwälzte mit dem Rauch um die Wette, welcher die ganze Stadt umhüllte.
Der Rektor der Universität wollte nur den allgemeinen Tumult abwarten, um zu erwidern, und trat eben auf die mit Lorbeeren geschmückte Estrade.
In diesem Augenblicke drängte ein Haufe Volk gegen die Fackelträger. Einige Schutzmänner versuchten die Leute zurückzudrängen. Lautes Gejohl erscholl, ein förmlicher Kampf entstand, die Masse erzwang den Durchbruch, da sprengte Johannes, erbittert durch die Störung, zu Hilfe, trieb mit dem Pferde die Dränger zurück, während er mit dem Schläger flache Hiebe austeilte. Flüche ertönten, Drohworte, die Johannes noch mehr erhitzten.
Plötzlich faßte ein Mann im groben Leinenkittel, eine schmierige Mütze auf dem Kopfe, nach dem Zügel seines Pferdes.
Johannes beugte sich herab, um die Hand des Angreifers zu lösen. Da schrie dieser laut auf: Oho, Prinz Hannes! So schnell kriegst du mich nicht los!

 Johannes zuckte jäh zusammen bei diesem Rufe. Im Brodem der Fackeln sah er ein bekanntes Gesicht, feuerrotes Haar. Seiner selbst nicht bewußt, riß er das Pferd herum, um den Mann, der seine Hand wohl in den Zügeln verwickelt hatte, mit in den freien Kreis.
Die Mütze war ihm entfallen. »Der rote Mathes« von Gundlach stand vor ihm.
Das plumpe Gesicht mit der breiten Nase stand fest in Johannes' Gedächtnis. Die Jahre konnten an seiner Mißbildung nichts ändern.
Ja, schau nur, Prinz Hannes, – ich bin's schon! grölte der Mensch, seine Hand losmachend und sich drohend vor dem Reiter aufpflanzend.
Ein roter Schleier senkte sich vor Johannes' Augen, in seinen Ohren sauste und brauste es. In blinder Wut spornte er sein Pferd und hieb mit dem Schläger nach dem Dämon, der vor ihm stand. Er fiel brüllend zu Boden.
Seine Kameraden stürzten zu Hilfe, – wüstes Geschrei erhob sich. Das ganze Fest war gestört.
Mit blutigem Kopfe zog sich der Verwundete, von seinen lärmenden Genossen unterstützt, in die weichende Menschenmenge zurück.
»Armenhausprinz! – Lumpenprinz! – Prinz Hannes!« tönte es höhnisch heraus.
Johannes hatte jede Fassung verloren. Er stand allein und sah alle Blicke auf sich gerichtet.
Der Rektor begann mit lauter Stimme seine Rede, den peinlichen Zwischenfall ignorierend; doch auch er war sichtlich aus der Fassung gebracht, verwirrte sich 
       und eilte zu einem abgerissenen Schlusse, der zur Hebung der Stimmung nicht beitrug.
Das Hoch auf ihn und die Professorenschaft klang nicht mehr so begeistert.
Die Fackeln wurden zusammengeworfen, in dem stickenden Qualm, der sich verbreitete, strömte alles wirr durcheinander.
Graf Soran ritt an die Seite Ohnesorgs. Eine dumme Geschichte! – Ich habe dich doch gewarnt! – Morgen spricht die ganze Stadt davon.
Sie spricht ja schon lange davon, erwiderte Johannes.
Aber in ganz anderer Weise. Sehr peinlich! Sehr peinlich! Auch für uns.
Das heißt so viel als: ihr schämt euch meiner, wenn der Mensch die Wahrheit gesprochen?
Der Graf schwieg verlegen.
Und er hat die Wahrheit gesprochen! erklärte Johannes in seinem aufschäumenden Unmut. Du kannst es ihnen allen sagen.
Mit diesen Worten ritt er davon, mitten durch den sich in die Straßen ergießenden Volkshaufen.
Jetzt jubelte ihm niemand mehr zu. Pechiger Qualm umhüllte alles, beschwerte den Atem, – dann und wann drang deutlich der Name »Prinz Hannes« an sein Ohr.
Erst auf seiner Bude kam er wieder zur vollen Besinnung. Was war denn eigentlich so Furchtbares geschehen? Daß der Mathes ihn erkannt? Bei seinem Spitznamen ihn gerufen? Seinen Kameraden genannt? Was änderte das an seiner Stellung? Konnte 
       er deshalb nicht der sein, für den ihn die ganze Stadt hielt, er sich selbst? Oder war das alles im Gegenteil nur ein neuer Beweis für die Richtigkeit seiner Annahme? Daß man ihn schon als Knabe für etwas Geheimnisvolles hielt, eben für den Prinzen Johannes! Handelt es sich noch um die Armenanstalt, um die Kameradschaft mit diesem Strolche?
Da war doch 
      er nicht schuld, sondern höchstens die, welche gewissenlos genug waren, ihn dorthin zu schicken.
Aber seine Korpsbrüder werden die Nase rümpfen, seine Gegner, die er sich bereits genügend erworben. Dann will er doch sehen, auf was es ankommt, auf den 
      Mann oder auf solche Zufälligkeiten des Lebens.
Eine schmerzliche Ahnung beschlich ihn von großen Irrtümern, denen er unterlegen, von der Nichtigkeit seiner Träume, ja Von dem sehr fraglichen Werte der Verwirklichung derselben.
Was war er dann? Ein Ausgestoßener? Ein Verlassener? Gleichviel von wem verlassen, von welcher Mutter, welchem Vater. Ein in Unehre Geborener, auf den der schlechteste Bettler herabsehen konnte, der seiner Eltern Sohn war.
Aber jetzt wäre es Feigheit, zu weichen, jetzt gilt es eben, ihnen den 
      Mann zu zeigen. Und wehe dem, der nur die Nase rümpft über den 
      Mann, den wird er zeichnen für immer!
Jetzt glaubte er wieder an die Stimme des Blutes, die in seinem Innern sich mächtig erhob.
*
Nach dem Fackelzug war der Schlußkommers der 
       ganzen Studentenschaft. Er hatte das Präsidium zu führen.
Der Saal war schon gefüllt, als er eintrat. Zu seinem freudigen Erstaunen kam ihm die gesamte Normannia sichtlich ostentativ entgegen. Nicht einer hielt sich abseits. Im Gegenteil, man drückte ihm die Hand, gab seiner Freude Ausdruck, daß er gekommen war.
Die Tränen kamen ihm in die Augen, es wäre ihm doch schwer gefallen, sich nicht mehr zu ihrer Gemeinschaft rechnen zu dürfen. Sie betrachteten ihn immer noch als den Ihren, trotz Armenhaus und trotz ehemaliger Kameradschaft mit dem roten Mathes. Das war doch ritterlich gehandelt.
Jetzt hob er wieder den Kopf und ließ seine Blicke geradezu herausfordernd umherschweifen. Er gewahrte augenblicklich nichts Verdächtiges, nahm den Präsidierstuhl ein und eröffnete den Kommers.
An der linken Ecke des großen Hufeisens saßen die Thüringer, die Erbfeinde der feudalen Normannen, mit denen Johannes schon manchen Strauß gehabt, – die faßte er jetzt besonders in das Auge. Wenn der Zwischenfall von der Universität eine für ihn ungünstige Auslegung fand, mußte es sich hier vor allem zeigen.
Am liebsten hätte er jetzt den Vorfall selbst in seiner Rede erwähnt, aber dazu war die Gelegenheit doch zu offiziell. Dagegen konnte er es sich nicht versagen, am Schlusse von der brüderlichen Vereinigung des Nordens und Südens zu sprechen, von den Söhnen aller Stände, arm und reich, die sich unter dem mütterlichen Schutze der Bertoldina zu gemeinsamem Streben vereinigt. Darin liegt das Große des Wortes »Universitas«, 
       das sich nicht nur auf den das ganze Wissensgebiet umfassenden Lehrstoff beziehe, sondern auch auf die geistige Gemeinsamkeit aller ihrer Jünger, auf die große Republik junger Geister, die jeden mit offenen Armen aufnehme, wes Standes, Volkes und Art er auch sei, woher er auch komme.
»Gundlach!« rief da vom Thüringer Tische her eine Stimme.
Die wenigsten verstanden den Sinn des Wortes, aber die Veränderung in der Miene Ohnesorgs ließ keinen Zweifel, daß es ihm galt.
Er schwieg, seine Lippen entfärbten sich und wurden ganz schmal, ein flammender Blick richtete sich auf den Sprecher, nach dem sich alles kehrte. Es war ein Gast der Thüringer, der blau-weißen Mütze nach ein Süddeutscher, ein breitschulteriger, derb gewachsener Jüngling.
Allgemeine Spannung herrschte.
Auch von Gundlach; ganz richtig bemerkt! fuhr Johannes fort, während sein Blick, das Zittern seiner Hand die Ruhe seiner Worte Lügen strafte. Warum sollten die Armen, die vom Schicksal Vernachlässigten, deren sich große Herzen angenommen, ausgeschlossen sein? Im Gegenteil! Mit offenen Armen sollen wir sie aufnehmen als unsere Brüder im Geiste, an denen wir gut zu machen haben, was die Gesellschaft an ihnen verbrochen, und nur gegen 
      den – seine Stimme schwoll stürmisch an und seine Blicke schossen Blitze – soll sich unsere ganze Verachtung wenden, der solch erbärmlichen Verrat begeht an unserer Republik des Geistes. Ihn sollen wir ausschließen wie einen Verräter, 
       wie einen Unreinen, der nicht wert ist, ihre heiligen Hallen zu betreten.
Heftige Bewegung entstand. Das klang nicht mehr studentisch, das war die Rede eines Parteiführers, andererseits zündete die Idee, die Glut, mit der sie vorgetragen wurde.
Das Verblüffendste war aber daran, daß der Senior der feudalen Normannen das alles sprach, und daß diese mit einstimmigem Jubel um ihren Führer sich scharten.
Übrigens, meine Herren, fuhr Johannes fort, vor dem jetzt wieder die rote Wolke des Hasses und Grimmes aufstieg, die ihm schon oft Unheil gebracht, sehen Sie einem solchen Verräter einer großen Sache nur in das Angesicht, – er wies mit einer jähen Bewegung auf den Fremden mit der weißen Mütze –, das Kainszeichen der niedrigen Gesinnung steht ihm auf der Stirne.
Allgemeiner Tumult entstand. Das war unerhörte Verletzung des Komments. Die Thüringer sprangen einmütig auf, der Fremde in der weißen Mütze machte eine förmliche Angriffsbewegung, während die Normannen sich um Johannes scharten, ihn zu beschwichtigen trachteten. Parteien bildeten sich, jede Ordnung war gewichen. Der Fall war noch nicht vorgesehen.
Der Fremde setzte sich mit einer Bärenstimme durch. Vierschrötig trat er dicht bis zum Normannentisch. Das Kainszeichen, von dem Johannes sprach, stand ihm entschieden nicht auf der gewöhnlichen Stirne, eher eine derbe Ehrlichkeit. Man hatte das Gefühl, als ob die Worte des Normannensenior besser in 
      seinen Mund gepaßt hätten.

 Hören Sie, Herr Ohnesorg, begann er, die Fäuste schüttelnd. Ich bin selbst armer Leute Kind und werde mein eigenes Nest nicht beschmutzen, aber 
      die hasse ich, die es verleugnen, daß sie es sind, und dabei den Normannensenior spielen und halbe Königssöhne.
Totenstille herrschte. Johannes sah erschreckend aus.
Und das tun Sie, Herr Ohnesorg!
Da blitzte schon der Schläger in Johannes' Hand, – gerade noch zur rechten Zeit fielen ihm die Freunde in die Hände. Eine Tollwut hatte ihn ergriffen, der nervöse Krampf der Stubensand, dann glitt er völlig erschöpft auf den Stuhl.
Der Kommers löste sich in wildem Meinungsaustausch auf. Mit Mühe gelang es, das Äußerste zu vermeiden.
Die Gemäßigten hielten es für den absonderliche Fall angezeigt, das strenge Verbot der Forderung, zu solcher Stunde, aufzuheben, nur um Schlimmeres zu verhüten.
Die Thüringer erklärten den Normannen endlosen Krieg, während der Meinungsaustausch der Unbeteiligten ähnliche Folgen hatte.
Johannes nahm die unzähligen ihm überbrachten Herausforderungen mit stummem Kopfnicken entgegen. Das war nicht mehr jugendlicher Kampfmut, der sich in seinem fahlen Gesichte spiegelte, männlicher Zorn, – das war wilde Rachsucht, Blutgier! Das war die schmale, zitternde Hand des Vaters, mit der er sich über die schweißfeuchte Stirne fuhr.
Die fröhliche Festwoche endete mit allgemeinem Mißklang.

 Was auf Johannes so vernichtend wirkte, war die Wahrheit, welche die Worte seines Gegners enthielten, während der Inhalt der seinen leere Phrase war.
Er hatte wirklich ein falsches Spiel getrieben, und wenn er auch nicht direkt gelogen, so hatte er sich doch in der ihm aufgedrungenen Rolle wohlgefallen, sie mit Geschick gespielt, – die Rolle des »halben Königssohnes«.
Er verachtete sie längst, sah längst ein, daß damit auch im Falle der Wirklichkeit wenig Ehre zu holen war, und hatte doch nicht den Mut, sie von sich zu weisen, den falschen Glanz der dunklen Wirklichkeit vorziehend. Nur eins hielt ihn noch aufrecht: die Rache, die Aussicht auf Kampf, auf Vernichtung des Gegners, dem er eine scharfe Forderung geschickt. Ja, in seinem Innern regte sich die Hoffnung auf ritterlichen Tod als den Löser aller Fragen.
*
Johannes erwachte erst drei Tage nach dem verhängnisvollen Kommers wieder völlig zum klaren Bewußtsein, in so tolle Ausschweifung hatte er sich gestürzt, um sich zu betäuben.
Es war der Tag der großen Schlacht zwischen Normannen und Thüringern.
Die Pistolenforderung, welche Ohnesorg seinem Beleidiger übersandt, war vom Ehrengerichte in einen Ausgleich mit dem Säbel ohne Binde und Bandage umgewandelt worden.
Johannes freute sich darüber. Das war ein viel ritterlicheres Tun, und vor allem – er schreckte sich selbst vor diesem wilden Begehren, das ihn ganz erfaßt –: er wollte Blut sehen.

 Das Gerücht von den Ereignissen auf dem Kommerse hatte sich in der ganzen Stadt verbreitet, Parteien für und gegen die Normannen hatten sich gebildet. Man erwartete irgend eine besondere Entwickelung, irgend eine überraschende Aufklärung.
Johannes erwartete seinen Korpsbruder Graf Soran, der ihn abzuholen versprach. Um zehn Uhr sollte die Säbelmensur zwischen ihm und dem Markomannen, welcher die Waffen der Thüringer belegt hatte, stattfinden.
Jetzt ärgerte er sich, daß er sich so schlecht vorbereitet. Der Kopf, alle Glieder schmerzten ihn. Er erfreute sich zwar des besten Rufes als Fechter; der Gegner jedoch verfügte, wie er selbst gesehen, über ihm überlegene Körperkraft.
Eine schwermütige Stimmung überkam ihn. Die Einsicht von der Unhaltbarkeit seiner Existenz.
Mit welchen kühnen Plänen hatte er das Seminar verlassen, und was hatte er bisher geleistet? – Er, der nur von fremden Gnaden lebte, deren Spender er nie gekannt, deren Veranlassung für ihn stets im Dunkel lag.
Aber das war alles so unklar, so geheimnisvoll! Nie empfand er das so wie jetzt; vielleicht vor dem Ende seiner dunklen Lebensbahn.
Wie lauteten die Worte auf dem Sockel in Goldschrift, – von der Finsternis? –
Johannes mühte sich vergebens, den Spruch zu finden. Da klopfte es. Soran jedenfalls. – Er sammelte sich rasch. Herein!

 Es war aber nicht Soran, sondern der Universitätsbote mit einem Schreiben vom Herrn Rektor.
Johannes öffnete es, nichts Gutes ahnend.
Es war eine Vorladung für zehn Uhr. Das war sonderbar! Sollte dem Rektor die Mensur verraten worden sein? Er war in dieser Beziehung von großer Toleranz, selbst alter Korpsstudent, nie fand eine Einmischung von seiten der Universität statt, höchstens von der der Polizei.
Ein Ausweichen war unmöglich. Die Mensur mußte verschoben werden.
Da kam schon Graf Soran in höchster Eile, er habe sich unlieb verspätet.
Johannes reichte ihm schweigend den Brief. Soran las ihn, stutzte, schüttelte den Kopf.
Da haben's wir ja wieder! Ich sag' es ja, es ist doch so. Die Mensur soll verhindert werden. Das gibt es aber nicht bei unserem Rektor, er denkt nicht daran.
Es scheint aber doch, bemerkte Johannes erwartungsvoll.
Es scheint durchaus nicht. Deine Mensur soll verhindert werden, die Mensur des Johannes Ohnesorg, der unter besonderer Obhut des Rektors steht, die Mensur des Prinzen Hannes soll verhindert werden.
Johannes stieg das Blut in das Gesicht. Er wußte, daß Soran für ihn durch dick und dünn ging, daß der Glaube an seine geheimnisvolle Abkunft bei ihm zur fixen Idee geworden war, trotzdem fühlte er sich in diesem Augenblick heftig erschüttert durch diese Deutung. Es war dieselbe, die eben beim Lesen des Schreibens 
       in ihm aufgetaucht. Diese Kongruenz erhöhte nur die Wirkung.
Du bist sehr kühn in deinen Schlüssen, erwiderte er.
Und du wirst sehen, daß ich recht habe, und dann bin ich rücksichtslos genug, alles zu verraten. Du sollst nicht länger im fraglichen Lichte eines Usurpators stehen, dafür werde ich sorgen; wenn ich auch nach oben anstoßen sollte. Was kümmert sich ein Soran darum! – Aber jetzt hilft alles nichts, du 
      mußt zum Rektor! Ich werde dein Ausbleiben entschuldigen. Was dann weiter geschieht, ob die Mensur noch möglich, werden wir ja sehen. Wir erwarten dich jedenfalls in Bornemanns Halle. Johannes, jetzt muß es endlich klar werden um dich, – und wie es auch kommen mag, ich halte treu zu dir. Er reichte Johannes die Hand. Ein ehrlicher Schwur sprach aus seinen Augen.
Johannes schlug ein, von einem bangen Gefühl gepackt. Wirklich, Soran, wie es auch kommen mag?
Wie es auch kommen mag, Johannes! Soran ging. Johannes zog sich in Schwarz um und machte sich auf den Weg zum Rektor. Er war fest entschlossen, sich Klarheit zu verschaffen, und wenn es einen Bruch mit seinem königlichen Beschützer kosten sollte. Er machte sich seit einigen Tagen ohnehin seine Gedanken über das Gnadenbrot, das er aß.
Als er das Universitätsgebäude betrat, erfaßte ihn eigenes Bangen. Er stand nun vor der Lösung seines Lebensrätsels.
Geheimrat Doktor Magnus, ein kleiner Mann, glatt rasiert, mit schwachem, schon ergrautem Backenbärtchen, 
       einem prüfenden Blick hinter der Brille, empfing ihn kühl, gemessen, nicht einmal einen Platz bot er ihm.
Herr Ohnesorg, begann er in kurzem Tone, ich habe mit Ihnen eine mir sehr peinliche Angelegenheit zu besprechen. Ganz abgesehen von dem Vorfall auf dem Universitätsplatze, bei Gelegenheit des Fackelzuges, den Sie wohl durch Ihr unbesonnenes Vorgehen veranlaßt –
Das habe ich 
      nicht getan, wandte Johannes ein.
Bitte. Der Rektor winkte energisch ab.
Ganz abgesehen davon, sage ich, gehen seit geraumer Zeit die seltsamsten Gerüchte über Sie in der Stadt, Gerüchte, denen Sie durch Ihr ganzes Auftreten immer neue Nahrung geben. Diese Gerüchte knüpfen sich an das Stipendium, das Sie genießen.
Des Rektors Stimme klang immer erregter, immer spitzer. Sie kennen die Gerüchte?
Ich glaube wenigstens, sie zu kennen, entgegnete Johannes.
Und glauben wohl selbst daran?
Johannes zögerte mit der Antwort. Das glich ja einem höchst verdächtigen Ausforschen, das ihn nur von neuem in seinem Glauben bestärkte. So wich er aus. Jedenfalls habe ich meines Wissens von diesem Glauben nie öffentlich Gebrauch gemacht, gegen niemand, das kann ich behaupten, Herr Rektor.
Dann behaupten Sie eben etwas Unrichtiges, brach jetzt der Geheimrat los. Wenn ein Mann, der ein Stipendium genießt, anstatt tüchtig zu arbeiten, wie ihm allein und vor allen anderen zukommt, den großen 
       Herrn spielt, Normannensenior wird, sich wie ein reicher Kavalier gebärdet, so will er eben etwas anderes scheinen, als er ist – und das wollen Sie! Doktor Magnus streckte die Hand anklagend gegen ihn aus. Können Sie leugnen, daß Sie das wollen?
Johannes bestärkte die Art und Weise des Geheimrates immer mehr in seiner Idee, die seit einigen Tagen stark ins Wanken geraten war. Der Mann vor ihm hatte einfach den Auftrag, herauszubekommen, wie weit dieser Ohnesorg von der Wahrheit unterrichtet war. Jetzt wollte er den Stiel umdrehen, der Fall reizte ihn jetzt selbst.
Wissen Sie auch bestimmt, Herr Geheimrat, daß ich es nur scheinen will?
Die Wirkung der Frage war eine plötzliche. Der Geheimrat rückte nervös seine Brille auf die Stirne und trat dicht vor Johannes. Ist das wirklich Ihr voller Ernst? Sie glauben wirklich? Sie glauben, daß die königliche Wohltat etwas anderes ist, – ich will den Wahnsinn nicht einmal aussprechen, – etwas anderes als eine Wohltat?
Johannes ließ sich nicht irremachen, gerade diese schroffe Abweisung war in seinen Augen verdächtig. Die Möglichkeit war ja doch nicht zu bestreiten. So gebärdet sich nur die Angst und die rücksichtslose Gewalt. Er lächelt nur skeptisch.
Bei Gott, Sie glauben es wirklich? Dann allerdings, – dann – Der Geheimrat änderte plötzlich seinen Ton. Dann wäre eigentlich mehr das Mitleid am Platze. Er trat an den Schreibtisch und nahm 
       ein Schreiben. Sie kennen Gundlach? fragte er über die Brille hinweg.
Johannes rieselte es kalt über den Rücken. Jetzt nahte es, das Gefürchtete, zugleich aber regte sich der alte Trotz in ihm. Alle waren sie im Bunde gegen ihn.
Ja, erwiderte er fest.
Sie kennen Frau Doktor Marianne Cassan?
Ja.
Also bitte.
Er las: Auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen, mit der dringenden Bitte, nicht weiter Gebrauch davon zu machen, als es Ihre Amtspflicht verlangt, folgendes mit: Johannes Ohnesorg ist im März des Jahres 18.. auf ausdrücklichen Wunsch meines Gatten, dessen trauriges Ende Ihnen nicht unbekannt sein wird, als erster Zögling in die von ihm begründete Kolonie für arme, vernachlässigte Kinder »Gundlach« aufgenommen worden. Se. Majestät der König hatte, bewegt von der hochherzigen Stiftung, die Gnade, dem ersten Zögling der Anstalt ein Stipendium für seine weitere Ausbildung zuzuwenden. Dieser erste Zögling war Johannes Ohnesorg. Dieser ist der Sohn armer Eltern, unter den ungünstigsten Verhältnissen aufgewachsen, welche die Aufnahme in die Anstalt vollständig gerechtfertigt erscheinen ließen. Er hat sich zur allgemeinen Zufriedenheit geführt und verließ Ostern 18.. die Anstalt, um dem Seminar zu R... zur weiteren Ausbildung übergeben zu werden.
Weitere Aufschlüsse über die Herkunft des jungen Mannes zu geben, sehe ich mich im Interesse der Anstalt, vor allem aber nach strenger Verfügung des edlen 
       Gründers außerstande. Wenn ich Sie noch um etwas bitten dürfte, so wäre es: sagen Sie dem jungen Manne, er möge nie des Doktors Cassan vergessen, seines einzigen und alleinigen Wohltäters und wahren Vaters, dessen an ihm bewiesene »Größe« er nie erfahren wird. Nur das edelste Streben, das höchste Ziel kann die ungeheure Pflicht der Dankbarkeit lösen, die er unbewußt auf sich geladen.«
Der Geheimrat hielt inne.
Johannes' trotziges Wesen war verschwunden. Aus diesen Worten sprach eine unerbittliche Wahrheit. Das Gebäude seiner kindlichen Träume war bis auf den Grund eingestürzt und auf seinen Trümmern erhoben sich düstere Schemen, die ihn ängstigten.
Haben Sie einen Grund, diesen Worten zu mißtrauen? fragte der Geheimrat, dem die Wirkung auf Johannes alles sagte. Es ist die Gattin Ihres einzigen Wohltäters, Ihres wahren Vaters, die sie schreibt.
Nein, erklärte Johannes, sich mit der Hand die Stirne wischend. Der Sturz war doch zu tief.
Dann bin ich von Ihnen überzeugt, daß Sie wissen, was Ihnen allein zukommt.
Das Vertrauen, das aus diesen Worten sprach, während er nur Drohungen erwartete, entwaffneten Johannes völlig.
Ich gebe Ihnen mein Wort, Herr Geheimrat, ich weiß es! erklärte er zerknirscht. Heute noch –
Nicht heute noch, fiel der Geheimrat ihm rasch in die Rede. Das verlange ich nicht. Zu plötzliches Abreißen aller Wurzeln taugt nichts, wenn es auch nur Adventivwurzeln sind. Ich bitte Sie sogar, alles 
       Aufsehen zu vermeiden, noch sind Sie ja Normanne, – Sie sollen in Ehren scheiden. Der Geheimrat nickte mit dem Kopfe und ging. Unter der Türe zum Nebenraume blieb er noch einmal stehen und wandte sich. Was ich Ihnen doch noch ans Herz legen möchte, Herr Ohnesorg, vergessen Sie auch wirklich den Namen »Cassan« nicht. Er war ein ausgezeichneter Gelehrter, Sie können stolz sein auf diesen »Vater«. Sie haben doch seine Werke schon gelesen? Nicht? – Als sein Sohn? – Dann kann ich Ihnen besonders eines empfehlen. Versäumen Sie nicht, es zu lesen, – »Die Finsternis und ihr Eigentum«.
Der Geheimrat ließ einen langen Blick auf Johannes ruhen, der bei der Nennung des Titels sichtlich zusammenzuckte.
So stand auf der Tafel! Er sah ordentlich die Buchstaben leuchten.
Der Geheimrat war verschwunden. Johannes wankte wie betrunken aus dem Zimmer.
Es schlug elf Uhr. Was jetzt? Er rang nach Luft. Der Rektor hatte es ihm ja gesagt: Noch sind Sie Normanne. Sie sollen in Ehren scheiden. Er wußte wohl von der Mensur und gönnte ihm noch eine tüchtige Lektion.
Ein dumpfer Groll stieg in ihm auf gegen das Schicksal, gegen sich selbst, gegen diese törichte Welt, die sich von ihm an der Nase hat herumführen lassen, die ihn verachten wird, wenn sie die Wahrheit erfährt.
Wenigstens Feigheit sollen sie ihm nicht vorwerfen, und dieser dickköpfige Markomanne soll ihm noch vor die Klinge, das soll der Schluß sein.

 Er ging Bornemanns Halle zu, die außerhalb der Stadt im Kiefernwalde lag. Aber er war nicht mehr der Johannes von gestern, die Füße versagten ihm den Dienst. Keine Spur mehr von dem frischen Jugendmut, wie er sonst zur Mensur ging, von dem Kraftgefühl, das ihn durchströmte; eher regte sich etwas wie Furcht, schlimme Ahnung. Als ob ihm die Wahrheit alle Stärke geraubt hätte.
Als er die glasbedeckte Halle betrat, focht bereits ein Normanne mit einem Thüringer. Die Schläger pfiffen, der Boden war schon blutbespritzt, eine starke »Korona« umringte die Mensur.
Graf Soran hatte sich nicht enthalten können, Andeutungen zu machen, welche die Gegenpartei sichtlich beunruhigten. Der starke Markomanne wurde von seinen Freunden sichtlich arg in die Enge getrieben und verteidigte sich mit zornglühendem Kopfe.
Niemand erwartete Johannes. – So rief sein Eintritt eine allgemeine Bewegung hervor. Soran war der Überraschteste. Er kam sofort auf Johannes zu, stutzte, als er ihn ansah. Ist es überstanden? flüsterte er ihm zu. Weißt du alles?
Alles! Johannes lächelte schmerzlich.
Soran ließ sich noch nicht irremachen. Armer Junge! Ich kann mir's wohl denken, wie sie dir mitspielen, – Gemeinheit! – Aber jetzt Kopf oben! – Dem Markomannen schreib es wenigstens auf seine feiste Backe, wer du bist. – Ich sekundiere!
Die begonnene Mensur wurde fortgesetzt. Johannes zog sich für seine Partie um, da er sah, daß sich sein Gegner bereits rüstete. Soran war ihm behilflich. 
       Johannes wollte den Freund nicht in seinem Irrtum lassen, und doch fiel ihm gerade diesem gegenüber die Aufklärung am schwersten. Das sollte die erste Überwindung sein.
Ich bin nicht der, für den du mich hältst, begann er leise.
Das bis du immer, Johannes! erklärte Soran. Für mich schon, und wenn du noch weiß Gott woher stammst.
Johannes machte diese Großmut das Geständnis noch schwerer, und doch mußte es sein, er mußte es herunter haben von der Brust, ehe er die Waffe in die Hand nahm.
Das stamme ich auch, von weiß Gott woher – armer Leute Kind – ein richtiger Proletarier!
Schwatz doch nicht so! – Du! – Laß dir doch keinen Bären aufbinden! erwiderte Soran ärgerlich.
Es gibt keinen Zweifel mehr für mich. Soran war sichtlich bemüht, seine Überraschung zu verbergen.
So laß doch wenigstens jetzt die dumme Geschichte! Dazu ist jetzt keine Zeit! – Der Markomanne ist nicht zu verachten!
Du sekundierst mir also doch, Soran? fragte Johannes. Ich bin kein Betrüger in deinen Augen? – Es wird Leute geben, die mich dafür halten werden, wenn sie die Wahrheit erfahren werden.
Du, ein Betrüger? Hast du denn je davon gesprochen? Durch das ganze Leben sekundier' ich dir – gegen den Teufel, wenn es sein muß!
Ich danke dir, Soran, ich werd's dir nie vergessen. 
       Du gibst mir den Mut zurück. Johannes drückte die Hand des Freundes.
Der Sekundant des Gegners fragte an, ob Herr Ohnesorg bereit zur Mensur.
Wir sind fertig! erklärte Soran. Nimm dich zusammen, Johannes, – der Sieger hat immer recht! flüsterte er diesem zu.
Johannes betrat die Mensur. Sein Gegner stand bereits. Er erschien noch stämmiger und war sichtlich in der besten Verfassung. Johannes fühlte sich bleich werden, und die Zähne schlugen ihm im Frost aufeinander, das war die Furcht, die er bisher nicht gekannt.
Das Kommando fiel. Der Markomanne legte sich aus, ein siegesbewußtes Lächeln auf seinen Lippen.
Bei diesem Anblick fühlte Johannes das fliehende Blut zurückkehren, – zu viel. – Der rote Schleier legte sich vor seine Augen, ein wilder Haß stieg in ihm auf gegen diesen Mann vor ihm. Stürmisch führte er den ersten Hieb. Zu stürmisch. Sein Gegner unterlief die Klinge und schlug ihm flach durch das Gesicht.
Es war weniger der Schmerz, der Johannes aufächzen ließ, als der Grimm. – Jetzt fühlte er die alten Kräfte, – Hieb kreuzte Hieb. – Die urwüchsige Kraft des Markomannen stand der Gewandtheit Ohnesorgs gegenüber, – und Soran brachte den Kopf nicht von seiner Seite; er flüsterte ihm seine Ratschläge zu.
Doch Johannes hörte nicht mehr darauf. – Er hatte seinen Gegner am rechten Oberarm getroffen, – Blut floß, – darüber vergaß er jede Vorsicht. – Eine treffliche Parade mit nachfolgendem tiefen Hieb rief allgemeinen Beifall hervor.

 Gib Obacht! flüsterte Soran, jetzt kommt eine Rückenterz!
Johannes hörte nicht mehr, er sah nur den sicheren Sieg und fiel jäh aus. – Der Gegner beugte sich zurück, dann fuhr ein leuchtender Blitz vor Johannes' Augen vorbei, ein dumpfer Schlag auf die Stirne, ein heißer Strom schoß ihm über das Gesicht.
Die Sekundanten fielen ein, doch Johannes sah nicht mehr, hörte nicht mehr auf das Kommando. – Ein roter Schleier umfloß ihn. – Der Wahnsinn erfaßte ihn, die Tollwut eines Tieres. – Er durchbrach die Klingen der Sekundanten, stürmte haltlos vor, auf den überraschten Gegner, und schon taumelte dieser, von einem völlig unparierten Hieb mitten auf die Stirne getroffen, blutüberströmt zu Boden.
Johannes stand vor ihm, aschfahl, starren Blickes. – – Ringsum das Schweigen des Entsetzens. – Ein Zittern befiel ihn, – er sank selbst in die Knie.
Und nun brach der Aufruhr los über die unerhörte Tat. Soran mußte sich vor Johannes werfen, um ihn gegen die empörte Korona zu schützen. – Seine Farben waren mit unauslöschlicher Schmach bedeckt.
Um den Markomannen mühte sich mit bedenklicher Miene der Arzt.
Soran wich nicht von Johannes. Vom Blutverlust geschwächt, zum Bewußtsein seiner schmählichen Tat gekommen, wankte er am Arme des Freundes in das Nebenzimmer, in dem der Arzt der Normannen seiner wartete.
Mit geschlossenen Augen, das blonde Haar vom Blut verklebt, aschfahl lag er in dem Sessel. – Jetzt 
       weißt du, wer ich bin! lispelte er zu Soran, der seine Hand hielt. Diese rote Wolke! – Sie kommt immer wieder! – Wenn sie nur nichts Schlimmeres waren, als arme Leute – – Die Finsternis – – – Sein Haupt sank auf die Brust herab. Soran! Er drückte mit seltsamer Kraft die Hand des Freundes. – Die Finsternis! – – Dann schwand sein Gedächtnis.
*
Auf der Bude Ohnesorgs saß Graf Soran beim Scheine der Studierlampe. – Er hatte die Wache bei dem Verwundeten übernommen, obwohl die Normannen bereits den andern Tag Johannes 
      cum infamia aus dem Verband des Korps gestoßen.
Er hatte es ihm geschworen, ihm treu zu bleiben, da konnte auch das Schlimmste nichts daran ändern. Außerdem konnte er sich die Liebe zu dem Freunde nicht aus dem Herzen reißen. Hier war ein tiefes Leid, hier lauerte ein furchtbares Schicksal im verborgenen, – – – er hätte es für eine Feigheit gehalten, Johannes jetzt zu verlassen.
Er war schon der vierte Tag seit der unglückseligen Mensur.
Johannes schlummerte, das Haupt mit weißem Linnen verbunden – – jetzt bewegte er sich, die Decke verschob sich, – Soran bemerkte ein aufgeschlagenes Buch, das er darunter verborgen. Gewiß hatte es die barmherzige Hausfrau in seiner Abwesenheit gegen den ausdrücklichen Befehl des Arztes eingeschmuggelt.
Er trat an das Bett und nahm es vorsichtig.
»Die Finsternis und ihr Eigentum!« las er. Ein recht passender Titel für einen Schwerkranken! Dann 
       nahm er es, setzte sich vor das Bett und blätterte darin, – der Inhalt ließ ihn nicht mehr los. –
Das Buch enthielt das Lebenswerk Cassans, seine reichen Erfahrungen, seine Erfolge und Enttäuschungen, den ganzen Kampf gegen die Finsternis, den er geführt, – aber auch seine unerschöpfliche Liebe, seine schweren Anklagen gegen die Gesellschaft und sein Problem der Rettungsarbeit.
Graf Soran war auf den Höhen des Lebens aufgewachsen. Die Welt, die sich ihm jetzt öffnete, war ihm kaum vom Hörensagen bekannt, noch weniger hatte er sich je die großen Fragen vorgelegt, die hier aufgerollt waren, – aber sein Herz war groß und gut.
Er vertiefte sich ganz in das Buch. Plötzlich fühlte er seinen Arm berührt. Er schreckte zusammen. Johannes saß aufrecht und sah ihn groß an. Lies nur, Soran! Da drinnen steht alles, alles, von Anfang bis zum Ende, auch die rote Wolke!
Soran erschrak. Er ahnte selbst dunkel Ähnliches, doch nimmer durfte er ihm jetzt recht geben. Das Fieber spricht aus dir, Johannes. Wie kannst du mir das nur antun und hinter meinem Rücken lesen, so ein Buch auch noch! schalt Soran.
So ein Buch! Es gibt kein Buch mehr für mich, außer dieses! Sieh mich an, Soran! Ahnst du nichts? Und fühlst du nichts? Du Aristokratenseele! Du Lichtgeborener! Er legte den Finger auf seine Brust, sein Antlitz nahm einen düsteren Ausdruck an. Ich bin das Eigentum der Finsternis! Große Tränen rollten über seine Wangen, dann ergriff ihn ein wildes Schluchzen.

 Jetzt war nicht die Stunde der Redensarten. Soran fühlte tief erschüttert die hinter den Worten verborgene Wahrheit. Er schwieg und neigte das Haupt unter dem düsteren Verhängnis des Freundes.
Und jetzt lies den Schluß, Soran! bat Johannes mit zitternder Stimme. Die letzten Worte!
Und Soran las. Seine sonst so heitere Stimme klang ganz feierlich.
»Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein, wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß, nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen: die Gerechtigkeit, – die Wahrheit – und die Liebe!«
Lange schwiegen beide, dann reichte Soran über dem Buche Cassans dem Freunde die Hand.
Und wir wollen es ihr entreißen, nicht wahr, Johannes, auf allen unseren Wegen!
Johannes nickte nur erschöpft, ein kindliches Lächeln erschien auf seinen Lippen, dann schlossen sich seine Augen.
Soran blickte lange in das verklärte Antlitz. Wie war es nur möglich! – Und doch, wenn er dachte, daß es dasselbe war, das er vor drei Tagen auf der Mensur gesehen, das ihm in der Nacht keine Ruhe ließ, – ein ausgemachtes Mörderantlitz!
Er löste die Hand aus der des unglücklichen Freundes und vertiefte sich von neuem in das sonderbare Buch, das ihm so viel Rätsel löste, das Buch Cassans, »Die Finsternis und ihr Eigentum«! 
      
Johannes fuhr des andern Tages mit dem festen Entschluß nach Gundlach, seiner Frau alles zu gestehen.
Er erwartete sie in voller Tätigkeit zu finden, wie er bisher gewohnt war, in ihrem Bureau. Da hatte sie das männliche Wesen der Mutter, das ihm oft fast wehe tat, seine Sehnsucht erweckte nach dem kindlichen Klärchen. Heute wäre er dafür dankbar gewesen. Aber er traf sie mitten im Glanze ihres Mutterglückes, mit dem Kleinen beschäftigt, ein ganzes, volles, seliges Weib. 
       Da versagte ihm der Mut, das Bekenntnis blieb ihm in der Kehle stecken, anstatt dessen brachte er Ausreden über sein Ausbleiben, deren mehr teilnahmslose als gläubige Hinnahme von seiten Klärchens ihn kränkte. Ja, selbst als er vorbeugend erwähnte, daß er in den nächsten Tagen wohl öfters über Nacht in der Mandelgasse bleiben müsse, – die Arbeit wachse ihm über den Kopf, er finde hier die nötige Ruhe nicht, hatte Klärchen, ganz in ihr Glück versunken, nichts einzuwenden.
Das war mehr, als er wünschte. Als dann plötzlich Soran eintrat, von Klärchen mit einem herzlichen Lächeln begrüßt, erwachte jäh ein häßlicher Verdacht in ihm, der ihm in diesem Augenblick gar nicht so unwillkommen war, gewissermaßen vor sich selber rechtfertigte.
Ein häßlicher Neid gegen den vom Glück Bevorzugten, den der Zufall seiner Geburt zum ständigen Vorzug gereicht, während er ihn für immer schändet, regte sich in ihm.
War es ein Wunder, wenn Klärchen bei langem Verkehr Ähnliches instinktiv herausfühlte, ihre innerste Natur sich von dem Befleckten ab- und dem Reinen zuwenden würde?
Es gab so geheimnisvolle Kräfte der Seele.
Hin und her geworfen zwischen der tödlichen Furcht, das Einzige verloren zu haben, was ihm einigermaßen Aussicht auf Lösung bot: die Liebe Klärchens, und die traurige Genugtuung, dadurch ein leichteres Spiel zu haben, Schuld gegen Schuld zu tauschen, verlebte Johannes einen qualvollen Tag.
Wohin er blickte, hoffnungslos, fast daß er in die 
       Kramergasse floh zu der todkranken Greisin. Wer weiß, ob ihm dort nicht das einzige treue Herz schlug!
Doch er wollte erst mit Ferrol im reinen sein, – sicher im Rücken! Wer weiß, was sich bis dahin begab. Der Betrug schreitet schnell, wenn er ihm freie Bahn läßt. Vielleicht kann er morgen schon Klärchen getrost gegenübertreten als der geborene Stubensand, ohne nur rot zu werden.
So weit verstieg er sich in seiner überreizten Phantasie.
Der nächste Tag brachte keine Änderung. Klärchen war ebenso harmlos, Soran ebenso besorgt.
Beim Mittagessen erwähnte Johannes seine Absicht, die Nacht in der Stadt zuzubringen. Er habe um sieben Uhr Vorlesung, dann Konferenz und müsse wieder einmal an die Arbeit denken.
Klärchen machte keinerlei Einwendung, nur eine leise Röte stieg auf auf ihren Wangen, – und dann – Johannes täuschte sich diesmal nicht – wechselten die beiden einen Blick des Einverständnisses, an dem ihm vor allem die Sorglosigkeit empörte, das bedenklichste Merkmal eines schon vorgeschrittenen Betruges. Nur mit Mühe hielt er sich zurück. Nach kurzer Zeit stand er auf, schützte Geschäfte vor und ging.
Johannes hat einen schweren Kummer, gnädige Frau, sagte Soran, als Johannes das Zimmer verlassen. Halten Sie sich bereit!
Klärchen erschrak nicht wenig. Sie erkannte sofort die Wahrheit der Worte und machte sich die bittersten Vorwürfe, darüber hinweggesehen zu haben. Oh, ich 
       weiß alles! Eifersüchtig ist er, und er hat auch allen Grund dazu.
Soran machte eine Bewegung offenen Erstaunens und konnte eine aufsteigende Röte nicht unterdrücken. Ich wüßte wirklich nicht, gnädige Frau, – – dann allerdings wäre es an mir –
Jetzt kam das Betroffensein an Klärchen. An Ihnen? Ihr Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an. Herr Graf, Sie haben mich völlig mißverstanden. Es kann sich doch nur um mein Kind handeln.
Eine peinliche Stille trat ein.
Oder halten Sie es wirklich für möglich? Auf Klärchens Stirne erschien eine Wolke.
Soran hatte sich wieder gefaßt. Die rasche Untersuchung seines eigenen Innerns, die er angestellt, hatte kein sträfliches Ergebnis, – was er für diese Frau fühlte, brauchte er niemand gegenüber zu verhehlen, auch Johannes nicht.
Ja, gnädige Frau, nicht nur für möglich, sondern für gewiß. Und ich verlange von Ihnen, daß Sie mir die Hand bieten zu seiner gründlichen Heilung.
Gern, nur seien Sie vorsichtig! Johannes ist blind, wenn ihn der Zorn faßt.
Aber auch ein harmloses Kind, wenn er seinen Irrtum einsieht. Wir folgen ihm heute in die Stadt, steigen in der Mandelgasse ab, Dominik darf uns nicht verraten. Johannes befindet sich eher wie nicht im Laboratorium. Er kennt keinen andern Platz, wenn ihn etwas drückt. Dort macht er einen Anschlag auf uns, den ich genau zu kennen glaube. Wir lassen ihn ruhig darüber nachdenken. Wenn er aufbrechen will, 
       erscheinen wir im Laboratorium und richten 
      ihn, anstatt daß er zum Richten kommt. Sie werden sehen, gnädige Frau, wir haben Erfolg mit der Kriegslist!
Schlimm genug, daß wir eine anwenden müssen, im glücklichsten Frieden!
Klärchen gab nur widerstrebend nach. Soran hatte zu oft seine wahre Freundschaft zu Johannes bewiesen, als daß sie jetzt daran zweifeln konnte.
*
Johannes war schon um acht Uhr im Laboratorium.
Auf dem Schreibtisch lag ein Brief mit ihm bekannter Handschrift, – vom Polizeirat Möller.
Hastig öffnete er ihn. Sollte Ferrol –? Das war doch undenkbar. Das ganze Entsetzen über eine mögliche Enthüllung kam über ihn.
Das war seltsam, er traute seinen Augen nicht.
 
»Sie sind mit einem gewissen Christian Ferrol, aus der Kramergasse, in Verbindung getreten, jedenfalls in wissenschaftlichem Interesse. Nachdem ich davon erfahren, ist es meine Pflicht, Sie zu warnen. Dieser Mensch ist ein höchst gefährliches Subjekt, dem das Schlimmste zuzutrauen ist. Ich erlaube mir, Sie an die Affaire Cassan zu erinnern. Auch er war ein Opfer seiner Sorglosigkeit. Sehen Sie in dieser privaten Mitteilung nichts, als eine lebhafte Fürsorge für Ihre Person.
Ihr ergebener Doktor Möller.«
 
Sollte er diesen Mann wirklich falsch beurteilt haben? – – Lebhafte Fürsorge für seine Person! –
Wie er nur davon erfahren hat? – Da fiel ihm 
       der Mann ein vor der Kneipe Ferrols, mit seinem beobachtenden Blick. Der wird ihn erkannt haben.
Das war ja jetzt alles schon wieder Nebensache, dieser Ferrol, die Abfindung, draußen in Gundlach saßen Klärchen und Soran beisammen und lachten vielleicht seiner.
Das war ein noch viel grausameres Bild, wogegen alle anderen verschwinden mußten. Und wenn er mit Ferrol zu Ende, dann eilt er hinaus, schleicht in das Haus, ganz heimlich und – – – Oh! Er öffnete die Augen, um nicht so Entsetzliches zu sehen.
Da wurde er ruhiger. Was er doch für ein Mensch war, in einer Minute hat er an zwei Gewalttaten gedacht, – Ferrol und Soran lagen vor ihm in ihrem Blute!
War das nicht höchst bedenklich? Oder stiegen sie aus diesem blutgetränkten Boden auf, die Dämonen der Vernichtung?
Ein unerträgliches Angstgefühl erfaßte ihn. Gleich neun Uhr! Wenn er nicht bald kommt, geht er. Die Luft versagt ihm hier. Draußen rauschte der Wind in den Ulmen, der Regen schlug an die Fenster. Oder kam wer? – Er lauschte. – – Nichts!
Auf dem Tische lagen die Banknoten, die Abfindungssumme. Es war ihm unmöglich gewesen, mehr als fünftausend Mark los zu machen, ohne Klärchen davon zu benachrichtigen. Die zweite Hälfte sollte Ferrol erhalten, wenn er die Stadt verlassen. Das wollte er ohnedies zur Bedingung machen. Für die Mutter wollte er selbst sorgen.
Die Warnung des Rates fiel ihm ein. Besser 
       wäre es doch, er legte das Geld in die Lade. Der Anblick hatte ja hier schon einen toll gemacht.
Er griff nach den Papieren, plötzlich besann er sich und legte sie wieder zurück; dann öffnete er die Lade, nahm einen kleinen Revolver heraus und steckte ihn zu sich für alle Fälle.
Er wird sich hüten! murmelte er vor sich hin. Es ließ ihm jetzt keine Ruhe mehr. Er trat hinaus in den Garten, ging der Gartenpforte zu, die er selbst für Ferrol geöffnet.
Da knirschten Schritte auf dem Kies. Ein Mann trat aus dem Dunkel.
Ferrol?
Jawohl, Herr! flüsterte die Stimme.
Folgen Sie mir.
Bitte! Ich kenne mich aus. Ferrol betrat hinter ihm das Zimmer.
Er blieb unter der Türe stehen, sah sich neugierig um und nickte mit dem Kopfe. Ich möchte hier nicht wohnen, Herr.
Johannes war an den Schreibtisch getreten. Hier treten Sie her, befahl er barsch.
Ferrol befolgte den Befehl nur zögernd, sich vorsichtig umsehend, nach allen Seiten horchend. Er machte jetzt wirklich einen unheimlichen Eindruck.
Beruhigen Sie sich, es ist niemand um die Wege, bemerkte Johannes. Vor allem, wie geht es Frau Ferrol?
Ferrol erwartete wohl die Frage nicht. Er schien förmlich zu erschrecken darüber. Besser gerad' nicht, aber was kann man sagen.

 Was der Doktor sagt, möchte ich wissen?
Der Doktor! Oh, der Doktor! Sie kennen ja die Herren Doktoren. Der Doktor meint halt schwach, recht schwach – sonst weiter – Er zuckte die Achseln und atmete schwer auf.
Dann zu unserer Angelegenheit! fuhr Johannes fort. Sie verlangen also 10 000 Mark für Ihr unverbrüchliches Schweigen?
Nicht um einen Heller mehr, Herr Doktor!
Das kann ich Ihnen aber mit dem besten Willen nicht zahlen, – wenigstens auf einmal nicht.
Ferrol runzelte die Stirn. Herr Doktor, drücken Sie sich nicht so herum. Gehandelt wird nicht. Dort liegen sie ja schon. Er blinzelte nach den Banknoten auf dem Tische.
Johannes beobachtete ihn scharf. Die Habgier leuchtete aus seinen kleinen, scharfen Augen.
Es sind aber nur 5000. – Sie wissen ja selbst, ich verfüge über keine großen Mittel, – außerdem zahle ich die zweite Hälfte erst, wenn Sie aus der Stadt sind. Ich muß doch eine Sicherheit haben, Ihnen gegenüber.
Sicherheit! Ferrol lachte spöttisch. Hören Sie, so weit sollten Sie unsereines doch kennen, als der Sohn vom Stubensand.
Johannes stieg das Blut in das Gesicht, er hielt sich mit sichtlicher Mühe zurück. Nie wird er vor diesem Menschen Ruhe bekommen! Sie wollen also nicht? – Dann können Sie gehen. Seine Hand zitterte auf der Lehne des Stuhles.
Ferrol lachte ärgerlich und rührte sich nicht. 
       Sind Sie doch nicht so, – Sie lassen mich ja doch nicht –
Ich rate Ihnen zu gehen, sagte er drohend Augenblicklich! Sie können tun, was Sie wollen, – ich fürchte Sie nicht mehr.
Ah, wirklich? Sie fürchten mich nicht mehr? Ferrol trat ganz nahe an ihn heran und legte die Hand auf den Tisch, – ein stechender Blick traf Johannes.
Der dachte der Warnung des Polizeirates und senkte die Hand in die Tasche mit dem Revolver. – Er fühlte das kalte Eisen.
Gehen Sie! sage ich Ihnen.
Warum haben Sie das schöne Geld da schon hergerichtet? Ferrol blickte gierig auf den Pack Banknoten.
Johannes ließ ihn nicht aus den Augen. Er glaubte die Begierde wachsen zu sehen, hinter dieser niederen Stirne.
Ich rate Ihnen, Sie geben das Geld, Herr. – Ich geh' nicht ohne das Geld.
Johannes schwieg.
Sie geben es nicht? Ferrol beugte sich vor, daß sein Gesicht dicht vor dem Ohnesorgs war.
Zurück, Mensch! Johannes flüsterte es nur mehr, seine Lippen waren krampfhaft geschlossen, – seine Finger umklammerten die Waffe in der Tasche. Wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist!
Ferrol setzte das Scheitern aller seiner habgierigen Hoffnungen in die äußerste Wut.
Mein Leben? Um Ihr Leben handelt es sich, Herr!
Vor Johannes senkte sich die rote Wolke.

 Um Ihr Leben! Die Hand Ferrols legte sich auf seine Schulter.
Da faßte ihn Johannes schon mit eisernem Griff an die Schulter. Schurke! Räuber!
Ferrol wollte sich losreißen. So wär's gemeint, Herr Stubensand?
Ein Schlag traf ihn. Er erwiderte ihn. Johannes glaubte etwas blitzen zu sehen in der Hand Ferrols, – ein Messer, – da hatte er schon den Revolver gezogen.
Ferrol stieß einen heiseren Schrei aus und umklammerte mit einem Griff seine Kehle.
Da blitzte ein Schuß auf!
Ferrol taumelte zurück. Ein zweiter Schuß fiel. Da lief er brüllend zum Fenster, riß es auf.
In dem Augenblick ertönte draußen ein schriller Pfiff, ein zweiter antwortete aus der Ferne.
Ferrol prallte zurück. Auch Johannes stand regungslos, aschfahl, die noch rauchende Waffe in der Hand.
Wieder ertönte der Pfiff, dicht vor dem Fenster.
Ferrol lachte gell auf. Das haben S' gut gemacht! Das ist der ›Hahnenkamm‹!
In dem Augenblick zeigte sich schon ein Gesicht am Fenster, der Helm eines Polizisten, zu gleicher Zeit ging die Türe auf und ein zweiter trat ein.
Ein Blick auf Ferrol, der trotzig dastand, die Hand in der Tasche, genügte.
Der Polizist trat auf ihn zu. Ferrol, Sie sind verhaftet!
Natürlich! Ferrol lachte. Und was ist's mit dem 
       da? Er wies auf Johannes, der zur Besinnung gekommen, den Wahnsinn seiner Tat begriff.
Der Mensch hat mich, wollte mich wenigstens angreifen – erklärte Johannes stammelnd.
Der Polizist winkte ihm ab. Sie brauchen sich nicht zu verteidigen, Herr Doktor. Wir kennen den Mann.
So, Ihr kennt den Mann? brach jetzt Ferrol los. Aber den, – – den kennt Ihr nicht! Er wies höhnisch auf Johannes.
Lassen Sie das Geschwätz und folgen Sie mir, erklärte barsch der Polizist und griff nach Ferrol.
Da öffnete sich die Türe. Johannes wandte sich. Der Polizeirat Möller trat ein, mit einem Polizisten.
Hallo! Jetzt kommt der Rechte! höhnte Ferrol, sichtlich zum Äußersten entschlossen.
Johannes zweifelte keinen Augenblick mehr an dem, was kommen mußte. Eine Ergebung in das Unabänderliche kam über ihn.
Der Polizeirat überblickte rasch die Situation, dann trat er zu Johannes. Sie sehen, daß meine Warnung, die Sie leider nicht geachtet, völlig gerechtfertigt war. Wäre ich nicht sorgsamer gewesen, wie Sie, und hätte den Mann nicht Schritt für Schritt beobachten lassen, hätten Sic Ihre Unvorsichtigkeit schwer zu büßen gehabt. Führen Sie den Mann ab! befahl er dem Polizisten.
Nur langsam, Herr Polizeirat! begann Ferrol. Sie sind ja ein gerechter Herr, das weiß ich, und wir sind ja immer gut g'fahren, wir zwei –
Schweigen Sie! – Fort mit dem Menschen! befahl 
       jetzt der Rat kupferrot. Was Sie zu sagen haben, hören wir noch früh genug. Auf der Tat ertappt und erlaubt sich noch Frechheiten!
Auf was für einer Tat? – Wissen S' das auch, Herr Rat?
Der Polizist packte Ferrol und zerrte ihn nach der Türe. In dem Augenblick hemmte der Aufschrei einer Dame, die, von einem Herrn gefolgt, stürmisch eingetreten und sich Johannes an den Hals warf, jede weitere Handlung.
Selbst der Polizeirat verlor seine starre Diensthaltung. Nur Ferrol grinste befriedigt. Der furchtbare Humor des Gauners kam über ihn, der nichts mehr zu verlieren hat.
Sind die Herrschaften jetzt alle da? – Na, dann kann's losgehen! – Jetzt hören S', auf welcher Tat Sie mich ertappt haben, Herr Polizeirat!
Dieser war selbst peinlich berührt, von der Dazwischenkunft Klärchens, welche den Arm um den Nacken des Gatten geschlungen, ihn herausfordernd ansah. Er machte eine Bewegung der Abwehr.
Sie müssen mich anhören! rief jetzt Ferrol. Der Rat wies mit einem Wink die beiden Polizisten an, das Zimmer zu verlassen. Sehen S' das Geld dort am Tisch? – Das ist mein Schweiggeld, – um das er mich herbestellt hat, der Herr Doktor Ohnesorg! Schweiggeld um was? –
Es lag jetzt so abgrundtiefe Bosheit und Haß in diesem verzerrten Gesichte, daß Klärchen die Augen davor schloß.
Da schauen S' her, Herr Rat! Da! Ferrol streckte 
       den Arm gegen Johannes aus, der Klärchen fest an sich preßte. Da steht das ›Kind‹, um das Sie mich schon so oft gefragt haben, – 
      das Kind vom Stubensand! – Haha! Ja, ja, gnädige Frau, – das Kind vom 
      Stubensand! – der auf dem Platz da – Ihren Vater ermordet hat! Georg Stubensand!
Die Wirkung der Worte wirkte lähmend auf alle Anwesenden.
Klärchen aber stieß ein kurzes Stöhnen aus und lag wie leblos in den zitternden Armen Johannes', den wohl nicht die zarte Last allein in die Knie herabzog.
Ferrol selbst schien einen Augenblick betroffen, dann fuhr er von neuem fort: Er soll mich nur Lügen strafen, wenn er's kann! Darum das Schweiggeld! Da liegt's noch, Herr Rat! Und weil er mich los hat sein wollen für alle Zeiten, hat er auf mich geschossen. – Da – Er riß Rock und Weste auf. Untersucht mich, ob ich ein Messer bei mir hab'! Oder schau' ich so stark her mit meine siebzig Jahr, daß ich mit der bloßen Hand zu fürchten wär'? Aus dem Weg hat er mich haben wollen! Umbringen hat er mich wollen, wie sein Vater den Cassan auf demselben Platz. – So, jetzt bin ich fertig – und ich dank' schön, Herr Rat, daß mich ang'hört haben!
Dieser hatte seine ganze Haltung verloren. Er trat ganz gebeugt zur Türe, öffnete sie und rief den Polizisten. Ferrol folgte willig mit einem höhnischen Gruß an alle Anwesenden.
Klärchen lag noch in den Armen Johannes', der, über sie gebeugt, seine ganze Umgebung vergessen zu haben schien.

 Möller trat zu ihm. Ich bedaure selbst von ganzem Herzen diesen Ausgang, Herr Doktor, sagte er mit unsicherer Stimme, nichts weniger als hart. Ich wollte Sie nur vor dem Schlimmsten schützen. Hätten Sie mir vertraut!
Da erhob Soran seine Stimme, der am Fenster stehend den ganzen Vorgang tief erschüttert mit angesehen. Sparen Sie Ihre Worte, Herr Rat! Sie stehen ja glücklich am Ende Ihrer Fährte, – und können mit eigenen Augen sehen, wie es um die Gerechtigkeit steht, wenn der Haß sie leitet anstatt die Liebe, das starre Gesetz anstatt der lebendige Geist!. Hier, – Ihre Opfer! Er wies auf Johannes und Klärchen.
Der Rat nahm die Mahnung gelassen hin, in den harten Zügen kämpfte sichtlich eine tiefe seelische Erregung, die Erkenntnis eines großen Irrtums mit einem starren Sinn.
Ich kann Ihnen darauf nichts erwidern, Herr Graf. Sie werden aus meinen weiteren Maßnahmen sehen, wie weit ich Ihren herben Vorwurf verdiene. Er verbeugte sich gemessen und verließ sichtlich tief bewegt das Zimmer.
Klärchen weckte wohl die lautlose Stille, die jetzt auf den Tumult der Stimmen folgte. Sie schlug die Augen auf, sah sich verwirrt um, dann auf Johannes. An seinem bleichen Gesicht kam sie zum Bewußtsein des Geschehenen, blitzschnell ordnete es sich in ihr. Sie löste seine Arme, richtete sich auf die Knie empor. Johannes! Frage und Anklage lag darin. Starr blickte sie ihn an. Ist es wahr, was er sagte?
Er nickte mit dem Kopfe. Es 
      ist wahr!

 Du! Du! Sie schlug die Hände vor das Antlitz und schluchzte laut.
Soran trat vor sie. Fassen Sie sich, gnädige Frau, urteilen Sie nicht zu rasch, bei dem großen Toten nicht!
Oh, es ist zu furchtbar, – er – er –! Und er wußte es und konnte schweigen!
Er wußte es nicht, bis vor zwei Tagen.
Klärchen schienen die Worte etwas zu beruhigen. Ist das so, Johannes? sagte sie, sichtlich von einer neuen Hoffnung beseelt. Ja, es muß ja so sein, – du wußtest es nicht? fragte sie.
Johannes beugte das Haupt und schwieg. Es war eine furchtbare Anklage, dieses Schweigen. – Eine Anklage, die auch Soran verstummen machte.
Klärchen seufzte schwer auf, legte die Hand auf die Stirne und schwankte der Türe zu.
Soran hielt sie nicht zurück.
Als ihr schleppender Schritt verhallt war, hob Johannes erst das Haupt. Er schien um Jahre gealtert, die Augen blickten irre.
Warum folgtest du ihr nicht? fragte er Soran. Jetzt kommt ja deine Zeit!
Das schmerzhafte Zucken seines Antlitzes, die Tränen in seinen Augen, die Größe seines Unglückes ließen bei Soran keine Bitterkeit aufkommen.
Johannes! Noch nicht geheilt, – und so viel gelitten?
Es lag eine so tiefe Mitempfindung in diesen Worten, es sprach solche Liebe aus diesen Augen, daß Johannes mit einemmal seinen törichten Wahn begriff.
Er warf sich an die Brust des Freundes und ließ 
       dem Sturm der Gefühle freien Lauf, der ihm die Brust zu zersprengen drohte.
Soran ließ ihm Zeit.
Und jetzt sag mir: Warum hast du nicht geantwortet, als sie dich fragte? Du wußtest doch wirklich nichts, noch vor zwei Tagen?
Aber ich ahne es seit zwei Jahren, ich bin ihm nur feige ausgewichen. Ich habe nicht redlich geteilt mit Klärchen, wie du von mir verlangt hast. Ich habe betrogen, und daß ich jetzt schwieg, ist nur der Anfang der langen Buße, der ich entgegengehe. Ich danke dir, Soran, du hast viel an mir getan! Jetzt gebe ich dich selber frei!
Johannes schäme dich! Hast du den Bund vergessen, damals in H.... an deinem Krankenbette? Wir wollen der Finsternis ihr Eigentum entreißen auf allen unseren Wegen! Hältst du mich für wortbrüchig?
Du kannst mir auf meinen Wegen nicht mehr folgen!
Das stimmte schlecht zu unserem Vorsatz! Nenne mir den Weg, auf den ich dir nicht folgen kann!
Das will ich, Soran! Zur Frau des Cassanmörders, zum Weib dieses Ferrol, zu meiner Mutter, in die Kramergasse! Es ist mein nächster Weg. Die nachher kommen, kenne ich selbst noch nicht.
Und wann willst du ihn antreten? fragte Soran.
Sofort! Ferrol ist verhaftet. Es wäre ja möglich, daß die Polizei sie belästigt, – die Nachbarn – Johannes' Blick erhob sich nicht vom Boden.
So komm! Gehen wir!
Johannes sah verwirrt auf. Du, Soran, – du 
       willst mit – – wirklich mit? Zu meiner Mutter, – der Frau des Stubensand!?
Wenn ich dich nicht störe, Johannes.
Soran, – das – das ist zuviel! Johannes versagte die Stimme. Wenn man dich dort sieht! – Die Polizei! – Sie könnten deinen Namen verlangen. – – Aber nein – du mußt mit, Soran, – aus ihrem Munde sollst du alles hören, wie es gekommen, – wie sie es mir erzählte. Oh, ich weiß bestimmt, du wirst milder denken über die Unglückliche. – Es klingt das ganz anders, wie man es in den Gerichtsstuben hört oder in den Büchern liest.
Johannes hatte mit diesen erregten Worten Hut und Stock genommen. Und dann, – seine stürmische Erregung machte plötzlich einem schwermütigen Ernst Platz, dann kannst du vielleicht doch meiner Frau davon erzählen. – Ich meine nur, – dich wird sie ja anhören.
Soran antwortete nicht darauf und drängte Johannes zum Gehen. Er fragte den alten Dominik, der, noch immer am ganzen Körper zitternd, das Tor öffnete, nach Frau Ohnesorg.
Fort! – Fort! – Nach Gundlach! – Kommt wohl nimmer in das Haus, stotterte er.
Johannes beugte das Haupt noch tiefer bei der Nachricht. Geflohen – vor mir!
Soran war anderer Ansicht. Zu ihrem Kinde! – Ich wüßte mir keinen Platz, an dem sie in diesem Augenblicke besser aufgehoben wäre. Alle bösen Geister fürchten ihn.
Die beiden Freunde schritten der Kramergasse zu. 
       Johannes mußte Soran den Vorfall mit Ferrol erzählen. Er konnte sich selbst nicht mehr Rechenschaft geben über seine Handlungsweise, so ausgelöscht erschien alles in ihm. Er erinnerte sich wohl, von einer plötzlichen Furcht befallen worden zu sein, an einen tätlichen Angriff Ferrols geglaubt zu haben, andererseits aber war er mißtrauisch gegen sich selbst, – ob ihm nicht der Haß, der Widerwille, – Schlimmeres vielleicht, – den Sinn verwirrt und Dinge vorgespiegelt, die nicht waren. Nun, Rat Möller wird gewiß nicht versäumen, Licht in die Sache zu bringen. – Ich bin auf alles gefaßt!
Soran teilte seine Befürchtung nicht. Du hast nicht Zeit gehabt, ihn zu 
      beobachten. Du irrst dich in ihm. Es wird sich ganz anders zeigen als du erwartest.
Johannes lächelte nur über die Beruhigungsversuche Sorans nach allen Seiten.
Sie betraten die Kramergasse. Johannes fiel sofort eine gewisse Erregung auf, die das Erscheinen zweier unbekannter Herren sichtlich noch vermehrte. Mißtrauische Blicke trafen sie, – man steckte die Köpfe zusammen.
Als sie sich aber der Nummer vierzehn näherten, fanden sie den engen Durchgang von einer Menschenmenge förmlich verstopft.
Es herrschte eine auffallende, fast feierliche Stille, die bei solchen Volksansammlungen und solchen Anlässen nicht üblich ist.
Die Leute murrten über das rücksichtslose Vordrängen der beiden gegen den Eingang des Hauses. 
       Ein Polizist trat hinzu und drängte Johannes rauh zurück.
Schämen Sie sich! Wenn a Tote im Haus! hörte er neben sich eine Frauenstimme.
Da stieß Johannes den Polizisten gewaltsam zurück. Ein förmlicher Auflauf entstand. Er war nahe daran, verhaftet zu werden. Vergebens legte sich Soran in das Mittel.
In diesem Augenblicke trat ein Mann aus dem Hause.
Lassen Sie den Herrn durch! befahl er dem erstaunten Polizisten.
Johannes erblickte den Polizeirat Möller vor sich. Folgen Sie mir, meine Herren!
Die drei betraten das Haus, von Schimpfworten aus der Menge verfolgt.
Johannes sah sich in dem Gewölbe, in dem er seine Mutter gefunden, – nur der gelbe Stern fehlte im Hintergrunde, – schwarze Finsternis! – – Der Rat entzündete ein Licht. Folgen Sie mir!
Johannes wußte, was ihn erwartete. – Er folgte mit Soran zwischen den krausen Dingen, die rings umher lagen und hingen, von dem Lichtschein phantastisch beleuchtet.
Der Lehnstuhl stand auf demselben Platz, – leer.
Johannes hielt einen Augenblick. – In der tiefen Grube in dem Kissen, die das Haupt gedrückt, kauerte die Qual einer ringenden Seele und glotzte ihn an mit tieftraurigem Blick.
Hier war's! flüsterte er zu Soran. Du kommst zu spät!

 Der Mann mit dem Lichte bog nach rechts und blieb vor einer Holztür stehen. Sein Gesicht hatte den brutalen Ausdruck völlig verloren, nur ein tiefer Ernst lag darauf.
Herr Ohnesorg, da drinnen liegt Frau Ferrol. Sie war schon gestorben, als der Elende zu Ihnen kam. Ich lasse Sie allein. Er zog sich zurück.
Johannes legte die Hand auf den Drücker der Türe, zögerte einen Augenblick, dann öffnete er.
Es war ein enger Raum, angefüllt mit demselben Gerümpel, das alle Winkel des Hauses füllte. Auf einem Stuhl stand ein Unschlittlicht mit herabgebranntem Dochte und streute sein spärliches Licht über Frau Sanne. Auf dem ungepflegten Lager mit den zerrissenen Kissen, aus denen die Federn quollen, mit einem schäbigen Pelzmantel bedeckt, der in seiner verblichenen Vornehmheit seine Herkunft aus dem Gewölbe verriet, das graue Haar verwirrt, glich sie selbst einem zerschellten Stück Leben, angeschwemmt im Gewölbe der Kramergasse!
Und doch ging ein Glanz von ihr aus, der nicht von der Unschlittkerze stammte auf dem Stuhle, das war das Antlitz, das hervorleuchtete aus dem düstern Kram.
Lange blickte Johannes schweigend auf die Tote, – dann sank er plötzlich auf die Knie, barg sein Haupt in dem schäbigen Pelz und küßte die kalte, faltige Hand. Mutter!
Kannst du dich der Worte deiner Frau erinnern, neulich, vor dem Denkmal? sagte plötzlich Soran. »Wissen wir doch nicht, wieviel am Kleide haftet, wieviel 
       an 
      dem, was es bekleidet.« Hier haftete viel am Kleide!
Johannes packten die Worte. Nicht wahr, du siehst es durchleuchten, Soran? Sieh nur! – Sieh nur! Er strich mit seiner Hand über die kalte Stirne der Toten und betrachtete sie mit einem Blick zärtlicher Liebe. Oh, wenn sie jetzt da wäre! Wenn sie mit klaren Augen sähe! Soran, – ich – ich hoffte noch!
Hoffe auch so! Und jetzt komm! Lasse das Kleid!
Johannes ergriff ein bitteres Weh beim Scheiden, immer sah er die Lippen sich bewegen: »Mein kleiner Bini!« Noch einmal drückte er die Hand auf die geschlossenen Augen, – – dann folgte er dem Freunde.
Der Rat stand draußen und wartete.
Ich danke Ihnen! sagte Johannes. Sie waren mir das nicht schuldig.
Doch, – ich würde es sonst nicht getan haben! Der Redlichste vergreift sich! Es zuckte verdächtig in dem Gesichte des Rates. Ferrol ist morgen auf freiem Fuß, er wird Sie nicht mehr belästigen, – ich sorge dafür.
Soran drückte ihm schweigend die Hand.
Bitte, meine Herren, machen Sie den Weg durch den Gang links, Sie kommen dann durch den Hof ins Freie! mahnte der Rat. Es wird besser sein!
Es hatte gewittert. Die frische Nachtluft brachte Johannes erst wieder zur vollen Erkenntnis seiner Lage.
In der Nähe der Mandelgasse angekommen, bat er Soran, die Nacht bei ihm im Cassanhause zuzubringen.
Dieser schlug die Einladung rund ab, ohne einen stichhaltigen Grund dafür anzugeben.

 Johannes drang nicht länger in ihn. Soran hatte am Ende recht: es kam ihm nicht mehr zu, dort Gastfreundschaft zu üben.
Wo bleibst du denn die Nacht?
Johannes bereute die Frage, als er sie kaum getan.
Ich fahre nach Gundlach! erwiderte Soran ohne Zögern. Jetzt wagte Johannes keine Frage mehr, und Soran erklärte sich nicht weiter.
Sie trennten sich gewissermaßen verlegen.
Gundlach!
Der Name erfüllte Johannes plötzlich ganz. Er glaubte es in der Ferne leuchten zu sehen wie eine Morgenröte!
Den Blick fest darauf gerichtet, schritt er an den Fuhrwerken vorbei in den unmerklich dämmernden Morgen hinaus.
*
Glorreich ging die Sonne auf über Gundlach! Es war empfindlich kalt, silberner Tau glänzte auf den Gräsern und Sträuchern.
Da fröstelte Johannes Ohnesorg, der auf den Stufen des Cassandenkmales saß, und er fuhr aus dem Schlummer auf, der ihn übermannt. Die Glocken in den Werkstätten riefen zur Arbeit. Das geschäftige Leben der Kolonie hatte begonnen. Der Dampfhammer pochte, die Schneidsägen kreischten, aus der Kirche drang der Ton der Orgel herüber, die verhallenden Töne eines Knabengesanges.
Johannes blickte den Weg entlang, der durch den 
       Park führte. Die Sonne trieb ihr Lichtspiel in den Blättern der Buchen, die Vögel sangen, Eichhörnchen jagten sich Stamm auf, Stamm ab.
Es war ja töricht von ihm, jetzt schon daran zu denken! Jetzt herzte sie wohl ihren Kleinen, der aus dem Schlafe erwacht, und vergaß darüber alle Schmerzen des vergangenen Tages. Dann spricht Soran vielleicht mit ihr, bittet für ihn. Aber so rasch wird das nicht wirken. Sie muß sich erst an den entsetzlichen Gedanken gewöhnen, – Tage gehen vielleicht vorüber.
Gleichviel, er wird warten.
Wenn sie vergessen kann, kommt sie! Und wenn sie 
      nicht kommt, – dann – nimmt er ihn allein auf, den Kampf, in dem keiner Sieger blieb bisher, und wenn auch sein Herz darüber bricht.
Wieder schlug die Uhr eine Stunde. Die Vögel schwiegen schon, sommerliche Schwüle stieg auf unter den Bäumen.
Vielleicht hatte die Erschütterung sie niedergeworfen, war sie krank – und erwartet ihn!
»Ja, es muß so sein! Du wußtest es nicht!« waren ihre letzten Worte, ihre letzte Frage. Er antwortete nicht darauf. Und doch hätte er darauf antworten sollen!
Er sprang auf, er traute sich selbst nicht mehr. Wenn sie noch länger ausblieb, dann ging er zu ihr. Oh, dieser vertrauensvolle Soran! Hatte er nicht ganz im geheimen auf ihn gerechnet, als er erklärte, nach Gundlach zu fahren?
Der Gedanke scheuchte ihn erst recht auf.
Er setzte seinen Hut auf, griff nach dem Stock, 
       erhob sich schwerfällig. – – Noch einmal sah er hinauf zur Büste Cassans.
Mächtig fesselten ihn die Züge! – – Wie eifrig er auch darin las, er las kein verdammendes Urteil daraus, auch über das Letzte, das Äußerste Frau Mariannens.
Aber das waren Tritte auf dem Kies, das Rauschen eines Kleides. Er wandte sich vorsichtig und spähte hinter dem Denkmal vor.
Der Weg war leer, alles wieder still. Aber das Weiße dort hinter dem Buchenlaub! Wie ein weißer Nebelstreifen zog es heran, ganz langsam, – verschwand, – tauchte wieder auf.
Der Atem stockte ihm. Er mußte die Hand gegen das Denkmal stemmen. – – Immer näher! Jetzt muß es an die Lücke kommen, ein Kleid – – Klärchen!
Ein leises Stöhnen entrang sich seiner Brust, sein Auge verschlang die Gestalt! Ganz in Weiß, wie damals! Aber der Gang war so schwer, – Schritt für Schritt, als ob die Füße die Last nicht tragen könnten. – – Jetzt sah er ihr Gesicht. Es leuchtete wie Marmor aus dem schwarzen Haar. Aber ihr Blick schweifte auf dem Boden, nicht einer verirrte sich hierher. Sie spähte nicht nach ihm, ahnte nicht seine Nähe.
Das war ihm ein mächtiger Trost, sie kam aus eigenem Antriebe, nicht auf Sorans Rat und Bitte. Sie kam, den Vater um Rat zu fragen in schwerer Herzensnot.
Jetzt barg er sich nicht mehr, – das wäre ein Spiel gewesen, und es war ein großer Ernst.
Aufrecht stand er an die Säule gelehnt, sie erwartend. 
       Und es war, als ob eine Kraft ausströme aus dem kalten Marmor, er hob kühn das Haupt.
Sie kam ganz nahe, Schritt für Schritt, der Kampf der Nacht hatte seine Spuren gelassen auf dem bleichen erschöpften Antlitz, aus dem für Johannes jede frohe Hoffnung sprach.
Eine hohe Liebe entzündete seine Seele und brannte im Nu alles zu Asche, was von Kleinmut und Zweifel in ihm war.
Sie sah ihn nicht in ihrer Versunkenheit. Wie eine Vestalin, die ihr Morgenopfer bringt, trat sie vor das Bild des Vaters. Sie fiel auf die Knie, senkte das Haupt und weinte und sah ihn nicht. – – Sie hob das Haupt zur Inschrift, – ihre Lippen lispelten die hohen Worte.
Da klang es wie aus des Vaters eigenem Munde: Klärchen!
Johannes stand vor ihr.
Sie starrte auf ihn wie auf eine Erscheinung.
Sprich nur ein Wort, – und ich gehe. –
Sie sprach kein Wort, – nur ihr Blick hing an ihm, voller Zwiespalt der Seele.
Ich habe dir schweres Leid bereitet, Klärchen, und doch bin ich nicht so schuldig, als du glaubst –
Darum handelt es sich nicht mehr, Johannes. Die Schuld habe ich überwunden in dieser Nacht, sie ist leicht gegen die Wirklichkeit, deren Sklaven wir alle sind.
Nur solange wir uns nicht über sie stellen, dem Zuge unseres Herzens folgend; hier, Klärchen, fruchtet kein Fragen und Schließen mehr, kein Stein und kein Erz, kein Toter und kein Lebendiger, – nur 
       dem Herz! Das frage, Klärchen, – liebst du ihn noch, den Johannes!
Klärchen beugte sich wie eine Weide unter der Kraft der Worte.
Seine Antwort löscht alles andere, was sich in dir regt, für mich oder wider mich! Du kannst nicht lieben im Widerspruche mit dir selbst, und wenn du liebst, ist alles Wahn, was sich deiner Liebe widersetzt. – Frage dein Herz, Klärchen, – liebst du ihn noch, deinen Johannes? – Du hast es ja längst gefragt, – und wagst es nur nicht – du glaubst ihn wohl zu kränken, den Guten, Großen, da oben. – Nein, ihn kränkst du nicht, und sie auch nicht mehr, die Mutter. – Da mißt man mit anderen Maßen, Klärchen. – Heute nacht habe ich es in einem Totenantlitz gelesen – – es war das Antlitz meiner Mutter, Klärchen! Wenn du es gesehen hättest! Johannes Stimme hatte sich verdunkelt. Er brach jäh ab in seinem Werben um Klärchen und beugte das Haupt in der Erinnerung des Geschauten!
Da legte Klärchens Arm sich um seinen Nacken. Johannes!
Er umfaßte sie wie einen Raub und drückte ihr Haupt an seine Brust.
Eine dunkle Welt stürzte donnernd über ihm ein, und er erhob sich in eine neue, verklärte, – das geliebte Weib an seiner Brust.
Sie hörten den Nahenden nicht, – Soran war es.
Er sah das Paar und hütete sich, es zu stören. Es ging in ihm selbst bei dem Anblick so manches vor, was der Einsamkeit bedurfte.

 Auf der Erzplatte des Denkmals glühte der Spruch Cassans im Glanze der Morgensonne:
»Wer der Finsternis ihr Eigentum entreißen will, muß stark sein, wie sie selbst. Abstreifen muß er jedes Vorurteil, jeden Widerwillen, jeden Haß, nur drei Dinge dürfen in ihm wohnen, – die Gerechtigkeit, – die Wahrheit – und die Liebe!«
