Wir lagen solange mit unserm Kutter und uns selbst am grünen Strand, dem witten Sand und der roten Kant des Götterschlosses Helgoland herum, bis Seekarten, Proviant und was wir sonst gebrauchten, von den festländischen Gestaden eingetroffen waren und die Sprößlinge der Helgoländer – aufgehetzt durch Bollmanns »Djohann« 
       – eine ähnliche Haltung gegen uns einzunehmen begannen wie die kleinen Finkenwärder Buttjes. Dann lichtete ich unseren für schweres Geld von einem Helgoländer Privatpiraten, der sich Jens Uwe Jensen schrieb, erworbenen Anker und nahm, um mein Mejuffrouw Peperbus gegebenes Wort einzulösen, Kurs aufs Skagerrak. Am 14. Juni, dem Geburtstag meiner Frau, waren wir in festlichster Stimmung, begleitet vom Helgoländer Nationalgesang, schönstem Sonnenschein und einer Handvoll klotzig-malitiöser Geleitworte aus Bollmann-»Djohann«scher Fabrik, abgesegelt, am nächsten Tage peilte der inzwischen von seinen Neunaugenwunden völlig geheilte dicke Dollenfinger meines Hannis den Leuchtturm von Skagen, am sechzehnten mußten wir im Kattegatt zwischen Fornäs und Ebeltoft acht Stunden still liegen, weil der dänische Seepolizeikutter die zehn Kronen Polizeistrafe, die wir für von Hannis an der Backbordlaterne gespartes Petroleum bezahlen sollten (in welche Sparbüchse mochten sie geflossen sein? vielleicht in Trina ihre?), nicht in deutschem Geld annehmen wollte, am siebzehnten saßen wir bei steifstem Nordwest und schönsten, wahrhaft klinischen Seekrankheitssymptomen auf einem Sand fest, am achtzehnten kamen wir wieder ab, wobei Trina, die sich beim Schieben zu sehr angestrengt, beinah auf dem Rücken eines Schweinsfisches nach dem hohen Norden abgesegelt wäre, am neunzehnten prügelten sich Trina und Hannis (physisch), am zwanzigsten Miß Honeysnake und Mejuffrouw Peperbus (moralisch), am einundzwanzigsten Johnny Aasbaas und Quäker-Oats (erst moralisch, dann physisch) und am zweiundzwanzigsten machten wir 
       glücklich im Holmenskanal hinter dem Kochschulschiff fest.
Du lieber Himmel, hätte ich gewußt, welches Wiedersehn uns hier in Kopenhagen erwartete, hätte ich den Adjutanten des Hafenmeisters lieber um einen Liegeplatz hinter Amager oder im Schiffsraum der Kopenhagener Frauenkirche ersucht. Neben dem Schulschiff lag, förmlich grinsend, der Krischan Bollmannsche Protzenkutter, und auf seinem Deck stand, die Pratzen in den Hosentaschen und in jeder Hand, nach dem Geklingel zu urteilen, in mindestens dreitausend Mark deutschen Reichsgoldmünzen herumwühlend, mein alter Landfeind und neuester Seekonkurrent Krischan Bollmann. Hinter ihm »Djohann«.
»Auch 'n büschen hür?« begrüßte mich Bollmann. »Na, wenn Sie das man allns bössoahln könn? Komhoagn is 'n bannig teures Flaster. Dja. Hrruuupp!«
»Do quäl di man nich ürn!« schrie statt meiner Hannis als Antwort zurück. (Durch diese Lanze wollte er wahrscheinlich seine Petroleummoral wieder in gutes Licht rücken).
»Wie kanns du Edamer Keeshöker ßu meinen Herrn Du schimpfen?« brüllte Jan rüber.
»Dat will ick di Snottlepel woll wisen«, brüllte Hannis zurück.
»Schapskopp!«
»Eselshööfd!«
»Buttje!«
»Bryt!«
»Oesfatt!«
»Kohlenjumper!«

 »Seeräuber!«
»Mörder!«
So ging es noch eine Zeitlang weiter, zuerst an Deck, dann an Land, bis sich die Kopenhagener Polizei hineinlegte. (Wie, wird sich sogleich zeigen.) Auf der einen Seite hatte sich Bollmann mit sämtlichen Breitseiten neben seinem »Djohann« verankert. Auf der anderen hatte Johnny Aasbaas in das Gefecht eingegriffen. Meine Frau und ich bildeten mehr Zuschauer. Johnny konnte, da er wie Quäker-Oats gratis reiste, auch mal für uns seine Haut zu Markte tragen. Quäker-Oats stand mit seinem gezückten Notizbuch da, hatte den wilden Ruf »Mörder« aufgegriffen und baute augenscheinlich, dadurch angeregt, an seinem Roman weiter. Dabei beachtete er's nicht, daß ein paar Herren mit etwas schäbigen schwarzen Gehröcken sich an ihn herandrängten und in jammervollem dänischen Deutsch allerlei Persönliches von ihm wissen wollten. Hätte er's nur getan! Es waren Reporter, und schon am nächsten Morgen hätte Quäker-Oats einen literarischen Unterm-Strich-Triumph feiern dürfen. Aber sein Auge war geteilt zwischen dem Jan-und-Hannis-Duell einerseits – und einer liebreizenden dänischen jungen Dame andererseits. Diese war plötzlich in dem Menschenhaufen, der sich um die beiden Streithähne gesammelt hatte, aufgetaucht und hatte ihre, gefühlvoll und pikant wie zwei Kapern in ebenso vielen Teelöffeln sämiger Sauce schwimmenden, blaßblauen Augen auf ihn gerichtet. Und zwar mit dem Ausdruck höchster Verzückung.
Meine Frau bemerkte sie sofort und stieß mich an: »Sieh mal, Beowulf! Welch ein entzückendes 
       dänisches Kind. In die muß man sich doch auf der Stelle verlieben.«
Sie hatte recht. Etwas Fraulicheres und Zierlicheres konnte man sich kaum vorstellen. Sie hätte mit dem zarten Oval ihres Gesichtchens, den graziösen Formen der Hände und Füße – die sonst bei den Däninnen eine bedenkliche Formatähnlichkeit mit den Göttingerinnen (der Heineschen Zeit) haben – und dem tadellosen jungfräulichen Wuchs ohne weiteres als Modell für eine Psyche dienen können, wäre der erforderliche Amor dagewesen. So wenigstens sagte Johnny Aasbaas, der die Kleine in einer Gefechtspause gleichfalls sofort aufs Korn genommen hatte. »Mensch«, flüsterte er mir ins Ohr, »wenn ich mal wieder 'ne klassische Gips- oder Bronzesache aufmache: die engagier ich mir. Das gibt ausverkaufte Häuser.«
Indessen hatte das hübsche dänische Fräulein für keinen von uns allen ein Auge, außer für Quäker-Oats. Und sofort durchzuckte mich der Gedanke: die ist für ihn die Passende. Wetter noch mal, wenn wir die so auf den Kutter locken könnten.
Inzwischen war das homerische Wortgefecht zwischen meinem Schildknappen Hannis und dem Bollmannschen Wappenträger »Djohann« lustig weitergesprudelt, saftig und schmierig wie schmutziges Seifenwasser, wenn in einer Dampfwäscherei der Hauptwäschekessel geplatzt ist. Denn die Kopenhagener Polizisten haben nicht die rohe Angewohnheit des Hamburger oder Berliner Schutzmanns: sogleich mit kräftiger Hand zuzufassen, wenn sich ein besserer Straßenkrakeel entwickelt, und dadurch dem Publikum die ihm durch die Natur verbriefte menschliche Schaulust zu verkümmern. Man merkt 
       gleich bei den kleinsten Anlässen, daß man sich in einem liberal angehauchten Lande befindet. Hier ist der Schutzmann, wie das überall sein sollte, in erster Linie Mensch und Mitglied der Kopenhagener Bevölkerung – Beamter erst in durchaus zweiter. So hatten sich Hannis und »Djohann«, ohne daß die uniformierten Hüter der öffentlichen Ordnung ihnen wehrten, schließlich bei den Kragen gepackt, das Publikum einschließlich der Polizisten, die sich inzwischen in fast kaninchenartiger Weise vermehrt hatten, schloß einen Ring um das Paar, begann Partei zu nehmen und zu wetten. Der Kampf trat in ein ernstliches Stadium. Erbittert rangen die beiden Kämpen erst über dem Boden, dann auf ihm, und als das Gebilde ihrer Umschlingung, der Neigung der Straße zum Kanal hin folgend, ins Rollen kam, machten die an der Kanalkante stehenden Polypen so höflich, wie es nur der Kopenhagener Schutzmann fertig bringt, Platz. Im nächsten Augenblick lagen die beiden Ringer in den schmutzig-grünen Gewässern des Holmenskanals und fochten dort wie zwei um die gleiche Geliebte kämpfende Walroßbullen weiter, bis das kalte Wasser ihrer Hitze Abkühlung gebracht hatte. Dann schwamm jeder nach seinem Kutter und entzog sich durch Hinabtauchen in dessen Kulissen dem weiteren Beifallsgebrüll des Kopenhagener Stehparterres.
Nun wollten die Kopenhagener an Bord drängen, wahrscheinlich um die beiden Helden zu neuen Taten aufzustacheln. Jetzt endlich besann sich die Polizei, daß sie ihre hundertundzehn dänischen Kronen pro Monat schließlich nicht bloß für dekorative Wirkungen einsackte, und drängte das Publikum 
       zurück. Nur die junge dänische Dame gelangte, gewissermaßen im Schatten Quäker-Oats', an Bord des Kutters. Sofort umringten wir sie und baten sie, unser Gast zu sein. Sie nahm es mit dankbarem Lächeln an, die Blicke ständig auf Quäker-Oats geheftet. Der schien sie durch seine Länge oder seine schwarze Quäkeraufmachung – die hatte er auch an Bord beibehalten – oder den Wallensteinisch-Don-Quichoteschen Gesichtsschnitt oder durch alles zusammen förmlich bezaubert zu haben. Man mußte an das Kätchen von Heilbronn denken, als es seinen Wetter vom Strahl erblickte. In der Kajüte bei schwedischem Punsch taute sie indessen auch für uns mittlere Geschöpfe auf. Sie hieß Bergliot Tyllskappen, was ein ihrem Beruf durchaus angemessener Name war, denn »Tyllskappen« heißt »Tüllhaube«, und Fräulein Bergliot war Direktrice in einem großen Kopenhagener Modewarengeschäft, augenblicklich aber, in der toten Saison, mit der Erschlagung ihres Sommerurlaubs beschäftigt. Besser konnte sich's wirklich nicht passen. Im Handumdrehn war sie als Pensionatsfräulein Nummer 3 angeworben. So, wenn Quäker-Oats nun nicht unter die Haube kam, dann konnten wir, seine Freunde und Freundin, unsere Hände in Unschuld waschen. Allerdings war es ja so gut wie sicher, daß Bergliot Tyllskappen auch in Kopenhagen zahlreiche Verehrer hatte, ja, sogar verlobt war. Denn sich ein Mädchen von solchem Liebreiz un verlobt vorzustellen: allein der Gedanke war schon eine Abgeschmacktheit. Aber als sie die Handschuhe von den entzückenden, schmalen, rosig benagelten Händchen herunterzog, um damit in unglaublich zierlicher Weise ein Stück Hamburger 
       Keks zwischen die nelkenfarbigen Lippen zu schieben, war an den Fingern kein bindendes Ringlein zu bemerken.
»Wie?« rief meine Frau, die sichergehn wollte, »Hände wie diese sind unverlobt?«
Lächelnd versicherte Fräulein Bergliot: der Rechte sei noch nicht gekommen, und fügte in reizendem Deutsch-Dänisch hinzu: sie würde sich lieber einen Tand uttrekken lassen oder das ganze Aar (Jahr) mit Bygkornern paa Oejenen (Gerstenkörnern an den Augen) herumlaufen, als sich mit einem Kopenhagener verloben. Dabei sah sie wiederum Quäker-Oats schmelzend an. Quäker-Oats hätte ein vollkommener Stockfisch sein müssen – was er übrigens in mancher Hinsicht auch war – wenn er bei dieser ihm wie ein Geschenk des Kopenhagener Himmels in den Schoß fallenden Zuneigung eines der liebreizendsten Mädchen sämtlicher europäischen Hauptstädte in seiner sonstigen Sohllederzähe verharrt hätte. Bald war zwischen beiden das anregendste Gespräch im Gange. Es stellte sich heraus, daß Fräulein Bergliot in Mord- und Verbrechergeschichten noch weit mehr vernarrt war als ihre Konkurrentin Honeysnake, daß sie nie auch nur die geringste Zuneigung zu Männern unter sechseinhalb Fuß Größe verspürt hatte – kurz, eine solche Übereinstimmung an Sympathien zwischen zwei Menschen, wie sie gleich vom ersten Augenblick zwischen der heiteren jungen Dänin und unserm ernsten Freund zu bestehen schien, war geradezu eine naturgeschichtliche Merkwürdigkeit. Wir, meine Frau und ich, jeder mit unseren geheimen Hintergedanken, lauschten der spaßigen Unterhaltung, in der Bergliot vom Hundertsten 
       ins Tausendste kam, und, während ihre Perlenzähne Biskuits knusperten und ihre nelkenroten Lippen schwedischen Punsch dazu schlürften, auf dänisch-deutsch allerlei Interessantes von sich berichtete: daß sie jedes Aar to Gange (jedes Jahr zweimal) til Paris reiserte, um die Pariser Kjolemagasiner (Konfektionsgeschäfte) auf neue Moden hin zu bestehlen, daß sie während ihrer Ferien an der See immer sövte (schliefe) wie ein ganzer Sack Kartofler, aber sonst nur so leise wie die Haren (Hasen) oder die Hanen auf dem Balken, daß Svineköd mit Grönärter und röde Gröde mit Flöde (Schweinefleisch mit grünen Erbsen und rote Grütze in Milch) ihre Leibgerichte seien, und sonst dieses und jenes. Plötzlich schrie meine Frau leise und unwillig auf. Auch ich war peinlich berührt. Quäker-Oats nämlich begann alle paar Augenblicke, wenn er sich unbeobachtet glaubte, Fräulein Bergliot hinter die Ohren zu schielen. Sie waren so rosig wie Marzipanschweinchen, und so klein, daß Hannis sie mit seinem Zeigefinger völlig hätte bedecken können, ohne daß auch nur der Muschelrand heraussah – und dieser Barbar von Quäker-Oats zweifelte augenscheinlich daran, daß diese Prinzessinnenohren ein Kopfstückchen von nicht genügender Sauberkeit bedeckten. Und was schrecklicher war: seine heimtückische Prüfung schien das Unglaubliche zu bestätigen. Quäker-Oats wurde plötzlich einsilbig, zurückhaltend, kühl – es war kein Zweifel, daß Fräulein Bergliots Ohren daran schuld waren. Gut, wenn dieser misogyne Oger ein Glück, um das ihn ein ganzer »Kürschner« voll Schauerromandichter und Kriminalgeschichtenverbrecher beneidet hätte, auf diese Weise unter seine plumpen Füße 
       trampelte, so mochte er in seinem Stumpfsinn dahinfahren. Für mich war er erledigt, und für meine Frau natürlich in noch schmerzlicherem Sinne, denn sie verlor damit ihre Wette. Denn das war klar: ein Mensch, der sich mit 
      diesem Mädchen nicht verlobte, würde es nie tun. Aber unser neuer weiblicher Gast, die Zierde und Krone des Kutterinhalts, sollte nicht darunter leiden. Wie Johnny der Honeysnake und gelegentlich auch Mejuffrouw Peperbus den Hof machte, so beschloß ich's mit dieser entzückenden Bergliot zu tun. Ganz einerlei, ob meine Frau dazu künstlich süße oder ehrlich saure Gesichter schneiden würde.
Ärgerlich verließ ich die Kajüte, um mich nach Hannis umzusehn. Der hockte in der Achterkajüte, die linke Hand um seine Trina, die rechte um ein ihrer Größe entsprechendes Glas Grog geschlungen, und beide beklönten sich von ihren späteren »Utsichten«. Ich hatte Hannis immer für einen ziemlichen Dösbartel gehalten, und er selbst war ja, wie man weiß, mit dieser Auffassung ganz einverstanden. Aber Hannis war gar nicht so dösig. Ich hörte, wie er seiner Trina den Plan entwickelte, später, sobald sie erst genügend Geld im Strumpf hätten, einen Kutter wie diesen zu ramschen und darauf eine fliegende »Köm- und Groginsel« zu errichten, natürlich nur für feinere und zahlungsfähige Leute von meiner spleenigen Geistesverfassung. »Du sollß man moal sehn, Trina«, sagte er, »das wird 'n glänßendes Geschäf. Arbeid is twars för Armood god, aber ich bün doch mehr für so'n lütten Bullen (kleines Schiff), mit 'n Träsen da in und 'n Faß Bier daunter und 'ne Reihe Köm- und Rum- und Feffermüns- und Bittern- und 
       Lukas Bols- und anncre Buddels auf das Rejool. Das sünd für meine Konstitutschon die besten Arbeiters. Sollß mal sehn, all mit der Tied kummt Jan int Wamms un Gretjen in 'n Rock. – Aber Junge, Junge, wenn ich an diesen Jan denke. Unter Water hätt' ich das Aas halten sollen, daß er abgebuddelt war wie 'ne Katt im Sack. Ich glaub das jetzt gans gewiß: der un kein anner hat in den Kudder das Loch reingebohrt, das mir beinah mein Fünger gekoß hat – ich hab' da seit Helgoland so 'n Gissen (Ahnung« auf wie auf die ewige Seligkeit, man bloß daß idi ihn das nich beweisen kann. Trina, das war was, nich? Denn hätten wir mit eins sekshunnert Mark mehr, hunnert von meinem verrückten Baas (das war ich) un fünfhunnert von Bollmann – denn könnten wir uns fortsen (sofort) auf unse swümmende Köminsel besetzen.«
»Wie kommst du auf Bollmanns ›Djohann‹ als Attentäter, Hannis?« rief ich, unvermutet in die Tür tretend. Hannis stieß vor Schreck das mit glühend heißem Grog gefüllte Glas um, der Inhalt floß über Trinas liebevoll um Hannis seinen Bauch geschlungene Arme, und mit: einem Jammergeschrei sprang sie auf. »Der schöne Grog!« rief Hannis bedauernd, »ne, Herr Koptain, was hab' ich mir verjaagt. – Aber mit diesen Jan! Mi kanns du woll entloopen, awer unsert Herrgott nich, sä de Bur, as de Foß mit de Goos utkneep – so wird die himmlische Gerechtigkeit auch noch mal über diesen Sweinigel von Jan ßu Gerich sitzen. Un das soag ich, Herr Koptain.«
»Ja, ja«, sagte ich ungeduldig, »aber wie bist du darauf gekommen?«
»Doch man so«, erläuterte Hannis seine Verdachtsgründe. 
       »Ich denk so bei mich, einer muß es dja gewesen sein. Un wenn es anders kein gewesen is, woarum sollt es denn nich Jan gewesen sein?«
»Ich glaubte ein paar Augenblicke, du wärst kein Döskopp, Hannis«, sagte ich ärgerlich, »aber du bist doch einer. Natürlich ist's 'n Finkenwärder gewesen. Das ist doch ganz klar. Das ist doch das Nächstliegende.«
Aber Hannis schüddköppte wie immer, wenn ich einen seiner geliebten Finkenwärder Gemeindegenossen des Verbrechens beschuldigte.
»Das kann ja ganz gut sein, Herr Koptain«, sagte er, »man das is nich andern. Da leg ich meine Hand für ins Füer. En Hambörger hat zwoars mal gesoagt: Gott schuf die Finkenwärders ßuletzt, aber se sünd ook darnah, aber das is ja die pure Tühnbüdelei. Was ein richtigen eingebornen Finkwärder is, tut sowas nich. Un wenn er's doch täte, denn wüßten das in 'n Handumdrehn alle annern Finkwärders, un meine Mudder ganz gewiß ßu allererst. Doarum soag ich as Ummer: entweder ein von die frommen (fremden) Knechten hat das getan, oder dies schulsche Aas von Jan.«
»Aber Jan ist doch auch 'n Finkenwärder«, wandte ich ein.
Hannis machte eine Handbewegung, um die ihn jeder Charakterspieler beneidet hätte.
»Das schieb ich w-e-i-t von mir und von uns andere Finkwärders ab, Herr Koptain. Ne, Jan is mal 'n Finkwärder 
      gewesen. Als er von Finkwärder weggegangen is, hat er sich mit große Verachtung von die Finkwärders abgesworen: sie wären Butzköppe und Dösköppe und Dwarsdreibers 
       und was nich all. Von so 'n Vogel, der sein eigen Nest besmutz, wolln wir übrigen Finkwärders nix mehr wissen. – Un gewesen is er das doch, Herr Koptain.«
Hannis' Beharrlichkeit machte einen gewissen Eindruck auf mich.
»Gut«, sagte ich. »Weil einer es muß sein, so sei's meinethalben Krischan Bollmanns »Djohann'. Aber, Hannis, wir müssen es rauskriegen. Wir müssen's beweisen können. Wenn du das fertig bringst, kriegst du nicht nur meine hundert und Bollmann seine fünfhundert Mark, nein, ich schenke dir auch, sobald ich die christliche Seefahrt auf diesem schönen Kutter müde bin – ach, ich glaube, das wird bald kommen; ich bin schon jetzt mit meinen Kräften fertig –, dann also schenke ich dir auch noch den Kutter dazu. Nicht, Hannis, nicht, Trina, das war was, wenn der verrückte Baas sowas täte? Dann könntet ihr euch fortsen auf eure swümmende Köminsel besetzen und soviel kleine Ketelschrapers in die Welt befördern, daß die kaiserliche Marine in zwanzig Jahren zehn Panzerschiffe mehr auf Stapel legen kann.«
Hannis sah Trina an. Trina sah Hannis an. Dann sehen beide mich an, und Trina rief:
»Och, Herr Doktor, künnigen Sie uns bloß nich. Mein Hannis hat das nich so gemeint. Er hat das man so rausgeschlagen.« Und zu Hannis gewandt: »Du alter Dösbartel, wie kanns du unsen Herrn verrückten Baas schimpfen, wenn er hinter die Tür steht und lüstert zu. Annermal mach erst die Tür zu und snack 'n büschen leiser, wenn du mich deine hochverräterischen Geheimnissen in die Ohren pussen mußt.«

 Ich beruhigte nun Trina und ging nachdenklich wieder nach vorn. Wie konnte man im gegebenen Fall diesen hinterlistigen Jan überführen? Ob es zulässig war, die Polizei auf diese Spur hinzulenken? Aber die hatte ja angeblich schon eine gefunden. Mißmutig zählte ich's jetzt an den Knöpfen ab: Jan – ein Finkenwärder – Jan – ein Finkenwärder – aber das ging auch nicht auf. Denn an meiner Jacke war ein Knopf abgerissen, als ich das Endergebnis ziehen wollte. Sollte ich den mitrechnen oder nicht?
Da kam Johnny Aasbaas herein, ein Bündel Briefe in der Hand. Er hatte die Post geholt. Einer trug einen Polizeistempel. Ich öffnete ihn. Er enthielt die Mitteilung: Der Attentäter sei entdeckt. Und zwar habe er sich, angeblich von Gewissensbissen getrieben, selbst gemeldet. Es sei ein von seinem Fischer weggejagter norwegischer Knecht, Morten Leverpölse mit Namen. Als Ausländer habe man ihn sofort in Nummer Sicher gesetzt. Die Akten seien bereits der Staatsanwaltschaft zugegangen. Es sei ein Schwurgerichtsfall. Weitere Benachrichtigung werde mir vom Gericht aus zugehen.
Ich atmete auf. Also wegen dieser Sache konnte ich beruhigt sein. Vor allem auch wegen meiner hundert Mark. Denn da der Täter sich selbst angegeben hatte, waren die natürlich bar gespart. Das war also das, was der Waterkantmann »'ne lüttje Beruhigung« nennt.
Lachend gab ich Johnny das Schreiben. Der las es auch. Sehr bedächtig. Wandte dann den polizeilichen Briefbogen um. Auf der anderen Seite stand eine Nachschrift, die ich übersehen hatte.

 Auch Johnny Aasbaas lachte jetzt. Lachte sein weltenerschütterndes Aasbaaslachen, das sofort die ganze Kutterinsassenschaft auf die Beine brachte. Sogar die von nebenan: Krischan Bollmann und seinen Bestmann Jan.
»Nicht wahr?« rief ich vergnügt. »Über so 'nen norwegischen Dorschkopp kann man doch lachen?«
»Ich lache nicht über Morten Leverpölse«, erläuterte Johnny seine ungeheure Heiterkeit. »Ich lach über Sie, lieber Freund. – Dieser Morten Leverpölse ist lange kein Dorschkopp. Aber Sie werden jetzt das Maul so schief ziehn wie 'n Dorsch. Er verlangt die hundert Mark Prämie, schreibt die Polizei, weil er es gewesen ist, der den Täter so namhaft gemacht hat, daß man ihn gerichtlich belangen kann.«
Es war gut, daß Hannis, der hinter mir stand, in diesem Augenblick mein Gesicht nicht sehen konnte. Das hätte ihm manchen ihm von mir gewidmeten »Döskopp« nachträglich versüßt.
»Das ist ja Unsinn, Johnny«, rief ich, grimmig wie ein Haifisch über die Unverschämtheit dieses norwegischen Schiffsbohrwurms. »Wie kann ich einem Banditen, der meinem Kutter, Ihnen und Quäker-Oats nach dem Leben getrachtet hat, auch noch 'ne Prämie bezahlen! Ich wäre ja für den ›Simplizissimus‹ reif, wenn ich's täte.«
»Tscha!« sagte Johnny, »das wird 'ne ganz interessante Rechtsache. Dadurch werden Sie viel berühmter werden als durch Ihre Romane. Und nun gar erst Quäker-Oats. Den kann man ja geradezu beglückwünschen. Wenn erst im Gerichtsbericht steht: Als Kronzeuge wurde der ›bekannte‹ 
       (das schreibt der Zeitungskuli sofort dazu, wenn Quäker-Oats ihm 'n Fünfmarkstück in die Hand drückt) Schauer- und Kriminalschriftsteller Timotheus Greulich aufgerufen, subskribieren sofort alle im Gerichtssaal anwesenden Kökschen und Fischweiber auf sein neuestes Werk.«
»Johnny, Sie haben schon bessere Witze gemacht«, rief ich ärgerlich.
Aber Johnny fuhr unbeirrt fort: »Einer aber segelt unbedingt dabei hinein.«
Johnny hatte bereits so laut gesprochen, daß man ihn bequem im großen Börsensaal jenseits der Straße verstehen mußte. Jetzt aber erhob er seine Stimme so gewaltig, daß sie unbedingt vom Königs-Neumarkt bis zum Rathausplatz vernehmlich war, und fuhr fort, zu dem an Deck seines Kutters stehenden Bollmann gewandt:
»Das sind Sie, Herr Bollmann. Hrrupp! Dja! Denn zwischen Ihnen und uns ist es wörtlich abgemacht: wenn's binnen Jahresfrist rauskommt, wer den Kutter angebohrt hat, zahlen Sie fünfhundert Mark an jeden Interessenten: also je an mich, Herrn Dr. Eck und Herrn Timotheus Greulich. Und fünfhundert Mark in die Armenkasse. Und an den Matrosen Morten Leverpölse natürlich auch noch fünfhundert. Macht zusammen zweitausendfünfhundert Mark. Hrrupp! Dja! Nu also man mit den fünfzehnhundert Mark für uns drei raus aus den dicken Büxentaschen. Über die fünfhundert für die Armen können Sie uns ja später die Quittung zuschicken. Und die fünfhundert für Leverpölse schicken Sie ans Gericht. Dja. Hrrupp.«
Mochte mein Kopf vorhin mit einem Dorsch 
       Ähnlichkeit gehabt haben, so glich Krischan Bollmann mit seinem dicken Kopp in diesem Augenblick unbedingt einem Pottwal größter Sorte. Einige Sekunden lang glaubten wir alle, der Schlag würde ihn rühren. Dann aber brach er los wie eine ganze Büffelherde, die in der Angst vorm Tiger im Galopp durch einen Sumpf galoppiert:
»Ihr seid djawoll verrück alle mütnanner. Wie kann ich meine Wette verlorn hoaben. Da kann dja jeder Spitzbube kommen und behaupten, daß er der Schubbjack gewesen is. Das muß er auch beweisen könn. Un wenn er das nich kann, dennso bessoahl ich keinen Fennig. Hrruupp!«
Damit verschwand Krischan Bollmann in die Kajüte. Denn diesmal ging das ganze Gelächter auf seine Kosten. Aber Johnny rief ihm nach:
»Das Geld werden wir Ihnen schon abknöpfen, lieber Bollmann. Das kriegen wir so sicher, wie Sie mal, und zwar hoffentlich bald, Jan Klapperbein. Und an den beiden Tagen sup ick mi eenen an. Dja. Adjüs auch vielmals, Herr Bollmann! Hrruupp!«
Hannis aber sah mich mit einem Blick an, in dem Überlegenheit, Verzeihung, kurz, alle milden und schönen Gefühle der menschlichen Seele vereinigt lagen, und sagte:
»Na, Herr Koptain, hab ich nu nich Rech gehab? Is es nu nich doch so 'n frömdlandschen Swinegel gewesen? Djoa, das hoab ich mich gleich gedenk, aber Herr Koptain wollte das dja mit Gewalt auf einen von uns blutehrliche Finkwarders schieben.«
Und mit wehmütiger Stimme fuhr er fort: »Aber mit den Kudder, wenn Herr Koptain mal 
       von die chrißliche Seefoahrt abwill, is das nu woll nix, nich? Na, vülleich laß uns Herr Koptain ihn in billigen Pacht? Viel wert is das alte möre Oesfatt (mürbe Wasserschaufel) ja ohnehin nich.«
»Hannis!« fuhr Trina politisch auf ihren »Brögam« los. »Wie kanns du Herr Koptain seinen schönen Kudder ›möres Oesfatt‹ schimpen?!«
Aber ich hatte das geringschätzende Wort überhört.
»Du sollst ihn haben, entweder geschenkt oder in Pacht. Ich muß erst mal sehn, wie die Sache mit diesem norwegischen Schandkerl läuft. Dem muß ich vielleicht hundert Mark zahlen. Kriegen tu ich von Bollmann fünfhundert Mark. – Also barer Verdienst vierhundert Mark. – Ja, Hannis«, sagte ich beruhigt, »ich verspreche dir den Kutter, mindestens für ganz billige Miete. Und zwar schon, sobald diese Reise zu Ende ist«, schloß ich nach einigem Überlegen. »Er geht mir schließlich doch zu sehr auf die Nerven.«
»Hiphiphip hurra für Herr Koptain!« juchte Hannis und gab seiner Trina einen Puff in den Rücken. »Deern, gröl doch mit! – Dafür soll Herr Koptain auch immer freie Szeche bei mich haben, und wenn er sich so bedudelt, daß ich ihn auf 'n Schuwkoar nach Haus foahren muß.«
Inzwischen hatte Johnny Aasbaas die für ihn bestimmten Briefe durchflogen. Auch ihm schien die Heimat Nachrichten seltsamer Art gesandt zu haben. Denn er stieß plötzlich einen schweren, auf einen mit jungen Damen besetzten Kutter unbedingt nicht hingehörigen Fluch aus.
»Nanu, Johnny? Was ist Ihnen in die Butter gehagelt?« fragte meine Frau teilnehmend.

 »Meine Alte will kommen«, stieß Johnny hervor, mit einem Gesicht, als hätte er zum Frühstück einen Topf voll Mäuse verschluckt.
»Das ist ja ganz reizend«, rief meine Frau vergnügt aus.
»Ja, für andere Leute wohl. Aber nicht für mich. Aber es wäre schließlich nicht viel dabei, wenn sie allein käme. Sie bringt ihre Schwester Adelgunde mit.«
»Das wird ja immer netter«, rief meine Frau, in die Hände klatschend. »Johnny, Ihre alte Liebe. Das wird gefeiert.«
»Mir ist aber gar nicht feierlich zumute«, knurrte Johnny wütend. »Ich bückle aus. Und meine alte Liebe?! Dank vielmals. Viel eher war es Quäker-Oats seine.«
»Unsinn. Nun wird der Feez erst schön. Wir suchen ihr in Kopenhagen 'nen Mann.«
»Ja, aber das müßte denn 'n kohlpechrabenschwarzer sein, 'nen andern nimmt sie nicht. Die ist in Amerika so fromm geworden wie die Königin von Saba. – Und sie kommt auch nicht, um sich 'nen Mann zu suchen. Sie will mir auf die Pelle. Sie will mich einharken. Ich soll wieder familienfromm werden. Und gerade jetzt, wo man zwischen drei hübschen jungen Damen so recht im Honigpott sitzt.«
Ich fühlte mich verpflichtet, Johnny beizustehen, denn ich hatte ihn ja gewissermaßen auf den Poussier- und Liebespfad gehetzt.
»Johnny«, sagte ich halblaut, »verlassen Sie sich auf mich. Ich bin wegen der Honeysnake in Ihrer 
       Schuld. Die Reverendswitwe soll Ihnen durch Ihre ideale Strohwitwerschaft keinen Strich machen. Dafür lassen Sie mich nur sorgen.«
»Oho«, rief meine Frau, »schon wieder ein Komplott. Aber meine Wette gewinne ich doch.«
»Diesmal nicht«, versetzte ich zweideutig. »Ich gehe mit dir vollkommen einig, wie der ehrbare Hamburger Kaufmann sagt. Ich bin auch dafür, daß wir Adelgunde verloben.«
»Das wird ja der reine Verlobungskutter«, bemerkte Johnny halb lachend, halb grämlich.
»Und es sollte doch eigentlich ein Romankutter sein«, gab Quäker-Oats seinen nachdenklichen Senf dazu. »Ich für meinen Teil denke mich« – hier warf er meiner Frau den bewußten neckischen Franz-Pfordte-Blick ›Hasch-mich-du-fängst-mich-doch-nicht‹ zu – »an keinerlei Verlobungsaktionen beteiligen, so sehr es auch eine gewisse von mir sonst hochverehrte Dame kränken mag. Ich muß arbeiten, arbeiten, arbeiten. Sehen Sie« – er zeigte ein wahres Ungeheuer von einem Brief –, »diese Jeremiade, dieses Aktenstück voll schwerster Vorwürfe sendet mir mein Freund und Verleger Gottlieb Backpflaume, weil ich ihm bislang noch keinen Viertel Druckbogen Manuskript geschickt habe. Von heute aber ist Schluß mit Wein, Liebe und Sang. Das Leben und die Literatur treten in ihre Rechte.«
Aber meine Frau rief mit einem neckischen, vielsagenden Blick auf Miß Honeysnake: »Quäker-Oatschen, Quäker-Ooatschen, ich fange Sie doch noch.« 
      
Eine geraume Zeit hatte ich die Augen voll Salzwasser und Sand. Als ich sie einigermaßen geklärt hatte, schaute ich mich um, um zu sehen, wo wir waren. Hallo! die Gegend mußte ich doch kennen. War der Riesenkerl in Lee von uns nicht die Scharhörnbake, der komische Kranich luvwärts nicht die Klappmützenbake und das dicke rötliche Mastodon mit dem Kupferkessel überm Kopf nicht mein allerbester Freund, der Leuchtturm von Neuwerk, 
       in dessen drei Meter dicken Mauern ich vier schöne sommerfrischliche Wochen mit meiner teuren Hamburger Freundin, Frau Paridom Dabelstein, und ihrem Anhang verlebt hatte? Gottlob! wollte ich rufen – aber ich ließ es nach. Denn wir saßen aufs allerschönste zwischen Steilsand und Scharhörnsand fest, mit anderen Worten: an einer Stelle, wo schon Hunderte von Schiffen mit Mann und Maus, Topp und Kiel vom Saugsand verschlungen worden sind. Da wich ein wenig voraus eine Hagelwand auseinander, und ich sah ein großes Segelschiff – eine Bark – ganz in unserer Nähe aufsitzen. Die Masten waren weg, die Betakelung schleifte im Wasser, der Schiffsrumpf war in der Mitte auseinandergebrochen. Die von Süden anschwappenden Seen hoben uns wieder und warfen den Kutter eine Strecke vorwärts. Jetzt lagen wir längsseit, und ich entdeckte auf dem Achterdeck der Bark eine lange, mit einem Unterrock, einer Nachtjacke und einem schottischen Plaid bekleidete merkwürdige Gestalt, die in jämmerlicher Weise auf englisch um Hilfe schrie. »Wait for a moment!« brüllte ich zurück. »Ich muß erst nach meinen Leuten sehn. Dann kommen Sie dran.«
Ich habe unlängst einmal sechsunddreißig Stunden hintereinander Kartoffeln gestanden. Diese Anstrengung war ein Kinderspiel gegen die Arbeit, die mir damals meine Seeleichen machten. Sie hingen wie ein Bündel frisch geangelter Schellfische zwischen Großmast und Want – zu ihrem Glück, denn hätte der Ruck sie nicht gerade dorthin geworfen, so wären sie sämtlich über Bord gespült, und ich wäre nicht nur Barkenbusch, sondern auch Frau, Hannis, Trina, Verleger, Freunde, kurz, mein 
       ganzes Lebensglück bis auf den Kutter mit einem Schlage los gewesen und hätte, wie dazumals Johnny Aasbaas nach der großen Eifersuchtstragödie, ausrufen dürfen: »Nun kann ich wieder von vorn anfangen!« So aber glückte es mir, da der Kutter jetzt ziemlich hoch hinaufgeworfen war und sich infolgedessen nicht mehr wie die Katzen im Baldrian von der einen Seite auf die andre wälzte. Ich entwirrte den Schellfischhaufen und schleppte einen nach dem andern wieder nach unten, schloß die Kajütskappe und ließ sie dort einstweilen liegen. Glücklicherweise hatten wenigstens Hannis Ketelschraper, Johnny und Quäker-Oats den Gebrauch ihrer Kräfte und Sinne einigermaßen wiedergefunden, so daß wir jetzt zusammen Schiffsrat halten konnten.
Zuerst galt's natürlich die Engländerin zu retten. Aber wie? Der aufsitzende Engländer ragte mit seinem Bord himmelhoch über unseren niedrigen Kutter weg, zwischen beiden schoren mit Gebrüll die Wellen durch und, obgleich wir fast Bord an Bord lagen, schien es unmöglich, hinaufzukommen. Die Plaid- und Nachtjackendame berichtete, daß die ganze Mannschaft ertrunken, nur sie als einziges lebendes Wesen auf der Bark nachgeblieben sei, und jammerte vom Himmel bis zur Erde, wir möchten uns ihrer erbarmen. Wir warfen ihr eine Leine zu, forderten sie auf, den Tamp festzusetzen und sich herunterzulassen.
»O shocking, shocking!« schrie sie halb auf deutsch, halb auf englisch. »Mein Großvater war ein Baronet und meine Mutter die Tochter eines indischen Rädjäs – wuuie kann eine Lady like ich, in eine night-gown like diese, vor die Augen von 
       gentlemen über vierzehn Juahren in ein Situation like das an einen Tau like diesen von ein Schiff nach das andere rueisen!«
»Dann ersaufen Sie, beste Miß«, brüllte ich ärgerlich zurück. »Rasmus hat Sie schon an der Kehle, jetzt ist keine Zeit für englische Zimperlichkeiten.«
»Giut!« erwiderte die Miß. »Ich wuerde tun so. Ehe ich prueiß gebe auch nur zwuei inches von meine legs an die eyes von wuiderliche, schmutzige Germans, wuerde ich untergehn mit dies Schiff.«
Diese Dickfelligkeit imponierte uns allen, und zwar weit mehr als die Beine der Miß. Denn auch ohne sie in pendelnder Form, an einem Seil heruntergleitend, »zollweise« zu genießen, konnte man bei dem scharfen Wind sehen, daß sie aus zwei mit Haut überzogenen Knochen bestanden.
»Owoooooo! Owooooo! Ooooo my poor father! Ooooo my poor mother! Ooooo my poor sisters, brothers, aunts, cousins! Oooooo my native country! farewell! farewell!« sang diese Zierde Oldenglands jetzt mit ergreifenden Tönen in die wilde Wasserwüste hinaus, Wogen- und Sturmgebrüll übertönend. »Ooooowowowowowowoooo!«
»Zum Donnerwetter«, schrie ich wieder hinauf. »Seien Sie kein Frosch, Miß. Machen Sie, daß Sie runterkommen. Der Kasten bleibt keine Viertelstunde mehr über Wasser.«
»Sso wuill ich es tun«, rief die Britin, ihren Entschluß umstoßend, herunter. »Aber die vier gentlemen ßollen ihnen umdruehn, ßo däß ßie nicht können beträchten meinen Beinen, wuenn ich mir lässe heräb an die Tau.«
»Beine hin, Beine her«, brüllte ich wieder, »wie 
       können wir Ihnen unsere Schattenseiten zudrehn? Wir müssen das Tau stramm halten, sonst klappen die Seen Sie an der Schiffswand zu Muß.«
»Nononononono!« jammerte das Jammergestell zurück. »Ich bin eine chaste Mädchen, eine virginal Mädchen, ich will lieber rueisen als eine virginal Wueib in den Himmel wuie eine von wuiderliche, schmutige Germansaugen entwueihte Wueib an diese Tau nach unten. Ooooowowowowowooo!«
Hiermit war meine Weisheit erschöpft. »So laßt das verrückte englische Weibsbild ersaufen«, sagte ich, »wir haben keine Zeit mehr, Maaten, müssen an unsere eigne Rettung denken.«
In dieser eigenartigen Lage erkannte ich aufs neue die edlen in Quäker-Oats schlummernden Eigenschaften.
»Niemand soll vier deutschen Männern nachsagen dürfen«, sagte er schlicht, »sie hätten ein schiffbrüchiges weibliches Wesen, und sei es selbst eine Engländerin, auf einem sinkenden Wrack ihrem Schicksal überlassen. Freunde, ehrt den Willen dieses heldenhaften Weibes. Dreht euch um, schont ihre beinlichen Gefühle. Wer des Weibes weiblichen Sinn nicht ehrt, der ist auch Freiheit und Freund nicht wert. Schaut nach 
      Neuwerk hinüber, aber nicht auf 
      das Werk, das ich jetzt verrichten werde.«
Wir drehten uns um – ich aber so, daß ich mich voll Neugier gleichzeitig bückte, um zwischen den Beinen hindurch zu beobachten, wie Quäker-Oats diesen gordischen Knoten zerhauen würde. Es war das Ei des Kolumbus. Quäker-Oats kletterte am Want den Großmast hinauf, bis er in gleicher Bordhöhe mit dem Wrack war, ließ seine ungeheure 
       Latte von Korpus als Laufplanke hinüberfallen und forderte die Miß auf, herüberzuspazieren. Sie tat es – nachdem sie vorher Quäker-Oats die Augen mit einem Tuch verbunden hatte – krabbelte auf Händen und Füßen über die lebendige Brücke – und war gerettet.
Zu großen Auseinandersetzungen mit der auf diesem etwas ungewöhnlichen Wege ihrer Nation wiedergeschenkten Dame war keine Zeit. An der Kajütskappe erscholl ein gewaltiges Ballern und die Rufe:
»Aufmachen! Sollen wir hier wie Heringe in der Pökel ersticken?«
Das waren unsre anscheinend dem Leben zurückgegebenen Freunde.
Gleichzeitig hallte es von Land her durch ein Sprachrohr:
»Paßt auf die Leine!«
Dort – wir hatten noch gar keine Zeit gefunden, recht hinüberzulugen – war inzwischen, gezogen von Pferden, das Neuwerker Rettungsboot aufgefahren. Daneben stand der Raketenapparat, und die gleiche Stimme – ich erkannte sie deutlich als die meines alten Freundes und ehemaligen Pensionsgebers, des Vogts Lüdemann – wiederholte den Ruf: »Paßt auf die Leine! Eure Märchen von Tausendundeine Nacht könnt ihr euch nachher weiter erzählen!«
Da zischte auch schon die Rakete herüber, und die wie eine ungeheure dünne Seeschlange hinter ihr her pfeifende Leine fiel, als hätte Lüdemann den Abstand vorher mit dem Zirkel gemessen, genau zwischen Großmast und Besan auf dem Kutter nieder, Quäker-Oats gerade auf den Kopf. Wäre 
       sie statt von Hanf von Eisendraht gewesen, so hätte sie ihn in zwei, allerdings sehr dünne Hälften zerschnitten. Lüdemann erzählte mir nachher: eine so vorzügliche Ankornung wie Freund Greulich wäre ihm in seiner Rettungsraketenpraxis noch nicht vorgekommen. Da ich mich auf meinen zahlreichen Seefahrten stets durch den Raketenapparat habe retten lassen – ich ziehe ihn übrigens dem Boot weit vor, man wird bei der Geschichte nicht so naß –, so war ich mit der Handhabung vertraut, holte mit meinen Maaten an der Raketenleine die Hauptleine an Bord, setzte sie am Großtopp fest und forderte nun die Anwesenden auf, einer nach dem andern in die segelleinene Vorrichtung einzusteigen, durch die man als Schiffbrüchiger an Land geholt wird.
Zuerst natürlich die Frauen. Trina wurde als Versuchskarnickel voran auf Neuwerk losgelassen. Trina wog an sich – netto – schätzungsweise neunzig Kilo, brutto aber, das heißt, mit den Kleidern und dem Salzwasser darin, nicht unter hundertzwanzig. Kam sie gesund hinüber, so taten wir's alle. Sie landete in Klumpenform und wurde von dem Vogt, seinen Trabanten und den auf dem Watt aufmarschierten Gästen des Hotels »Meereswoge« mit entsprechenden Jubelausrufen begrüßt. Darauf folgte meine Frau. Und nun sollte Miß Honeysnake – das war der Name unseres englischen Zuwachses – hinüberreisen. Aber sie sträubte sich mit Händen und Füßen und mit solchem Geschrei, als sollte sie, statt an die Rettungsleine, an den Mast selbst gehängt werden.
»Oooowowowowowowohhh!!« schrie sie. »Oooowowowowohh!! Ich wuerde nicht einen Bein, nicht 
       zwuei Beinen setzen in dieses impossible, unaussprechliche Ssäck. Mein Großvater wuar ein Baronet und meine Mutter die Tochter eines indischen Rädjähs, wuie kann eine Lady like ich steigen mit meine Beine in ein Paar of breeches gleich diese!«
Allmächtiger Himmel! Daß ich auch nicht daran gedacht hatte, durch meine Frau bestellen zu lassen, Lüdemann möchte eine zweite Leine mit einer 
      anständigen Rettungsvorrichtung herüberschießen. 
      Diese hatte die Form einer Hose! Hier half nichts: Hannis Ketelschraper mußte in die Kabelgatsluke kriechen und einen alten Wergsack leer machen. In den wurde Miß Honeysnake gesteckt – er ging ihr glücklicherweise bis zum Halse – und damit waren die Gebote der Schicklichkeit in weitgehendstem Maße erfüllt. Nicht der perverseste Seehundsjüngling hätte sich an Miß Honeysnake in dieser Verpackung einen Schaden sehn können – in jeder anderen, und wäre sie noch so luftig gewesen, allerdings auch nicht.
Nun folgten wir männlichen Mainachtsegler. Quäker-Oats wollte noch, gerührt, wie er in solchen Fällen stets wird, eine Abschiedsansprache an den Kutter halten, der ihm fast zum zweitenmal in seinen besten Jahren ein kühles Grab bereitet hätte, aber ich hatte inzwischen die Pumpe gepeilt und den ganzen Raum von vorn bis achtern durchkrochen. Der Kutter war heil und dicht – hätte die Riffpartie, in die er hineingebuttert war, nicht aus diesem schlupperweichen Saugsand bestanden, so wäre er natürlich sofort Kleinholz gewesen – wir desgleichen Knochen.
»Lassen Sie Ihre unsterbliche Seele singen, was Sie wollen, Quäker-Oats«, sagte ich, »meiner 
       ›Scholle‹ brauchen Sie keine Leichenpredigt zu halten. Ich kenne die Neuwerker Strandverhältnisse. Der Oststurm hat die Sande trocken geblasen. Er flaut schon ab. In 'ner Stunde haben wir Flut. Dann wird der Kutter ganz von alleine flott und mit der Raketenleine an Land geholt. Glück muß der junge Mann haben, Quäker-Oats«, schloß ich, »und wir haben's gehabt. Ich nehm' dies kleine Intermezzo – allerdings haben wir ja den braven Barkenbusch verloren, aber der war moralisch längst für Rasmus reif – als gute Vorbedeutung für fernere frohe Fahrt. Heute feiern wir unsere Rettung. Morgen gehn wir wieder in See.«
Und so geschah es. Es wurde im Neuwerker Turm außerordentlich gemütlich, um so mehr, als der erste Mensch, der mir auf dem Neuwerker Strand in die Arme sank – mein alter Freund und teures Modell Barkenbusch war. Rasmus hatte diesmal noch ein Einsehn mit ihm gehabt – anscheinend war er ihm noch nicht »fett« genug gewesen. Er hatte in der See eine Spiere erwischt und war auf der an Land getrieben. Aber an unseren weiteren Fahrten und Wagnissen wollte er doch nicht teilnehmen. Er hatte soviel Salzwasser in den Hals bekommen, daß er sich, um die üblen Folgen zu beseitigen, zu einer Sommerfrische im Lokal des dicken Willem Lüdemann an den Hamburger Vorsetzen entschloß, wo es bekanntlich einen vorzüglichen Grog gibt.
Wie die Scholle der komischste Fisch ist, so ist die Seekrankheit die schnurrigste Krankheit. Man kann so seetoll sein, daß man weder Magen noch Lunge noch Leber mehr im Leibe zu haben glaubt 
       – kaum hat man wieder festen Grund unter den Füßen, so kehren alle Lebensgeister mit verdreifachter Spannkraft zurück. Vor allem, wenn man sich dabei von einem saftigen Hamburger Beefsteak nebst entsprechenden trocknen und feuchten Zutaten unter die Arme greifen läßt.
So ging's auch meiner Frau. Sie wurde im Laufe des Abends vergnügt wie ein Kanarienvogel, unternehmungslustig wie ein Nordpolfahrer – sie faßte mich plötzlich um und rief:
»Schatz, ich muß dir etwas anvertrauen. Ich hab 'ne Klugheit – oder auch 'ne Dummheit, wie man will – auf eigne Faust gemacht. Dieser Zeitungsartikel hat mir 'nen riesigen Floh ins Ohr gesetzt. Ich glaube: so 'ne lustige Pensionatsmädelwirtschaft an Bord, das wäre für eine Gesellschaft wie wir eigentlich das Richtige. Bums heraus: der Würfel ist schon geworfen. Der Grundstock ist gelegt. Der erste Vogel ist gefangen.«
Gespannt wie ein Strom von zehntausend Volt erwartete ich das Weitere. Aber sie ließ mich noch eine Weile zappeln.
»Infolgedessen muß ich natürlich statt der ›Stütze‹ ein richtiges Dienstmädchen haben. Hannis Ketelschraper soll mir vornehmen jungen Damen nicht mit Servierkünsten die Kleider verderben, ganz abgesehn davon, daß weiße baumwollne Handschuhe von seiner Nummer im Bezirk des Deutschen Reichs bislang nicht angefertigt werden. Ich hab' Trina als Dienstmädchen, Köchin, Stewardeß, weiblichen dienstbaren Geist für alles engagiert.«
»Wo schläft sie?« fragte ich, lakonisch nach einem gewissen Papierbogen in meiner Jackentasche 
       grabbelnd (ich trug ihn seit jener denkwürdigen Stunde, die die Wohnkutteridee gebar, ständig mit mir herum).
»In der Kabelgatsluke«, erwiderte meine Frau schnell. »Ich hab's ihr gleich als Bedingung gestellt, und sie war vollständig damit einverstanden. Wenn ich bloß mit mein Hannis ßusammensein darf, schnuckerte sie, denn is mich das ganz pattie egal, ob ich in die Kabelgatsluke oder bei die Rotten ins Keelswien slafen muß.«
»Und dieser erste Vogel? Mal raus damit!«
»Nämlich«, fuhr meine Frau fort, und sie weidete sich förmlich an meiner Spannung, »ich verbinde mit diesem Gedanken noch eine Nebenabsicht.« Sie neigte ihren Mund an mein Ohr und fuhr flüsternd fort: »Du weißt, seit Jahren ist es mein geheimes Trachten, unsern lieben Quäker-Oats passend unter die Haube zu bringen, 'ne vernünftige Frau muß dies verrückte Heft haben, sonst wird er noch mal reif für Friedrichsberg. Wenn wir ihn nun mit einer ganzen Kringelschnur von hübschen, netten jungen Mädeln zusammenbringen, an Bord unsres Kutters, wo er ja nicht ausreißen kann – das müßte doch mit Max und Moritz zugehn, wenn er nicht nach Jahresfrist mit so 'ner holden Seejungfrau versplißt wäre.«
»Jetzt will ich aber endlich wissen, wer die erste ist, die du ihm andrehn willst!« zischelte ich wütend zurück.
»Miß Honeysnake«, war die Erwiderung.
Wenn sie das ausgestopfte Seeweib unter Vogt Lüdemanns Decke genannt hätte: mehr hätte mich das auch nicht übermannt. Ich öffnete den Mund, 
       sie aber legte mir schnell die Hand darauf und flüsterte weiter:
»Ich weiß, was du sagen willst. Daß ich verrückt bin. Und noch allerlei hinterher. Aber so greulich und abscheulich, wie du sie ausschreist, ist sie gar nicht. Sie ist im Gegenteil höchst originell. Ganz wundervoll englisch. Und Thimoteus schwärmt fürs Originelle. Außerdem hat er ihr das Leben gerettet und somit fast eine gewisse Verpflichtung, sie zu heiraten. Sie ist, vernünftig angezogen, auch gar nicht so häßlich. Sieh sie dir nur mal genau an. Wenn sie einen halben Kopf kleiner wäre und hätte ein bißchen kleinere Füße und nicht so knochige Hände und ein bißchen frischere Gesichtsfarbe und nicht so abstehende Ohren und so dünne Haare und statt des Schellfischmundes und der langen Pferdezähne eine 'n bißchen weniger markierte Mundpartie – dann wär's beinah 'ne Schönheit.«
»Ja, wenn!« stöhnte ich, noch halb ohnmächtig von dem Gedanken, daß ich mit diesem angelsächsischen Scheusal jetzt für Wochen und Monde die traulichen Planken meines schwimmenden idyllischen Wohnsitzes teilen sollte. »Wenn meine Großmutter Räder hätte, so wär's 'n Omnibus ...«
»Einerlei«, fuhr meine Frau hartnäckig fort, »sie ist ein Typus, sie ist als Engländerin sogar ein ganz wundervoller Typus ...«
»Stammt wahrscheinlich von Miß Pankhurst ab«, schob ich dazwischen.
»... und nicht alle Nationen können griechisch aussehen. Außerdem paßt sie nach der Länge und den Füßen und den Händen und auch nach ihren Charaktereigenschaften – auch Timotheus ist ein 
       durchaus keuscher Mensch – zu ihm. Sie sind, denn warum hätte er sie sonst mit Lebensgefahr der See entrissen, für einander bestimmt. Ich werde das Meinige tun, daß sie sich kriegen!«
Ich kümmerte mich sonst nicht um die kleinen Heiratsintrigen meiner Frau. Aber diesmal entschloß ich mich doch, Quäker-Oats eine Warnung zufließen zu lassen. Diese langbeinige englische Wasserspinne in unserm Freundschaftsnetz war ein zu gräßlicher Gedanke. Du lieber Himmel, wenn's nur nicht schon zu spät war. Ich habe, wenn ich will, Ohren so scharf wie Rasiermesser. Mit denen lauschte ich nach dem Winkel hinüber, in dem – plötzlich wurde mir mit Schrecken klar, warum – Quäker-Oats, geschoben von meiner Frau, an Miß Honeysnakes karikaturistischer Seite saß. Mit einem Instinkt, wie ihn nur auf Heiratstiften versessene Weiber haben, hatte meine Frau, wie ein Brandstifter das Streichholz ans Petroleum, dasjenige in seine nächste Nachbarschaft gebracht, was seit Wochen seine dichterische Seele bewegte und dementsprechend auch seine menschliche in Flammen setzen würde: 
      das Gräßliche. Sie sprachen über Mordgeschichten (mit mehr als acht Opfern). Quäker-Oats gestand Miß Honeysnake, daß er nichts lieber als solche schriebe oder doch demnächst schreiben würde; Miß Honeysnake verriet ihrem Nachbar, daß sie nichts lieber läse als solche. Quäker-Oats erzählte von Gesche Margarete Brockmann und anderen ruchlosen Menschern aus dem deutschen Pitaval; Honeysnake von den gräßlichen Gattenmördern Reverend John Selby Watson, der seine Frau mit Arsenik aus der Welt geschafft, Eduard William Price, der die seinige mit Antimon 
       um die Ecke gebracht hatte, dem Dr. Crippen, dem es auf noch viel verschmitztere Weise gelungen war, und anderen männlichen Scheusälern aus dem englischen Pitaval. Von da kamen sie auf die Strafen: Köpfen, worin Quäker-Oats als guter Deutscher sein Ideal fand, Hängen, wofür Miß Honeysnake als Engländerin ihr Leben ließ, Zuchthaussachen und so weiter – und ich war geradezu erstaunt, daß Miß Honeysnake als Dame in den technischen Einzelheiten dieser unerquicklichen Einrichtungen so glänzend beschlagen war. Jeder Engländer hat bekanntlich seinen Privatspleen – bei ihr schien es aufs Kriminelle geschlagen zu sein. Es war also Gefahr im Verzuge. Es hieß also möglichst schnell eine Gegenmine legen. Unter einem Vorwand stahl ich mich von der Seite meiner Frau zu Johnny Aasbaas. Ich hatte mit ihm eine längere (anscheinend sehr harmlose und komische) Unterredung. So wenigstens meinte meine Frau, als ich mich wieder an ihre Seite setzte. Das bestätigte ich, vergnügt nickend, während ich in der Tiefe meiner Seele dachte: au corsaire corsaire et demi.
Allmächtiger: Quäker-Oats und die Honeysnake unterhielten sich den ganzen geschlagenen Abend von Mord und Totschlag, Köpfen und Hängen. Sie wurden immer lauter und eifriger. Es wirkte ansteckend, und schließlich war das Innere des alten Neuwerker Turms nur noch ein lebendiges Kompendium des Grausigen. Es roch förmlich nach Blut. Wie in den Hauffschen »Memoiren des Satan« der <em>     </em> mit an der Tafel sitzt, ohne daß die übrigen es wissen, so schien zwischen uns ein unsichtbarer Scharfrichter zu thronen, um an einem 
       gleichfalls unentdeckt unter uns weilenden Mörder oder Schwerverbrecher (möglicherweise auch mehreren; wer konnte dem andern ins Herz sehen?) nach Schluß des Konviviums das peinliche Urteil zu vollziehen. Auch ich wurde schließlich blutdürstig. Ich mußte an den Schurken denken, der mich um ein Haar um einen Kutter und einen Freund gebracht hätte (konnte es zum Beispiel nicht Giftnudel gewesen sein?). Ich brachte das Gespräch auf unentdeckt gebliebene Verbrechen. Es spitzte sich schließlich zwischen mir und Quäker-Oats – der natürlich kraft seiner Romanmakulatur als Fachmann gelten wollte – zu einer Wette zu. Quäker-Oats wettete: so sicher er selbst unvermählt in die Grube fahren würde, würde ich niemals den Frevler herausbringen, der meinen Kutter angebohrt habe. Ich dagegen wettete, daß mir das doch gelingen würde, und meine Frau fügte hinzu: so gewiß Sie sich in diesem Jahr noch verloben werden. Johnny brüllte mit seiner Aasbaas-Stimme: »Mir ahnt Schreckliches!« und Miß Honeysnake sang, mit einer Stimme, die sie anscheinend schnell mit einem Gemisch von Sirup und Worcestershiresauce eingeölt hatte, den Kopf schwärmerisch zu dem himmelhochragenden Haupte des kriminalverwandten Freundes und Retters emporgerichtet, sämtliche Strophen von »home sweet home«.
Es gibt einen schönen Roman. Er heißt »Der fünfte Mai« und ist auch mit Bildern. Die hat sein Dichter, wie es eigentlich immer sein sollte, selbst gezeichnet. Er spielt um die Zeit des großen Hamburger Brandes – alte Hamburger aber, die um die Zeit des Brandes und des Romans gelebt haben, sagen: Reinhard – so heißt der Verfasser des »Fünften Mai« – müsse beim Niederschreiben wohl selbst 'nen ziemlichen Brand gehabt haben. Denn alles darin wäre gehunken und gestunken, gebogen und gelogen. Ich habe Herrn Reinhard sowie seine Modelle nicht persönlich gekannt, weil ich erst ein Vierteljahrhundert später das große Schwindellicht der Welt erblickt habe. Doch scheint es mir, daß er eine gewisse Seelenverwandtschaft mit meinem Freunde Johnny Aasbaas gehabt haben muß. Denn von den Finkenwärdern steht im »Fünften Mai« nicht viel Erbauliches zu lesen. Wenn nur der dritte Teil wahr ist, so hätte die Halbscheid der berühmten Inselbewohner – das heißt, damals waren sie durch andere Dinge berühmt als die heutigen – ihr Leben in Fuhlsbüttel beschließen müssen. Nach Reinhard nämlich müssen sie von den Rifpiraten der marokkanischen 
       Küste nur durch das Glaubensbekenntnis, die Hautfarbe und den Breitengrad verschieden gewesen sein. Und Johnny Aasbaas schwor, nachdem er fünf Tage auf dem glücklich geramschten Kutter vormals »Emanuel«, jetzt »Scholle« im Finkenwärder Loch zu Anker gelegen war: sie wären den wirklichen Rifpiraten nicht nur gleich, sondern ihnen über. Und nach beendigter Illustrierung der zwanzig Quäker-Oatsschen Kriminalromane würde er den Rest seines Lebens auf die Illustrierung und romanmäßige Beschreibung der Finkenwärder Fischer, Bestleute und Jungens verwenden. Womit er, da Finkenwärder augenblicklich »modern« sei, viel Geld zu verdienen hoffe.
Nämlich der Kutter »Scholle« war nach gründlicher Verhandlung, Besichtigung, Beschmusung und Überholung für den Betrag, den mir der Roman »Scholle« eingebracht hatte, in meinen Besitz übergegangen. Jasper Fock, aus dessen seehundslederner Hand ich ihn empfangen, hatte sich nicht schlecht ins Fäustchen gelacht (falls man eine Hand, die in offenem Zustand einen Steinbutt mittlerer Größe so vollständig bedeckt, daß man von ihm weder das Schiefmaul, noch die Schwanzflosse sieht, in geschlossenem »Fäustchen« nennen kann). Bald aber war seine Stimmung ins Gegenteil umgeschlagen. Denn seine Freunde, die ihn um den schönen Rebbach beneideten, hatten ihm eingeredet: so 'n Schriftsteller, der Geld verdiene wie Heu und so dumm sei wie 'n Helgoländer Badegast und so verrückt wie die drei ältesten Insassen von Friedrichsberg zusammen: dem hätten sie mit Leichtigkeit das Dreifache rausgegrault. Da hatte Jasper Fock mit der edlen Dreistigkeit, die von 
       einem dreißigjährigen Verkehr mit Raubfischen auf ihn übergegangen war, eine saftige Nachzahlung verlangt, und als diese glatt von dem glücklichen (hm! die Zeit wird's lehren) Besitzer abgeschlagen worden, mit Seeamt, Kette, Advokaten, Demolierung und persönlichen Prügeln gedroht. Unangenehm waren mir nur die letzteren erschienen – ich hatte daher am nächsten Tage meinen Freund Timotheus, versehen mit einem Wanderstab, gegen den mein alter Jenenser Ziegenhainer ein Streichholz war, nach Finkenwärder mitgenommen und Jasper Fock versichert: das sei mein Seeamt, Advokat, Demolierungsbevollmächtigter und Prügelsekundant. Nur wer einmal in eine Finkenwärder Fischerdöns (Stube) seinen Fuß gesetzt hat, kann sich eine Vorstellung machen, welchen Eindruck das Erscheinen meines Freundes Quäker-Oats in einem knapp sieben Fuß hohen und entsprechend langen und breiten Raum erzeugte. Mit gesenktem Kopf, in der Haltung der berühmten »Bunten Kuh«, als der Seeheld Simon von Utrecht mit ihr das Piratenschiff Störtebekers zu rammen versuchte, fädelte er sich in den Nähkasten hinein, in dem Jasper Fock seine Erdentage zu beschließen gedachte, stieß mit dem rechten Ellenbogen das Schiffsmodell des vormaligen Kutters »Emanuel«, jetzt »Scholle«, von einem Wandbrett herunter, mit dem linken drei Scheiben vom Glasschapp (Schrank) ein, mit den Füßen einen ellenlangen Riß in die den Fußboden bedeckende japanische Binsenmatte und rief mit fürchterlicher, beinah Aasbaasscher Stimme:
»Sie verlangen von meinem Freund, Herrn Dr. Eck, einem der größten Ehrenmänner, komptantesten Zahler und genialsten Schriftsteller der 
       Waterkant, auf reell geleistete und quittierte Zahlung für so ein miserables, wurmstichiges, seelenverkäuferisches, ausgedientes, für Rasmus reifes Oesfatt (Wasserschaufel) von Ewer noch 'ne Nachzahlung. Wissen Sie, wer ich bin???«
Hier machte Quäker-Oats eine Kunstpause, um die Worte gehörig wirken zu lassen. Ich sah, daß sie es taten. Jasper Fock zitterte am ganzen Leibe, und er bibberte mit den kalkig gewordenen Lippen vor sich hin:
»Alle guten Geister loben Gott den Meister ...«
Wie mir Hannis Ketelschraper später mitgeteilt, hat er Timotheus Greulich im ersten Schreck für den Domine des von Kapstadt nach dem Finkenwärder Loch heraufgesegelten Fliegenden Holländers gehalten, der ihm teils für früheres gräßliches Fluchen auf See, teils für andere Sünden in Vertretung seines Chefs den Hals habe umdrehn wollen. Der aber fuhr fort, seinen Spazierstock erhebend – wobei er ein Loch in die dünne Decke des »Nähkastens« stieß:
»Ich bin ein Mann, oder vielmehr ein Geist, ja, sogar ein großer Geist, der bislang schon dreihundertfünfundsechzig Verbrechern, doch mögen auch Unschuldige darunter gewesen sein, mit dem Schwert, dem Beil, Dolch, Gift, Ersäufen und Erhängen das Lebenslicht ausgeblasen hat. Dies Geschäft gedenk ich auch in Zukunft fortzusetzen. Auf Ihrem vormaligen Kutter. Sie können auf Wunsch der dreihundertsechsundsechzigste werden – dann buch ich Sie – hahahahaha – in meinem schwarzen Buch als Schaltjahrsnummer.«
Es ist begreiflich, daß hiernach auf Jasper Focks 
       Haut der kalte Schweiß ausbrach. Er winkte dem Gespenst mit den Worten: »Is all good! Is all good!« ab und taumelte in seine Kammer, wo er in der Alkovenecke den Demijohn mit altem Demarara-Rum stehn hatte.
Als er sich damit gestärkt hatte, war der »Domine« verschwunden. Und Jasper Fock fing an zu fluchen, weil er sich auf seine alten Tage so ins Bockshorn hatte jagen lassen. Hm, aber wenn der Kerl auch in Wirklichkeit gar kein Späuk war – wiederkommen und in seiner Döns den ganzen Rest demolieren, ganz abgesehen davon, daß einem Buckel voll Schlägen mit diesem Mastbaum von Knüppel dreimaliges Kielholen bei weitem vorzuziehen sei –, wiederkommen konnte er auf alle Fälle. Daher gab Jasper Fock seiner Raubfischnatur eins auf die Schnauze, sich selbst den Anstrich eines nur gescherzt habenden ehrlichen ollen Seemanns und tat wegen seiner Nachforderung sozusagen Abbitte. – Dafür aber hetzte er seinem Kutter, der nun mein Kutter war, seine Gens und Sippschaft und Knechtsvolk und Jungvolk auf die Spanten und Planken und alles, was nicht niet- und nagelfest war an Bord – nach alter Rifpiratensitte. Und aus diesem Grunde wollte jetzt Johnny Aasbaas seinen Finkenwärder Roman schreiben – mit Illustrationen nach dem Leben.
Nämlich: der Finkenwärder Mein-und-Dein-Komment hat eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Kommiß-Komment. Wohlgemerkt: nur auf dem vordeichlichen nassen Teil, nicht auf dem Deich und in dem dahinterliegenden trockenen Bezirk. Es gilt nämlich unter den Finkenwärder Fischerknechten 
       nicht für besonders ehrenrührig – im Gegenteil: für erlaubt, ja, durch das »Gewohnheitsrecht« fast geheiligt –, auf den Kuttern und Jollen umherliegende lose Gegenstände, zum Beispiel Ruder, zu »klauen«. Selbstverständlich darf man sich dabei nicht erwischen lassen, auch soll sich das Schöffengericht in mehreren Fällen nicht auf den Standpunkt dieser – falls die Reinhardschen Überlieferungen richtig sind – jedenfalls Jahrhunderte alten bewährten Tradition gestellt haben. Die Fischerknechte aber – so behauptete wenigstens Johnny Aasbaas – hielten sich nach Kräften daran, und die auf der »Scholle« lose umherliegenden Stücke: Tauwerk, Segel, Koffeenägel, ein Kompaß, zwei Wasserpützen, die Hundehütte, der Kambüsenschornstein, Bretter für den Hüttenaufbau und so weiter kriegten plötzlich Beine oder Flossen. Auch daß Johnny, auf der Lauer liegend, eines Nachts eine unvermutet neben der Kajütskappe auftauchende Gestalt sanft mit 'ner Handspake über Bord, geradeswegs in die schlammigen Gewässer des »Finkenwärder Lochs« beförderte, steuerte dem Spuk nicht. Ferner fanden sich mehrfach von unbekannter Hand Spottverse am Kopf- und Schwanzteil der »Scholle« angeschrieben, auch konnte Johnny eines Nachts vor entsetzlichem Gestank nicht einschlafen und mußte zwei Tage nach der Ursache suchen, bis er sie in Gestalt eines höchst verschmitzt unter einem Bodenbrett verborgenen Haufens fauler Schellfische entdeckte, auch zog er einmal einen abgebrochenen Zentrumsbohrer unter der Wasserlinie heraus, auch sang die Jugend Lieder (aber keine schönen) hinter ihm her, wenn er über den Deich ging, und warf ihm gewisse dort 
       aufgelesene, landwirtschaftlich wertvolle Tierprodukte nach, auch erschienen in der Finkenwärder Zeitung »Eingesandts«, »Anfragen«, kurze Notizen (etwa mit der Überschrift: »Wie lange wird der Bajazzenkutter Finkenwärder sich noch dem Gespött der Kulturwelt aussetzen?« und ähnlichen), auch erhielt Johnny anonyme Prügel, Kielholung, Lynchung und sonstige Gewalttaten androhende Briefe, aber auch nicht anonyme, mit Steuerzetteln, polizeilichen Vorladungen wegen »groben Unfugs«, »Veranstaltungen öffentlicher Lustbarkeiten ohne behördliche Erlaubnis« (hiermit waren wahrscheinlich seine Deichspaziergänge gemeint) und ähnlichen Zeit und Seelenruhe raubenden Mitteilungen.
Ich muß nämlich bemerken, daß ich Johnny, allerdings gegen den Wunsch seiner Familie, als Wachtmann und – wegen seines natürlichen Sachverstandes in praktischen Dingen – als Oberbauleiter auf der »Scholle« installiert hatte. Johnny strich nicht so leicht vor Schicksalsschlägen die Segel. Aber als schließlich Tag für Tag Postkarten: »Die ›Scholle‹ ist ein Nagel zu meinem Sarge«, »Das Finkenwärder Loch wird noch mein Grab«, »Meine bisherige Geduld wird nur durch meinen jetzigen Blutdurst übertroffen. Morgen Nacht werde ich acht Finkenwärder – so viele müssen es mit Rücksicht auf Quäker-Oats sein – ermorden und sie den Fischen im Finkenwärder Loch zum Fraß vorwerfen« – da wurde mir doch bedenklich. Ich ersuchte Timotheus, mit seinem Wanderstabe gleichfalls schon jetzt seine Hängematte an Bord der »Scholle« aufzuschlagen, dem Freunde zum Troste, den Finkenwärdern zum Schrecken. Das half. Im Umkreis einer halben Seemeile ließ sich fortan 
       kein Finkenwärder mehr sehen, der Ausbau nahm seinen ungestörten Fortgang, und die »Scholle« wurde allmählich segelfertig.
Taucher Flint, Hannis Ketelschraper und der Himmel hatten gute Wache neben, auf und über meinem Kutter gehalten. Kein ruchloser Zentrumsbohrer hatte sich wieder in seinen gut geflickten Bauch gewagt – wahrscheinlich infolge meiner in der Finkenwärder Zeitung veröffentlichten Anzeige:
 
»Gemeine Mörderhände haben, dem feigen 
       Bohrwurm gleich, der arglosem Seefahrer meuchlings die heilige Planke durchnullt, neulich zur Nacht der im heimischen Hafen schlummernden ›Scholle‹ mit schneidendem Drehstahl die Todesrunen geritzt. Mit ihr wäre, hätten's die Schicksalsfrauen nicht anders gezwirnt, ein edler Mann und der größten einer, dessen Bild alle fünf Weltteile in Ehrfurcht nennen, wie seine Werke das heilige arbeitende Volk, um ein Zimmermannshaar mit auf den Grund gegangen. Das schreit Rache. Ein gutes Werk wirkt, wer den feigen Morddreher so namentlich nennt, daß die Neidingstat thingreif wird.« (Und so weiter.)
 
Wenn ich diese Anzeige »meine« nenne, so tu ich's nur insofern, als die zum Schluß ausgelobten hundert Mark aus meinem Beutel gehn mußten. Ihr Text stammte aber nicht von mir, sondern von Johnny Aasbaas, der damit Freund Quäker-Oats für die durch fünfstündiges Stehen im Schmutzwasser des Finkenwärder Lochs erworbenen kalten Füße eine kleine moralische Wärmflasche zugedacht hatte. Quäker-Oats ging infolgedessen drei Tage lang in den gehobensten Gefühlen umher und sah mindestens noch zehn Zentimeter länger aus als gewöhnlich. Natürlich war er, da seine Siebensachen sich längst auf der »Scholle« befunden hatten (sie allerdings waren mit auf den Grund gegangen, aber um sie, besonders die Druckwerke und Manuskripte, war es kein großer Schade), an Bord verblieben und beschäftigte sich damit, die dort auf das Inserat einlaufenden Anzeigen zu »bearbeiten«. Sie waren sehr interessant. Nach ihnen hatten den Kutter angebohrt: der Kaiser von China, der Lordmayor von London, der Herr 
       Innehmer Barkenbusch, der Mann im Mond, der Kutterbesitzer selbst, eins der Elbkrokodile, und so weiter. Aber sie trugen keine Namen, außer solchen, die in keinem Adreßbuch und auch nicht in einem Lexikon der guten Sitten zu finden waren. Auch enthielten sie Begleittexte, die meistens mit der Freveltat in nur sehr losem Zusammenhang standen, dagegen in bezug auf Schimpfworte, Drohungen und Verhonepiepelungen einen gewissen literarischen Wert hatten. Daher behandelte sie auch Quäker-Oats mit Sorgfalt und nähte sie sogar mit Zwirn zu einem Heftchen zusammen: aus ihnen würde er, wie er mir sagte, allerlei Ausdrücke für seine ja gleichfalls auf den menschlichen Schattenseiten beruhenden künftigen modernpsychologischen Kriminalromane schöpfen können.
Und nun waren wir wirklich segelfertig. Die Einladungsbriefe waren mit geänderten Daten abgesandt, die Delikateßwarengeschäfte unseres Viertels von meiner Frau leergekauft, die mit Lichten und Lampions handelnden von mir, die pyrotechnischen Anstalten von Johnny Aasbaas, die Buchbinderläden und sonstige literarische Hilfsanstalten, soweit sie Werke führten, wie »Der kleine Toastredner« und ähnliche, von unserm Freund Timotheus. Den Wein hatte der Verleger meines Romans »Die Scholle« gestiftet, den Grogrum mein Freund, der Herr Einnehmer Barkenbusch, das echte Münchener die Elbschloßbrauerei geliefert: nun konnte die Sache losgehn.
Heute das Fest. Morgen in See. Hipp hipp hipp hurra!
Selbst im Finkenwärder Loch ist ein Maiabend schön, wenn er so ist, wie dieser war. Der Himmel 
       glühte in seinen verliebtesten Farben, die Erde atmete seine Küsse zurück, die Pappeln wisperten, die Eschen rauschten, die Weiden bedeckten ihre neuen blumengestickten Teppiche langsam mit den langen, schlangengrauen, rollenden Schutzsamtdecken des Nebels, das Schilf stach mit spitziggrünen Drachenzähnen in die Luft, die Kühe buöööhten, die Frösche quarrten, der Schlamm murrte, die aufsteigende Elbtide sang und klang, gurrte und gluckte unter den Kielen und Böden. Es war ein Abend, der, wie er selbst lieb, schön, hold und gut und poetisch war, auch die Geschöpfe für ein paar heilige Stunden so umschuf. Es war, als ob die Natur mit sich selbst, und so auch die Menschen untereinander, einen kurzen, seligen Waffenstillstand geschlossen hätte. Es war eine Stimmung in den Lüften und den Gewässern, Himmel und Erde wie in einem Dornröschenmärchen, fünf Minuten oder hundert Jahre, bevor der Prinz küßt. Der Storch schluckte nicht weiter an dem Frosch, sondern spie ihn aus und trug ihn mit weichem Flügelschlag wieder zu seiner Frau in den Sumpf zurück. Der Iltis legte das Ei, das er auszusaufen im Begriff war, mit sanften Pfoten wieder in das Nest, der Marder küßte das Huhn, der Fuchs das Gössel, dem er gerade den Hals abbeißen wollte, auf das Schnäblein, der Swinegel strich der Maus väterlich mit seinem sanftesten Stachel über das Fell und sprach: Lop na Hus, lüttje Mus. In keiner Wirtschaft sah man an diesem Abend einen Familienvater, am Deich keinen Besoffenen, kein Mann prügelte seine Frau, kein Kaufmann betrog seinen Kunden (allerdings war es nach Geschäftsschluß), kein Mädchen brach ihrem 
       Liebsten die Treue, kein Jungkerl einer Jungdeern ins Fenster. Und ein Raubmörder, der halb verhungert und noch mehr dürstend unter einem Busch mit tausend knospenden wilden Rosen am Wege lag – und die Dornen zerstachen sein Fleisch –, ein Raubmörder flüsterte unter dem Zwange dieses Maiabends vor sich hin: »Nicht für zwanzig Mark könnt' ich in dieser Stunde einen Menschen umbringen.«
Aber auch auf meinem Kutter »Scholle« sollte es eine Maiennacht werden, wie keiner der Festteilnehmer sie erlebt hatte – im doppelsinnigsten Sinne des Wortes.
Meine Gäste saßen unten im Raum, in dem die Tafel hergerichtet war. Meine Frau machte die Honneurs und führte die Unterhaltung. Soweit man sich nicht selbst bediente, tat es Trina. Sie war für den heutigen Abend zu diesem Zweck angeworben. Denn die »Stütze« hatte im letzten Augenblick abgeschrieben. Auf ein Schiff, das bereits einmal untergegangen sei, setze sie ihren Fuß nicht für tausend Mark. (Im Vertrauen: ich als jüngeres weibliches Wesen hätte es auch nicht getan, besonders wenn ich, wie die »Stütze« es zweifellos war, hellsichtig gewesen wäre.)
Ich stand an Deck, freute mich an den Lampions, die sich gleich Perlenschnüren phantastischer Kugelfische vom Bugsprit bis zum Flaggenstock spannten, an dem blänkernden Deck, den sauber geschrapten Masten, den tadellos wie auf einem Marineschulschiff untergeschlagenen Segeln, dem sauber aufgeschossenen Tauwerk, dem rotweißen Wimpel, der wie ein neckischer kleiner Kobold an seiner Nadel über dem Großmast hin und her sprang – und zuletzt 
       nicht am wenigsten über mich selbst. Denn wenn die Idee des Wohnschiffes auch meiner Frau entsprossen war, das Fleisch und Blut darum, die eigentliche Geburt hatte ich besorgt. Ja, der Kutter »Scholle« war im wahrsten Sinne des Wortes unser beider Kind – nur daß meine Frau sozusagen den Vater und ich die Mutter abgegeben hatte.
Und mochte Hannis Ketelschraper auch in anderen weltlichen Dingen ein Döskopp sein, auf nautische und kutterliche Sachen verstand er sich. Seine Mutter hatte nicht allzusehr übertrieben (wenigstens glaubte ich es in dieser Stunde noch).
»Schöner Abend, dieser Abend, Hannis«, rief ich, im Begriff, die Kajütstreppe hinunterzuklettern, ihm übers Deck zu.
Hannis stand hinterm Besan vor der Kompaßrose, neben der das Aneroid angebracht war, prüfte es bedächtig, sah sich dann, wie der Tiger in »Schillers« Handschuh, stumm ringsum, mit einem Blick, als wollte er Löcher in die Kimmung bohren, spuckte dann auf seinen Finger, hielt ihn ein paar Augenblicke in die Luft und grunzte vielsagend:
»Hmmm!!«
»Wie? Meinst du nicht? Es ist ja kein Wölkchen am Himmel.«
»Am Himmel woll nich«, sagte Hannis, zu mir herüberkommend. »Aber an die Kimm, da in die Süd-Ost, is die Luff mit einmal bannig smierig geworden.«
»Unsinn, Hannis«, rief ich ärgerlich. »Der Schmier das ist der Schmook von den Wilhelmsburger Fabrikschornsteinen.«

 »Ne ne«, beharrte Hannis. »Können Sie die fümf, seks kleinen rot und grünen Klexen nich sehen? Das sünd Windgallens. Und morgen früh, vielleich schon heute Nach, hoaben wir 'ne steife Südostbrise.«
»Das ist ja glänzend, Hannis«, rief ich erfreut. »Das ist ja gerade das, was wir brauchen.«
»Allright, Herr Koptain. Aber –« – Hannis kratzte sich hinter den Ohren – »wenn da man keinen deftigen Süd-Ossen-Sturm von wird. Den Brometer is ganz gefährlich gefallen, und als ich heute nahmiddag mein Mudder adjüs sagte, da sagte sie: ›Hannis, letzte Nach hat mich von unsen Herrn Pastohren seine swarze Söge (Sau) geträumt, und den gansen Nahmiddag hab' ich mich mit den Stricksticken den Puckel kratzen müssen – und denn hat allemal andersein was in die Lotterie gewonnen, oder es is sonst en Mallör passiert. Und ich hab' Jud Immerglück, der grad ans Fenster vorbeiging, angerufen, aber auf Finkwarder hat diesmal keineiner was gewonnen.‹ Gott sei Dank, sagt ich, Immerglück, aber denn giß ich auf was anners. Wahrscheinlich wird's 'n großen Sturm. Und«, schloß Hannis seine Unkenbotschaft, »Herr Koptain, da giß ich auch auf. Denn so alte Weibers, die verstehn männichmal mehr von die Naturgeheimnisse wie Dokter un Pastohr zusammen.«
»Daß du dich nicht unterstehst, Hannis«, drohte ich, »und tust unten vor den Herrschaften von eurem Pastoren seiner schwarzen Sau und deinen Windgallen den Mund auf. Sonst bückeln sie mir aus, und unser Fest ist im Buddel.«
»Da kann Herr Koptain sich auf verließen, daß ich das nich tu«, schwor Hannis. »Denn dann ging 
       meine Braut ja all die schönen Trinkgelders quitt.«
Wegen Hannis war ich also beruhigt, wenn auch nicht wegen des Sturms. Die roten und grünen Klexe gehörten tatsächlich nicht an eine saubere Schönwetterkimmung. Na, dachte ich, laß kommen, was kommt. Après nous le déluge. Sinkt der Kutter vielleicht heute nacht zum zweitenmal auf den Grund des Finkwärder Lochs, möglicherweise mit Mann und Maus – das durfte ich sagen, denn die Mäuse waren durchaus nicht mit ersoffen, oder eine anonyme Hand hatte für Ersatz gesorgt –, so haben wir diese Gauner- und Schwindelwelt doch wenigstens mit einem harmonischen Schlußakkord verlassen.
Wie gesagt: unten tafelte man bereits kräftig. Meine Gäste: Einnehmer Barkenbusch, Aasbaas sen., Redaktör Giftnudel, Verlagsbuchhändler Schmidtgold, Strompolizeiinspektor Fünfmark, Obergrenzkontrollör Watermann, Fischmeister Aalborn und Gerichtsvollzieher Klemmfinger, riefen mir entgegen:
»Wir haben eben Ihren Kutter hochleben lassen. Er ist tatsächlich über alle Kritik erhaben.«
»Was auch neidische oder bösartige Zeitungsfedern über ihn und Sie schreiben mögen«, fügte Redakteur Giftnudel hinzu. »Ein paar Kritiken hab' ich Ihnen mitgebracht. Aber nur bessere. Sie sollen sich heute nicht ärgern.« Er zog einige Zeitungsblätter aus der Tasche und überreichte sie mir schmunzelnd. Und auch ich schmunzelte, als ich den ersten rot angestrichenen Bericht las. Er lautete:

 »Ein bekannter Waterkantpoet, der Verherrlicher unseres weit über die Gestade der Elbe hinaus bekannt gewordenen hochverehrten Mitbürgers, des Herrn pensionierten Zolleinnehmers Barkenbusch, hat sich ein hochoriginelles Eigenheim zugelegt. Wie die Zukunft seiner Werke und Deutschlands auf dem Wasser liegt, so auch seine künftige Wohnung. Wir hatten Gelegenheit, sie unter der liebenswürdigen Führung seines Genossen in Apoll, des unlängst durch eine himmlische Fügung, man kann auch sagen, durch seine eigene sittliche und sonstige Größe dem nassen Tode entronnenen Dichters und Schriftstellers Herrn Timotheus Greulich, vom Steven bis zum Ruder, vom Topp bis zum Kiel kennenzulernen, leider noch nicht die übrigen Insassen, die aus der Gattin unseres Poeten, seinem Freunde, einem bekannten malerisch-plastisch-akrobatischen Varieté- und sonstigen talentvollen Künstler, einem Schiffshund, Schiffskatze, Schwein, Ziege und sonstigen eßbaren oder eierlegenden Haustieren besteht oder bestehen werden. Über ihre Seetüchtigkeit getrauen wir uns allerdings kein Urteil abzugeben, doch wird sie zweifellos eine außerordentliche sein, da das brave Schiff, wie wir an authentischer Stelle in Erfahrung gebracht, einem unserer tüchtigsten Finkenwärder Seefischer mehrere Mandel von Jahren als Erwerbsstütze gedient hat. Daß sich die Finkenwärder Fischerkasse geweigert hat, den glänzend angestrichenen Kutter in ihrer Versicherungskasse weiterzuführen, beruht darauf, daß sie statutengemäß nur Fischer-, keine Schriftstellerfahrzeuge versichert. Gerüchte: auch andere 
       derartige Anstalten, zum Beispiel der Norddeutsche Lloyd, hätten sich nach dieser Richtung ablehnend verhalten, sind aus der Luft gegriffen. Wie wir aus bester Quelle erfahren, hat der Besitzer der ›Scholle‹ dort einen derartigen Antrag überhaupt nicht eingereicht. Zweifellos wird die neue originelle Idee unseres Barkenbuschverherrlichers bald zahlreiche Nachahmer finden, was zwar nicht im Interesse gewisser gieriger Miethaus-Haifische liegt – einer davon ist in dem neuesten Roman unseres Poeten glänzend und typisch geschildert –, wohl aber dem einer befriedigenden Lösung der immer brennenderen Wohnungsfrage der Großstädte. Ferner dürfte sie sich auch als ein lukratives geschäftliches Unternehmen erweisen. Der Besitzer und seine Gattin gedenken aus dem Wohnschiff eine Art Akademie für angehende Künstler (im Bünnraum) und zugleich ein Bildungsinstitut für junge Damen besserer Stände (in der Vorderkajüte) zu schaffen. Es sollen Bildungs- und Vergnügungsreisen nach England, Schottland, Holland, Dänemark, Norwegen, Schweden unternommen werden, zu welchem Zweck der Besitzer, selbst ein tüchtiger Seemann, einen unserer bewährtesten Handelskapitäne als nautischen Leiter verpflichtet hat.«
In diesem Stiefel ging es noch drei Spalten weiter. Es mußte dem Verfasser mindestens dreißig Mark eingebracht haben.
»Diesen Schwefel haben doch unbedingt Sie geschrieben, Giftnudel!« rief ich lachend. »Künstler- und Backfisch-Kutter! Junge, Junge, das ist tatsächlich 'ne glänzende Idee. – Es ist nur gut«, 
       wandte ich mich an meine Frau, »daß er das von der Versicherung hinzugelogen hat, sonst würden wir uns vor angehenden Künstlern und Pensionsmädeln nicht retten können.«
Aber Giftnudel lächelte vielsagend und verschmitzt. Es konnte ebensogut nein wie ja bedeuten.
Beim zweiten Zeitungsblatt schmunzelte ich aber nicht mehr. Darin hieß es:
»Ein leider über Verdienst bekannter Afterschriftsteller gesellt zu seinen plumpen Mätzchen, mit denen er bisher Publikum, noch dümmer als er selbst (und das will viel sagen), an seinen mit bezahltem Reklameschmalz geschmierten sogenannten Humoreskenwagen gespannt hat, das neueste, plumpste. Einer unserer ehrenwertesten Mitbürger (der ihn übrigens auch noch wegen Beleidigung vor Gericht zitieren wird) warf den arroganten Gesellen aus seinem sonst nur von anständigen Parteien bewohnten Etagenhaus auf die Straße (leider nicht vom fünften Stockwerk aus); er erschwindelte sich darauf von einem schon etwas altersschwachen, vertrauensseligen alten Seebären unserer Nachbarinsel unter lügenhaften Angaben einen Kutter, was ihm die gerechte Rache und ungeteilte Verachtung der übrigen Inselbewohner eintrug. Diesen Kutter hatte er dem Vernehmen nach zu einem Wohnschiff ausgebaut, um auf diesem Wege den erblassenden Stern seines Schwindelrenommees mit neuem wässerigen Glanz anzustreichen. Möge er nebst Frau, Freunden, Kakerlaken, Ratten, vor allem aber mit seinen Büchern und Manuskripten möglichst bald in diesem Wanzeninstitut ersaufen, 
       damit die durch diesen Böotier geschändete edle Waterkantliteratur ... und so weiter und so weiter.«
»«Wenn Sie den ersten Artikel nicht geschrieben haben, Giftnudel«, rief ich, »dann diesen zweiten. Einen haben Sie unbedingt auf dem Gewissen.«
Giftnudel sah mich einige Augenblicke mit einem Gesichtsausdruck an, der unzweifelhaft »du Schaf« hieß. Dann sagte er lakonisch: »Ich habe sie alle beide geschrieben.«
»Und dann wagen Sie es«, rief meine Frau gellend und entrüstet, »unsrer Einladung Folge zu leisten. An Bord eines Schiffes, das Sie wie seinen Herrn mit Dreck und Spott bewerfen, Gastfreundschaft zu genießen, meinen Hummersalat zu schlingen, seinen Wein auszutrinken. Wissen Sie nicht, daß wir einen Knecht für alles, also auch Hausknecht, mit zwölfzölligen Händen an Bord haben? Giftnudel, das sollen Sie am Kreuze bereuen.«
»Beruhige dich«, sagte ich nachdenklich. »Er lügt wie immer, und hat wahrscheinlich keinen von beiden geschrieben. Wenn ich mir's überlege, ist's immerhin besser: es wird überhaupt über einen Schriftsteller losgezogen, als daß man ihn totschweigt. Denn das ist für ihn dasselbe wie für andere Menschen Verurteilung zu Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust: bürgerlicher Tod.«
Giftnudel nickte sachverständig, und alle übrigen Teilnehmer pflichteten ihm und mir bei und ließen mich, indem sie zwischendurch die bösartigsten Witze auf meine Kosten machten, nacheinander hochleben.
Ich stieß mit allen an. Aber ein kleiner Stachel war mir doch im Herzen zurückgeblieben. Und 
       fast wünschte ich: Hannis Ketelschrapers mütterliche Prophezeiung möchte in Erfüllung gehen. Und zwar bald. Damit Gäste, die sich in solcher Weise über mich und meine Bestrebungen lustig machten, die gerechte Rache ereile.
Ich forderte zum kräftigen Trinken auf und ließ Hannis, der das Amt des Botteliers versah, gehörig einschenken. Meine Gäste sollten den letzten Dampfer verpassen und dadurch gezwungen werden, an Bord der »Scholle« zu übernachten. Wenn sie auch im Finkenwärder Loch zu Anker lag: gemütlich genug konnte es doch werden, falls die Windgallen ihre Prophezeiung wahr machten. Giftnudel würde sicher seekrank werden – er wurde es schon, wenn er bei schönem Wetter auf der Binnenalster spazieren fuhr.
Johnny Aasbaas und Quäker-Oats, die sich gleichfalls geärgert hatten, verstanden mich und hieben in meine Kerbe. Auch mein alter Freund Barkenbusch erriet meine Absicht und gab eine seiner unsterblichen Geschichten zum besten. Die dauerten niemals weniger als eine Stunde. Alles lauschte. Dazwischen wurde fleißig gepichelt – nach aufgehobener Tafel Barkenbuschs Lieblingsgetränk: alter Demarara-Rum, in mehr oder weniger durch heißes Wasser verdünntem Zustande. (Barkenbusch selbst trank ihn seiner Gesundheit wegen ganz rein.)
Da diese Schiffergeschichte auf Finkenwärder spielte, war auch Hannis Ketelschraper ganz Ohr. Dem Kutter konnte ja nichts passieren. Er war gut verankert, und außerdem hatte Hannis den Finkenwärder Buttjes fürchterliche Vergeltung mit der Handspakenmaschine angedroht, falls sie das 
       Fest durch Herüberwerfen von Roßäpfeln oder toten Fröschen auf das blank gescheuerte Verdeck stören würden.
Aber plötzlich sprang er auf, wurde kreidebleich, kam an meinen Stuhl und tuschelte mir ins Ohr:
»Ich glöw – wi 
      driwt, Herr!«
Damit verschwand er nach oben. Nach kurzer Zeit war er wieder da und tuschelte mir zu, diesmal mit einem Gesicht, als sei er oben dem Klabautermann begegnet:
»Wir treiben wiß und warraftig, Herr Koptain. Diese Spitzbubenbande haben das Anker ausgeschäkelt, und wir treiben schon beim Schweinssand. Und in die Ost sieht das aus: das sünd schon keine Wolken mehr, das sünd Kantoffelsäcke. Wir kriegen Südoßsturm, Herr Koptain, un das binnen eine Stunde.«
»Allmächtiger!« dachte ich. »Was nun?« Ließ mir aber nichts merken. Und ging mit Hannis an Deck, um mir selbst Kimmung, Schiffsort und sonstiges – was man eben in solcher Lage besieht – zu besehn.
»Huuuu–iiiiiihhhhü!« pfiff der erste Windstoß durchs Takelwerk. Der Kutter, der quer zur Windrichtung trieb, legte sich wie ein sterbender Walfisch fünfundvierzig Grad nach Lee über. Aus dem Bünnraum gab ein gewaltiges Klingeln, Krachen, Fluchen und Angstgeschrei Nachricht, daß man auch dort den ersten Faustschlag des Sturmgottes spürte.
Was von meinen Gästen nicht unter den Tisch gefallen oder auf Anhieb bereits seekrank geworden war, kam heraufgestürzt und rief angstvoll:

 »Bester Herr Doktor, wo sind wir?«
»Unterwegs nach der Nordsee«, antwortete ich lakonisch.
»Ja. Da gaht wi Fisch mit'nanner hin«, bekräftigte Hannis sententiös meine Worte.
In diesem Augenblick rief unten auf der Straße eine Stimme: »Schulln! Labennige Schulln!« Schön war diese ihre lebendigen Schollen anpreisende 
       Stimme nicht. Sie mochte, was Kraft der Tonlage anbetraf, mit Bötel immerhin weitläufig verwandt sein, Pollini hätte sie aber für das Hamburger Stadttheater lieber nicht verpflichtet. Uns aber erschien sie als ein günstiges Vorzeichen. Als ein symbolischer Ruf aus der Tiefe, durch den die Götter der Elbe und der See unserm künftigen glückhaften Schiff ihren Schutz zusagten. Auch hatte der Zwang und Drang der Ereignisse meine Frau nicht ans Mittagessen denken lassen. Was war natürlicher, als daß wir – da der Tag restlos unter dem Zeichen der »Scholle« stand – auch Schollen speisen würden. Somit betrat, durch huldvollen Wink und Ruf angelockt, nach kurzer Frist Gesche Ketelschraper unseren Flur.
Gesche Ketelschraper stammte selbstverständlich von der berühmten Fischerinsel Finkenwärder. Sie hatte, ein weiblicher Douglas der Waterkant, ihre Schollen, Aale und Steinbutten schon sieben Jahr getragen, wenigstens durch unsere Straße, und war uns infolgedessen als zuverlässige Person bekannt. Wie alle Fischfrauen hatte sie die Eigentümlichkeit, das Ausnehmen ihrer Schollen mit guten Reden zu begleiten, so daß wir im Laufe der Zeit in ihrer eignen Naturgeschichte und auf ihrer Heimatsinsel ebensogut Bescheid wußten wie sie selbst. Heute wollte sie uns zum siebenunddreißigsten Male erzählen, wie damals ihre Nachbarin Trina Behrmann das Kind in die Wohnung eingeschlossen und es vergessen hatte, und es, nachdem sie den ganzen Finkenwärder Deich mit ihrem Jammergeschrei erfüllt, schließlich als vermißt bei der Polizei angemeldet hatte – dja, wokein das nich selbs mit erlebt hat, sollt das djawoll rein für unmöglich 
       halten. Doch unterbrach ich sie schon, als sie der ersten Scholle die Kehle noch nicht zur Hälfte durchgeschnitten hatte, mit der Frage: ob auf Finkenwärder vielleicht ein gebrauchter, aber noch seetüchtiger Fischerewer zu verkaufen sei.
Gesche Ketelschraper schnitt vor Überraschung nicht nur den Fischkopf, sondern auch sich selbst den halben Daumen ab und rief:
»Du meine Zeit, will Herr Dokter denn auf seine alten Tage das Bücherschreiben an'n Nagel hängen und sein Brot mit das Kurrnett (Netz) verdienen?«
Darüber beruhigte ich Gesche Ketelschraper schnell, indem ich ihr mitteilte: ich suchte keinen gutgehenden neuen Beruf, bloß eine schwimmende Sommerwohnung.
An ihrem sich wie ein Aal zwischen mir und meiner Frau hin und her schlängelnden Blick erkannte ich ihre Gedanken: »Der Kerl ist verrückt! – Och, de arme Fru!« Indessen ließ sie sich's nicht merken (wir zählten ja zu ihren besten Kunden) und erwiderte nach kurzem Besinnen: Ja, sie wisse einen, Jasper Fock von der Aue wolle sich zur Ruhe setzen, wegen Reismatismus und weil man jetzt wegen der Fischdamperkonk'renz so gefährlich weit rausmüsse und seine beiden Deerns sich voriges Jahr so gut verfreit hätten, daß er es jetzt nich mehr nötig hätte, und wäre ein feines Fahrzeug, nicht Jasper Fock, der Kutter, denn ein Kutter sei es, kein Ewer, und hieße »Emanuel« und läge im Finkenwärder Loch vor Anker, was die heutigen Finkenwärder aber als Beleidigung ansähn, wenn man das »Finkwarder Lock« Loch nenne und nicht Hafen, und sie hätten schon manchen Hamburgern das Fell vernäht, wenn die die 
       Finkenwärder mit dem Finkenwärder Loch aufzögen und sie fragten: wonem is dat Finkwarder Lock? und dann selbst die Antwort gäben: dat is vullsch ... – hier besann sich Gesche Ketelschraper noch rechtzeitig, daß sie bei feinen Stadtleuten war, und sagte die Antwort lieber auf Hochdeutsch und ein bißchen verblümt: das ist vollgesch–aufelt, und wollte im Anschluß daran schätzungsweise noch einen Druckbogen andere interessante Finkenwärderiana hinterher reden, wurde aber von meiner schon längst an den Drähten der Ungeduld zappelnden Frau unterbrochen:
»Hat der Kutter einen doppelten Boden?«
Gesche Ketelschrapers Gesicht hätte nicht erstaunter aussehn können, als hätte meine Frau gefragt, ob der Kutter einen goldenen Kiel habe oder Segel aus seidenem Plüsch. Schließlich aber begriff sie. »De Fru« wollte sie aufziehn. Na, bei jeder Sache mußte 'n bißchen Spaß sein, und nun gar bei so einer, »'n Finkwarder Fischkutter als Sommerwohnung, mitn doppelten Bo– huhuhuhuhu, hahahahaha, hihihihiheheeeeeeee – ick krisch mi dod!«
Und Gesche lachte in Tönen, die sich nur durch ein Nebelhorn wiedergeben lassen.
Aber als sie fertig war mit Lachen, wurde sie neugierig. Nee, nee, was würden Trina Behrmann und Antje Six und Mariken Entenflott und Mine Kattuhl und Stine Butzkopp die Augen und Ohren aufsperren, wenn sie ihnen erzählte: dieser Doktor Eck, den sie bisher immer für'n ganzen vernünftigen Kerl gehalten hätte, wollte mit seiner Frau – och, de arme Fru! – auf 'n alten geramschten Kutter zu Wasser an. »Deern, du lüggst!« würden 
       sie sagen. Daher mußte sie zunächst bestimmt wissen, ob wir sie nicht doch bloß »für'n Uhl« gehabt hätten, oder ob der Kutterkauf unser Ernst war.
Ich tat ihr den Gefallen – auch mir – und hielt ihr »an der Hand« des »Spantenrisses«, der sich aber jetzt schon zu einem ausgeprägten Längsriß erweitert hatte, einen Vortrag über das künftige Wohnschiff, indem ich mit Krischan Bollmann anfing und mit der Schiffskatze aufhörte.
Mit Augen wie Positionslaternen und Atemzügen wie Windstärke sechs lauschte Gesche Ketelschraper meinen Ausführungen. Jetzt war sie überzeugt, daß ich ihr keinen Roman vorgedichtet hatte, sondern ein Gebilde von Fleisch und Blut, richtiger: von Holz und Teer. Aber als richtige Finkenwärdersche fischte sie bei dieser neuen putzgediegenen Sache auch gleich nach einem kleinen Vorteil für sich selbst und fragte: ob ich ihren Hannis nicht als Knecht für den Wohnkutter annehmen wolle.
Das war 'n ganz bannig fixen Djung und könnte arbeiten wie 'n Dampfwinsch und segeln wie 'ne Kerke (Möwe) und kennte die Elbe und Nordsee von Hamburg bis zum »Land« (Helgoland) und von Schagen (Skagen) bis nach'm Texel wie sein Büxentasch, und gelernter Schiffszimmermann war er auch noch und wollte bloß deshalb von der Fischerei ab, weil diese waghalsigen Fischer wegen die Fischdamperkonk'renz auch bei Sturm und Wintertag rausgingen, bis nach der Doggerbank und noch weiter, denn er wollte lieber in Frieden und in ner guten Schuling alt werden, wie als Jungkerl vorzeitig nach Rasmus hinunter, und auf 
       die Schweine und Ziegen verstand er sich besser als 'n Bauernknecht, und war so treu wie Gold und so ehrlich wie Silber und so reinlich wie 'n frisch geschrubbtes Deck und so anstellig wie 'n Pudel, und könnte schwimmen wie 'n Seehund und dükern – falls an dem Kutterboden mal was zu flicken wäre – wie Taucher Flint, und klettern wie 'n Affe, und könnte Netze stricken und flicken, und buttern, und Käs machen, und malen wie 'n Kunstmaler, und schreiben wie 'n Schullehrer, und waschen wie 'ne Waschfrau, und Kinder warten, wenn's sein müßte, wie 'ne Kinderfrau, und diesem alten ekligen Kerl von Bollmann seine Frau könnte künftig sehn, wo sie ihre Schollen und Bütt herkriegte, von ihr, Gesche Ketelschraper, gewiß nicht.
Meine Zukunft lag auf dem Wasser. Es wäre geradezu ein Verrat an ihr, eine nautisch-wohntechnische Bankerotterklärung gewesen, hätte ich mir ein Juwel wie Hannis Ketelschraper entgehn lassen. Ich vervollständigte also den Bogen durch seinen klangvollen Namen. Gesche, seine Mutter, faßte diese Niederschrift in eine so wichtige Urkunde jedenfalls als einen bereits vollzogenen Vertrag auf, denn sie verließ mit dem freudestrahlenden Ausruf: »Na, denn is djawoll allens in Ordnung!« unsre Wohnung. Oder richtiger: wollte sie verlassen. Denn sie rannte in der Flurtür mit einem hastig hereinstürmenden Herrn zusammen, mit solchem Anprall, daß ihr der Fischkorb ent- und über das Treppengeländer hinausflog, so daß in einem Nu die vom Ober- bis zum Erdgeschoß hinunterführenden fünf Treppen (einschließlich der sich gerade auf ihnen bewegenden Personen) mit einem Schock springlebendiger Schollen beklaxt und 
       bekleistert waren. Da dieser Herr in dieser Geschichte öfter und bedeutungsvoll auftreten wird, sei er dem geehrten Leser mit besonderem Nachdruck vorgestellt. Es war mein Freund der »Kunstmaler« Johnny Aasbaas.
Meine Ahnungen sollten mich nicht täuschen. Und zunächst eine Frage neu aufwirbeln, die ich schon endgültig, und zwar zu meinen Gunsten, für erledigt hielt.
Hannis kam mit der Post an.
Wie? Schon wieder ein polizeilicher Brief? Hastig erbrach ich ihn und entnahm daraus folgendes:
Die polizeilichen Ermittlungen hatten ergeben, daß der angebliche Verbrecher Morten Leverpölse zu der Zeit, wo nach meiner Anzeige der Kutter angebohrt sein sollte, mit seinem Fischer auf See gewesen war, also unmöglich der Täter sein konnte. Auch hatte er gestanden: er habe, weil ihn der Fischer weggejagt und er keinen Dienst habe wiederfinden können, sich fälschlich selbst angezeigt, um als brotloser, armer Teufel in Haft zu kommen und, neben der schönen unentgeltlichen Verpflegung, 
       möglicherweise noch hundert Mark in bar dazu einzusacken. Selbstverständlich sei er sofort entlassen, und die polizeilichen Nachforschungen nach dem Täter seien wieder aufgenommen worden.
»Da soll doch ein Buxtehuder Donnerwetter dreinschlagen«, rief ich wütend, als ich den Brief gelesen hatte. »Nun denk mal an, Hannis. So und so. Dieser norwegische Kerl ist es gar nicht gewesen.«
»Djä«, orakelte Hannis nach einer Weile, während der er sich erst hinterm rechten Ohr, dann hinterm linken und zuletzt an beiden Beinen gekratzt hatte, als seien es Schiffsmasten, und er wolle dadurch nach altem Schipperaberglauben günstigen Segelwind für seinen Gedankenkahn erzeugen, »ich denk mich so: wenn der norske Kerl das nich gewesen is, denn is das 
      doch dieser Sweinigel von Jan von den andern Kudder gewesen.«
»Nun fang nicht wieder mit dieser Tühnerei an, Hannis!« schalt ich. »Davon hab ich jetzt genug. Du bist ein zu großer Dösbartel.«
»Das kann ja ganz gern sein«, räumte Hannis seine geistige Minderwertigkeit bereitwilligst ein. »Aber glauben tu ich das doch.«
»Dein Glaube ist 'n Hühnerglaube, Hannis«, schalt ich weiter. »Und nun hol dir zwei Körbe und mach dich gleich wieder auf die Strümpfe. Oben im Kanal hat gestern nachmittag ein seeländischer Ewer mit prachtvollen Kirschen und neuen Kartoffeln festgemacht. Die Kirschen sehn so rot und saftig aus wie deiner Trina ihre Backen, und die Kartoffeln sind so groß wie dein Kopf. Daran kannst du den Ewer kennen. Von jeder Sorte besorgst du fünf Liter. Verstanden?«

 Hannis trollte ab, die Körbe am Arm und den Kopf gesenkt, als ginge er mit den tiefsten Gedanken schwanger. Aber er kam nicht wieder. Es schlug zehn, Hannis war nicht da. Es schlug elf: Hannis war anscheinend immer noch auf dem Kartoffel- und Kirschenhandel. Meine Frau war ärgerlich und Trina ganz aufgeregt. Die Deerns und Weiber von Amager und den übrigen Gemüse- und Kartoffelorten, die auf diesen dänischen Ewern und Fahrzeugen herumsaßen, waren auch alle so drall und rund und sauber und hatten so hübsche gelbe Schürzen vor und grüne und blaue Tücher um die Schultern – und möglicherweise auch 'ne ganze Masse dänische Kronen in ihren Sparkassenstrümpfen. Wenn die ihren Hannis bloß nicht zu Treulosigkeiten verlockten??!!
Endlich tauchte er am Straßenhorizont auf. Zappelnd vor Ungeduld lief Trina ihm auf der Laufplanke entgegen und riß ihm die Körbe aus den Händen. Gleichzeitig schickte sie sich an, ihm wegen seiner Bummelei gehörig den Kopf zu waschen. Aber Hannis schob sie von sich ab und trat mit seltsam feierlicher Miene auf mich zu:
»Och, hat Herr Koptain woll fünf Minuten Sseit für mir?«
»Na, was hast du denn, Hannis?«
»Dja, hier kann ich, Herr Koptain, das nich gut sagen«, fuhr Hannis fort. »Das is 'ne Sache, die muß sich erst noch ßurechtbuttern. Aber nach meinen Gissen is das 'ne ganz rejelle und gesunde Sache, und vielleich kann Herr Koptain nu den Kerl fassen, der ihn damals den Kudder angebohrt hat.«
»Dummes Zeug, Hannis. Du träumst bei helllichtem Tage. – Und zunächst: wo hast du so lange 
       gesteckt? Wohl am Gammelstrand in aller Herrgottsfrühe schon Aquavit gepichelt, was? Und jetzt siehst du Mäuse und sonstige Gespenster.«
»Ne Herr Koptain«, beteuerte Hannis, »in die Köminseln am Gammelstrand bin ich nich gewesen. Ich komm aus 'ne ganz annere Gegend. Nämlich« – Hannis beugte sich dicht zu mir heran und tuschelte mir ins Ohr: »Nämlich ich komm von Bollmann sein' Kudder. Dja.«
»Bist du verrückt«, rief ich. »Soll die Kopenhagener Polizei dich einsperren und mir Unannehmlichkeiten machen? Was hast du auf Bollmann seinem Kutter zu suchen?«
»Das is es dja gerade, was ich Herr Koptain bloß unter vier Augen verßählen kann«, beharrte Hannis.
»Dann komm mit in die Kajüte, alter Wichtigtuer. Aber wenn du drüben an Bord Dummheiten gemacht hast, nagle ich dich mit dem rechten Ohr an den Großmast und mit dem linken an den Besannest. Damit die Kopenhagener 'nen Begriff davon kriegen, wie das Mecklenburger Wappen aussieht.«
In der Kajüte begann Hannis seine Auseinandersetzung damit, daß er zwei Stücke Eisen aus der Tasche nahm und sie vor mich hinlegte. Es waren Teile eines zerbrochenen Zentrumsbohrers, die augenscheinlich zusammengehörten.
»Dieses Stück Ssentrumsbohrer hoab ich in den Eisenkasten von Bollmann seinen Kudder gefunden«, sagte Hannis, mir den Teil vorlegend, der in die Bohrkurbel paßte. »Und diesen annern Teil« – Hannis stockte ein bißchen und wurde rot –, »den hoab ich in die Tasche von Herr Aasbaas gefunden.«

 »Was ist's mit diesen Bohrerstücken«, fuhr ich Hannis erregt an, »und was hast du in Herrn Aasbaasens Taschen zu suchen?«
»Ich muß ihn doch djeden Tag das Jack ausklopfen«, verteidigte sich Hannis gegen meinen Vorwurf, dessen Tragweite er sehr wohl begriff. »Und Geld un Ssigoretten und was da sonß in war, das hoab ich da ümmer in stecken lassen. Ich bün dja doch 'n Finkwarder, nich? Aber das Stück Ssentrumsbohr, das hoab ich an mir genommen. Denn das hat ja doch kein Wert nich, und ich wußte: das war das Stück, das Herr Aasbaas damals aus die Kudderwand rausgeßogen hatte, als der Kudder ßum erstenmal angebohrt war. Und ich dachte ümmer so bei mich: der Sweinigel, der das das erstemoal getan hat, der is das auch gewesen, der nachher die fümf, seks Löcher eingebohrt hat, so daß der Kudder auf den Grund ging, dja.«
Mit ungeheurer Spannung hatte ich zugehört und stieß heraus:
»Weiter!«
»Und weil Herr Koptain mich heute morgen verßählt hat, was in den Polleßeibrief eingestanden hat, da kribbelte mich das wie so 'n gansen Pungel (Bündel) Aale in den Kopf rum: wenn der norske Schipperknecht das nich gewesen is, denn is das anders kein als Bollmann sein Jan gewesen. Denn das hat Herr Koptain doch woll ßwansigmal erßählt, daß er mit Bollmann ins Böse auseinandergekommen is. Un Bollmann, das is 'n reichen Etaschenbesitter, und Jan, das is man so 'n armen Deubel von Hausknech. Un, dacht ich so bei mich, wenn Jan den Kudder angebohrt hat, denn so hat 
       sein Herr ihn gut dafür beßoahlt. Und is Jan nich an den Morgen nach die Nacht mit mich von 'n Finkwärder 'r übergefahren? Und als ich den Kanal längs ging, da sah ich Bollmann und seinen Jan un den andern Matrosen, der da an Bord is, vor mir aufgehn und seh Bollmann in 'ne Ekipasche reinsteigen un hör ihn sagen: ›Nach Klampenborg‹, und zu seine Matrosen sagt er: Bis heute middag Klock ßwölf habt ihr Urlaub, un da wüßt ich dja, daß keinein auf den Kudder war und daß ich da mal 'n büschen revidieren konnte. Das hab ich denn auch getoan, aber sie hatten allens gut weggeslossen, bis auf den Kasten mit Eisengeschirr. Den hatte Jan vergessen. Der stand unter 'ne Ducht (Bank), und als ich da so 'n büschen in rumwühlte, da fand ich denn auch bald das Stück Ssentrumsbohr. Un als ich da Herr Aasbaas sein Stück Ssentrumsbohr aus die Tasche kriegte und hielt das dabei, da paßten sie so brüllant ßusammen wie Vadder un Mudder. Un da –« – Hannis kriegte wieder einen roten Kopf und fuhr mit einigem Stocken fort: »Dja, ich will's man gestehn: ich hab' Herr Koptain vorhin was vorgewindbüdelt. Da bin ich, mit die beiden Stücken in die Tasche, doch nach den Gammelstrand gewesen un hoab mich da in so fünf, seks Köminseln einen angedudelt. Vor lauter Freude. Aber man so 'n ganz kleinen. Un da ...«
Aber ich ließ Hannis nicht weiterreden. Sondern entnahm meiner Börse ein Zwanzigmarkstück und rief:
»Hannis Ketelschraper, nimm das für deine geniale Entdeckung erst mal als Abschlagszahlung. Soviel bekommst du jetzt für jeden ›Döskopp‹, den ich dir wieder an den Hals werfen sollte. Die beiden 
       Bohrerstücke behalte ich. Und nun wollen wir das Eisen schmieden, solange es warm ist.«
Und das tat ich. Sobald Krischan Bollmann seinen dicken Hamburger Beefsteakkorpus wieder über die Laufplanke wälzen sah, schickte ich Hannis hinüber und ließ ihn um einen kurzen Besuch bitten. Bollmann aber ließ, grob wie ein Ankerschmied, zurücksagen: wenn ich was von ihm wolle, möge ich nur zu ihm kommen.
»Das ist vielleicht noch besser«, sagte ich. »Also auf, Johnny und Hannis, zur großen Nemesisexpedition in die Bollmannsche Seelöwengrube.«
Bollmann empfing uns in seiner Kajüte, neugierig, was wohl ich, sein an die Luft gesetzter Mietsmann, von ihm wolle. Neben ihm stand Jan.
»Ich wollte Ihnen nur Ihr Eigentum wiederbringen, Herr Bollmann«, begann ich. »Mein Bestmann Hannis wollte heute morgen etwas an Sie bestellen, es war niemand auf dem Kutter, und da ist er so zurückgekommen. 
      Aber mit diesem Stück Zentrumsbohrer. Das hat er auf dem Kutter gefunden, und wenn's auch ganz wertlos ist, so sollten Sie's doch zurück haben, und er sollte sich bei Ihnen entschuldigen.«
»Hmmmm! Hrruupp!« grollte es in Bollmann. »Also auf meinen Kudder rumgesnüffelt? Wenn ich das bei die Komhoagener Polleßei annßeig, koß das swedsche Gardinens, mein guter Mann«, schnob er Hannis an. Aber der grinte, als ob ihm Bollmann statt schwedischen Eisens hundert silberne Mark in Aussicht gestellt hätte.
»Is das Stück Eisen von unsen Kudder, Djohann?« erkundigte sich Bollmann.
»Djoa«, rief Jan, erfreut, seinen Gegner und 
       Finkenwärder Landsmann gehörig hineinlegen zu können. »Das stimmt. Das kann ich beswören.«
»Und ich auch«, sagte Hannis.
»Und ich und Herr Aasbaas können beschwören«, schoß ich nun sogleich meine schwerste Granate ab, »daß dies zweite Stück Zentrumsbohrer aus meinem Kutter stammt, 
      nämlich aus einem Bohrloch, worin es abgebrochen und stecken geblieben ist. Wenn Sie sich überzeugen wollen, Herr Bollmann, bitte: das Stück aus meinem Kutter, nämlich die Spitze, paßt ganz genau an das Stück aus Ihrem Kutter, nämlich den oberen Teil. Wenn ich nun diese beiden Stücke« – damit nahm ich sie schnell wieder an mich – »der Staatsanwaltschaft einreichte und sie bäte, daraus gewisse Schlüsse zu ziehen: zum Beispiel, daß der ursprüngliche Eigentümer des Bohrers, also Sie, verehrter Herr Bollmann, oder meinethalben auch Ihr ›Djohann‹, zu dem ersten Loch, und damit auch wahrscheinlich zu den späteren Löchern in meinem Kutter in gewissen Beziehungen stehen muß – was glauben Sie wohl, Herr Bollmann, was die Staatsanwaltschaft dann täte?«
War vor einigen Stunden Johnny so weiß wie Kreide auf meinem Kutter gestanden, so kann die Weiße, mit der jetzt Bollmann in die Polsterung des Kajütssofas zurücksank, nur mit der frisch gefallenen Schnees verglichen werden. Er war vollkommen sprachlos, und auch »Djohann« war unter der überraschenden, furchtbaren Wucht dieses unerwarteten eisenschweren Indiziums völlig zusammengebrochen. Das sah man ihm an.
»Ich will es Ihnen sagen, Herr Bollmann«, fuhr ich fort, als keine Antwort erfolgte. »Die Staatsanwaltschaft 
       erläßt unbedingt einen Verhaftungsbefehl, zunächst gegen Ihren. Hausknecht, Schiffsknecht und Komplicen ›Djohann‹, damit er, statt meines Hannis, hinter die ihm soeben freundlichst in Aussicht gestellten schwedischen Gardinen kommt. Möglicherweise aber auch gleich einen zweiten gegen Sie. Denn, mein lieber Herr Bollmann, diese Kutteranbohrungsgeschichte: das ist 'ne ganz verflucht schwere Kriminalsache! Sehn Sie: Sie können sich selbst davon überzeugen, aus diesem Polizeischreiben, Morten Leverpölse betreffend.«
Bollmann nahm den Polizeibrief und las.
»Aber«, wandte er dann ein, mit einem letzten Versuch, diese böse Geschichte von sich und seinem ›Djohann‹ abzuwälzen, »wenn dieser Sweinigel von Morten Leverpölse den Kudder in den Grund gebohrt hat, dann kann es doch unmöglich mein Hausknecht oder gar ich selbst gewesen sein. Lassen Sie uns da man bei bleiben, Herr Dokter. Die Wette will ich gern beßoahlen, gans wie Sie das hoaben wollen, an djeden von die Herrens fümfhunnert Mark, un fümfhunnert in die Armenkaß auch noch. Aber denn muß der Pott aber auch ab sein, denn is 'n Strich durch die Geschichte, un das muß denn gleich 'n büschen in die Feder genommen werden.«
»Leider ist es mit Morten Leverpölse nichts, lieber Herr Bollmann«, sagte ich mit heuchlerischem Bedauern, indem ich das zweite Polizeischreiben auf den Kajütstisch legte. »Morten Leverpölse hat die Polizei angeschwindelt. Er hat bloß auf Staatskosten 'n bißchen fett leben wollen – nomina sunt omina, wie Sie wissen, lieber Bollmann, denn Leverpölse heißt auf deutsch Leberwurst – aber das ist 
       ihm ganz häßlich daneben gelungen. Er ist zu der Zeit, als Sie durch Ihren ›Djohann‹ – ja so, ich will Ihre Gefühle nicht unnötig wieder aufregen, Sie haben ja schon, und ›Djohann‹ erst recht, alles zugegeben – also er ist zur Zeit, als der Mann mit dem Zentrumsbohrer, dessen beide Stücke ich eben wieder an mich genommen habe, sich an meinem Kutter als Bohrwurm betätigt hat, auf See gewesen. Nein, lieber Freund, ganz so billig lassen wir Sie nun nicht laufen. Aber andererseits: was hab' ich davon, wenn ich die Sache und damit Sie und Ihren Bohrmatador ›Djohann‹ der Staatsanwaltschaft übergebe? Sie müßten ja beide brummen, bis Sie schwarz werden. Und ich bin nicht rachsüchtig. Ich bin ganz damit einverstanden, wenn wir die Geschichte unter der Hand erledigen. Werden wir einig, so fliegen die beiden Bohrerstücke vor unser aller Augen in den Holmenskanal, und damit ist die Sache aus der Luft, abgetan und für alle Zeiten begraben. Werden wir's aber nicht, dann geht sie ihren Gang. Entscheidend werden die Ziffern sein, die Sie – davon hilft Ihnen kein Gott – hier in Ihr Scheckbuch schreiben müssen.«
»Sü wolln mür ausräubern, Herr Dokter«, stieß Bollmann wütend hervor.
»Nein, Herr Bollmann, das will ich durchaus nicht«, erwiderte ich scharf. »Aber ich will Sie bestrafen für Ihre schofle Gesinnung, für Ihren Hauswirtkoller, für Ihre Protzerei und vor allem dafür, daß Sie einen vormals braven Finkenwärder – denn das sind alles brave Leute, Schubejacke findet man auf dieser edlen Insel nicht – auf den Weg des Verbrechens getrieben haben. Also raus 
       mit dem Scheckbuch und schreiben Sie! Ich werde diktieren.«
Bollmanns Widerstand war gebrochen. Mit gewaltigem Stöhnen holte er das geldwerte Büchlein aus der Tasche, dazu seine Platin-Iridiumfeder, und sah mich mit einem Blick an wie das bekannte Kaninchen, das die den Rachen bereits aufsperrende Python um Barmherzigkeit anfleht.
»Zuerst die Wetten. Sie haben, da der Verbrecher im Laufe dieses Jahres entdeckt ist, folgende Wettsummen verloren: an mich, Herrn Aasbaas und Herrn Greulich je fünfhundert Mark. Also, bitte, zunächst drei Schecks über je fünfhundert Em. – Haben Sie das? Schön! – Ferner habe ich hundert Mark an meinen Bestmann Hannis zu zahlen. Es ist wohl billig, da Sie meinen Kutter durch die Anbohrerei stark im Wert geschädigt haben, daß Sie auch diese hundert Mark übernehmen. Das macht mit den fünfhundert, die Sie ihm ›dabeilegen‹ wollen – Sie erinnern sich doch, Herr Bollmann? – sechshundert Mark.«
»... sekshunnert Mark«, seufzte Bollmann mit der Platin-Iridiumfeder in sein Scheckbuch hinein.
Hierauf zog ich eine Rechnung aus meiner Brieftasche und legte sie vor Bollmann auf den Tisch:
»Sie werden es ferner nicht unbillig finden, Herr Bollmann, daß ich Sie mit dem Betrag für die Hebung des Kutters belaste. Wie Sie aus dieser Nota entnehmen wollen, habe ich dem Taucher dreihundert Mark bezahlt.«
»Meinswegen auch das noch«, knurrte Bollmann und setzte zum fünftenmal die Feder an.
»Dazu kämen ferner, denn der Kutter ist ja durch die Löcher und das Ersaufen nicht besser geworden, 
       an Schadenersatzkosten – na, ich will's billig machen: nochmal dreihundert Mark. Zusammen sechshundert Mark.«
»Sekshunnert Mark?« schrie Bollmann voll Gift. »Mehr ist dja das ganse Wrack von Kudder nich wert.«
»Ja, mehr hab' ich ja auch gar nicht dafür bezahlt, Herr Bollmann«, bestätigte ich diese Taxe.
»... un somit also nochmal sekshunnert Mark«, seufzte die Platin-Iridiumfeder.
»Zum Schluß käme noch die kleine Zahlung an die Armenkasse, Herr Bollmann.«
»Dja, dja«, grunzte Bollmann in voller Wut, »ich weiß schon, auch noch fünfhunnert Mark«, und setzte die Feder an.
»Stopp!« rief ich. »So billig kann ich's nicht machen. Auf das Scheckblatt für die Armenkasse schreiben Sie: zehntausend Mark!«
»Sünd Sü verrück, Herr!« brüllte Bollmann und schmiß die Feder hin.
»Durchaus nicht, lieber Bollmann«, sagte ich freundlich. »Ich bin überzeugt: schreiben Sie diese Summe nicht hin, und werden wir infolgedessen über die Beilegung der Sache nicht einig, so wird der Herr Oberstaatsanwalt – denn die Angelegenheit geht vor's Schwurgericht, bester Herr – eine sehr viel höhere Summe von Ihnen verlangen, 
      als Kaution, versteh'n Sie ...!«
Bollmann knickte wieder zusammen wie ein Waschlappen und verzierte das Scheckblatt ohne weiteren Widerstand mit der Zahl zehntausend.
»Denn zehntausend Mark, lieber Bollmann, sind als Abstandssumme für ein solches Henkerbeil, wie ich Ihnen aus diesen beiden kleinen Eisenstücken 
       hätte schleifen können, doch 'ne reine Lumpensumme. Se hebbt et jo, Herr Bollmann. – Fertig? Danke schön! Sie erlauben wohl, daß ich diese sechs wertvollen Papierstückchen an mich nehme. Eine Quittung ist wohl kaum nötig. Ich quittiere 
      hierdurch!«
Damit warf ich, während ich mit der einen Hand die sechs Schecks an mich raffte, mit der andern die beiden für Krischan Bollmann so verhängnisvoll gewordenen Zentrumsbohrerstücke durch das offene Ochsenauge in den Kanal. Plumps! sagte es. Weg waren sie! »Ufff! Hrruuppp!« stöhnte Krischan Bollmann und stieß dann aus dem untersten Magen hervor:
»Djan! Weis' die Herrens die Tür. Aber höflich. Und mach den Kudder fertig. In 'ne Stunde sailen wir.«
Hatte es in Krischan Bollmanns vornehmem Sportskutter gedonnert, geblitzt und gehagelt, so war auf meinem schlichten Wohnkutter eitel Freude, Gläserklang und Sonnenschein. Gerade als wüßten sie dort schon, wie die Nemesis unsern Freund Bollmann zwischen die Kinnbacken genommen hatte. Aber die Jubelklänge auf der »Scholle« hatten einen anderen Grund.
Quäker-Oats hatte sich mit Frau Adelgunde, seiner alten und sozusagen einzigen Liebe, verlobt. Aber selbstverständlich nicht in der Weise, wie sich gewöhnliche Mitteleuropäer verloben. Nein, in einer Manier, wie nur ein Kriminaldichter und auch sonst verrücktes Huhn wie Timotheus es fertigbringen konnte.
»Kinder«, rief meine Frau, nachdem wir unseren Bollmann-Bericht erstattet hatten, »diese Verlobungsmimik 
       kann nur einer erzählen, der sie wider Willen durch die Türritze mit angesehen und belauscht hat. Und, ich schäme mich nicht, es zu gestehen: das war ich. Die Einzelheiten will ich taktvoll verschweigen. Nur soviel: er hat ihr erst, wie seinen anderen drei Verlobungskandidatinnen, heimlich hinter die Ohren gesehen. Und als er dort alles in Ordnung befunden hat, da erst hat er das entscheidende Wort gesprochen. Nämlich: unser Timotheus will durchaus ein Weib sein eigen nennen, das auch hinsichtlich seiner Romane zu ihm paßt. ›Meine Gattin‹, sagte er mir eben, ›muß mit meinem Lebenswerk harmonieren. Ich treibe seit langem heimliche phrenologische Studien. Und alle Schädelkenner stimmen darin überein: 
      hinter den Ohren sitzt der Mordsinn. Zum Beispiel hatte diese Miß Honeysnake ein durchaus glücklich entwickeltes Hinterm-Ohr-System. Das mag mich zu ihr hingezogen haben. Bei den andern beiden jungen Damen – ach, die eine war ja leider ein Mann – war ich weit weniger befriedigt. Aber als ich der Frau Adelgunde diskret hinter die Ohren sah: so 'was hatte ich noch nicht gefunden. Sofort rief's in mir: die oder keine‹.«
Meine Frau wollte noch weitererzählen, ihr wurde aber, und das mit Recht, von der neuverlobten Frau Adelgunde der Mund zugehalten. Aber Johnny Aasbaas rief vergnügt dazwischen:
»Ja, ja, ich hab's immer gesagt: die hat's dicke hinter den Ohren! Mögest du glücklich mit ihr werden, lieber Schwipp-Schwager Quäker-Oats!«
Das Mittagessen war infolge der privatdetektivlichen Tätigkeit meines Hannis noch in weitem Felde, ganz abgesehen davon, daß Trina, ebensowenig 
       wie meine Frau, infolge der allgemeinen Aufregung nach den Kochtöpfen gesehen hatten. Da aber bei dem in jeder Beziehung glänzenden Verlauf dieses Vormittags irgend etwas geschehen mußte, wurde zunächst eine rein feuchte Verlobungstafel eingerichtet, für die die Bollmann-Schecks einen angenehmen, goldfarbigen Hintergrund abgaben. Besonders für Hannis, der heute, wie seine Trina, mit an der herrschaftlichen Tafel saß. Ich hatte die versprochene Kutterzusage aufs neue und »für bald« bestätigt, und nun saß Hannis wie ein Stück Butter, das in einem großen Topf – einem Glückstopf – zum Schmelzen gebracht wird, zerfließend neben seiner nicht minder in Zukunftsseligkeit schwimmenden künftigen Träsenbeherrscherin der schwimmenden »Köminsel«. Alle hielten wir Reden, die längsten Quäker-Oats, die lautesten Johnny Aasbaas, die formvollendetsten ich. Zuletzt erhob sich Hannis, durch einen Rippenstoß seiner Trina, zahlreiche Gläser schwedischen Punsch, seine Erfolge auf dem feindlichen Kutter und den Ausflug nach dem Gammelstrand zungenmutig gemacht, und schwang sich gleichfalls zu einer Rede auf. Sie war nur kurz, schoß aber durch ihre Ehrlichkeit und, wenn man will, Versöhnlichkeit, den Vogel ab.
Hannis nämlich nahm sein Glas in die Hand und rief – und gerade in diesem Augenblick stakte sein Gegner ›Djohann‹ den feinen Bollmannschen Sportskutter aus dem Kanal hinaus, und sein Brotherr Krischan Bollmann stand mit einem Gesicht wie ein ganzes Faß voll saurer Heringe neben ihm –, Hannis also rief:
»Hiphiphip hurra für den Kudder ›Scholle‹, für 
       Herr Koptain und seine Frau Gemoahlin und alle andern, die an Bord sünd. Und 'n dreifaches Hiphiphip hurra für Herr Koptain seinen alten Hauswirt Krischan Bollmann und für menen alten ehemoaligen Landsmann Jan. Denn die haben mein Glück begründt, un das von mein' Trina un das, wie Herr Koptain sich Ummer so spoaßig ausdrück, von die soundsoviel Stiege kleine Ketelschroapers, die noch nachkomm' sollen.«
Darauf stießen wir selbstverständlich sämtlich mit Hannis und seiner Trina an und hörten nur noch, als der Gläserklang verhallt war, fern von der Holmenskanalecke her, um die der Bollmannsche Kutter gerade nach dem Außenhafen hineinbog, ein gewitterartig dröhnendes, dumpfes, echoartiges Grollen:
»Bajazzenvolk! Hungerleiders! Schriftstellerpeubel! Foarbenkladdje! Blutsaugers! Seeräubers! Dja! Hrruupppü«
Wir Insassen der »Scholle« waren durch die verschiedenen auf den kurzen Raum eines Vormittags zusammengedrängten Gemütserschütterungen 
       und -entspannungen gewaltig hungrig geworden. Trina war durch den Anblick so vielen geliebten Blutes und meine Frau durch ihre Ohnmacht außerstande zu kochen, ganz abgesehen davon, daß auch unsere Proviantvorräte anscheinend den Weg des übrigen Kutterinventars gefunden hatten. Wir waren froh, als uns Schipper Hendrik Peperbus und sine Fru einluden, ihr frugales Frühstück zu teilen. Es war aber gar nicht so frugal. Mejuffrouw Peperbus steckte augenscheinlich dahinter. Wir und unser Kutter schienen ihr ungemein zu gefallen, besonders Timotheus Greulich. Unsere englische Akquisition dagegen gar nicht. Das hatte ich sehr bald heraus. Ich bat die sympathische fette Willemmintje, meine Tischdame zu sein und beschmuste sie bei dieser Gelegenheit, ohne meine immer noch aufs unbegreiflichste in die Honeysnake vernarrte Frau um Erlaubnis zu fragen, für eine längere Kutterpartie.
»Ik dank u vriendelijk«, lächelte sie fett und liebenswürdig. »Wohin werden Sie fahren? Bedien u! (Bedienen Sie sich!) Een Stuk Ossenvleesch?«
»Helgoland, Kopenhagen, Stockholm, Petersburg, Christiania, Nordkap«, log ich, um den Köder recht saftig zu machen.
»O welke schoone Plekken!« rief Willemmintje mit so viel Begeisterung, wie eine Holländerin überhaupt aufbringen kann. »Bedien u! Een Stuk Schapenvleesch? Schafenfleisch is in Holland een seiden Spiis.«
»In Deutschland nicht, Mejuffrouw«, sagte ich. »Vom Nordkap fahren wir nach Schottland, England 
       und von da nach Deutschland zurück. Na wie ist's? Wollen Sie mit?«
»Wat kost het?« erkundigte sich Willemmintje. »Bedien u! Eeen stuk Ruiken?«
Damit legte sie mir gleich ein halbes Küken auf den Teller. Allmählich begriff ich, warum die Holländer von allen Nationen die fettesten sind.
»Für Sie nichts, Mejuffrouw«, tuschelte ich. »Nur müssen Sie mir einen Gefallen tun. Die englische Miß ärgern wo Sie nur können. Damit sie möglichst bald von Bord gegrault wird. Sie müssen nämlich wissen: meine Frau hat sich in sie verliebt und will sie mit meinem Freunde Greulich verheiraten.«
»Oooooo!?« rief Willemmintje so laut wie ein holländischer Domine auf der Kanzel. »Dieses afschuweliche, unbeschuwte engelsche Spook? – Bedien u! Een stuk Steur (Stör)?«
»Sie haben recht«, sagte ich lachend. »Sie ist wahrhaftig 'ne Handspake, und so benimmt sie sich auch.«
»Nein, niet Handspake. Gespons. – Bedien u! Een stuk Edamer Kaas?«
»Gespons? Das will sie ja werden, auf Unkosten unsres Freundes. Sie meinen Gespenst.«
»Ooooja«, bestätigte Mejuffrouw Peperbus lächelnd. »Gespenst wollte ik seggen. Es entbrecht mir noch an Ufening in de duitsche Sprak. – Bedien u! Een stuk Eendvogel?«
Wie vorhin die Stücke Ochsenfleisch, Schöpsenfleisch, Küken, Stör, Edamer Käse, packte mir Willemmintje eine halbe Ente auf den Teller. Ich glaube, wenn ich die auch noch gegessen hätte, hätte 
       mir das Bein wie bei Max und Moritz aus dem Mund herausgestanden.
Inzwischen aber, da Fräulein Wilhelmine so redete, als ob Miß Honeysnake überhaupt nicht an Bord der Kuff anwesend sei, war diese aufmerksam geworden und schoß einen ihrer angelsächsischsten Blicke zu Willemmintje herüber.
»Ist es ich, wuäs Ssie meinen mit ›engelsche spook‹?« fragte sie.
»Ooooojaaa!« versicherte Willemmintje ohne eine Spur Verlegenheit.
»Und mit ›afschuwelich‹?«
»Oooooojaaa!«
»Und mit ›unbeschuwt‹?«
»Oooooojaaa!«
»Und vuielleicht mit ›Ossenvleesch‹, ›Schapenvleesch‹, ›Stör‹ und ›Eentenvogel‹ auch noch?«
»Oooojaaa!« bestätigte Mejuffrouw Willemmintje, obwohl es gar nicht wahr war. Dann wandte sie sich an mich, lächelnd wie ein ganzer, saftiger, holländischer Schinken:
»Ist es so recht, mijnheer?«
Ich tat, als ob ich's nicht verstände, trat ihr aber vergnügt und zartfühlend auf den Fuß.
»Au!« rief Willemmintje. »Mijnheer, warom stappen Sie op minen Fuut?«
»Ich kann es mir schon denken«, rief meine Frau, mich zornblitzend ansehend.
»And so I«, schloß sich Miß Honeysnake an. »O, Miß Peperbus und Mister Eck, wuie können Ssie über däs Tisch und unter däs Tisch ßo sprechen von eine Lady gleich mich. Mein Großvater war ein Baronet und meine Mutter wuar die Tochter von ein indischen Rädjäh –«

 »– en mijn Grotvader was en Bakkermeester, en mijne Muder was de Dochter van eenen Slagermeester, en mijn Vader is een Schipper, en mijn Mann is –« hier schnappte Willemmintje plötzlich lächelnd ab, und Miß Honeysnake schoß ein: Mejuffrouw Peperbussens Mann würde jedenfalls ein Grachtenreiniger sein, falls sie einen hätte, aber da es bei ihren unliebenswürdigen Eigenschaften ausgeschlossen sei, daß sie jemals einen bekomme, so brauche sie sich darüber ja nicht weiter den Kopf zu zerbrechen.
Es war klar, daß sämtliche Beteiligten, die mit größter Aufmerksamkeit und innigem Vergnügen dieser Unterhaltung zwischen den beiden jungen Damen gefolgt waren, mit ihren Zuneigungen auf der Seite der wohlgenährten, ungenierten kleinen Holländerin standen – ausgenommen natürlich meine Frau und in gewissem Sinne Quäker-Oats. Da es nicht anging, an Ort und Stelle heftig zu werden, winkte sie mich nach draußen, wusch mir hier gehörig den Kopf, übte an Mejuffrouw Peperbus die unbarmherzigste Kritik, ließ Miß Honeysnake dagegen in dem ganzen Glanze ihrer Abstammung und sonstigen englischen Vorzüge strahlen und schloß mit den Worten: es sei gut, daß die Bordgenossenschaft mit der holländischen jungen Dame nicht länger als bis Helgoland dauere.
»Da irrst du dich, mein Schatz«, erwiderte ich, mich innerlich stark machend, »ich habe sie eben als Reisebegleiterin Nummer 2 angeworben.«
»Das ist ein Komplott«, schrie meine Frau auf. »Ich merk's schon: ihr wollt meine Pläne durchkreuzen. Johnny Aasbaas hat Miß Honeysnake 
       vorhin in einer Weise den Hof gemacht, daß sich vor Scham die Balken bogen. Er erzählte ihr unter anderm von seinem Auftreten als Bronzemensch und fragte sie: ob er sie nicht engagieren dürfe – eventuell als Geliebte –, sobald er ein neues Hamburger-Dom-Ensemble zusammenstelle –«
»Wahrscheinlich als eine der Erinnyen oder Eumeniden«, schob ich geschwind ein. »Es ragt das Riesenmaß der Leiber und so weiter. Dazu würde sie großartig passen.«
»Natürlich gab sie ihm eine Antwort wie ein Dolchstich. Aber im Ernst: ich bitte mir fair play aus. Sie ist tatsächlich die vom Himmel für Timotheus geschaffene Frau. Und die Einladung an Mejuffrouw Peperbus wird rückgängig gemacht.«
»Im Gegenteil«, beharrte ich. »Am liebsten engagierte ich die übrigen sechs kleinen Peperbusjes noch dazu, damit sie dies englische Scheusal quälen, pisacken, mit Stecknadeln in die Beine stechen – ich fürchte allerdings, sie werden nicht hinein gehn – oder sonst weggraulen.«
»Das wird sich finden«, rief meine Frau. »Und Quäker-Oats kriegt sie doch.«
»Ich setze auf Mejuffrouw Peperbus«, stänkerte ich dagegen. »Wir können ja wetten.«
»Topp. Um was?«
»Um das Hochzeitsgeschenk. Verlierst du, machst du's, gewinne ich, so macht's selbstverständlich der hineingefallene Teil.«
»So soll's sein«, bestätigte sie. Und wir begaben uns wieder auf den Gefechtsschauplatz. Das Turnier zwischen den beiden jungen Damen war noch flott im Gange, und wir hörten gerade, wie Mejuffrouw 
       Peperbus sagte: und wenn Miß Honeysnake es auch sieben Jahr lang bestritte, nie in Holland gewesen zu sein, so behauptete sie, Willemmintje, doch das Gegenteil. Noch ganz kürzlich habe sie sie in Amsterdam gesehen, und sie irre sich nicht. Denn eine weibliche Person mit einer solchen Steckbrieffigur und -gesicht gäbe es auf der Welt nur einmal. Die Giftigkeit, in die Miß Honeysnake bei dem beleidigenden Wort »Steckbrieffigur« ausbrach, ist nicht zu beschreiben. Ich glaube, wenn der wie ein Schießhund aufpassende Johnny sie nicht am Kleid festgehalten hätte, wäre sie wie eine Mutter Gottes-Heuschrecke über den Kajütstisch gehüpft und hätte Mejuffrouw Peperbus (nach Art dieser Insekten) den Kopf abgebissen. So aber tobte sich ihr Grimm in Worten aus, und sie schloß: wenn sie nicht meine Frau und ihren Lebensretter Greulich so unermeßlich verehrte, würde sie ohne weiteres über Bord springen und – in Kleidern selbstverständlich, und zwar in weiblichen, nicht in so unsittlichen Unaussprechlichen wie die Peperbus sie trüge – nach ihrem geliebten Vaterland, das sie nie hätte verlassen sollen, zurückschwimmen.
Wie soll es heißen?« fragte meine Frau, nachdem wir einigermaßen wieder auf der terra firma, will sagen: im fünften Stock, gelandet waren.
»Der Mensch soll dankbar sein,« erwiderte ich. »Wir wollen es Krischan Bollmann nennen.«
»Pfui!« rief sie. »Ich denke Atlantis oder Lady of the Lake. Es muß ein poetisch-literarischer Name sein.«
»Unsinn,« erwiderte ich. »Jedem Vogel gebühren seine eignen Federn. Außerdem ist Scott längst veraltet. Meine Romane sind viel schöner, unbedingt aber moderner. Ich mache einen Vermittlungsvorschlag. Taufen wir es auf den Namen meines letzten Romans: Die Scholle. Dadurch schlagen wir drei Fliegen mit einer Klappe. Wir genügen der Dankbarkeitspflicht gegen Bollmann: in der Scholle ist er ja abgemalt. Wir erhalten das geistige Band zwischen unsrer alten und neuen Daseinsform, denn Scholle bedeutet ebensogut etwas Trocknes wie Nasses. Schließlich prägen wir mit 
       sicherem Stilgefühl unserer künftigen Wohnschute das einzig richtige Etikett auf. Etwas andres als ein geramschter Finkenwärder Fischerewer, vornehmstenfalls Fischerkutter, wird's kaum werden.«
»Allerdings,« bestätigte meine Frau, »Scholle ist ein prachtvoller amphibiärer Name. Mit ›Scholle‹ bin ich völlig einverstanden.«
Ich hatte schon längst einen Foliobogen vor mir ausgebreitet. Er sollte sozusagen den Spantenriß unsres zukünftigen Glücks in sich aufnehmen. Ich malte mit schönen Frakturbuchstaben, wie ich sie noch in der Schule meines Großvaters erlernt habe, das Wort 
      
SCHOLLE
 hinauf und sagte:
»Hiermit stelle ich die Frage des Wohnschiffstyps zur näheren Debatte.«
Meine Frau erwiderte, daß sie mir die Auswahl des Schiffstyps völlig überlasse. Daran tat sie wohl. Denn ich kenne als geborne Waterkantratte und in allen Ozeanen besegelter Mann sämtliche Schiffstypen der Welt, als ob ich sie selbst erfunden hätte: vom Kanu der Fidschiinsulaner bis zum sechsmastigen amerikanischen Küstenschoner, und von der Hamburger Plattgattjolle bis zu den modernen Mammutdampfern. Sie machte nur einen Vorbehalt. Das Schiff müsse unbedingt einen doppelten Boden haben, damit, falls es mit dem unteren auf eine Klippe stieße, wenigstens der obere dicht bliebe. Ich erwiderte lakonisch »zugestanden« (denn es galt, sie, wie im Märchen der fromme Johannes die Königstochter, zunächst auf das Schiff hinüberzubringen) und notierte als zweites Stichwort: 
      doppelter Boden.
Nun kam die sehr wichtige Kajütsfrage dran. Meine Frau bestand, wie Ehefrauen, deren Geist 
       mit neuen Wohnungs- und Einräumungsgedanken schwanger geht, dies lieben, auf möglichst vielen Räumlichkeiten: einem Salon, einer gewöhnlichen Wohnkajüte, einer Arbeitskajüte als Geburtsstätte für die künftigen Romane, einer Schlafkabine, einer Kambüsenküche mit gut ziehendem Ofen – und den Räumen für die Dienerschaft.«
»Donnerwetter,« rief ich, »du gehst aber gefährlich ins Zeug. Dienerschaft?«
Sie meinte ganz naiv: für das Geld, das wir durch das Wohnschiff sparten, könne man sich das Leben in anderer Weise versüßen. Auch brächte eine dauernde Anbordexistenz den Verzicht auf mancherlei Annehmlichkeiten mit sich. (Erster ausgerissener Schmetterlingsflügel.) Bisher habe sie nur ein Dienstmädchen gehalten. Jetzt müsse eine Gesellschafterin, mindestens aber eine sogenannte Stütze hinzukommen. Denn infolge unsrer Übersiedlung vom Parkett (Krischan Bollmann tat es selbst in seinen fünften Stockwerken nicht mehr ohne Parkett: »Man muscha mit die Sseit gehn, Kalline,« sagte er zu seiner Frau, »un wi hebbt et ja«) auf Schiffsplanken würde der Hausverkehr, besonders von Freundinnen mit Kindern, auf ein Nichts zuammenschrumpfen. Nun, das sei ja weiter kein Schaden; man würde immer blanke Planken haben und keinen Ärger mehr über abgedrehte Sofaquasten und zu Klumpen zersessene Antimakassars, auch keine entzweigetrommelten Pianinosaiten.
»Beiläufig,« unterbrach sich hier meine Frau hastig, »wo soll das Piano stehn? Der Salon muß mindestens so groß sein, daß –«
»Beim Auktionator,« erwiderte ich in einem Ton, der jede weitere Erörterung ausschloß. »Wir werden 
       die süß-melancholischen Murmelmelodien der Wellen am Bug und unterm Kiel haben, die von Windfingern gegriffenen Harfenakkorde in den Wanten – und außerdem läßt sich in einem Fischerewer überhaupt kein Piano unterbringen, es sei denn in der ›Bünn‹
      Der in der Mitte der Seefischerfahrzeuge eingebaute große Behälter für die Fische..«
Zweiter ausgerissener Flügel. (Genauer: halber Flügel, da hinsichtlich Kostenpunkts, Ausdehnung und Spektakels ein Flügel = zwei Pianos.) Merklich herabgestimmt, ließ meine Frau die Ohren hängen.
»Und«, fuhr ich fort, auf Grund meiner genauen Kenntnis der für uns in Frage kommenden Schiffsgefäße, »ein Dienstmädchen kann ich dir für die Zukunft ebensowenig bewilligen wie einen Salon, eine Schlafkabine und ›Räume‹ für die Dienerschaft. Ein Finkenwärder Fischerkutter ist kein Astoriahotel«.
»Aber wer soll ihn denn schruppen?«
»Der Knecht,« sagte ich, »oder, schiffstechnisch ausgedrückt: der Bestmann. Die oberste nautische und sonstige Leitung werde natürlich ich selbst übernehmen. Aber alle Pösel-, Putz- und Schmierarbeit, unter Deck, über Deck und in der Takelage ist seine Sache. Ich werde schon einen geeigneten Mann anheuern, habe nicht umsonst achtzehn Jahre im Hamburger Heuerbaasviertel zugebracht. Der kriegt seine Kabine und Koje achtern, wir unsere vorn, die Kambüse errichten wir, weil ich beim Romanschreiben keinen Steinkohlen- und Fettgestank in der Nase vertrage, über Deck, und die 
       Bünn wird zum Wohn- und Empfangszimmer ausgebaut.«
»Aber das Fräulein?« fragte meine Frau gespannt. »Ein Fräulein muß ich haben.«
»Bekommt ihre Unterkunft in der Kabelgatsluke.«
Hier schrie meine Frau auf. Und das mit Recht. Denn Kabelgatsluken sind als Schiffswohnräume bislang nur für Kakerlaken und blinde Passagiere üblich. Ich hatte es auch nur so gesagt. Als ich merkte, daß es sich hier um eine Kabinettsfrage handelte, durchwandelte ich im Geist nochmals meine künftige literarische Werkstatt von vorn bis achtern und kam schließlich zu der Möglichkeit, daß man zu Steuerbord oder Backbord zwischen Bünnwand und Schiffswand eine Koje einbauen könne. Für die Stütze bißchen eng. Bißchen mulstrig voraussichtlich. Aber sonst geradezu fürstlich. Jedenfalls für eine »Stütze«, falls sie nur halbwegs wasserromantisch veranlagt war, gut genug.
Somit fingen wir also an zu bauen. Und dies war ein entschieden glücklicher Gedanke. Denn, wie meine Frau begonnen hatte: mit der Einrichtung – das war ja ungefähr, als wenn man bei einer Kirche mit dem Turm anfangen wollte oder einen Roman mit dem Schlußkapitel. Dadurch bekam ich das Unternehmen Gott sei Dank wieder völlig in meine Gewalt. Denn wo der Herr nicht das Haus bauet – das haben schon die alten Juden erkannt –, kann aus der Sache nichts werden. Bald sah der Spantenrißbogen so phantasievoll und schrecklich aus wie die Tapete, mit der der Geschmack Krischan Bollmanns unser Wohnzimmer (in der »besten Stube« war sie noch viel gräßlicher) verziert hatte. Nur ein Schriftsteller, der wie ich drei Jahre lang in einem 
       theosophisch-okkultistisch-kabbalistischen Verlag Korrektordienste getan hat, konnte hindurchfinden. Und ich fand hindurch. Die Perlenschnur der Eintragungen sah zum Schlusse etwa so aus:
»Scholle, doppelter Boden, Stütze in die Bünn, Blitzableiter, Kambüse an Deck, desgleichen Sommerhütte, Werg zum Kalfatern, Plakat mit Aufschrift: »Unbefugten ist der Zutritt verboten«, drei bis vier Rattenfallen, Kambüse unter Deck, kleiner Salon auf dem Achterdeck (von der Hand meiner Frau hinzugefügt, im Augenblick einer notwendigen Abwesenheit meinerseits), einige Tintenklexe und Zickzacklinien, Feuerversicherung, Arbeitszimmer in der Bünn, Stütze raus (schläft über Sommer in der Deckshütte), Kambüse aufs Achterdeck, Kambüse vorn (dann läßt sich Kabelgatsluke als Speisezimmer verwenden), deutsche Flagge, Hausflagge, Schwimmunterricht für die Frau, Rettungsringe, die besten Piassavaschrubber hat Neumann in der Fischerstraße, Kambüse ... (Tintenklexe, bösartige Zickzackstriche, doch läßt sich die urprüngliche Fassung: Kambüse auf dem Großmast, deutlich erkennen), eisernes Emailgeschirr, Bibliothek in die Bünn, Wohnzimmer des Sommers in der Hütte über Deck, Stütze in die Kabelgats ... Klexe, ein Dreieck im Papier, Knecht schläft Jolle oder an Land, Stütze in die Achterkabine, Kambüse in die Achterkabine, Sand, Soda, Schmierseife, Teerquäste, alles bei Neumann, Blumenkästen, Spiritus für Kompaß, Kakerlakentod, Bibliothek und Arbeitszimmer in der Hütte, im Winter durch Dauerbrenner zu heizen, Zentralheizung, Lebensversicherung, Schraube mit Petroleummotor, Kambüse in der Jolle, Stütze schläft Jolle oder an Land, Laufplanke mit Geländer, 
       Stütze schläft bei Frau, Mann beim Knecht, Kammerjägerakkord, Wanzentod, Oelfarbe, Stütze schläft ... Tintenklexe wie oben; die Konjekturalkritik liefert die Ergänzung: in Taucherglocke, Wohnzimmer endgültig vorn, statt Fischerkutter holländische Kuff oder Oberländer kaufen, auch soll Slomandampfer, 4000 Tons, für alten Eisenwert zu ramschen sein, wo sollen die Gäste schlafen? Hängematten im Bünndeck, Stütze schläft Hängematte Bünndeck, Kambüse an Land, Kambüse gestrichen, Kochkiste, Spritkocher, Konserven, Kartoffeln halten sich auf See nicht, Kartoffelanlage, Gemüse-, Salat-, Pilz-, Erdbeerplantagen (in kleinstem Maßstabe!) an Deck? Bünn? Eine Ziege? Bünn? Oder Deck? Ein Schwein? Bünn? Hühner, Küken, Enten? Wer melkt das Schwein? (Tintenklexe, Schwein durch Ziege ersetzt). Natürlich der Knecht. Jagdflinte. (Hohnbemerkung der Frau: Um die Küken zu erlegen? Ich: nein, die Wildenten.) Angeln, Netze, Fußabkratzer, Positionslaternen, Bünn durchgeschoren, vorn Stütze, achtern Knecht, in der Mitte Kambüse, Kunstschloß, Sprachrohr, Kohlenraum, Anbau an Bünn, Pässe, Speibaggen, Notraketen, Sextant, Seekarten, Wachthund, Schiffskatze, Lenzpumpe, italienische Nacht, Einweihungsfeier – so ungefähr sah der Bogen und damit die Schale unseres künftigen Glücks aus.
Um dem geknickten Johnny den Lebensmut wiederzugeben, schickte ich zunächst Hannis mit folgendem Telegramm aufs Postamt:
Frau Minone Aasbaas
       Johnny malt Kullernby, Briefe nachgesandt.
       »Scholle«
mit der Androhung, beim Verlust seiner Köminselaussichten meiner Frau nichts davon zu sagen.
»Was soll die Dummheit?« fragte Johnny mürrisch, als ich es ihm vorher zeigte.
»Na, Kullernby, zu deutsch Schellfischdorf, gibt's gar nicht. Da kann die Firma Minone & Adelgunde lange schreiben und telegrafieren, bis sie Sie entdeckt hat.«
»Wenn sie darauf nur reinfallen«, meinte Johnny. »Diese Adelgunde hat in diesen Dingen 'ne Nase – 'n Polizeihund ist nichts dagegen.«
Es war, als ob das Schicksal Johnny die Worte in den Mund gelegt hätte. Denn mit Polizei- und Kriminaldingen sollten wir heute und morgen genug zu tun bekommen. (Warum hatten wir auch einen Kriminalromandichter als Hauptmatador an Bord genommen?)
Zunächst jedenfalls bestätigte sich Johnnys abfälliges Urteil hinsichtlich des Telegramms. Schon am Nachmittag lief folgende: telegrafische Antwort ein:
Johnny Aasbaas, Kutter »Scholle«,
       Kopenhagen
       Laß Kullernby nur saftig bezahlen. Kommen Sonnabend.
       Minone.

 Leider hatte Johnny das Telegramm in Gegenwart meiner Frau aufgemacht.
»Kullernby?« fragte sie argwöhnisch, »wer ist denn das?«
»Ja, verehrteste Freundin, wenn Sie's nicht wissen – ich weiß es ganz gewiß nicht«, sagte Johnny in komischer Verzweiflung.
»Aha, ein neues Komplott! – Quäker-Oats, Sie müssen aufpassen. Die kriminellen Ideen, die Sie für Ihren Roman gebrauchen, fliegen anscheinend nur so in der Luft herum.«
»Seh'n Sie wohl«, raunte Johnny mir zu. »Wenn ich's mir nicht gedacht hätte. Minone steht drunter, Adelgunde müßte drunterstehn. Wie ich Ihnen schon sagte: die hat's dicke hinter den Ohren.«
Wenn Johnny flüstert, das hört sich ungefähr so an, als wenn ein Walfisch seinen Spaut ausbläst.
»Wer hat's dicke hinter den Ohren?« fragte Quäker-Oats.
»Meine Schwägerin, die Reverendsche«, erwiderte Johnny ärgerlich. »Wenn sie in Wirklichkeit angereist kommt, tu mir den Gefallen, Timotheus, und bring sie um, wenn auch bloß in deinem Roman. Ich zeichne dann ein glänzendes Bild dazu.«
»Ein solches Weib umzubringen, das ich in ihrer Jugend und jungfräulichem Zustand hoch verehrt habe«, versetzte Quäker-Oats abweisend, »das sei ferne von mir. Frauenzimmer, die es in Wirklichkeit dick hinter den Ohren haben, suche ich wie der Fischer die Perle.«

 »Ich gönn sie dir«, erwiderte Johnny. »Aber, mein lieber Freund, wie parieren wir diesen Hieb?«
Ich nahm ein neues Telegrammformular und schrieb:
Frau Minone Aasbaas.
       Kullernby kein Millionär, kleiner Ort am Lymfjord.
       »Scholle«.
Schon in einer Stunde war Antwort da. Sie lautete:
Johny Aasbaas, Kutter »Scholle«,
       Kopenhagen.
       Diese Sorte Orte kennen wir. Kommen Freitag.
       Adelgunde.
»Sehn Sie«, sagte Johnny, als ich das Telegramm verdutzt in der Hand hielt. »Diesmal hat sie Farbe bekannt. Die Weiber sind uns über, lieber Freund. Aber nun Schluß mit den Telegrammen, sonst sind sie am Ende morgen früh schon hier.«
Ich berichtete die Sache meiner Frau. Aber die hörte kaum darauf hin. Sie hatte die drei jungen Damen an Land geschickt und war mit Kramen in den Schubkästen beschäftigt.
»Das ist doch zu ärgerlich«, sagte sie. »Ich habe im Finkenwärder Loch eigenhändig sechs Tischtücher, vierzehn Servietten, zehn Handtücher, zwölf Damenhemden, ebenso viele Paar Strümpfe, zwei Dutzend Taschentücher und so weiter eingepackt. Von den Tischtüchern fehlen zwei, von allen übrigen Stücken genau die Hälfte.«
Ich schimpfte natürlich auf die Neuwerker, aber meine Frau behauptete: die Sachen wären beim Absegeln von Neuwerk vollzählig an Bord gewesen. »Sollte Trina ...?« sagte ich. »Die hat ihre 
       künftige Köminsel im Kopf und sucht sich am Ende auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege die Ausstattung dafür zu beschaffen.«
Aber meine Frau schüttelte den Kopf.
»Trina ist ehrlich wie Gold. Nein, es müssen sich Spitzbuben auf den Kutter geschlichen haben.«
»Aber wir sind doch bislang alle an Bord gewesen.«
»Wenn es sich nicht um Damenwäsche handelte«, sagte meine Frau zögernd, »könnte es dann nicht vielleicht Hannis gewesen sein?«
»Unsinn! Aber möglicherweise Quäker-Oats.«
»Beowulf, red' doch keine Makulatur.«
»Tu ich auch gar nicht. Aber er ist in seinen »Zuständen«. Er geht mit Mord, Raub und Diebstahl schwanger. Du kennst seine üppige Phantasie. Sollte er nicht, um die Gefühle eines Spitzbuben praktisch auszuprobieren, sozusagen scherzeshalber die Sachen gemaust haben?«
»Das werden wir gleich feststellen. – Quäker-Oatschen«, wandte sich meine Frau an unsern Freund, »geben Sie mir doch mal die Schlüssel zu Ihren Schubladen. (Alle ordnungsmäßigen Kutterinsassen, ausgenommen die jungen Mädchen, hatten ihre Schubfächer zugewiesen bekommen.) Trina soll die schmutzige Wäsche herausnehmen.«
Willig und geistesabwesend drückte der augenscheinlich über einer blutigen Mordszene brütende Dichter meiner Frau zuerst sein Federmesser, dann seine Shagpfeife, schließlich das Schlüsselbund in die Hand.
Wir schlossen die Schubladen auf. Siehe: darin fanden sich, sauber in die tiefsten Tiefen verpackt, 
       auf die Stückzahl genau, die verschwundenen Sachen.
Sprachlos sahen wir uns an. Dann brachen wir in ein Gelächter aus. Riefen Quäker-Oats heran. Und fragten:
»Lieber Quäker-Oats, seit: wann tragen Sie Damenhemden, Damenstrümpfe und sonstige weibliche Toilettestücke? Seit wann schnupfen Sie sich in weibliche Taschentücher? Und zu welchem Bordfest benötigen Sie diese zwei Tischtücher, fünf Handtücher und sieben Servietten?«
Ein dümmeres Gesicht als Quäker-Oats hätte der dümmste Zirkus-August nicht fertiggebracht.
»Ja, verehrteste Freundin«, sagte er nach einer langen Gedankenpause, Johnny kopierend, »wenn Sie's nicht wissen – ich weiß es ganz gewiß nicht.«
»Scherz beiseite«, sagte meine Frau ärgerlich. »Gestehn Sie's nur: Sie haben sich einen Spaß machen wollen und mir einen Schreck einjagen.«
»Ich will den ›Biberpelz‹ von rückwärts auswendig lernen«, sagte Quäker-Oats geistreich, »wenn ich weiß, wie diese reizenden Damensachen zwischen die prosaische Ausstattung eines Junggesellen kommen.«
»Nachtwandeln Sie, Quäker-Oats?« fragte ich.
»Das Nachtwandeln«, erwiderte Quäker-Oats, »ist ein auf gewissen nervösen Störungen beruhendes Leiden, genauer: Zustand, der sich dadurch charakterisiert, daß derjenige, der sich, wie der Name besagt, des Nachts in demselben ergeht, selbst von demselben keine Ahnung, richtiger Bewußtsein hat. Infolgedessen bin ich weder in der Lage, die gestellte Frage zu bejahen noch zu verneinen.«

 »Quäker-Oats, Sie sind ein gräßlicher Quatschpott«, rief meine Frau ungeduldig. »Ja oder nein, haben Sie die Sachen aus meinen Schiebladen in Ihre gepackt oder nicht?«
»Nun denn, auf Kavaliersparole: nein, liebe Freundin.«
»Wie wäre das auch möglich«, sagte der inzwischen hinzugetretene Johnny, der mit großem Interesse zugehört hatte. »Er kann ja nicht mal in wachem, normalem Zustand bis sieben zählen. Wie sollte er's denn in seiner augenblicklichen Geistesverfassung fertig bringen!«
»Oh, lieber Freund«, erwiderte Quäker-Oats salbungsvoll, wurde aber von meiner Frau unterbrochen:
»Meine Herren, wenn es sich um keinen Scherz handelt, dann ist's eine andre, ganz böse Sache. Bitte, halten Sie Ihre Augen von jetzt ab ein bißchen offen, damit wir diesem Wäschekobold das Handwerk legen.«
Unsere jungen Damen kamen nach Haus. Meine Frau erzählte ihnen die Geschichte von den verschwundenen und wiedergefundenen Wäschestücken und sagte: das sei doch ganz rätselhaft. Miß Honeysnake rief auf englisch-deutsch und Fräulein Tyllskappen auf dänisch-deutsch: es gäbe doch gar zu schlechte Menschen auf der Welt, sogar solche, die in unbewachten Augenblicken erst sich auf Kutter stöhlen und dann die dort befindliche Wäsche. Mejuffrouw Peperbus dagegen sagte so unbekümmert und unwiderleglich, als sei sie Vorsitzender einer Strafkammer von fünf Richtern: »Wenn geen (keiner) van de Heeren de Wasch gestohlen heeft en niet (und nicht) Hannis en niet 
       Trientje en niet Mejuffrouw Tyllskappen en niet ik en niet Mevrouw Eck selfs – dann heeft Mejuffrouw Honeysnake de Wasch gestohlen.«
»Oooo, Miß Peperbus«, fuhr aber nun Miß Honeysnake so wütend wie eine Wildkatze gegen diese so ruhig wie das Goethesche »Nachtlied« vorgetragene furchtbare Beschuldigung los, »mein Vater wuar ein Bäronet und meine Mutter die Tochter von einem indischen Rädjäh – wuie können Ssie gemeine, deceitfulle, lyerische, abominäble dötsche woman behaupten: i, Jane Honeysnake, die schon in ihre life mit Prinzesses, Duchesses, german Förstinnesses und frenche Marquises hat geshaken Hands und gerueisen und gekißt – wuie können Ssie behaupten, ich habe gestohlen die Wuäusche von Mistreß Eck??!!«
»Oooo«, wiederholte Mejuffrouw Peperbus in derselben salbungsvollen Weise ihre Anschuldigungslitanei, »ik heb niet bewert (behauptet), Mejuffrouw Honeysnatce heeft gestohlen de Wasch. Ik heb nur bewert: wenn geen andere Persoon de Wasch gestohlen heeft, dann heeft Mejuffrouw Honeysnake de Wasch gestohlen.«
Wir waren sämtlich starr über diese anscheinend durch nichts als die natürliche Abneigung der Peperbus gegen die Honeysnake hervorgerufene Beschuldigung. Die Honeysnake raufte sich – jedoch mit Vorsicht – ihr spärliches Haar und rief, fast in Krämpfe verfallend: »Oh, ist denn nobody an Bord von dieses Schiff, ist denn unter die druei deutschen gentlemen kein nobleman, zu verteidigen den honour von eine arme beschützungslose wife like mich gegen diese gemeine, deceitfulle, lyerische abominäble dötsche woman von Peperbus?!«

 Da trat aus unsrer Mitte, mit der Haltung eines spanischen Granden, unaussprechlichen Seelenadel auf den von Kunst und Leben gefurchten Don-Quichotteschen Zügen – und er schien in diesem Augenblick tatsächlich ins Übermenschliche zu wachsen –, Quäker-Oats vor und rief, Miß Honeysnake an seine Brust ziehend:
»Ja, ich will dieser Mann sein. Du sollst nicht umsonst gefleht haben, edles angelsächsisches Wesen. So gewiß du an der Meintat, begangen an jenen zwei Tischtüchern, sieben Servietten, fünf Handtüchern, sechs, mit Erlaubnis zu sagen – deine keuschen Ohren dürfen sich in diesem Augenblick gegen meine Worte nicht sträuben –, Damenhemden und ebenso vielen Strümpfen, unschuldig bist, so gewiß will ich deine Ehre nicht nur jetzt, sondern für alle Zeiten schützen. Und hiermit verlobe ich mich mit dir, Jane Honeysnake.«
»Beowulf«, jauchzte meine Frau. »Ich hab' die Wette gewonnen!«
Ich war immer noch sprachlos. Aber dafür ergriff wieder Mejuffrouw Peperbus das Wort.
»Is de Wasch alles, wat Mevrouw vermiesteret? Geene Goldsaken? Geen Sieraad (Schmuck)? Geen silverne Lepeln?«
Meine Frau stürzte vom Bünnraum in die Kajüte. Nach ein paar Minuten kam sie kreidebleich zurück.
»Meine Uhr, meine Brosche, meine beiden Goldarmbänder, meine Ringe – alles ist fort.«
»Es wird sich gleichfalls in Quäker-Oats Schublade finden«, sagte ich tröstend.
Aber Mejuffrouw Peperbus schüttelte lächelnd mit dem Kopf:

 »Heer Doktor bräucht niet nachzusiehn in den Lade van Mijnheer Greulich, denn hij wordt de Sieraaden niet finden.«
»Wo sind sie denn?« rief meine Frau aufgeregt. »Heraus damit, wenn Sie's wissen.«
»Ik denke, in de Bank van leening (Leihhaus)«, sagte die Peperbus mit ihrer unverwüstlichen holländischen Ruhe.
»Aber wer in aller Welt soll sie denn dahingetragen haben?« riefen wir nun alle durcheinander, ausgenommen Quäker-Oats, der seine wie eine (allerdings nicht mehr ganz gartenfrische) Lilie in seinen Armen ruhende schluchzende Braut stumm umschlungen hielt.
»Wenn geener van de Heeren de Sieraaden in de Bank van leenig gedragen heeft en niet Hannis en niet Trientje en niet Mejuffrouw Tyllskappen en niet ik en niet Mevrouw Eck selfs – dann heeft Mejuffrouw Honeysnake de Sieraden hingedragen«, schloß Mejuffrouw Peperbus mit einem vernichtenden Blick auf die Honeysnake ihren Palaver.
»In welches Leihhaus?« fuhr ich auf die Holländerin los.
»Mijnheer Eck, kommen Sie mit«, sagte sie ruhig, die Deckstreppe hinaufsteigend.
Nach gar nicht langer Zeit betrat ich in Begleitung Mejuffrouw Peperbusens und eines Herrn wieder das Verdeck meines Kutters. Meine Frau stürzte auf mich los:
»Hast du sie wieder?«
Aber ich hatte mir die Szene, die sich jetzt entwickeln sollte, unterwegs wie ein dramatischer Dichter ausgearbeitet und war nicht gesonnen, mir 
       voreilig die Wirkung zu verderben. Ich beantwortete also die Frage nicht, sondern stellte, nachdem ich die Kutterinsassen im Bünndeck versammelt hatte, zunächst meinen Begleitherrn vor:
»Herr Lakstövler, Kriminalbeamter.«
Miß Honeysnake fuhr zusammen. Schutzsuchend legte sie ihren Arm auf den ihres Verlobten. Der schlang den seinen um sie. Da trat ich vor und sagte:
»Lassen Sie diese Person – diese englische Honigschlange – lieber los, lieber Quäker-Oats. Viel Ehre ist mit solchen Umarmungen für Sie nicht zu holen. Diese Honeysnake ist in Wirklichkeit eine Seeschlange – und zwar eine ganz geriebene. Es ist eine schwere Verbrecherin, die aus dem Zuchthaus in Portland ausgebrochen ist und sich auf 'nem Segelschiff, weil das unauffälliger geht, nach Deutschland hinübermogeln wollte.«
»Gelogen!« schrie Miß Honeysnake auf.
»O nein«, sagte der Kriminalbeamte mit echt dänischer Höflichkeit, aber auch sehr bestimmt, »nicht gelogen. Hier ist das Steckbrief. Hier der Bild. Hier meine Schild.«
Er hielt die drei Stücke der Honeysnake vor die Augen und fuhr fort:
»Und hiermit verhafte ich Sie. Folgen Sie mir. Die Droschke mit zwei Begleitherren wartet schon.«
Kein Abschiedswort wurde getauscht. Willenlos schwankte Miß Honeysnake hinaus. Nie haben wir wieder von ihr gehört, außer in dem Polizeibericht der Berlingske Tidende, worin mitgeteilt wurde, daß sie nach England abtransportiert worden sei.
Das übrige an dem Rätsel erklärte Mejuffrouw Peperbus. Sie hatte in Amsterdam zwar nicht die Honeysnake selbst gesehen, wohl aber ihr von 
       einem Steckbrief begleitetes Bild. Das hatte sich ihr infolge der abnormen Häßlichkeit so eingeprägt, daß sie es nicht aus dem Gedächtnis verloren hatte. Beim heutigen Spaziergang hatte sich die Honeysnake unter einem Vorwand von den übrigen beiden Damen getrennt. Darauf hatte sich Mejuffrouw Peperbus ihrerseits von Fräulein Tyllskappen verabschiedet und war der Engländerin nachgestiegen. Sie hatte sie im Leihhaus verschwinden sehen, dort nach den Versatzstücken gefragt, sie sofort als das Eigentum meiner Frau erkannt – und das übrige ergibt sich hiernach von selbst.
»Aber warum mag sie die Wäsche in Quäker-Oats Schieblade versteckt haben?« fragte meine Frau. »Das begreife, wer kann.«
»Oh«, sagte der nach Abführung seiner Arrestantin noch einmal zurückgekehrte Kriminalbeamte, der ein gut verständliches Deutsch sprach, »ßie hätte wohl gedächt: was ich hab', das hab' ich, und ßicher ist ßicher. Und wenn ßie ßo dicht vor die Verlobung mit den großen Herr stände, ßo hätte ßie wohl gedacht: hab' ich es erstmal in seine Ssiebläden, ßo hab' ich es in kurze Frist in meine – oder auch in die Pfandhaus.«
Nachdem die erste Überraschung sich gelegt hatte, waren wir alle eigentlich wie von einem Druck erlöst, daß das angelsächsische Scheusal von Bord verschwunden war. Geknickt waren nur meine Frau – wegen der Wette, deren Betrag sie nun doch aus Anstandsgründen nicht einkassieren konnte – und Quäker-Oats. Schließlich aber war dessen Verlobung doch von zu kurzer Dauer gewesen, um seinem Seelenfrieden unheilbare Wunden zu reißen. Im Gegenteil. Elastisch, wie Dichterherzen sind, 
       zogen sie sich sogleich zusammen, und schon am Abend war Quäker-Oats ganz der alte. Oder so ganz eigentlich doch nicht. An dem Benehmen, das er gegen Mejuffrouw Peperbus – die natürlich die Heldin des Abends war – zur Schau trug, konnte auch ein Blinder merken, daß er am Verloben Geschmack gefunden hatte.
Wir hatten, um uns für die Aufregungen des Tages zu entschädigen, für den Abend ein kleines Symposion an Deck festgesetzt. Herr Lakstövler, der uns allen sehr gefiel, hatte eine Einladung zu unserm kleinen Fest angenommen. Es war sehr fidel. Und es wurde immer fideler. Mit besonderer Lustigkeit unterhielt sich Lakstövler mit Fräulein Tyllskappen. Natürlich sprachen sie Dänisch. Unzweifelhaft waren es alte Bekannte. Das sah man an den schmunzelnden Blicken, mit denen Lakstövler die Tyllskappen betrachtete, und an dem verstohlenen Seitenzwinkern, mit denen Fräulein Tyllskappen die Blicke erwiderte.
Quäker-Oats hatte selbstverständlich Mejuffrouw Peperbus zu Tisch geführt. Es dauerte aber nicht lange, so stand er schon mit ihr abseits hinterm Besanmast. Dort sprach und tuschelte er eifrig auf sie ein.
»Beowulf«, zischelte meine Frau mir zu, »ich glaube, wir brauchen unsere Wette nur auf 'nen andern Namen umzuschreiben. Gelt ja? Heut abend noch kommt's zum Klappen.«
»Einverstanden«, sagte ich.
Aber hätte meine Frau vorm Abschluß der Wette in Mejuffrouw Peperbussens Personalpapieren lesen können, so wäre sie wohl nicht so leichtfertig mit ihrem Mammon umgesprungen. Immerhin mochte 
       sie denken: riskier's nur! Du hast ja mit deinem »Sieraad« so glücklich abgeschnitten.
»– und«, schloß Quäker-Oats inzwischen hinterm Besan seine ellenlange Geheimsprache an Fräulein Peperbussens Adresse, »so falle ich denn seelisch vor Ihnen auf die Knie, hochgeehrtes Fräulein und flehe Sie an: werden Sie die meine.«
»Ooooo, Mijnheer Greulich«, erwiderte Willemmintje mit derselben Gelassenheit, mit der sie am Nachmittag die Honeysnake in das ihrer harrende Schicksal hineingesenkt hatte, »das ist leider unmogelijk. Denn ik bin leider schon getrouwd.«
»Verlobt?« fragte der aus allen seinen Himmeln stürzende unglückliche Dichter.
»Nein, getrouwd! Verheiratet! Verstehn Sie, Mijnheer Greulich. Ik heb schon eenen Mann. Der ist niet Grachtenreiniger, wie Ihre erste englische Bruid (Braut) geloovde, sondern Amtenaar van de Politie (Polizeibeamter). Und daher wete ik es ganz genau, daß eene vrouw nur eenen Mann getrouwen darf, en niet zwei.«
Und Fräulein, richtiger Frau Willemmintje erklärte weiter: der Kutter »Scholle« habe ihr beim ersten Anblick so gefallen und meine Einladung sei ihr so verlockend erschienen, daß sie ihren Familienstand verschwiegen habe. Denn es sei ja ein Pensionskutter für junge Damen, nicht für verheiratete Frauenzimmer.
Notgedrungen mußte Quäker-Oats gute Miene zum bösen Spiele machen. Aber er hatte Blut geleckt. Verlobungsblut. Aller guten Dinge sind drei, dachte er bei sich. Und faßte kurz entschlossen den Vorsatz, sich jetzt auf Fräulein Tyllskappen zu stürzen. Ein Kind konnte ja merken, daß das 
       reizende dänische Mädchen in unseren Freund bis über die Ohren verschossen war. So glaubte also Quäker-Oats es wagen zu dürfen. Ehe er sich jedoch an sein drittes Opfer heranmachte, beschloß er den dänischen Herrn ein wenig über die liebreizende junge Dame, die er ja noch keine vierundzwanzig Stunden kannte, auszuhorchen.
Das Gespräch ging diesmal auf dem anderen Ende des Kutters vor sich, hinter der Kajütskappe. Wie eine stolze ragende Eiche war Quäker-Oats hinspaziert. Wie eine Pappel, in die nicht ein, sondern zwanzig Blitze geschlagen haben, kam er schon nach zehn Minuten zurück.
»Lieber Freund«, raunte er, »verehrte Freundin, ich muß Sie einen Augenblick sprechen. Kommen Sie mit!«
Gespannt wie zwei Brownings folgten wir Quäker-Oats in die Gegend der Kabelgatsluke. Wir wußten bislang weder von seinem zweiten Antrag etwas, noch ahnten wir die jetzige Eröffnung.
»Ich muß Ihnen etwas Schreckliches mitteilen«, begann Quäker-Oats seine Beichte. »Zunächst ist mir das und das mit Mejuffrouw Peperbus passiert.« (Folgte der pragmatische Tatbestand.)
»Also glänzend reingefallen«, sagte ich lachend zu meiner Frau.
»Wer weiß?« erwiderte sie. »Also weiter, Oatschen. Betrifft's unsre reizende Bergliot Tyllskappen? Nun, die wird Ihnen doch sicher keinen Korb geben. Oatschen, nur Mut.«
»Den hab' ich gehabt«, seufzte unser unglücklicher Freund. »Mut, um sie Teufeln und Engeln abzujagen. Aber doch nur unter der Voraussetzung, daß sie auch inwendig das ist, was sie von außen 
       scheint. Ein Weib. Aber das ist sie gar nicht. Bergliot Tyllskappen« – Quäker-Oats Worte stockten, und mit einem wahren Totengräbergesicht und desgleichen Stimme fuhr er fort: »– 
      ist ein Mann!«
»Gerechter Himmel!« schrie meine Frau auf. Und ich fügte hinzu:
»Sie reden irre, lieber Freund, oder können keinen schwedischen Punsch vertragen.«
»Nein«, grollte Quäker-Oats in seinen hohlsten Tönen mit dem Schicksal weiter, »ich irre mich leider nicht. Denn Herr Lakstövler muß es wissen. Und er weiß es. In seiner Eigenschaft als Polizeibeamter. Bergliot Tyllskappen, die in Wirklichkeit Bergthor heißt, ist ein sogenannter Weibsmann, ein androgynes Wesen, das heißt von Geschlecht ein Mann, vom übrigen Körperbau und Neigungen dagegen ein Weib. Hat sie, ich wollte sagen er, Männerkleider an, so hält man ihn, ich wollte sagen sie – nein, doch: ihn – allgemein für ein verkleidetes Weib. Das hat ihm so viele Unannehmlichkeiten, vor allem auch polizeiliche, eingebracht, daß er sich die schriftliche polizeiliche Erlaubnis erwirkt hat, in Frauenkleidern zu gehen. Ich wollte es nicht glauben. Aber Lakstövler hat sie sich von Bergliot, ich wollte sagen, Bergthor, ausgebeten und mir zur Einsicht überlassen. Hier ist sie. Lieben Freunde, überzeugen Sie sich selbst. Und dann stimmen Sie in meinen Gram, meine Trauer mit ein und bekennen Sie: hat jemand, der so weiberscheu ist wie Reuters Dörchläuchting und schließlich in reifem Mannesalter, alle seine Grundsätze zertretend, aufs Verloben losgeht wie der Panther auf den Schafstall – hat in der ganzen Weltgeschichte 
       von dem Erzvater Jakob bis auf den heutigen Tag jemand, der es mit Verlöbnissen urplötzlich ernst und heilig nahm wie ich, hat dieser jemand dabei ein so kolossales Pech gehabt wie Timotheus Greulich?«
Wir gestanden mit betrübten Gesichtern – obgleich wir am liebsten herausgeplatzt wären wie ein paar Sprengminen – wahrheitsgemäß zu, daß ein solcher Rekord im Verlobungspech allerdings in zivilisierten Ländern seinesgleichen nicht so leicht finden dürfte. Und Timotheus fuhr fort: »So verfluche und verschwöre ich hiermit –«
Aber meine Frau fiel ihm in den Fluch hinein und rief: »Verschwören Sie nicht, Quäker-Oatschen. Sie sind nun auf den Geschmack gekommen. Vertrauen Sie sich jetzt endlich, ohne wider den Stachel zu löken, meiner Führung an. Ich bringe Sie doch noch, und zwar aufs glücklichste, unter die Haube.«
Vogt Lüdemanns Untertanen hatten meine Hoffnung nicht zuschanden gemacht. Am nächsten Morgen lag der Kutter wohlbehalten in 
       dem Priel, in dem Lüdemann sonst zur Füllung der Mittagsschüsseln für sich, sein Weib, Knecht, Magd, Pensionsgäste und, wenn die Ehre groß war: dem inspizierenden Herrn Hamburgischen Senator und Landherrn, Bütt zu »pedden« und Schollen in die Netze zu jagen pflegte. Nichts war in ihm entzwei als sämtliches Glas- und Porzellangeschirr – aber dieser Kummer betraf gottlob nicht mich, sondern meine Frau. Ich hatte nicht mal pekuniären Schaden, da der durch die Porzellanversicherung gedeckt war. Zum Abschiednehmen zwischen uns und unseren Festgästen war just das rechte Wetter: über dem südöstlichen Festland, wohin sie zurück mußten, regnete, hagelte und blitzte es nach Noten; nach der offenen See zu, wohin wir unsern Kurs richten wollten, war ein Wasser, als hätte es Johnny für diesen Tag extra mit einem ganzen Faß allerteuersten Schweinfurter Grün gemalt, ein Himmel, als hätten die Erzengel über den Sternen zur Abwechslung eine Fabrik von Preußisch-Blau errichtet, und eine Sonne, als hätte eine Riesenkanone Jules Verneschen Fabrikats eine Buttergranate hinaufgeschossen.
Bald waren wir in See, mit dem Kurs auf Helgoland.
»Kurs auf Helgoland« ist allerdings etwas viel gesagt. Denn ich hatte die Seekarten noch nicht an Bord bekommen. Hannis Ketelschraper, der den Auftrag erhalten hatte, sie zu besorgen, hatte, den dicken Schellfischkopf voll seliger Gedanken an seine Trina, Heirat, häusliches Glück und ganze Kringelschnüre voll künftiger kleiner Ketelschrapers, meinem Befehl nicht zugehört und statt Seekarten Spielkarten besorgt. Das stellte sich erst 
       heraus, als der Turm von Neuwerk hinter uns versunken war und die Welt um uns aus nichts mehr bestand als aus Kimmung, Wasser, dem Kutter und uns selbst. Und in demselben Augenblick, als ich verzweiflungsvoll Hannis bei den Ohren nehmen wollte, kam Miß Honeysnake – ein englischer A. B.-Mann (Vollmatrose) hätte es nicht fixer fertig gekriegt – gleich einer Riesenheuschrecke aus dem Bünnraum durch die Großluke auf Deck gejumpt und schrie in ihren jämmerlichsten Wracktönen:
»Ooooowowowowowo! Ooooowowowowo!! Ich habe gecätscht gänz nässe Füssen. Es ist ein Frühling in das bottom von den Kötter und wuir müssen ertrinken älle. Oooooh my poor father, my poor mother, aunt, brothers, sisters, native country und älle, farewell! Oooo, wuär ich doch gebluieben in das schöne Ingländ, in das sichere Portländ. Oooowowowo!«
»Natürlich ist Frühling im Kutter«, rief ich ärgerlich, »wir schreiben doch Mai.«
»Sie verstehn unsre Miß miß, lieber Freund«, erläuterte Freund Quäker-Oats, langbeinig wie ein Kraken aus der Bünnluke hinter der Dame hersteigend, »wir tauschten unten Sprachhomonyma aus; das englische ›spring‹ und das deutsche ›spring‹ seien grundverschieden, hatte ich ihr eben auseinandergesetzt. Das englische ›spring‹ bedeute ›Frühling‹, das deutsche ›spring‹ ›Quelle‹. Deshalb sage man auch pleonastisch auf deutsch ›Springquell‹. Das hat Miß Honeysnake verwechselt. Wenn sie sagt: ›es ist ein Frühling im Schiff‹, so meint sie damit: ›es ist ein Springquell im Schiff‹ oder mit anderen Worten: das Schiff hat ein Leck. Und 
       das ist zutreffend. Ich kann es aus eigner Erfahrung bestätigen, lieber Freund. Denn sehn Sie –« – damit zog Quäker-Oats erst den einen, dann den andern Schuh aus und ließ langsam, als sei es die kostbarste Flüssigkeit der Welt, das darin befindliche Wasser herauslaufen – »wir haben schon soviel Wasser im Schiff, daß es mir oben in die Schuhe hineingelaufen ist. Und es sprudelt wie ein mehr als fingerdicker Strahl aus dem Boden hervor – deshalb, scheint mir, hat Miß Honeysnake nicht so unrecht, wenn sie von einem ›spring‹, fälschlich übersetzt ›Frühling‹, im Schiff spricht.«
»Ooooooowowowowowo – wuir gehn auf den bottom von die sea älle miteinänder!« setzte Miß Honeysnake ihr übliches Jammergeschrei als Siegel darunter.
Schneller als ein Grashüpfer war ich auf umgekehrtem Wege an den Unglücksort hinuntergesprungen. Ach du himmlischer Störtebeker, die Miß mit ihrem Frühlingsgeschrei hatte nur zu sehr recht gehabt. Im Bünnraum stand das Wasser bereits über einen Zoll hoch – wie war es nur möglich, daß diese beiden verrückten Hefte das erst jetzt merkten? Die mußten ganz was andres getrieben haben als vergleichende Sprachstudien. Und in der Mitte dieses nassen Elends sprudelte tatsächlich ein mehr als fingerdicker Strahl hoch. Ich fühlte mit dem Finger hinein. Meine Haut wurde stachelschweinartig. Womit dies Riesenloch stopfen? Einen Propfen dieser Dicke gab es nicht.
»Werg her, Hannis!« schrie ich. »Altes Segeltuch her, alles her, womit man Löcher zustopfen 
       kann. Aber dalli, dalli, sonst buddeln wir ab wie der Prophet Jonas.«
Nach einer guten Viertelstunde kam Hannis angedröselt und meldete mit Ketelschraperscher Gemütsruhe: weder in die Koabelgatsluk noch an einem anderen Ort sei Werg oder altes Segeltuch oder sonst was, womit man Löchers zustopfen könnte, ßu finnen. Das sei doch ßu gediegen, dja. Und nach seinen Gissen könnte das mit rechte Dingens nich ßugehen, und wenn das nich die Neuwerkers gewesen wären, die das alles geklaut hätten, denn so wollte er nich Hannis Ketelschraper heißen.
Da übermannte mich die Wut. Die ist stets förderlich für Geistesblitze. Ein solcher durchzuckte auch mich jetzt. Und es war die höchste Zeit. Denn der Bünnraum war schon ein Drittel voll Wasser. Ich packte Hannis beim Kragen, dükerte ihn auf die Stelle nieder, wo der Wasserstrahl heraussprang, und brüllte ihn an:
»Da steckst du deinen dicken Dollenfinger hinein, Oesfatt! Und behältst ihn drin, bis wir in Helgoland sind. Nachher kriegst du die Rettungsmedaille. Dafür will ich als Schriftsteller schon sorgen. Und damit dir die Zeit in den sechs, sieben Stunden nicht zu lang wird, denkst du drüber nach, wer in meinen Kutter damals die Löcher gebohrt hat. Einer von euch Finkwarders ist's sicher gewesen. Wenn du's man nicht selbst gewesen bist, du Windbeutel und Meuchelmörder. Mir schwindelst du vor: du hast Patent für kleine Fahrt und kenntest die Nord- und Ostsee wie deine Büxentasch! Und in Wirklichkeit bist du noch nicht hinter Twielenflet gewesen! Aus Angst hast du 
       mir die Löcher reingebohrt, bloß, damit du nicht mit auf die hohe See rausmüßtest. Das kostet zehn Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, und wenn du, ehe wir in Helgoland sind, deinen dicken Dollenfinger in diesem Loch, das du selbst reingebohrt hast, auch nur so viel rührst wie 'n totes Fliegenbein, dann kostet es zwanzig Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.«
Ebenso mitleidslos – und zugleich anzüglich – verfuhr ich in meiner Redeweise gegen Quäker-Oats und Miß Honeysnake:
»Quäker-Oats, wenn Sie Ihre Gefühle mehr auf deutsche als auf englische Fahrzeuge gerichtet hätten, so hätten Sie's gleich merken müssen, daß der Kutter leck sprang. Anstatt sich Ihre beiden Laatschen vollaufen zu lassen wie so 'n verliebter Maikäfer, hätten Sie wenigstens eine davon auf das Loch setzen können. Dann hätten wir jetzt nicht die Sauerei im Schiff. Und Sie, Miß Honeysnake, sind aus anderen Gründen an Bord, als mit Ihrem angelsächsischen Liebreiz Herzen und Latten zu knicken und die deutsche Literatur um eine ihrer ragendsten Zierden zu berauben. Dieser Mann ist zu groß für Sie.«
»Ooouh!« erwiderte Miß Honeysnake geschmeichelt, denn wie alle Engländer hatte sie nicht das geringste Verständnis für ironische Deutlichkeit. »Ooouh, es ist ßehr flättering für mir und meine Nation und meine Country-Wummänner zu hören von einem German, daß die inglischen girls und Wummänner sind die schönsten von die Wuuöörld. Ich habe gerueisen vuiel und in mänche countrys, aber ich habe gelörnt eigentlich nur zwuei Dingen: däß Ingländ ist der erste country von die Wuuöörld, 
       und däß die inglischen girls und Wummänner sind die nicesten und schönsten und proudesten und virginalsten und chastesten und sportlikesten und finesten und delicioussten und kliugsten und nobelsten –«
»– und langweiligsten, gräßlichsten, pomadigsten, arrogantesten, häßlichsten –« rief ich ärgerlich dazwischen, aber Miß Honeysnake hatte die Augen geschlossen wie der Hahn, wenn er kräht, und die Ohren wie der Uhu, wenn's regnet, und fuhr fort:
»– und gracioussten von die Wuuöörld. Ouuhhh, Mister Eck, haben Ssie einmal geächten auf eine inglische Rennpferd. Ssie haben die elegäntesten Beiner und die edelste Kopf – ßo ßind auch die inglische girls: look at me, Mister Eck, als für ein Beispiel.«
Diesem englischen Größenwahn war ich auf meinen Reisen schon zu häufig begegnet, so daß ich lieber einem Seehund das Handharmonikaspielen beibringen will, als einem Engländer Selbsteinkehr. Ich wandte daher, nachdem ich Quäker-Oats an die Pumpe beordert hatte – hatte er in seiner dämlichen Flirterei mit der Engländerin das Wasser hereinlaufen lassen, so mochte er's jetzt wieder raus schaffen – meine Aufmerksamkeit wieder der Navigierung zu.
Das einzige kartographische Hilfsmittel, das mir zu Gebote stand, war der kleine Andreesche Handatlas. Und der stammte noch aus meiner Schulzeit. Voll Hast schlug ich Seite neun: deutsche Nordwestküste, auf. Richtiger: wollte sie aufschlagen. Heiliger Klabautermann: sie fehlte. Und nun entsann ich mich; ich hatte sie selbst als Junge 
       herausgerissen, um einen Kasten für Grashüpfer daraus zu machen. Jetzt also saßen wir, mit einem lecken Kutter – denn einmal mußte ja unsere lebendige Stopfbüchse Hannis, selbst wenn er mit allen Fingern wechselte, matt werden – in der Tat zwischen Europa und Amerika. Was sollte aus uns werden, wenn wir Helgoland vorbeisegelten? Dreimal hatte uns das Schicksal gerettet. Würde es uns auch das viertemal zur Seite stehn?
Indessen mein Glück – ich fing schon an, es sprichwörtlich zu finden – verließ uns auch diesmal nicht. Vor uns tauchte an der Kimm ein plumpes, breites Segel auf, ein ebenso plumper, breiter Kasten von Schiff hob sich auf dem Wasser, ich rief Hannis ein paar plattdeutsche aufmunternde Worte zu und hielt auf den Kasten los. Bald war er eingeholt. Es war eine holländische Kuff, die anscheinend kein lebendes Wesen beherbergte außer dem Mann am Steuer. Dieser Mann aber war eine in Mannsbüxen steckende Frau, genauer genommen, ein sehr hübsches, wohlgenährtes, rosiges junges Mädchen mit ein paar Backen wie Holsteiner »Mehlbüdel«, mit Bug- und Spiegelformen, zu denen ihre Erzeuger augenscheinlich die Formen der Kuff zum Modell genommen hatten, blauen Augen und roten Lippen – kurz, ein Prachtstück von Frauenzimmer, an dem sich ein halbes Dutzend Haifische bequem hätte satt essen können. Sie gehörte, trotz ihres derben Schipperanzugs, zu den gebildeten Klassen, denn sie stellte sich (allerdings verschmitzt lächelnd) sogleich vor, sobald wir ihr unseren Charakter, Woher und Wohin aufs weitläufigste gemeldet hatten. Es war Mejuffrouw Willemmintje Peperbus, zu deutsch: Fräulein Wilhelminchen 
       Pfefferbüchse, das Schiff nach Helgoland bestimmt, ihre Eltern, der Schiffer und seine Frau, in den Kojen unter Deck, der Knecht unterwegs durchgebrannt, und Mejuffrouw Willemmintje machte sich einen Spaß daraus, seine Stelle am Steuer zu versehn. Eigentlich war sie nur zum Vergnügen mitgefahren und wollte von Helgoland nach Hamburg, um dort eine Zeitlang bei Verwandten zuzubringen. Allerdings hatte Mejuffrouw in ihrer anscheinend stark mit holländischem Leinöl gesalbten Sprechweise und auch sonst eine gewiß typische Ähnlichkeit mit meinem braven Hannis, aber das mochte auf einer batavischen Urverwandtschaft beruhen. Die Finkenwärder behaupten ja, von den Holländern abzustammen. Aber sie gefiel mir sogleich ganz ungemein, und ich faßte den Plan, sie in Helgoland auf unsern Kutter herüberzulocken und als Pensionsdame Nummer 2 mit auf die weitere Reise zu nehmen. Sie sollte gegen die Engländerin als Gegengewicht dienen. Wenn ein weibliches Geschöpf für Quäker-Oats überhaupt geschaffen war, so war es unbedingt dieses. In der war nicht die Spur von Spleen oder sonstiger Verrücktheit. An ihrer echt holländischen Pomadigkeit mußte Quäker-Oats zur Menschheit zurückgenesen, falls er überhaupt noch genesbar war. Welch ein Triumph für mich, wenn ich auf diesem ihr ureigenen Felde meine Frau schlug. Da Mejuffrouw Peperbus Deutsch sprach, allerdings eine Art Pidgin-Deutsch, von bedenklicher Verwandtschaft mit dem Honeysnakeschen Deutsch, so war bald zwischen uns beiden eine lebhafte Unterhaltung im Gange. Johnny Aasbaas hatte inzwischen den Kutter auf der Backbordseite der Kuff festgemacht, 
       wir alle drei hatten uns unsre Pfeifen angesteckt und waren ins Klönen gekommen, denn inzwischen war auch der Schipper und sine Fru und noch ein halbes Dutzend kleine Peperbussen an Deck erschienen und hatten sich mit echt holländischer Länge und Breite und Dröhnigkeit nach allem erkundigt, was ihnen wissenswert erschien. Ich aber – was einem guten Kapitän allerdings nicht zustoßen soll – hatte vor Freude, daß wir nun wirklich in Helgoland und nicht etwa bei Island oder in New York landen würden, ganz unser Leck im Schiffsboden vergessen – und den getreuen Mann, der es mit einem seiner wertvollsten Glieder, dem rechten Mittelfinger, stopfte.
Jetzt kam auch meine Frau an Deck, die vom Leck noch nichts wußte. Ebenso die dicke Trina, die gleichfalls noch keine Ahnung hatte, in welcher Weise ich ihren geliebten Hannis als Ersatz- und Lebensrettungsbolzen benutzte. Aber sogleich sollten sie beide es erfahren. Trina ging nach achtern, um eine Pütze mit Wasser hereinzuschlagen, stieß aber in demselben Augenblick, als sie sich über Bord beugte, eine Reihe Schreckensrufe aus, gegen die die Honeysnakeschen Jammertöne Sordinen (bitte, lieber Druckfehlerteufel, nicht Sardinen!) waren. Wir alle sprangen entsetzt hinzu. In der Tat, der Anblick konnte einem ahnungslosen Frauenzimmer, und hatte es auch die seelische Konstitution unserer Trina, wohl das Innere durcheinanderkrempeln.
Hinterm Kutter zog sich, wie der rote Streifen durch die grüne Hose eines süddeutschen Cheveaulegers, durch das klare Grün der Nordsee viel viele Faden lang ein roter Streifen Blut. Quäker-Oats Augen wurden vor romanesker Mordgier sogleich 
       so groß wie Magnum Bonum-Kartoffeln, meine Frau fiel in Ohnmacht, Johnny rief: »Donnerwetter!« Ich dachte an das Märchen vom Mummelsee, aus dem statt des zu den Nixen hinuntergetauchten schönen Jünglings ein Blutstrahl heraufspringt, und Miß Honeysnake rettete sich mit einem wahren Känguruhsprung und dem Jammergeschrei: »Oooowowowowo! die sea-dogs ßind hinter dies verfluchte Schiff! Die sea-dogs wuerden fruessen uns älle – oooowowowo! ich wuerde nicht wuiederßehen meinen father und meine mother und meine brothers und sisters und mein geluiebtes native-country – oooowowowowo!« auf die Kuff hinüber.
»Unsinn, Miß Honeysnake«, rief ich ärgerlich. »Seehunde fressen keine Menschen.«
»I say: nicht Sseehunden, i say: sea-dogs, seadogs, seadogs – diese fürchterlichen gruoßen Fischen mit die Miaul auf die Wumb (Bauch) und die six ranks Zähnen in die Miaul.«
»Unsinn! In der Nordsee gibt's keine Haifische. Das ist gar kein Blut. Rote Farbe ist's. Es ist 'n Faß mit Mennigfarbe leck geworden, und das läuft nun aus.«
Aber in diesem Augenblick erscholl aus dem Bünnraum ein Jammergebrüll, gegen das die Schreckenstöne Trinas und Honeysnakes, zusammenaddiert und zur siebten Potenz erhoben, noch Sphärenklänge waren.
»Uuuuhuhuhuhuhuhuuuuuu! Uuuuhuhuhuhuu! Min Finger, min Finger, min Finnnnngeeeerrrrr! Uuuuuhuhuhuuuu!«
Gerechter Klabautermann! Sollte Miß Honeysnake recht haben? Waren vielleicht doch Haifische 
       in unserm Kielwasser, und einer hatte an Hannis Ketelschrapers dickem Dollenfinger angebissen?
Jetzt stürzten wir sämtlich in den Raum hinunter. Hannis krümmte sich dort wie ein Wurm und sang sein Klagegeheul weiter, über ihn stürzte sich Trina mit dem Ruf »Hannis! min Hannis!« und versuchte ihn hoch zu ziehen. Wir halfen ihr. Aber es war unmöglich. Hannis war nicht in die perpendikuläre Stellung zurückzubringen. Der Finger und das blutdürstige Geschöpf, das ihn augenscheinlich schon halb oder ganz verschlungen hatte, ließen es nicht zu. Wir mußten, nachdem schnell ein passendes Verschlußbrett und Nägel zurechtgelegt waren – der Kuffschiffer mußte es liefern, unsre Vorräte waren ja sämtlich gestohlen –, Hannis mit seinem Finger, oder das, was davon noch nach war, mit der Stichsäge aus dem Schiffsboden herausschneiden. Das war keine kleine Arbeit. Als sie aber getan und das Brett hinaufgenagelt war, und wir den Schaden besahen, erhob sich im Raum der »Scholle« ein Gelächter, wie es noch niemals zwischen dem Neuwerker und Helgoländer Leuchtturm über den Wassern gehört worden ist.
Ach, es ging auf des armen, tapferen Hannis Kosten. An seinem fast zur Dicke eines Koffenagels angeschwollenen Finger hing ein blaugrauer Klumpen. Es war ein Haufen Neunaugen, die sich dort, gleich unschuldigen Kindlein an der Mutter Brust, festgesogen und an teurem Ketelschraperschen Blut berauscht hatten. Ja, jetzt war's begreiflich, daß er den Finger nicht hatte loskriegen können. Als wir ausgelacht hatten, schlug unsre Stimmung in Teilnahme und Bedauern um. Mejuffrouw Peperbus, die einen holländischen Samariterkursus durchgemacht 
       hatte, legte Hannis einen Verband um das geschädigte Glied, meine Frau versprach ihm in Helgoland sein Leibgericht: gestobte Aale mit Kartoffeln, Trina holte aus der Kajüte ihr Sparkassenbuch, damit Hannis sich durch dessen Lektüre ein bißchen über den Schmerz hinweglesen solle, Johnny Aasbaas holte eine Buddel mit Demarara-Rum, Quäker-Oats ließ sich, anscheinend teilnahmvoll, in Wirklichkeit aber das Notizbuch hinterm Rücken, von Hannis die Gefühle schildern, als dies Lampretenvolk sich mit seinen Saugnäpfen an seinem Lebenssaft vollgesogen hatte, ich erneuerte mein Versprechen hinsichtlich der Rettungsmedaille (denn jetzt konnte ich's ja mit gutem Gewissen in sämtliche Zeitungen bringen, daß uns Hannis mit Lebensgefahr gerettet hatte), und Miß Honeysnake fiel auf die Knie, daß das Deck wie eine Trommel dröhnte, hob die Hände gen Himmel und rief:
»Oooo! Wuie wuunderbar ßind die Wuerke der Tiefe. Läßt uns prueisen den Lord und ßeine Wuerke, läßt uns prueisen ßeinen Gnade, däß er hät nur lässen verspueisen einen Finger von einen smiutzigen, nichtsniutzigen German A. B.-Mann und nicht uns ladies und gentlemen ßelbst von diese fürchterlichen großen sea-monsters mit die Miaul auf die Wumb und die six ranks Zähnen in die Miaul!«
Aber nicht nur der Wind pfiff. Viel lauter pfiffen, hell und dumpf, eine Anzahl Dampfpfeifen um uns herum. Sie waren es auch gewesen, die in Hannis Ketelschraper die Gewißheit erzeugt hatten, daß wir ins Treiben gekommen waren. Ich und sämtliche übrigen Insassen waren durch das Garn meines Freundes Barkenbusch so gefesselt gewesen, daß wir nichts bemerkt hatten. Das gräßliche Tuten war durchaus erklärlich. Einmal trieben wir nördlich von Schweinssand im Hauptfahrwasser der Elbe. Und da wir keinen Kurs und kein Steuer im Schiff hatten, konnten weder die ausgehenden noch die aufkommenden Seedampfer an uns vorbei. Nie habe ich, neben dem Tuten, Gräßlicheres gehört als die Flüche der Lotsen und Kapitäne, die von den Kommandobrücken über meinen Kutter und seinen Herrn losprasselten. Und ich mußte ihnen recht geben. Hätte ich als verantwortlicher Lotse auf der himmelhohen Brücke eines solchen Ozeanriesen gestanden und mir wäre so 'n merkwürdiges Gespensterschiff ohne Lichter, Segel und Mannschaft vor den Bug getrieben, ich hätte seinen Leiter gleichfalls mit Seelöwenstimme versichert: ein so rammdösiger Esel, stocktauber Butzkopp, durchgedrehter 
       Schellfischfresser, dickfelliger Teerquast, eingerosteter Steckbolzen, hühnerblinder Sonntagssegler, besoffener Schuster und koppsheißtes Oesfatt (Wasserschaufel) von Torfschipper sei mir noch nicht vorgekommen. Die Großen ließen's beim Schimpfen – denn sie konnten uns nicht an den Kragen. Aber die Kleinen waren schlimmer. Im Nu hatten sie uns umringt, und im Handumdrehn waren eine Anzahl wilder bewaffneter Männer übergeentert. Allerdings waren sie nur halbwild, denn sie legitimierten sich durch ihre Uniformen als Vertreter der öffentlichen Ordnung. Es waren die Besatzungen der kleinen Dampfer der Strompolizei, der Fischereiinspektion, des Zolls und noch ein paar andere, die mit gewaltigem Geschrei und unzähligen Strafmandatsandrohungen auf uns eindrangen und nach dem »Schipper« als verantwortlichem Redaktor grölten. Und hier bewährte sich meine Vorsicht bei Aufstellung der Gastliste aufs glänzendste. Hätte ich nicht den Obergrenzkontrollör, den Fischmeister, den Strompolizeiinspektor und als Reserven Vertreter der Presse und Literatur (denn vor denen haben selbst die allmächtigsten Amtspersonen einen heilsamen Respekt) an Bord gehabt, so hätte ich bis an mein Lebensende Romane schmieren können, um die Strafmandate zu bezahlen. Sowie sie aber ihre Vorgesetzten erblickten, wurden sie stumm wie die Fische, jumpten wie die Frösche über Bord und waren im Handumdrehen, trotz alles Winkens, Rufens und Fluchens des Obergrenzkontrollörs und seiner Kollegen von den andern Fakultäten auf ihren kleinen qualmenden Seelenverkäufern in Nacht und Nebel verschwunden.

 Aber während ich mich, so gut es ging, gegen die von allen Seiten auf mich hereinprasselnden Schimpfworte und Drohungen wehrte, hatten Hannis Ketelschraper und Barkenbusch, die Gefahr unserer Lage erkennend – wir konnten ja jeden Augenblick in der Dusterkeit von einem boshaften Lotsen gerammt werden; und was kehrte der Kerl sich dran? wir hatten ja keine Lichter –, die Positionslaternen gesetzt, die Fock und das Großsegel aufgeholt, und nun kam's, wie Hannis prophezeit hatte: wir gingen tatsächlich »wie die Fische miteinander hin«. Mit einem gewaltigen Druck legte sich der jetzt mit voller Kraft losbrechende Sturm in unser Leinen, und wir sausten mit einer Geschwindigkeit, deren Knotenzahl gleichgültig aber ungeheuer war, die Elbe hinunter. Natürlich kam sogleich Dünung auf, die Brecher schwappten von achtern und von vorn über unser Verdeck und gaben sich, da die Großluke noch nicht zugedeckt war, in dem traulichen Raum, worin Barkenbusch noch vor 'ner Viertelstunde sein großes Lügengarn abgesponnen hatte, ein wildes Stelldichein. Nie habe ich solches Jammergeschrei gehört, als es jetzt die unter Deck gebliebenen beiden weiblichen Wesen ausstießen: meine Gattin und ihre Adjutantin Trina. Höchste Eile war Not: wir mußten meine Frau an den Armen und Trina an den Beinen heraufziehen, wenn sie nicht ertrinken sollten, und danach so schnell wie möglich die Großluke dicht machen, um selbst nicht zu ersaufen. Aber du lieber Himmel: wo waren die Bretter? Im Bünnraum waren sie. Hannis hatte ja aus ihnen die Festtafel hergestellt. Der Kutter war schon halb voll Wasser, wer sollte sich in diesem Hexentanz 
       von Wellen, Brettern, Stühlen und sonstigen Siebensachen stürzen, die einen normalen Menschen dort unten zu zerquetschen und erschlagen drohten? Die Wahl fiel einstimmig auf Quäker-Oats, einmal, weil er infolge seiner ungeheuren Länge die Bretter bequem aufs Verdeck langen konnte, dann weil er ja an derartige feuchte Kuttersituationen bereits gewöhnt war. Glücklich kriegten wir die Luke dicht und mit der Pumpe auch das Wasser wieder heraus. Aber unsere Lage war trotzdem höchst ungemütlich. Wir konnten keinen Anker werfen und so den Sturm ausreiten; der Anker ruhte ja, durch Hannis Ketelschrapers Gemeindegenossen oder gemeine Genossen – wie man will – ausgeschäkelt, wohlverwahrt auf dem Grunde des Finkenwärder Lochs, und ich konnte hoffen, ihn dort später wieder aufzufischen, falls das nicht, auf Grund des bewußten Privatstrandrechts, inzwischen ein anderer besorgt hatte. Wo er lag, war ja männiglich bekannt. Bei dem furchtbaren Sturm einen Hafen anzusegeln, war auch 'ne riskante Geschichte. Denn es war inzwischen völlig Nacht und stichdunkel geworden, und es stellte sich heraus, daß Hannis Ketelschraper, wie er mir jetzt bekannte, wo ich das Ansinnen an ihn stellte: daß er in seinem Leben noch niemals weiter als bis Twielenflet gekommen war. Und daran waren wir schon vorbei. Barkenbusch wußte zwar auf der Elbe selbst gut Bescheid, die Häfen kannte er aber auch nicht. Doch war der Rat gut, den er gab. »Leute«, sagte er in seiner charakteristisch-imponierenden Sprechweise, »was versaufen soll, versäuft, und was in seinem Bett sterben soll, stirbt in seinem Bett. Wenn wir bei diesem fliegenden Sturm auf 'nen Sand oder 'n 
       Stack oder 'ne Mole laufen, sind wir in fünf Minuten bei Rasmus, mit Ausnahme vielleicht von Herrn Greulich, denn der gründ't mit seiner Länge in die ganze Elbe. Aber bei so 'nem Südostensturm, da läuft das Wasser aus die Elbe raus wie die Seehunde, wenn Hagenbeck sein Leute mit die großen Kätschers hinter sie her sind. Und das ist für uns 'n Fingerzeig des Himmels. Wir haben den Wind steif von achtern; wir müssen mit das Wasser laufen, als ging's um unser Leben; und wenn wir die hohe See gewonnen haben, dann sind wir gerettet.« Der Fischmeister und der Oberkontrollör wollten sich bucklig lachen, denn sie verstanden was von der Sache: daß Barkenbusch den Kutter nach der See rausjagen wollte, war ja einfach lächerlich – von der waren wir ja noch über zehn geographische Meilen entfernt. Aber ich stimmte ihm zu. Einmal, weil ich selbst für verrückte Ideen empfänglich bin, dann aber, und zwar hauptsächlich, weil ich Giftnudel und die ganze Gesellschaft für den gedruckten und geredeten Hohn bestrafen wollte, den sie über mich und meinen Kutter ausgeleert hatten. Da ich der Kapitän war, wurde mein Wille Gesetz, Barkenbusch nahm das Ruder, und wir jagten, als ob des Teufels Großmutter auf dem Bugsprit säße, mit Kurierzuggeschwindigkeit an den Leuchtfeuern von Brunshausen und Pagensand, Krautsand und Glückstadt, Freiburg und Brokdorf, Brunsbüttel und Altenbruch vorüber, bis Cuxhaven in Sicht kam. Hier wollten aber unsere Festgäste mit Gewalt landen, vor allen Dingen die von der Literatur, denn vor der offenen See, auf die wir losrasten, hatten sie, bei diesem Sturm und auf solch 'nem Seelenverkäufer von geramschtem 
       Kutter, einen heiligen Respekt. Ich sah fragend Barkenbusch an. Aber der hatte sich mit Demarara-Rum solchen Unternehmungsgeist angetrunken, daß ihm Cuxhaven als Ankergrund nach dieser tollen Fahrt längst nicht romantisch genug war. »Bleibt das Ruder in meiner Hand?« rief er mir zu. Ich nickte. »Dann sailen wir direktemang nach Helgoland!« Sämtliche Anwesende erhoben ein gewaltiges Geschrei. Der Oberkontrollör, der Fischmeister, der Strompolizeiinspektor mußten in ihren Dienst zurück, Giftnudel auf sein Redaktionsbüro, Schmidtgold in seinen Buchhändlerkretscham, Aasbaas sen. in sein Kontor, und auf den Gerichtsvollzieher lauerten seine Kunden. Aber wir andern drei: ich, Johnny Aasbaas und Quäker-Oats, kehrten jetzt den Spieß um. Wir höhnten als freie Männer diese elenden Sklaven ihres Berufs aus, und Barkenbusch, als pensionierter Zolleinnehmer, schloß sich unserm Spott an. »So 'was nennen alte gediente Kriegsschiffmatrosen, wie ich früher einer gewesen bin, forz mallör, meine Herrn«, tröstete er sie. »Auf Helgoland ist die Luft viel schöner und reiner als in Ihren muffigen Büros, und Ihr Gehalt läuft ja weiter. Woll'n bei diese brülljante Brise man ruhig 'n büschen nach Helgoland rüberrutschen. Wenn der Sturm nicht abflaut, können wir gegen Mittag da sein, und wenn wir dann noch mobil sind, können wir miteins nach Engelland rüberflitzen.«
Bald waren wir hinter dem Cuxhavener Leuchtturm. Das Feuer wurde gerade ausgedreht, denn es war inzwischen hell geworden. Dem Teufel seine Großmutter saß immer noch auf dem Bugsprit, und ihren Sohn schien sie bei Cuxhaven auch 
       noch auf den Schoß genommen zu haben. Denn gegen die Fahrt, die wir jetzt liefen, wo der Sturm uns auf dem freien Wasser fassen konnte, war unsre Elbsegelei das reine Damensegeln gewesen. Und Seen nahmen wir über – lieber Himmel, ich bin auch mal mit 'nem Salpeterkahn um Kap Horn rum gewesen, aber die Seen dort waren auch nicht höher als hier, eher niedriger. Sie schwappten über den Kutter weg, daß wir uns sämtlich, mit Ausnahme Barkenbuschs, der sich am Besanmast festband, in die Kajüte flüchten mußten. Aber was sich hier an Seekrankheit entwickelte, ebenso wie das Bild, das in einem Kajütenraum, nicht viel größer als ein zweischläfriges Bett, zwölf durcheinanderliegende und speiende Menschen darbieten, kann nur der dreizehnte schildern, falls er selbst seefest ist. Dieser dreizehnte war ich. Da ich neben der Romanschriftstellerei auch die Zeichenkunst ein wenig betreibe, versuchte ich diese Gruppe von Jammermenschen in meinem Skizzenbuch festzuhalten. Doch mußte ich's aufgeben, da der Kutter mehr auf dem Kopf stand als auf dem Kiel. Ich hielt's schließlich unten nicht mehr aus und eilte zurück an Deck. Mein erster Blick war nach Barkenbusch.
»Allmächtiger!« schrie ich auf. Ich rieb mir die Augen. Ich starrte so fürchterlich, daß meine Nackenmuskeln den Starrkrampf bekamen. Ich traute meiner Wahrnehmung nicht. Die Stelle, von der aus Barkenbusch noch vor einer Viertelstunde das Schicksal von dreizehn braven, unbescholtenen Männern und Frauen mit starker Hand durch die wilden Wogen gelenkt hatte – war leer. Mein alter, treuer Freund, der Einnehmer Barkenbusch, 
       der mir, Druckern, Buchbindern, Papierfabrikanten, Rezensenten, Verlegern soviel Anerkennung (beziehungsweise Aberkennung) und Geld eingetragen hatte – er war nicht mehr. Er war gewissermaßen in seinem oder an seinem Beruf gestorben: am Lügen. Denn wenn er sich am Vorabend nicht so völlig matt geschwindelt hätte, hätte seine Kraft wahrscheinlich ausgereicht, um uns bis Helgoland zu bringen. So aber hatte ihn die, von der er so glänzend gelogen, die See, in ihre verzeihenden – oder rächenden – Arme genommen. Der Kutter war außer Kurs gekommen, und schon im nächsten Augenblick saß er mit einem gewaltigen Ruck fest. Er legte sich auf die Seite, und die Brecher stürzten wie wilde Tiere über ihn. Jammergeschrei gellte von unten herauf. Seekrankheitsleichen quälten, würgten, schlängelten sich, einem Bündel grüner Algen gleich, auf dem Deck herum.
Wir saßen – zwischen Europa und Amerika – auf einem Riff.
 
Helikon-Verlag G.m.b.H. Berlin
Copyright 1919 in Leipzig
 
»Die goldene Reihe«




Indessen erschien Krischan Bollmann trotz seiner Androhung nicht wieder, weder allein, noch mit polizeilicher Macht. Der kalte Kopf Umschlag, den ihm das Schicksal durch Hilfe meines Freundes Johnny hatte angedeihen lassen, mochte ihm das grimme Hausbesitzerblut abgekühlt haben. Statt seiner betrat – es war, als ob sich heute sämtliche Bedeutsamkeiten der Stadt auf meinem Parkettfußboden zu einem Stelldichein verabredet hätten – eine zwei Meter weniger acht Zentimeter lange, schwarz gekleidete, mit blauer Brille, einem Quäkerschlapphut und anstatt der Stiefel mit einem Paar Oberländer Kähnen versehene Gestalt das Gehege unsrer Wohnung. Der Nase, dem Schnurr- und Knebelbart nach mußte sie entweder vom Wallensteiner oder dem edlen Ritter von la Mancha, den Armen und Händen nach aber wahrscheinlich vom langarmaffigen Gibbon abstammen, und den Geist hatte sie – wie ich aus eigener langjähriger Kenntnis hinzufügen will, da man ihn von außen nicht sehen konnte – aus den Werken sämtlicher Sitten-, Tendenz-, Sensations-, Familien-, Ritter-, Räuber- und Schauerromandichter von den altfranzösischen 
       Chansons de geste bis Bernard Shaw erborgt, ererbt, sich angelesen oder wie man sich sonst ausdrücken will. Dies war mein Konkurrent, der Ästhetiker, Dramatiker und Romanschriftsteller Timotheus Greulich. Da er vermögend war und es somit »nicht nötig« hatte, schrieb er leider so, wie er hieß und aussah. Sogar den abgehärtetsten Köchinnen erstarrte vor dem Blut, das er in seinen Geschichten vergoß, das eigene, manchmal vom Hühner- oder Taubenmord noch erhitzte, in den Adern, und die Kindermädchen bei feinen und groben Herrschaften benutzten ihn als »schwarzen Mann«, wenn die Bälger quarrig wurden. So nannten sie ihn auch, und mit ihnen die ganze Stadt. Sein engerer Freundeskreis aber hatte ihm den Spitznamen »Quäker-Oats« angehängt, weil er uns anvertraut hatte, daß er vor Jahren, in bartlosem Zustande und als ihm die Gemeinheit der Welt noch nicht den Frieden der Seele und die Rundlichkeit der Wangen geraubt, zu dem berühmten Quäker auf den Quäker-Oats-Paketen Modell gestanden habe. Diese Erinnerung war – da weder Kritik noch Theaterdirektoren noch Verleger von seinen Werken jemals Notiz genommen hatten, außer in taktlosen, höhnenden, abweisenden, ja, nicht selten sogar schwer beleidigenden Worten – also dies Quäker-Oats-Plakat, von dem er stets ein paar Dutzend mit sich umhertrug, bildete gewissermaßen den Glanz seines Daseins, den Trost seiner geknickten Hoffnungen, das Pflaster auf die ihm vom Leben und insbesondere der Tücke der Kritiker, Theaterdirektoren und Verleger geschlagenen Wunden. Denn in diesem Plakat hatte ihm die Kunst des Pinsels beschert, was ihm das Gift 
       gemeiner Federn und der Unverstand bornierter Literaturbonzen versagt hatten: den Ruhm, sich einen Mann der Oeffentlichkeit nennen zu dürfen. Unser Freund Quäker-Oats war zu stolz, sich mit seinen Werken an einen Winkelverlag oder Kolportagevertrieb zu wenden – so sagte er wenigstens. Aber es war in unserm Kreis offenes Geheimnis, daß er keinen seiner Romane über die dreihundertste Seite hinaus gebracht hatte, da bei seinem unbezähmbaren Blutdurst sämtliche Personen allzu früh das Leben einbüßten. Kolportageromanverleger aber können mit Romanen unter fünfzehnhundert Seiten Großformat nichts anfangen – Köchinnen und Dienstmädchen auch nicht. Daher ließ Quäker-Oats – seine Mittel erlaubten ihm das – von seinen sämtlichen Geisteserzeugnissen nur fünfzig Abzüge auf Büttenpapier anfertigen, die er selbst numerierte, autographierte und seinen engeren Freunden als bibliographische Originale und Schmuckstücke überreichte. Johnny Aasbaas zeichnete – er nahm seine blutigsten Farben dazu – die Titelbilder und entwarf – dazu verwendete er seine giftigsten Farben – die Einbände. Auch hatte er, um sich für die wertvolle Kundschaft unseres Freundes erkenntlich zu zeigen, einmal vor seinem aus Seeleuten, Ewerführern, Schauermännern, Schauerfrauen (bitte, lieber Druckfehlerteufel: nicht Scheuerfrauen!), Fischweibern und ähnlichen mit einem Gemisch aus Elbwasser und Rum getauften Publikum – das also einen Knuff vertragen konnte – eine Vorlesung aus Quäker-Oats Werken veranstaltet. Hierbei aber hatte er leider nicht bedacht, daß man den Monat September schrieb, in dem das Obst billiger wird. 
       Er mußte in einem Zustand vom Podium abtreten, den man am ähnlichsten mit der Weichheit überreifer Pflaumen bezeichnet, und sah, mit einem Wort, so aus, daß er sich für das nächste Titelbild mit bestem Vorteil selbst als Modell verwenden konnte. Doch tat das seiner Freundschaft für Quäker-Oats keinen Abbruch, wie auch unser Verhältnis niemals ein Mißklang getrübt hatte. Denn Quäker-Oats hatte neben seinen restlos verrückten Eigenschaften nur vornehme und menschlich gute Charakterzüge. Kein Neid gegen mich, den durchgedrungenen und gekauften Mitstrebenden nach den Kränzen Apolls, kam in seine Seele – oder, falls doch, warf er ihn sofort wieder hinaus, durch die Erwägung, daß wirkliche Genies gleich ihm infolge eines literarischen Weltgesetzes erst nach dem Tode anerkannt werden können. Das nannte er sein Kismet. Meine Frau aber nannte das sein Kismet, daß er auf seinem einspännigen Lebenstrab bislang keinem vernünftigen weiblichen Wesen begegnet war, das ihm den Literaturspleen durch Freuden, Arbeiten, Ärger und Sorgen der Ehe austreiben würde. Es war seit Jahren ihr heißes Bemühn, ihn ins Garn von Freundinnen, die sie dafür geeignet hielt, hineinzutreiben, aber mit einem geradezu übernatürlichen Instinkt und einer Gewandtheit, die man sonst nur bei Ameisen, Wespen, Heuschrecken, Flöhen und ähnlichen hochentwickelten Insekten antrifft, wußte er dem klebrigen Spinnwebennetz der Verlobung jedesmal rechtzeitig zu entgehen. Aus diesem Treiber- und Wildverhältnis hatte sich zwischen ihm und meiner Frau im Laufe der Zeit eine gewisse nervöse Spannung, ein allerliebstes »Hasch-mich-du-fängst-mich-doch-nicht-Spiel«, 
       mit einem Wort: ein Verhältnis entwickelt wie zwischen Schmetterling und Kätscher oder zwischen einer Motte und zwei danach klappenden Frauenhänden. Mein Freund Timotheus Greulich sah schon an sich komisch genug aus, am komischsten aber, wenn er einem neuen Anschlag meiner Frau entgangen war. Dann nämlich machte er ihr mit seinen langarmaffigen Gibbonhänden eine lange Nase, lud darauf mich und sie, Johnny Aasbaas und noch ein paar verwandte Gemüter zu einem Diner bei Franz Pfordte ein und führte meine Frau zu Tisch. Auch wußte er es dann mit den Knallbonbons so einzurichten, daß sie die mit den alleranzüglichsten Versen erhielt, manchmal so boshaft, daß von Rechts wegen ein Duell zwischen ihm und mir die Folge hätte sein müssen. Aber davor scheute ich, ganz offen gesagt, aus Feigheit zurück – mich mit einem Menschen zu schießen oder zu schlagen, der zwei Meter weniger acht Zentimeter maß und dessen ganzes Leben aus einem einzigen Blutvergießen bestand: das wäre der reine Selbstmord gewesen. Dafür traf ihn um so sicherer die Rache meiner Frau. Denn ihr Geist spann noch während des Nachtisches an einem neuen Netz, und beim Nachhausegehen verabschiedete sie sich von ihm mit den Worten:
»Quäker-Oatschen, Quäker-Oatschen, ich fang Sie doch noch, ich fang Sie gewiß, und wenn Ihre Gliedmaßen auch so lang wären und so flink wie die Schneider auf den Wassergräben.«
Worauf Quäker-Oats zu erwidern pflegte: daß meine Frau ihn auch dann nicht fangen würde, wenn sie die Spinnkunst der berühmten Arachne, die Schläue des Odysseus und die hundert Augen 
       des Argus besäße. Ja, so geistvoll-neckisch drückte er sich aus; Geist- und Formvollendung, pflegte er zu sagen, unterscheiden den tragisch-klassisch gebildeten Dichter vom milchkühernden banausisch-böotischen Romanstrickstrümpfler. (Möglicherweise meinte er damit mich.)
Heute aber war Timotheus Greulich nicht neckisch aufgelegt. Er war überhaupt nicht aufgelegt. Sondern aufgeregt. Und dazu hatte er wahrhaftig Grund genug.
»Ist Johannes hier?« rief er beim Eindringen über meine Schwelle. »Ja, er ist's!« beantwortete er sich seine Frage selbst, als er Johnny in unsrer Mitte traf, in den Fingern der Linken ein Stück Zitrone, mit denen der Rechten eine Grätenernte zwischen den Lücken seiner Zähne veranstaltend. »Du bist verweibt, Johannes,« fuhr Quäker-Oats in dem ihm eigentümlichen klassisch-jambischen, plastisch-tragischen, halb von Sophokles, halb von Goethe geramschten Sprechstil fort (den er immer anschlug, wenn er mit neuen Dingen schwanger ging; sonst beklöhnte er sich ganz menschlich), »du bist verweibt, aber nicht mit einer jener Argen, die das Neue lieben.«
»Das wollt ich mir – bei meiner Alten – aber auch höflich verbeten haben,« stieß Johnny durch das Gitter seiner Finger mit Anstrengung hervor, »also sag an – au, verflucht! ich glaub', die Gräten von Ketelschrapersch ihren Schollen jungen im Mund nach – du Spottgeburt aus Knochen und schwarzem Buckskin, warum die Zuneigung deines Herzens plötzlich auf 'ne verheiratete Person gefallen ist?«
»Weil ihr die Lüge fremd ist, Johannes,« sagte 
       Quäker-Oats, mit den Nasenlöchern des Gourmets den schönen Gebratenen-Schollen-Duft in sich einsaugend, »weil ich dich tatsächlich an dem von ihr angegebenen Ort finde.«
»Was sonst leider nicht immer der Fall ist«, fügte meine Frau hinzu.
»Ja ja,« bestätigte Johnny kauend und harkend, »jeder hat sein Päckchen zu tragen. Quäker-Oats leidet am Dichtergrößenwahn und ich an chronischer Aushäusigkeit.«
»Woran,« schloß ich den Gallimathias, »wenn sie bei Männern auftritt, allemal die Frau schuld ist.«
Inzwischen hatte meine Frau nach einem Teller und Besteck für den Gast geklingelt. Dann rief sie neugierig:
»Oatschen, Ihnen ist was passiert. Was Gutes. Was Bedeutendes. Ich seh's Ihnen an. Haben Sie sich mit meiner Freundin Milly ver –?«
»Nein,« unterbrach Quäker-Oats mein Weib schaudernd, »diesem Leim bin ich dank meiner langjährigen Gewandtheit und Erfahrung noch gerade entkreucht. Sie ist zu Schiff nach Frankreich. Ich aber –« – Quäker-Oats zog seinen Atem rasselnd ein wie ein Anker hievender, dreihundert Meter langer Ozeandampfer seine Kette und stieß ihn wieder aus wie ein zu Tode getroffener Wal seinen Spaut – »habe einen Verlagsantrag.«
»Was??!!« riefen wir alle vier – denn die gerade mit dem Teller hereintretende, von Quäker-Oats Romanen begeisterte Köksch Trina stimmte in den Ruf mit ein. Dem armen Johnny hatte die als Gegenströmung einsetzende Luftwelle – denn der Luftverbrauch seiner Aasbaasstimme in aufgeregten 
       Augenblicken läßt sich nur mit dem einer sechzehnfüßigen Orgelpfeife vergleichen – ein halbes Dutzend Gräten zwischen die Kehlkopfbänder gejagt, und während wir drei, meine Frau, ich und Trina den Hustenden, Keuchenden, Niesenden und Spuckenden durch Klopfen in den Rücken und tröstlichen Zuspruch körperlich und seelisch aufmunterten, fuhr Timotheus Greulich fort:
»– und ich komme hierher, um meinem Freunde Johannes den Auftrag für das Titelbild, Einbandzeichnung und sonstigen Buchschmuck zu geben. Aber er ist dringend. Und – in Anbetracht des Verlegerentgegenkommens –: ich bin diesmal in der Lage, den Kunstmäzen zu spielen.«
Mit einem Schlage – die Freude ist der beste Arzt – war Johnny Aasbaas seine sechs Gräten aus seinem gewaltigen Adamsapfel los und rief:
»Des Dichters Segen bauet den Künstlern Häuser. Gesegnet sei dein Eingang und Ausgang, Quäker-Oats. Nenne mir den edlen Mann, der sich, um ein Buch von dir an den Mann, besser an die Köksch, zu bringen, freiwillig dem Bankrott in die Arme wirft und zugleich den Mammonhaufen, um den du ihn erschlagen hast.«
»O Johannes,« erwiderte Quäker-Oats feierlich, »glaube nicht, daß du mich durch blöde Nachäffung meiner Vortragsweise in meinem Vorsatz wankend machst. Ich werde dir den Auftrag geben, auch wenn du dich über mich so lustig machen solltest wie Mephistopheles über den Schüler oder wie die abscheulichen Hamburger Straßenbuben über den ehrenwerten weiland Hummel. Mein Verleger heißt Gottlieb Backpflaume; ich zahle den Druck, 
       die Ausstattung und die sonstigen Unkosten, und er zahlt mir – – –«
Wir, die Köksch eingeschlossen, hingen sämtlich mit unendlicher Spannung an den ernsten Don-Quichote-Zügen unseres wie der Mast eines Totenschiffes in meine Kronleuchterarme ragenden Freundes.
Aber die drei- bis vierstellige Markziffer, die wir erwarteten (die Köksch sogar, wie sie nachher meiner Frau gestand, eine fünfstellige) erfolgte nicht. Quäker-Oats fuhr, spannunglösend und schlicht, fort: »– für jedes verkaufte Exemplar zwanzig Pfennig, mit jährlicher Abrechnung, nach Maßgabe des Absatzes.«
»Ufff!!« stöhnte Johnny und setzte sich enttäuscht wieder vor seinen Schollenteller. Auch unsre Aufregung hatte nachgelassen. Ich bestellte die Flasche Wein wieder ab, die ich der Köksch schon in Auftrag gegeben hatte, meine Frau nötigte unsern schwarzen Freund an den Tisch nieder, und Quäker-Oats fuhr mit Haltung fort:
»Doch was kommt es auf schnöden Mammon an? Die Hauptsache ist, daß ich einen Mann, einen Verleger entdeckt habe, der mein Talent erkannt hat – oder besser er mich.«
»Hat er Ihnen einen Besuch gemacht?« erkundigte sich meine Frau.
»N – n – ein, das gerade nicht,« erwiderte Greulich. »Oder, wenn man will, vielleicht doch. In Gestalt eines gedruckten Formulars, auf dem er sich erbietet, meine Werke unter den genannten Bedingungen zu verlegen, da er von ihrer Bedeutung überzeugt sei.«
»Fü–ü–ü–ü–üht!!« pfiff Johnny durch die Zähne.

 »Johnny!« warnte ich. »Denken Sie an die Gräten.«
»Aber«, sonnte sich Quäker-Oats Riesenerscheinung in seinem zukünftigen Ruhm weiter, »ich habe aus dem Formular meine eigentliche Bestimmung erkannt. Es war unterzeichnet: Mit allervorzüglichster Hochachtung ganz ergebenst Gottlieb Backpflaume, Leipzig – Hamburg – Berlin – Paris – Wien – Budapest. 
      Verlag für Kriminalromane. Die Kriminalromane sind mein Fach. Auf die werd' ich mich jetzt verlegen.«
Bewundernd reichte ich ihm die Hand.
»Sie haben das Rechte getroffen, lieber Freund. Ein berühmter Verleger hat das Wort geprägt: Entdeckt mir einen Mann, der Kriminalromane schreiben kann, und ich will ihn zum Millionär machen.«
»Unsinn!« grölte Johnny. »Detektivromane, 
      die sind modern. Kriminalromane, die 
      waren mal modern. Zu der Zeit des seligen Temme. Laß dich einpökeln mit Backpflaumen oder in Backpflaumen, aber bring einen schwer um seine Existenz ringenden Künstler meines Ranges, einen Mann mit Frau und drei Kindern, gefälligst nicht wieder in Lebensgefahr.«
»O Johannes,« sagte Quäker-Oats sanftmütig, »du beirrst mich nicht. Ein Spezialist in seinem Fach wie Gottfried Backpflaume muß sich doch auf die Sache verstehen. Nein, den Kriminalromanen gehört aufs neue die Zukunft.«
»Aber die schreiben Herr Doktor ja schon. Und so schön! So blutig! So unheimlich gruselig, daß man nachts nich vor einschlafen kann«, mischte sich 
       Trina, die draußen gehorcht hatte, durch die Türspalte bescheiden ein.
»Mitnichten, schlichtes Kind des Volks,« berichtigte sie der Dichter. »Meine Domäne war bislang der 
      Schauerroman. Und der hat sich allerdings in Wahrheit überlebt.«
»Haben Sie denn schon 'ne Idee, Oatschen?« fragte meine Frau neugierig.
»Eine? – Zwanzig!« rief Timotheus.
»Wie kann man zwanzig Ideen auf einmal haben?« nörgelte Johnny Aasbaas weiter. »Dann taugt gewiß keine einzige was.«
»Ideen, – das ist eigentlich nicht das richtige Wort«, sagte Quäker-Oats, uns alle der Reihe nach mit dem feierlichen Gesichtsausdruck eines Gelehrten ansehend, der seinem Auditorium eine Entdeckung, etwa vom Range des Radiums, zu entschleiern beabsichtigt. Er schwieg einige Augenblicke, wie das bekannte Gewitter vor dem Schlage, mit dem es vier Leben vernichten wollte, und fuhr dann fort:
»Habt ihr einmal von Timm Thode gehört?«
»Timm Thode, der achbare Raubmörder!« Huuuch!« schrie Trina entsetzt durch die Türspalte.
»Timm Thode, der acht
      fache Raubmörder!« verbesserte sie Greulich. »Oder von Karl Friedrich Masch, seinem Räuberleben und seinen Genossen und dem sechsfachen Mord in der Chursdorfer Mühle? Oder von der Giftmischerin Gesche Margarete Brockmann, die sämtliche Juristen ein psychologisches Rätsel genannt haben? Oder von dem bluttriefenden Scheusal Jean Baptiste Troppmann, der eine ganze Familie von acht Personen aus Geldgier 
       ermordet hat und von den Pariser Zeitungen zum Heros ausgerufen wurde?«
»Hör mal, Oats«, sagte Johnny malitiös, »wenn du uns hier Meidinger auftischen willst, verlaß ich unter Protest das Lokal. Ich bin 'n moderner Mensch und außerdem satt – nicht bloß schollensatt, nein, noch viel mehr dich mit deinen Romanschmökern.«
»In der Tat«, stimmte ich bei, »ich erinnere mich, diese zwar grausigen aber schon recht verschimmelten Moritaten vor ungefähr zwanzig Jahren im Neuen Pitaval gelesen zu haben.«
»Euer Urteil wiegt nichts gegen das zweier Fachmänner«, verteidigte Thimoteus mit unerschütterlicher Ruhe seinen künftigen Ruhm und Honorarertrag weiter. »Backpflaume muß es wissen und weiß es. Ich, als Romancier auf einem verwandten Gebiet, muß es gleichfalls wissen und weiß es. Ich habe also die Absicht, mit diesen älteren Stoffen den 
      geschichtlichen Kriminalroman, also gewiß eine neue Spezialität zu begründen. Und zwar auf modern-psychologischer Grundlage. Habt ihr's nicht gehört: Gesche Margarete Brockmann war sämtlichen Juristen ein psychologisches Rätsel? Nun, ich werde dies Rätsel und diese Rätsel, denn was verstand zum Beispiel der alte Pitaval von moderner Kriminalpsychologie, mit allen Mitteln der modernen Wissenschaft, mit eigenen scharfsinnigsten Kombinationen lösen. Allerdings mit einer Einschränkung, die mir mein künftiger Verleger Backpflaume angedeutet hat. Wir werden 
      keine Kriminalromane mit weniger als acht Opfern herausbringen. Und nun frage ich dich nochmals, Johannes, willst du deine Kunst in den 
       Dienst dieses durchaus modernen Unternehmens stellen?«
»Scheffel Goldes warten Ihrer«, fügte ich aufmunternd hinzu, als Johnny immer noch zögerte.
»Was zahlst du denn?« fragte Johnny nach einer Bedenkpause.
»Ich habe dir gesagt: ich werde dich wie ein Mäzen honorieren. Und ich gedenke nicht, dies Wort zu brechen.«
»Gleich für alle zwanzig?« forschte Johnny geldgierig weiter.
»Da ich wohl annehmen darf, daß du wie gewöhnlich im Dalles bist,« fuhr Timotheus würdig fort, »so sage ich: ja, gleich für alle zwanzig.«
»Topp!« rief Johnny. »Aber unter einer Bedingung. Bei deinen in der ungeheuren Auflage von fünfzig erschienenen Schauerromanen kam's mir nicht darauf an. Aber da dein Verleger anscheinend deine künftigen modern-psychologischen Kriminalromane als Grossoschund auf den Markt werfen will, dürfen die Zeichnungen und Prospekte meinen ehrlichen Namen nicht tragen. Mein künstlerisches Renommee verbietet das.«
»Aber wer wie du schon als Feuerfresser und bronzierter Gipsakrobat aufgetreten ist«, meinte Quäker-Oats ein wenig beleidigt, »sollte sich doch durch die Mitarbeit an einem solchen Werk und in einem solchen Verlag sittlich und künstlerisch gehoben fühlen.«
»Heb' dich man selbst erst 'mal künstlerisch und sittlich«, versetzte Johnny unwirsch. »Schreib so, daß die Straßenköter der Literatur nicht auch jedesmal ›Hummel, Hummel!‹ hinter dir herrufen, wenn du ihnen deine Rezensionsexemplare verehrst. Und 
       vor allen Dingen, verheirate dich mit 'ner vernünftigen Person, die dir die Verrücktheit austreibt.«
»Johannes!« rief Quäker-Oats überrascht und betrübt. »Das mir – von dir?«
»Ja. Warum sollst du's besser haben als ich?« versetzte Johnny, unbekümmert um meine anwesende Frau.
»Bester Johnny«, rief die, »man erkennt Sie ja gar nicht wieder. Seien Sie doch nicht so grantig. Was ist in Sie gefahren? Sie waren doch vorhin so vergnügt.«
»'n halbes Dutzend Fischgräten«, sagte Johnny. »Das wissen Sie ja. Aber mir ist inzwischen eingefallen: mein Hauswirt ist von Ihrem ja 'n Vetter. Und daß ich morgen auch meine Kündigung am Hals hab, ist sicher. Gedroht hat er mir schon lange damit. Damit bin ich auch reif für die schwarze Liste. Wo soll ich denn Quäker-Oats sein Bajazzenkorps von Mördern und Giftmischern künstlerisch gebären?«
Da durchfuhr es mich wie ein ganzes Bündel Röntgenstrahlen.
»Im Bünnraum!« rief ich. »Wenn wir über der Großluke einen Holzaufsatz mit Glasdach anbringen, ist der Bünnraum das schönste Maleratelier.«
»Aber im Bünnraum«, rief meine Frau entsetzt, »soll doch die Stütze logieren – oder der Knecht – oder alle beide – oder die Kambüse – oder du selbst.«
Jedoch Johnny hatte schon mit Donnerstimme: »Topp! Angenommen!« gerufen.
»Für alles wird sich Rat finden«, sagte ich 
       tröstend zu meiner Frau. »Sorget nicht für den kommenden Morgen. Und der Holzaufbau wird zum Abnehmen eingerichtet. Die Hauptsache ist, daß wir für einen moralisch schon längst, physisch aber, wie du hörst, zum nächsten Kündigungstermin an die Luft gesetzten Künstler vom Range Johnny Aasbaasens, Vater mit Frau und drei Kindern, Hüsung und Existenzmöglichkeit schaffen.«
»Um Himmelswillen«, rief meine Frau, »für seine Frau und drei Gören auch?«
»Die mögen sich eine Zeitlang allein durch die Welt schlagen«, rief Johnny, schlecht seine Freude über die bevorstehende Strohwitwer- und -vaterschaft verhehlend. »Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind.«
»Wenn die Bünn auch vielleicht nicht für eine ganze Künstlerfamilie Raum hat«, mischte sich jetzt Quäker-Oats ein, »so doch wahrscheinlich für einen Künstler und einen Dichter. Ich brauche für das gewaltige Programm der neuen Kriminalserie Ruhe vorm Straßenlärm, stimmungsvolle Anregung durch die Ewigkeitstöne der murmelnden geheimnisvollen Wellen – besonders für Wassermorde –, auch ist Aufsicht und Inspizierung des Künstlers nötig. Ich sei daher, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der dritte.«
»Allmächtiger!« rief meine Frau. »Und auf wie lange veranschlagen Sie die Arbeitsdauer für Ihre zwanzig Romane?«
»Auf ebenso viele Jahre«, erwiderte der Dichter gelassen.
Schon wollte meine Frau ans Klavier stürzen. Aber plötzlich glitt ein fröhlicher Schein über ihre 
       Züge. Johnny, der alles, was um ihn herum vor sich geht, rasiermesserscharf beobachtet, hat später gesagt: es sei ein diabolisches Lächeln gewesen.
Mir dagegen war ein Konvivium zu dreien sofort die angenehmste Vorstellung von der Welt. Wie konnten wir drei Freunde nach der Last des Tages – oder auch vor ihr und gänzlich ohne sie – zusammen segeln, fischen, jagen, Skat spielen, kommerzieren, die Laute schlagen, die Pikkelflöte blasen und das Matrosenklavier ziehen. Auf der Laute war Johnny Meister, wegen der Pikkelflöte zierten bereits fünf polizeiliche Strafmandate die Bude Quäker-Oats', und mit der Ziehharmonika hatte ich noch im vorigen Jahr eine unter uns wohnende Familie von sieben Köpfen aus dem Hause vertrieben. Wenn wir den Schiffshund und die Schiffskatze dazu nahmen und die »Stütze« möglicherweise über einen angenehmen Sopran verfügte – meine Frau sang Alt –, konnte es ein mustergültiges, zu Quäker-Oats Romanen und Johnnys Bildern stimmungsvoll passendes Septett werden.
»Gut, also drei Männer in einem Boot, vom Hunde und so weiter ganz zu schweigen!« rief meine literaturkundige Gattin. Froh über ihren so schleunig aufgegebenen Widerstand, stimmte ich zu, holte den »Spantenriß« und vervollständigte ihn durch folgende Eintragungen: Johnny, Quäker-Oats, Laute, Matrosenklavier, Stütze, Schiffskatze, Frau, Schiffshund, Septett, Deckshaus mit Glasdach, Kambüse unterm Kiel, Stütze schläft im Großtopp. Meine Frau aber setzte sich nachträglich doch noch an das Marterinstrument, hieb die in ihr hin und her flutenden Gefühle in die Tasten, und wir drei 
       Männer, vor allem Johnny mit seiner Aasbaasstimme, sangen gefühlvoll dazu:
»Stortebeker un Godeke Michels
       de roveden beide
       to liken Deelen,
       to Water un to Lande.«
Johnny Aasbaas ist ein beherzter Mann. Das geht schon aus seiner mimisch-plastisch-choreografisch-feuerfresserischen und so weiter Vergangenheit hervor. Auch leidet er nicht an »Zuständen«, wie sie leider manchmal das Gemüt unseres Freundes Quäker-Oats umschaukeln. Trotzdem habe ich nie einen Mann mit so kreideweißen Backen gesehen wie am nächsten Morgen achteinhalb Uhr Johnny Aasbaas.
»Kommen Sie schnell«, rief er, auf mich zustürzend. »Spukt es hier oder haben meine Augen noch die Schwedische-Punsch-Brille auf? Alle guten Geister loben Gott den Meister!«

 Damit wies er mit zitterndem Finger – es war zweifelhaft, ob das Zittern von seiner Bestürzung kam oder vom schwedischen Punsch – auf zwei Frauenspersonen hin, die am Holmenskanal heraufkamen und geradeswegs auf die »Scholle« zusteuerten.
Ich reiße gleichfalls nicht so leicht vor Erscheinungen aus, die Kinder und alte Weiber für übernatürlich zu halten geneigt sind. Diesmal aber bebten mir doch ein bißchen die Knie. Was meine Augen erblickten, konnte nicht Wahrheit, mußte ein Spuk sein. Genauer: zwei Spuke.
Aber die Gestalten kamen vollkommen fleisch- und blutartig näher, schwenkten ihre Sonnenschirme zum Gruß und riefen lustig:
»Tag, Johnny! Tag, Doktor! Was macht Kullernby? Schläft wohl noch, wie? Ja, wir sind früher aufgestanden. Uns habt ihr gewiß nicht erwartet.«
»Tag, Olle«, schrie Johnny mit seiner Aasbaasstimme zurück. Er hatte zwar seine Fassung noch nicht wiedergewonnen, machte sich aber, wenn auch bloß mit seiner Stimme, absichtlich forsch. »Wie kommst du hierher? Und Adelgunde – 'Tag Schwägerin! – hast du auch mitgebracht? Fehlt ja bloß noch, daß du die drei kleinen Aasbäser auch noch im Pompadour mitgeschleppt hättest.«
»Im Pompadour nicht, aber auf dem Dampfer. Die sind im Hotel. Ja, mein Junge, wir haben es durch die Telegramme doch ein bißchen mit der Angst gekriegt.«
»Nämlich«, fuhr Adelgunde, die Schwägerin, fort: »wir hielten es nach unserer Ankündigung, daß wir am Freitag kommen würden, für möglich, 
       richtiger wahrscheinlich, daß du rechtzeitig nach, hm! dieser schönen Sommerfrische Kullernby oder einem andern Schellfischplatz verduften möchtest. Deshalb sind wir lieber mit dem Hollanddampfer die Nacht durchgefahren und haben ja nun Gott sei Dank die Freude, dich noch gesund und unabgereist an Bord des Romankutters vorzufinden.«
Also das war die berühmte Adelgunde. Während Johnnys Frau nun in die Arme ihres Gatten stürzte, machte ich mich mit ihr bekannt, auch meine inzwischen aufgetauchte Frau. Bald hatten wir beide die Überzeugung: es sei tatsächlich schade, daß das Schicksal diese Adelgunde nicht an Johnnys Lebenswagen gespannt hatte statt ihrer liebenswürdigen, aber etwas zu weich geratenen Schwester. Das war tatsächlich eine Person, Leute, die nach der einen oder anderen Seite metazentrisch mangelhaft veranlagt waren, wie Johnny Aasbaas oder unser Freund Quäker-Oats, auf der bewegten See des Lebens im Gleichgewicht zu erhalten.
Nun tauchte auch Quäker-Oats wie eine schwarze Riesenzypresse aus den Gründen des Bünndecks auf. Auch er prallte voll Schrecken zurück, als er Adelgunde erblickte. Aber es war augenscheinlich ein freudiger.
»Timotheus!« rief Adelgunde mit bewegter Stimme. »Timotheus Greulich. Kennen Sie mich noch? Ja, seit der Zeit, wo wir uns zuletzt sahen – das sind über zehn Jahre her – bin ich zwar älter und dicker geworden. Während Sie länger und magerer geworden sind. Aber die alte Adelgunde bin ich doch noch. Ebenso wie Sie hoffentlich, trotz ihrer äußerlichen Verrücktheit (alle Romanschreiber 
       sind verrückt), innerlich noch der alte sympathische Greulich geblieben sind. Oder haben Sie sich inzwischen zu einem greulichen Greulich umgepuppt? Das wäre schade.«
Timotheus versicherte, über das ganze Gesicht strahlend, er sei ein in jeder Hinsicht braver und tugendhafter Greulich geblieben.
»Und immer noch unverlobt?« forschte Adelgunde weiter. Man durfte ihr das nicht übelnehmen. Sie hatte zu lange in Amerika gelebt, wo bekanntlich den Weibern Männern gegenüber alle, gebrauchen wir den 
      sehr milden Ausdruck: Dreistigkeiten gesetzlich und gesellschaftlich verbrieft sind. »Trotz der langen Engländerin und der fetten Holländerin, von denen Johnny uns schrieb?«
»Oooo«, mischte sich ›Fräulein‹ Willemmintje ein, die sich inzwischen gleichfalls dem Tageslicht wiedergeschenkt hatte, »ik ben bloß natuurlijk dik, als alle vrouwen von das neerlandsche Volk siin. Aber Mevrouw«, damit musterte Willemmintje Peperbus die Erscheinung Frau Adelgundes vom Kopf bis zu den Füßen und wieder zurück, als sei sie kein Mensch, sondern ein Stück Fettvieh, und Willemmintje hätte von dem Geist ihres Großvaters, des Schlächtermeisters, den Auftrag erhalten, sie nach ›Lebendgewicht‹ abzuschätzen, »aber Mejuffrouw is 
      onnatuurlijk dick.«
»Mein Gott, lieber Greulich«, wandte sich Adelgunde erstaunt an ihren alten Freund und ehemaligen Verehrer, »was für ein Monstrum haben Sie sich mit diesem jungen holländischen Mastfräulein eingetan?«
»Es ist gar kein Fräulein«, berichtete Quäker-Oats mit gewissen Gefühlen der Beschämung Frau 
       Adelgunde. »Wir glaubten es nur. Wenn es ein Fräulein wäre, hätte ich mich – heraus kommt's ja doch – gestern abend mit ihr verlobt. Aber es stellte sich Gott sei Dank heraus, daß sie schon verheiratet ist.«
»Gott sei Dank? Oooooo, Mijnheer Greulich, wie veranderlijk siin Sie in Ihre Geföhle«, sagte die Gattin des Amsterdamer Polizeibeamten, mit lächelndem Drohen den Finger erhebend.
»Ich wollte natürlich sagen: leider«, verbesserte sich Quäker-Oats stotternd.
»Ei, ei«, rief Adelgunde, nun auch den Finger erhebend, »lieber Greulich, was muß ich hören. Also beinah mit einer verheirateten Frau verlobt? In Amerika wird das mit zehn Jahren Sing-Sing bestraft.«
»Oooo«, entschleierte Mejuffrouw Willemmintje die Geheimnisse des gestrigen Abends und die Mißgeschicke ihres Ex-Verehrers weiter, »Mijnheer Greulich wollte außer mir noch zwei andere Bruiten haben. Eine Engländerin, die aus das Tuchthuis in Portland uitgebroken was, en eine deensche Jongejuffrouw, die aber geene Jongejuffrouw was, sondern ein jonge Mann.«
Entsetzt über einen solchen Abgrund von Verworfenheit bebte selbst Frau Adelgunde, deren seelische Konstitution (das sah man ihr an) doch einen ziemlichen Knuff vertragen konnte, zurück. Doch Timotheus Greulich ergriff noch rechtzeitig ihre Hand und sprach:
»Liebe Freundin, ich bin Ihnen aus meinen früheren Gefühlen für Sie volle Offenheit schuldig. Kommen Sie mit mir. Sie sollen all das Schreckliche erfahren, das mir gestern zugestoßen ist. Ich 
       gestehe es: nicht ohne meine Schuld. Aber schwer, schwer habe ich gebüßt. Und wenn Sie alles wissen, sollen Sie entscheiden, ob ich Ihr Bild noch wie früher in einem geheimen und heiligen Winkel meiner Seele weiterhegen darf oder es herausreißen muß.«
Hiermit zogen sich der Dichter und die Reverendswitwe hinter den Besanmast zurück.
»Na«, sagte meine Frau, »der Morgen fängt ja schon wieder recht nett an.«
»Wenn das nur nicht noch besser kommt«, erwiderte ich. »Ich habe so meine Ahnungen.«
Nur wer in seinem Vorleben einmal ein bis zum Platzen vollgeschlungener Albatroß gewesen ist, kann sich die behaglichen Gefühle vorstellen, mit denen wir nach Erledigung dieser kleinen Aufregungen – Hawjungsärger würde sie Onkel Bräsig genannt haben –, faul wie die Seehunde in der Sonne auf Deck liegend, unseren Kurs weiter 
       segelten. Endlich kam unser stolzes Reiseziel in Sicht, zuerst schleiergrau, dann blau, dann rot. Quäker-Oats notierte auf seinem papiernen Grauschimmel: »Helgoland, das Chamäleon der Nordsee« und gleich hinterher, unter dem Zwange dichterisch-weiterschaffender Assoziation: »Die Kuff, das Kamel des Ozeans«, sowie einigen ähnlichen Blödsinn. Dann verabschiedeten wir uns einstweilen von unseren holländischen Freunden und steuerten mit vollen Segeln – bislang hatten wir sie wegen der Langsamkeit der Kuff gerefft gehabt – auf die Reede von Helgoland los. Dabei passierte mir ein kleines Mißgeschick: beim Beidrehn schrammte ich einen daliegenden protzigen Sportskutter, daß es nur so splitterte und krachte. Sofort kamen zwei Kerle aus der Kajüte geschossen – die schmeichelhafte Bezeichnung »Herren« darf ich mit gutem Grund vermeiden – und bölkten mich mit aller Kraft ihrer Lungen und mit demjenigen Wortschatz an, der Waterkantgeborenen in solchen Fällen zu Gebote steht.
Ich ließ den Hagelschauer über mich hinprasseln. Ganz unempfindlich. Ebensogut hätte man mir statt hunderttausend Donnerwettern, Butzköppen und sonstigen Quittungen meiner Ungeschicklichkeit hunderttausend Henry Clays oder Hennessys anbieten können. So überrascht war ich. Denn von den beiden Kerlen, die blind und toll wie die Kampfhähne auf mich losbollerten, war der eine mein verehrter ehemaliger Hauswirt Krischan Bollmann, der andere sein Hausknecht, und pro tempore Jachtmann Jan oder, auf Bollmannsch, »Djohann«, aus Finkenwärder.
»Mi ook 'n paarmal«, rief ich schließlich auf gut 
       waterkantisch als Gegengruß hinüber, »guten Tag, Herr Bollmann. Sie kennen mich wohl gar nicht mehr. Also Sie haben sich auch 'ne Lustjacht zugelegt? Ja, der Dümmere macht's dem Klügeren immer nach. Das ist 'ne alte Geschichte.«
»Tag, Herr Bollmann«, stimmte Johnny mit seiner Aasbaas-Stimme als erster Baß in meinen Tenor ein. »Haben Sie die Ohlsch zu Haus gelassen, den kurulischen Hauswirtsthron hinter sich verbrannt, Ihren protzigen fünfstöckigen Kasten von Wolkenkratzer verramscht, dem Fiskus geschenkt, zu 'nem öffentlichen Akkouchement ausgebaut oder als Tingeltangel einrichten lassen? Maaten und Maatinnen: Krischan Bollmann, der Jupiter tonans des Dichterviertels, der Herr der Ratten, Wanzen, Flöhe, weißen Mäuse und fliegenden Fische, der Sonntags- und Sportssegler, Regattamann und helgoländer Badegast: hiphiphip hurra!« Meine Frau erkundigte sich mit einigen unpassenden Worten nach Bollmanns Gattin, Hannis Ketelschraper wechselte mit »Djohann« einige Finkenwärder Begrüßungsformeln, Trina schlug mit zwei Kochlöffeln auf einer umgekehrten Wasserpütze Wirbel, Johnny ließ, bei hellichtem Tage, ein halbes Dutzend Raketen los: alles unserm verehrten, so unvermutet am Gestade von Helgoland aufgetauchten, mit einem fünfstöckigen Mietshaus und nun auch noch mit einem Regattakutter begüterten Freund und Gönner Krischan Bollmann zu Ehren.
Krischan Bollmann hatte insofern mit Miß Honeysnake eine Art Familienähnlichkeit, als er von Ironie nicht das geringste begriff.
»Hörn Sie man endlich mal auf mit den Spenktakel«, 
       rief er schließlich herablassend. »Ich glaub das scha gern, daß mein Kudder Sie imponniern tut, dja. Is aber auch 'n feines, trimmes Foarßeug, hat mür – Djohann, wovül hat er mür man noch gekoß? In Kleinigkeiten hoab ich 'n büschen swaches Gedächnis, dja. Hrruuupp!«
»Füfunßwanßigtausend Märk, Herr Bollmann«, sagte Jan, indem er gleichzeitig – es war fraglich, ob vor dem Kutter, Krischan Bollmann oder seiner eignen Dummheit – die blaue Matrosenmütze abnahm.
»Dja. Fümfunßwansigtausend Märk«, bestätigte Bollmann. »Un boar auf 'n Tusch bessoahlt. Nich mit 'n Hypothek, wie dieser lumpige lecke – hrruupp! – dösige Romankudder. Pühahahahah! Wenn die Romanens, die dieser übergesnappte Dr. Eck an Land schreip, schon so langweilig sind wie 'n gansen flauen Grog – wie wässerig mögen die Romanens erst sein, die er auf See schreip. Was, Djohann? Puhahahahaha! Hrruuupü«
»Quäker-Oats!« brüllte Johnny mit seiner Aasbaas-Stimme, und zwar so laut, daß sämtliche dienstfreie Matrosenartilleristen ihre Köpfe neugierig über das Geländer am Oberland nach der Reede herüberstreckten, »Quäker-Oats. Das Notizbuch! Herr Hausbesitzer Krischan Bollmann hat 'nen Witz gemacht. Den ersten seines Lebens. Aufschreiben! Der muß in die Nordseezeitung!«
»Djoa!« ruderte der Finkenwärder Jan mit breitem Lachen auf dem witzigen Gewässer seines Brotherrn weiter, »an diesem Kutter ›Scholle‹ sollte man von Rechts wegen anschreiben: ›An ole Hüser un ole Frooens is alltied wat to flicken. Wies das Sprüchwort sag. Djoa. Hrruupp!‹«

 Ich stellte fest, daß sich anscheinend auch im Lauf der Zeit zwischen Krischan Bollmann und seinem Knecht eine Art Familienähnlichkeit herausgebildet hatte. Auch Johnny Aasbaas' Künstlersinnen schien dies nicht zu entgehen, denn er brüllte wieder so laut wie die Helgoländer Nebelsirene hinüber:
»Wie der Herr so's Gescherr! Und flicken? Paß man op, du marineblau angestrichener Hausaffe, daß ich dir nicht bald was flicke. Denn bist du das wohl gewesen, der nachts die dummerhaftigen Verse angemalt hat, was?«
»Oder vielleicht sogar der, der ihn angebohrt hat«, mischte sich Quäker-Oats ein. Er war jetzt auch zornig geworden und fuhr fort: »Jeden Verbrecher ereilt die Nemesis. Wehe der gemeinen Mörderhand, die, dem feigen Bohrwurm gleich, der arglosen Seefahrern meuchlings die heilige Planke durchschnullt, im Finkenwärder Loch der Kunst nach dem Leben getrachtet hat ... Feiger Morddreher, wir werden dich doch fassen –«
»– und in einem mörderlichen Roman abkonterfeien«, fuhr Johnny fort, »so wie dein Herr in einem Sitten- und sozialen Roman abkonterfeit ist. Und ich werde die Bilder dazu malen.«
»Und von mich«, fügte Hannis Ketelschraper hinzu, der sich augenscheinlich verpflichtet fühlte, auch einen kräftigen Klacks Senf zu der über den Kopf seines Landsmanns ausgegossenen Sauce zu tun, »gibt's dann das dazugehörige Fell voll.«
»Djohann« und Krischan Bollmann wollten sich ausschütten vor Lachen.
»Ganse lumpige hundert Mark hat der Schollenkoptän für den ausgesetz, der's rauskriegen tut, 
       wer ihm das alte Oesfatt von Kudder angebohrt hat, Djohann«, rief Bollmann. »Wird woll das ganse sogenannte Hooneroar sein, was er für den Roman gekrieg hat, in den er mir abgemoalen hat. Un dafür soll 'n Finkwärder den Verräter spielen. Na, denn will ich mich verpflichen, füfhunnert Mark dabeizulegen, wenn er's rauskriegen tut. Für den Schubbjack, wenn er ihn finnt, der ihn den angibt, der ihn damals die fümf, seks Löcher eingebohrt hat, so daß er ihn gerüchlich belangn kann. Was, Djohann?«
Wieder kam eine Lachsalve. Aber Johnny rief:
»Topp! Das ist 'n Wort. Aber wolln wir darüber nicht lieber 'ne Wette machen, Herr Bollmann? Denn auf diesem Romankutter – ja, Sie haben unser Lustfahrzeug ganz passend getauft; eigentlich sollte es ja ›Krischan Bollmann‹ getauft werden, aber ›Romankutter‹ ist viel graziöser – auf diesem Romankutter wird ganz kolossal gewettet. Wenn's binnen Jahresfrist herauskommt, wer ihn damals angebohrt hat, zahlen Sie außerdem fünfhundert Mark an jeden Interessenten: an Herrn Dr. Eck, an mich, an Herrn Greulich und fünfhundert Mark in die Armenkasse. Wenn's bis dahin nicht herauskommt, zahlen wir Ihnen jeder fünfhundert Mark und fünfhundert Mark aus der Armkasse dazu. Einverstanden?«
»Topp!« rief Krischan Bollmann, »wenn die übrigen Herren das ßufrieden sind.«
Was sollten wir machen. Vor einem Krischan Bollmann zurückweichen? Niemals. Wir bestätigten also für uns die Wette. »Djohann« und Hannis Ketelschraper wurden als Zeugen angerufen. Und damit waren die Wiedersehensbegrüßungen erledigt, 
       denn Krischan Bollmann und sein Adlatus stiegen wieder zur Koje, nachdem Bollmann noch erklärt hatte: er verzichte einem armen Hungerleider von Schriftsteller gegenüber auf Haverieersatz, da wir ja schon genug zu kratzen haben würden, uns selbst flott zu erhalten. Das habe sich bislang glänzend herausgestellt.
Natürlich wusch ich Johnny nachträglich gewaltig den Kopf. »Du«, sagte ich, »hast gut lachen. Du bist insolvent. Aber Quäker-Oats und ich müssen berappen, wenn wir den Kutterbohrwurm binnen Jahresfrist nicht entdeckt haben.«
»Kleinmütiger!« rief Quäker-Oats. »«Wir werden ihn entdecken. Ich habe gestern mit Miß Honeysnake über die Sache gesprochen. Wir verstehen einander. Wir werden gemeinsam arbeiten. Sie muß auf diesem Gebiet eine riesige Erfahrung haben. Ich möchte geradezu sagen: einen natürlichen kriminellen Instinkt. Ich möchte nur wissen, wo sie's her hat. Entdecken wir ihn nicht, so mögen Sie den Verlust der von Johnny allerdings etwas voreilig kontrahierten Wette auf mein Konto schreiben.«
Da Quäker-Oats für seine Kutterkabine – sie bestand allerdings nur aus einer im Bünndeck aufgeschlagenen Hängematte – kein Logisgeld bezahlte, nahm ich diese Vereinbarung an. Dabei liefen mir allerlei Gedanken durch den Kopf. Sie knüpften zum zweitenmal an den meiner Trina seinerzeit von Bollmann geschenkten Taler an. Sollte nicht doch ...? Ein ganzer Rattenkönig von Gedanken und Überlegungen schloß sich an. – Nein, dummes Zeug. Außerdem hatte ich bereits vor unserer Abreise in Giftnudels Zeitung gelesen: 
       »die Polizei ist dem Schurken, der selbstverständlich mit den örtlichen Verhältnissen aufs genaueste vertraut sein muß, auf der Spur.« Wenn also die Polizei ihren Kopf dermaßen anstrengte, warum sollte ich mir meinen soviel wertvolleren Schädel (für mich war er's ja unbedingt) auch noch zerbrechen. Lieber grübelte ich ein bißchen darüber nach: warum mochte Krischan Bollmann, dieser Landhaifisch, mit einem Male unter die Sportsleute gegangen sein und sich auf die See gewagt haben? Und ich fand nichts anderes heraus: er wollte mich kopieren und übertrumpfen. Ich mußte ihm also doch wohl, obgleich er's nicht zugab, als Romanschreiber, als Mensch und als Kutterbesitzer gewaltig imponiert haben. Auch meine Frau, der ich diese Ansicht am Abend in der Koje mitteilte – wir beide schliefen in den Kojenbetten der Vorderkajüte, Quäker-Oats, Johnny und Hannis in Hängematten im Bünndeck, die beiden jungen Damen in den Kojenbetten der Achterkajüte und Trina in der Kabelgatsluke, um den geehrten Leser über die geographische und metazentrische Verteilung der verschiedenen Schwerpunktmassen nicht im unklaren zu lassen –, auch meine Frau war der gleichen Ansicht. Und sprunghaft, wie Frauen in ihren Gedankengängen manchmal sind, setzte sie hinzu:
»Hast du 'ne Ahnung, weshalb Quäker-Oats, wenn ihn niemand beobachtet, Miß Honeysnake und Mejuffrouw Peperbus immer hinter die Ohren schielt und bei der Peperbus unmutig den Kopf schüttelt?«
Das mußte ich erstaunt verneinen, und meine Frau fuhr fort:

 »Entweder es entwickelt sich bei ihm ein neuer ›Zustand‹ oder die Holländerin hat sich hinter den Ohren nicht rein gewaschen. – Auch bei Trina hat er's versucht, aber die hat ihm, weil sie wohl andere Absichten dahinter vermutete, kurzweg Eine an 
      seine Ohren geschlagen.«
»Hm«, sagte ich nach einer Gedankenpause, »ich denke mir, sein neuer Romanstoff, Stoff Nummer I, gewinnt Gestalt. Als gründlicher Dichter geht er geschichtlich noch weit hinter Gesche Margarete Brockmann zurück, bis zum Vater aller Schauerdramatik: Shakespeare. Ich habe ein Reclambändchen: ›Hamlet‹ im Bünnraum gesehn. Es wird sich um einen Giftmord, begangen von einer männlichen an einer weiblichen Person, durchs Ohr handeln, und Quäker-Oats studiert nun die verschiedenen weiblichen Lauscher auf die technische Möglichkeit.«
Da meine Frau es unmöglich fand, diese blödsinnige Hypothese durch eine noch dümmere zu widerlegen, drehten wir uns jeder auf die andere Seite und stärkten uns durch eine solide Pennung für weitere Abenteuer.
Aber bevor wir unsere Schicksale den gelben Fluten der Elbe und den grünen der See anvertrauten, verlangte meine Frau ein kleines Bordfest. Das war nicht mehr als billig. Weshalb sollten wir nicht – vielleicht zum letztenmal in unserm Leben? – beim Abschied von unserer Landexistenz noch mal recht vergnügt sein? Ich schrieb also die Briefe. Meine Frau war zum Delikateßwarenhändler und sonstigen Geschäftsleuten gegangen, sämtlich von der Sorte, die eines Tags neben dem reichen Mann in der Hölle schmoren wird, weil sie das Gebot, daß der Bauch nicht unser Gott sein soll, nicht nur selbst unbekümmert um ihr Seelenheil ihr Lebelang mit Füßen tritt, sondern auch andre Menschen gewerbsmäßig dazu verführt. Dort wollte sie die Bestandteile des Festmahls einkaufen. Die Köksch scheuerte die Küche. Teils mit Seifenwasser, teils mit ihren Tränen. Denn ihr war, mit Rücksicht auf die »Stütze«, gekündigt worden.
»Trina«, sagte ich, nachdem ich sie herbeigeklingelt hatte, »hier diesen Brief bringen Sie gleich zu Herrn Bollmann hinunter.«
»O-och«, schnuckerte Trina, »vor diesen alten Bullerballer von Bollmann hab' ich so 'n gräsige Angst.«
»Unsinn, Trina. Der wird Sie heute nicht 
       beißen. Wissen Sie, was in dem Briefumschlag steckt? 'ne Einladung für die Kuttereinweihung.«
Trinas Augen haben für gewöhnlich etwas Karpfenähnliches. Bei meinen Worten aber wurden sie groß, quollen wie zwei blaugraue Kugeln aus den Lidern heraus und erhielten den unverkennbaren Ausdruck von Dorschaugen. (Bekanntlich ist der Dorsch der Fisch mit dem dümmsten Gesichtsausdruck.)
»Na, wird's bald!« munterte ich sie auf. »Dalli, dalli. Ein gutes Trinkgeld ist Ihnen sicher.«
Es war nicht hübsch von mir, Trina, die uns lange Jahre so treu gedient hatte, mit einer solchen Sendung zu beauftragen. Unwillkürlich mußte ich an die von tributgierigen heidnischen Königen geschickten Gesandten denken, die mit abgeschnittenen Nasen und Ohren zurückkamen. Aber meine Begierde, zu erfahren, wie Krischan Bollmann sich gegenüber einer solchen Einladung benehmen würde, war unbezwinglich. Trina band sich, nachdem sie sich mit der schmutzigen die Augen ausgewischt hatte, eine reine Schürze vor und trollte sich mit dem Brief hinunter.
Ich schrieb an der Schnur der Einladungen weiter. Jede, wie es sich für einen Schriftsteller gebührt, mit einer persönlichen Note. Einige auch nicht ohne geheime Nebenabsichten. Dann kuvertierte ich sie: Herrn Einnehmer Barkenbusch, Herrn Aasbaas sen., Herrn Redaktör Giftnudel, Herrn Verlagsbuchhändler Schmidtgold, Herrn Strompolizeiinspektor Fünfmark, hochwohlgeboren, Herrn königl. Obergrenzkontrollör Watermann, hochwohlgeboren, Herrn Fischmeister Aalborn, hochwohlgeboren, Herrn Gerichtsvollzieher Klemmfinger 
       (mit Rücksicht auf Johnny Aasbaas) und so weiter und so weiter.
Das dauerte eine lange Zeit. Ich klebte die Marken auf und klingelte nach Trina. Aber Trina kam nicht.
Merkwürdig, dachte ich und sah nach der Uhr. Wo mochte Trina stecken? Über eine Stunde war sie schon fort. Krischan Bollmann hatte doch nicht etwa in einem Wutanfall Hand an sie gelegt? Das sollte ihm teuer zu stehen kommen! Nicht umsonst war Timotheus Greulich mein Freund. Ich sprang auf, um mich selbst in die Höhle des Löwen hinunterzuwagen.
Auf den Flur hinaustretend, hörte ich aus der Richtung der Küche ein merkwürdiges Geräusch. Am besten ließ es sich dem seufzenden oder saugenden Auf- und Abziehn eines Pumpenschwengels vergleichen, wenn das Ventil noch kein Wasser gesogen hat. Zzzzzzüüüüüiiiiiihhh! – Huuu–u-u-a-a-ahh! –Zzzzzzz – üüüüüiiiiihhhh!
Himmel, dachte ich – sollte Trina mit dem Brief gar nicht bis in den Drachenbezirk hinuntergelangt, sondern in der Küche einen körperlichen Anfall bekommen haben?
Ich stürzte in die Küche. Prallte aber schon in der Türöffnung zurück. Was ich erblickte, war nicht Trina, sondern ein Doppelwesen. Von Trina sah ich, genau genommen, nur ein paar Kleid- und Schürzenzipfel. Von dem Begleitwesen dagegen, unten in englisches Leder, oben in einen Finkenwärder »Buschruntje« eingehüllt, voll und ganz dasjenige, was man bei Münzen »Revers« nennt.
Daran erkannte ich es. Es war Hannis Ketelschraper, 
       der Sohn Gesches. Ich hatte ihm durch Johnny vorgestern den Befehl zugehn lassen, sich gestern dauernd an Bord der »Scholle« einzufinden und alles zur Abfahrt vorzubereiten. Desgleichen Johnny und Timotheus abzulösen und bis zum Ankerlichten mit echt deutscher Pflichttreue und der bei einem Finkenwärder Fischermann als selbstverständlich geltenden Todesverachtung aufzupassen, daß keiner seiner ehemaligen Kutterbrüder von meinem Kutter auch nur den Inhalt eines Spucknapfs entferne.
Wie kam Hannis Ketelschraper hierher? Da mußte etwas passiert sein.
»Hallo!« rief ich. »Seufzerbrücke! Kußbrücke! Auseinander! Sesam, öffne dich!« Und gab meinen Worten durch einen aufmunternden Handschlag auf Hannis Ketelschrapers mir in vollem Glanz zugekehrten englischledernen Vollmond gebührenden Nachdruck.
»Au!« schrie Hannis und wandte seinen, gleichfalls im Zeichen des Vollmonds stehenden oberen Avers nach mir um. Ich sah in ihn hinein. Zugleich in das Gesicht Trinas. Beide sind in dem Ausdruck, mit dem sie ihrerseits sich anglotzten, schwer zu beschreiben. Nur wer einmal die Antlitze des Königs und der Königin im Hamlet, letztem Akt, letztem Auftritt, beobachtet hat, kann sich davon eine Vorstellung machen.
Trina faßte sich am schnellsten, indem sie sich ihre Schürze über den Kopf schlug. Hannis aber stellte sich, wie er's beim Militär gelernt hatte, stramm vor mich hin, legte die Hand an eine Mütze, die er gar nicht auf hatte, und meldete, die Hacken zusammenschlagend:

 »Melde gehorsamst, Herr Koptain – er ist versoffen.«
»Wer ist versoffen?« schrie ich entsetzt. »Doch nicht Herr Aasbaas?«
»Nöö«, sagte Hannis, jetzt wieder in seinen natürlichen Tonfall übergehend, »Herr Aasbaas und der andre Herr sünd ganz gesund. Aber der Kudder is versoffen.«
»Mein Kutter?« brüllte ich. »Der ist untergegangen? Da muß ein Schurkenstreich zugrunde liegen.«
»Stimmt auch«, bestätigte Hannis Ketelschraper. Er steckte sich, wahrscheinlich um für die nun folgende Berichterstattung das nötige Mundöl zu gewinnen, einen Prim hinter die Kusen, auf deren rosigen Vorgebirgen die Küsse Trinas inzwischen verduftet sein mochten, und fuhr fort:
»Nämlich sie haben ihn angebohrt. Mit 'n Ssentrumsbohr. Fünf, seks Löchers eingebohrt. Das konnt er nich vertragen. Und da is er weggebuddelt. Dja, letzte Nach. Un was Herr Aasbaas war, der hat ßu sein Glück diese Nach nich in den Kutter geslafen, sonnern bei sein' Frau. Aber den annern Herrn haben wir man mit Mühe retten können. Himmel, was für 'n Glück, daß er so lang is. Gegen Mitternach is der Kudder wechgesack, und heut morgen haben wir ihn errett'. Der Kudder war auf Grund gesack, und er stand auf Deck und hielt sich an den Großmast in die Balangs und war Gottloff so lang, daß er grad mit den Kopp übers Wasser kucken konnt. Sonß wär er mit versoffen.«
»Und statt mir das sofort zu melden, zu telegrafieren, mit höchster Eisenbahn und im rasendsten Galopp, den Ihre beiden Jollen von Holzpantoffeln 
       in den Lungen haben« – ich raufte mir die Haare und hätte sie am liebsten Hannis Ketelschraper auch gerauft –, »statt mir sofort Bescheid zu sagen, sitzen Sie hier in meiner Küche und beküssen sich mit meiner Köksch. Da soll doch 'n Buxtehuder Donnerwetter hineinschlagen.«
»Dja«, sagte Hannis Ketelschraper benaut, und kratzte sich hinter den Ohren, »das hat sie« – er wies auf die jetzt wie eine ganze Schafherde losblärrende Trina – »eigentlich auch gemeint. ›Holl di jonich op, de Ohl is so komisch‹, sagte sie. Aber weil der Herr Koptain mit der Feder so bannig in die Foahrt waren, da wollt ich Ihnen nich stören – denn das hat Herr Koptain djawoll gar nich gehört, daß ich an die Stubentür gekloppt und die Tür aufgemach hab – und da sagte sie, ›'ne slechte Nachrich käm ümmers noch früh genug, un ich sollt man solange in ihre Küche 'n büschen bei ihr einsitzen‹, und das hab ich getan, un da haben wir uns verlop, und da hab ich an den annern Kram gonnich mehr gedach.«
»Wie können Sie sich mit meiner Köksch verloben«, bollerte ich weiter, »die kennen Sie ja gar nicht. Mit meinem Kutter sind Sie verlobt – alle anderen Verlobungen sind kontraktwidrig.«
»Ich hab ihr doch eben kennen gelernt«, entschuldigte sich Hannis, »unten in Herr Bollmann sein Kantor. Ich bin doch mit Herr Bollmann sein Jan (Johann) gut bekannt, un heute morgen, als er mit mich von'n Finkwarder rüber fuhr, denn er stammt auch von'n Finkenwarder, na, das wissen Sie woll nich, Herr Koptain, da sagt er wieder ßu mich: ›Djunge, Hannis, wenn ich du wär, die Trina von den Herrn Doktor in die fünfte Etasche, die 
       heirat'te ich von'n Platz weg. Ich kann das dja nich, weil daß ich bei Bollmann 'ne gute Brotstelle hab', und der will kein' verheirat'ten Hausknech nich haben, aber du biß dein eigen Herr, Hannis, du solltst ihr freien. Denn sie hat was in'n Strumpf' – na, und in den Augenblick kam sie aus Herr Bollmann seine Stube raus, vergnügt as so 'ne Imm, un Jan sagte: ›das is sie‹, un sagt ßu ihr: ›Trina, das ist Ihren jetzigen Baas sein künftigen Kutterdirekter, dat wör'n Mann för di‹. Sie kuckt mir an – ich kuck ihr an – un was hat sie in die Hand? 'n blanken Daler. Das nahm ich für'n günstiges Sseichen. Und weil blöde Hunn' nich fett werden un man unter die Mütz keine Sperlingens nich fängt, sag ich gleich gans dreist: Deern, ick glöw, ick mag di liden. Ich hab' mir für 'n Sommer auf 'n gute Stelle besetz, sag ich, wenn du Luß hast, könn' wir im Winter unse Backsbeern ßusammsmeißen. Worum dat nich? sagt sie, und hält den blanken Daler in die Höchd und sagt: den hat mich eben Jan sein Baas geschenk, un von solche hab ich 'n gansen Strump voll auf Sparkaß. Un da sag sie, denn soll ich man mit ihr nach oben rauf gehn, daß wir das da beschnaken können, un das haben wir getan, un als allens allright war, na, da haben wirr uns rejell un richtig verlop.«
»Wie können Sie sich von meinen Feinden blanke Taler in die Hand stecken lassen«, fuhr ich nun auf die Deern los. »Das scheint mir ja ein ganzes Komplott zu sein.«
Trinas Augen nahmen wieder den Schellfischausdruck an – in erhöhtem Maßstabe.
»Ich hab' Herr Bollmann doch die Einladung zu 
       das Kutterfest runtergebracht«, erwiderte sie. »Und da hat er gelacht und gesagt: mit das größte Vergnügen würd er sich einfinnen, und damit ich auch 'ne Kleinigkeit für die zehn Treppen hätte, sollt ich 'nen Taler haben. Und Herr Bollmann rief mir noch nach: er wollt ganz gewiß kommen, wenn der Kutter gut seefest wär.«
Die Sache wurde mir immer rätselhafter. Doch zunächst überwog der Gedanke an den abgebuddelten Kutter alles andre in mir.
»Wenn Sie Liebes- und Heiratsgedanken im Kopf haben, statt meines Kutters«, fuhr ich nun wieder auf Hannis Ketelschraper los, »dann können Sie hingehn, wo Sie hergekommen sind. Wenn Sie, wie Ihre Order lautete, an Bord gewesen wären und aufgepaßt hätten, dann hätte das mit dem Kutter nicht passieren können.«
»Das wollt ich ja«, entschuldigte sich Hannis, »aber der lange swarze Herr, der sagte ja: ich könt' ruhig noch 'ne Nacht bei mein' Mudder slafen, er blieb an Bord.«
»Was für Spitzbuben mögen denn den Kutter angebohrt haben? Euch Finkenwarders sollte man allzusammen aufhängen, rund um euren schönen Wasserturm rum, wie die Kringel um den Tannenbaum, damit wir übrigen Waterkantleute endlich singen können: Friede auf Erden.«
»Djä«, sagte Hannis und verdrehte fromm die Augen, »ob das wirklich Finkwarders gewesen sünd, das steht noch gonnich feß. Un ich für meine Person glaub das noch gonnich. Un was Jan is, Herr Bollmann sein Hausknech, der sagt auch: er glaub das nich. Nach meinen Gissen sünd das welche von die fremden Fischer geween, von die hollandschen 
       oder dänschen oder norsken (norwegischen) Bestleute. Denn das ist ja jetzt lauter frömder Nusch (unbrauchbares Zeug). 'n anständigen Finkwarder heuert meist nich mehr als Knech auf 'n Seefischer. Das wissen Sie doch, Herr Koptain. Sonß hätt' ich ßum Beispiel doch auch auf 'n Seefischer geheuert un nich bei Sie.«
»Aber daß dieser alte Spitzbube von Jasper Fock dahinter steckt«, schrie ich ärgerlich, »das ist doch gewiß.«
Hannis drehte seine Schippermütze in den Fingern hin und her und sagte schließlich:
»Dja, wenn ich das so sagen soll ... Jasper Fock, das is ja'n leeges Aas und 'n großen Swinegel – aber daß er unsen Kutter auf den Gewissen hat, das glaub ich nich.«
»Na, halten wir uns nicht weiter im Schnack auf. Natürlich sind Sie jetzt entlassen. Einen Knecht kann ich, wo mein Fahrzeug unter Wasser liegt, vorläufig nicht gebrauchen.«
»Unter Wasser?« rief Hannis Ketelschraper mit dem Ausdruck des höchsten Erstaunens. »Der Kutter is ja gonnich mehr unter Wasser. Der is ja schon lenz gepump un swümmt all wieder.«
»Willst du elender Finkenwärder Feekfischer
      Fischer, der nichts fängt. mich zur Uhl haben!« brüllte ich meinen Exadjutanten an. »Erst erzählst du mir, daß mein Kutter versoffen ist, und gleich darauf, daß er schon wieder schwimmt?«
»Das tut er auch«, beharrte Hannis. »Denn gerade als wir den swarzen Herrn mit 'ne Jolle an Land holten, kam Taucher Flint mit seinen 
       Düker-Damper ins Finkwarder Lock rein, und da sagte der swarze Herr: wenn er gerad nix anners ßu tun hätt', sollt er man gleich den Kutter flott pumpen. Das war 'n Sache von ßwei Stunden, da hatte er ihn schon mits Deck über Wasser.«
»Das hättest du Butzkopp aber auch gleich melden können«, rief ich ärgerlich. »'n Sirupsfaß, was 'n Leck hat, ist gegen dich ja das reine Schnellfeuergeschütz.«
»Wenn Herr Koptain mich man hätten ßu Wort kommen lassen«, verteidigte sich Hannis, »denn wär ich in fünf Minuten mit allens klar gewesen. Aber wenn ich da gerade mit rauswollt, denn kam Herr Koptain mich da ümmer mit was anners ßwüschen.«
»Wenn die Sache so ist«, sagte ich angenehm beruhigt, »dann ist ja noch Glück dabei gewesen. Unter diesen Umständen heuer ich Sie gleich wieder an, Hannis. Aber unter einer Bedingung. Du drückst deiner Braut, meiner Köksch, und zwar für alle Zeiten, oder jedenfalls solange du auf dem Kutter ›Scholle‹ Bestmann bist, sofort den Abschiedskuß auf, reist im Galopp auf deinen Posten zurück und verläßt ihn bei Strafe des Kielholens nicht wieder, bis ich selbst an Bord komme. Außerdem werd' ich dich von jetzt ab du nennen – ein Dämel von deinem Range ist des edlen ›Sie‹ unwürdig.«
»Och«, sagte Hannis, und wieder lief die Schippermütze in seinen zwölfzölligen Fäusten Karussell, »wenn's weiter nix is. Meinswegen können Herr Koptain auch noch jedesmal ›Döskopp‹ dabeisetzen. Da denk ich mich goarnix bei. Aber«, fuhr Hannis mit demselben plietschen Gesichtsausdruck fort, den ich vor soundsoviel Wochen an seiner Mutter beobachtet hatte, als sie bei mir für ihn warb, »wenn 
       ich nu noch 'ne angenehme, 'ne ganz bannig angenehme Nachricht für Herr Koptain hab: erlaup Herr Koptain das denn, daß ich un sie« – er machte einen Kopfdreh nach Trina zu – »Braut un Brögam bleiben tun?«
»Das kommt darauf an«, sagte ich lachend, aber doch aufs höchste gespannt. »Haben Sie vielleicht unterwegs meinen Lotteriekollektör getroffen, und hat er Ihnen – ich wollte sagen: dir – gemeldet, daß ich das große Loos gewonnen hab'?«
»Das gerade nich«, dröhnte Hannis seinen Törn weiter. »Aber wir sollten ja doch gestern Herr Koptain seine Meubels (Möbel) un den annern Kram in den Kutter überloaden. Wenn wir das getan hätten, wären sie mit versoffen. Und das wär doch 'n großen Schaden gewesen. So sünd sie d–r–eu–g (trocken) geblieben.«
Und Hannis zog das Wort »dreug« so weit hinaus, wie von Hamburg bis Cuxhaven, wahrscheinlich, um bildlich die lange, lange Reihe von Gegenständen anzudeuten, die durch seine Fürsorge vom Schicksal des Ersaufens verschont geblieben seien.
Ich war in der Tat äußerst angenehm berührt und sagte:
»Gut, die Verlobung wird daraufhin genehmigt. Aber keine Heirat, Hannis, solange du bei mir im Dienst bist. Ich kann unmöglich den Kutter mit kleinen Ketelschrapers bevölkern lassen, hab' schon an den Ratten und Mäusen genug – jaso, die sind ja nun glücklich mit versoffen. – Aber warum hast du die Sachen nicht gestern übergenommen? Ich hatte es dir doch ausdrücklich befohlen.«

 »Och«, sagte Hannis gemütlich, »ich glaubte, heute wär auch noch Sseit genug.«
Da ich als sicher annahm, daß Hannis Schillers »Kampf mit dem Drachen« nicht gelesen hatte und die Moral darin infolgedessen auch nicht, unterließ ich das Zitat, das ich schon auf der Zunge hatte. Es war ja, den Umständen nach, alles so günstig wie möglich verlaufen. Nur gut, daß die Briefe noch nicht abgeschickt waren.
»Trina«, sagte ich, »gehn Sie runter zu Bollmann und bestellen Sie: das Kutterfest fände nicht statt.«
»Aber das weiß er ja schon«, griente Trina. »Deswegen hat er mich ja den Taler geschenkt.«
»Woher hat er's gewußt?« rief ich. Und ein furchtbarer Verdacht stieg in mir auf.
»Na, von Jan doch«, sagte Hannis. »Den hab' ich das ünnerwegens auf den Finkwarder Damper erßählt.«
»Merkwürdig«, murmelte ich vor mich hin und setzte vernehmlich hinzu: »Ich gäbe hundert Mark aus, wenn ich den oder die Spitzbuben rauskriegte, die mir meinen Kutter angebohrt haben.«
Herrjeh!« rief Johnny Aasbaas so lustig wie eine Lachmöwe und so laut wie ein Regimentskommandeur, »fliegende Fische! Nu brat mir einer 'n Storch. Ne, lieber lambendige Schollen. Gesche Ketelschraper, wie kann sie auf lebendige Kunstmaler die Räuber des Ozeans loslassen. – Was, ich hätt' die Schuld? Sie sind woll hä, farbenblind oder haben sich in aller Herrgottsfrühe einen angedudelt. – Das täte ich manchmal, sagen Sie, aber nicht Sie? Ja, aber nur, wenn ich 'n Hamburger Beefsteak mitm Bild erschlagen habe. Hamburger Beefsteak? Das verstehn Sie nicht? Na, zum Beispiel dem Herrn Doktor Eck sein Hauswirt: das ist das, was ich 'n Hamburger Beefsteak nenne.«
»Meinen Sü mir, Herr?« rief eine wütende, fette, atemlose Stimme. Ihr Besitzer kam mit einer für seine körperlichen Verhältnisse ganz unglaublichen Geschwindigkeit die Treppe heraufgekeucht und fuhr fort:
»Ich will Sü und düse Pörßon, die mür in mein eigen Haus smierige löbennige Tiere auf mein Kopp schmeiß und andere Leute, die mit ihr Klafier und Süngsang ein Spenktakel machen, daß meine Frau Gemoahlin und andre gebüldte Dams 
       in mein Haus beinah die Krämpfe kriegen, woll ßeigen, was 'n Harke is.«
Damit wies Krischan Bollmann als Beweisstück eine zappelnde Scholle vor, während er sich mit der andern Hand fortwährend über die schleimig schimmernde Glatze wischte.
»Bester Herr, nehmen Sie doch das Taschentuch,« riet Johnny Aasbaas. »Sie haben keins? Se snuben sick woll mit de Fingern, wat? Warten Sie, ich will Ihnen helfen, wenn Sie mir auch natürlich im Leben kein Bild abkaufen. Oder vielleicht doch? Wenn ich zum Beispiel Sie mal malte? Und Ihre Frau Gemoahlin daneben? Tja, einverstanden? Keine Antwort ist auch eine Antwort. Sie mit 'ner lebendigen Scholle als Nachtmütze und Ihre Frau Gemoahlin mit 'ner wirklichen. Oder lieber so, wie mein Freund Dr. Eck Sie in seinem Roman abkonterfeit hat: dicken Bauch in 'ner weißen Weste – macht sich mit Zinkweiß ganz großartig –, mit 'ner pfundschweren goldnen Uhrkette, Glatze, Schusterkugelgesicht, Kömnase und Morgenschuh aus grünem Plüsch – machen sich mit Schweinfurter Grün riesig elegant. – Oder soll ich Sie lieber in Holz schnitzen? Kann ich auch. Und zwar großartig. Ein holländscher Schipper hat heute morgen bei mir 'ne Gallionsfigur bestellt. Dafür paßt Ihr Westeninhalt; – Gallionsfiguren schnitzt man natürlich als Akt – und Ihr Bouillonkopp wie bestellt. Sie reisen auf diese Weise gratis durch alle Ozeane und werden in sämtlichen fünf Weltteilen berühmt.«
Krischan Bollmann konnte auf diese Anzüglichkeiten nicht das geringste erwidern, denn der Maler hatte, während er meinen Hauswirt verhöhnte, 
       gleichzeitig das am Treppengeländer hängen gebliebene Decktuch des Fischkorbes ergriffen und bearbeitete damit Bollmanns Glatze, daß ihm die Funken aus den Augen stoben. Schließlich schob er ihm das Tuch in die Tasche, gab ihm einen Dreh, der ihn in eine malerische sitzende Pose auf der obersten Treppenstufe brachte, und schlug ihm und der sprachlos dastehenden Gesche Ketelschraper die Flurtür vor der Nase zu.
»Hörn Sie mal, Johnny,« rief ich lachend, »es scheint mir aber, als ob Ketelschrapersch mit ihrer Vermutung ganz recht hat. Sie haben tatsächlich ein Bild verkauft. Oder falls nicht, bestelle ich hiermit eins bei Ihnen. Sie sollen mir Krischan Bollmann malen oder schnitzen, als Porträt oder Gallionsfigur für mein künftiges Wohnschiff.«
Heftiges Fluchen, Klingeln und Bollern lenkte unsre Aufmerksamkeit wieder nach außen. Das war natürlich Bollmann, der anscheinend einen kleinen Hausfriedensbruch ins Werk zu setzen beabsichtigte. In seinem eignen Hause mochte er sich dazu berechtigt halten. Jedenfalls wollte er an dem lustigen Maler handgreifliche Rache nehmen. Aber der rief durch das Sprechloch:
»Heftig bollert man am Tor,
       Aasbaas der kommt nicht hervor.«
»Bande! Poajatzenvolk! Hungerleiders! Schriftstellerpeubel! Foarbenkladdje! Bryten! Ihr wollt mir abmoalen? Paß auf, ich moal euch ab. Vor Gerüch seh'n wir uns wieder. Un die Treppen laß ich auf Uehre Kossen scheuern.«
»Auf meine?« fragte ich durch das Sprechloch. »Oder auf Herrn Aasbaas' Kosten? Entschuldigen 
       Sie, Herr Bollmann, aber das möcht ich vorher genau festgestellt haben.«
»Und ich erst recht,« rief Johnny mit seiner prachtvollen Aasbaasstimme. »Falls es auf meine Kosten geh'n soll, scheuer ich die Treppe bei diesen schlechten Zeiten selbst. Haben – Sie – mich – verstanden – Herr – Bollmann?«
»Auf – Mieters – Kossen,« bölkte Bollmann wütend zurück. »In unsern Kontrak steht ein: es is die Mietsparteien verboten, Gegenstänne ins Treppenhaus ßu wörfen. Da geht gans klar aus hervor, daß der, der die Treppens veraast, sü auch wüder reinmachen muß.«
»Aber,« telefonierte ich jetzt wieder durch das Guckloch, »in unserm Kontrakt steht auch, daß es den Mietern ohne Genehmigung des Hausherrn verboten ist, lebendige Tiere zu halten. Nicht mal weiße Mäuse, und ausgewachsene Schollen natürlich noch viel weniger. Weil wir also nicht halten durften, haben wir sie fliegen lassen. Danach bestreite ich meine Verpflichtung, die Treppen scheuern zu lassen, verweise Sie vielmehr auf das Pfändungsrecht. Kühe, die zu Schaden gehn, und Fische, die zu Schaden fliegen, kann der geschädigte Grundstückbesitzer laut Bürgerlichem Gesetzbuch Teil 3 § 1485 pfänden lassen, muß jedoch für ordnungsmäßige Einstallung und Fütterung sorgen.«
Statt einer Antwort schoß Bollmann nur das grimme Wort »Polleßei« heraus und entfernte sich darauf mit entsprechendem Nachdruck treppabwärts. Die Zwischenzeit bis zu seinem voraussichtlichen Wiederauftauchen in Begleitung behördlicher Hilfe sei mit einigen Lebensnachrichten über meinen Freund Johnny Aasbaas ausgefüllt.

 Unser künstlerisch-literarisches Gegenseitsverhältnis besteht darin, daß Johnny, wenn es ihm in seinen Bilderkram paßt, mich oder meine Frau, da wir beide wertvolle Charakterfiguren sind, als Kopf-, Brust- oder Gewandmodell verwendet. Hierfür honoriert er mit der Ehre, durch seine Gemälde (wollte sie doch nur erst mal eine Galerie oder annehmbarer Privatmann kaufen!) auf die Nachwelt zu kommen. Andererseits erfreut er mich durch Zuwendung gelegentlicher Zeitungsnotizen, wonach er, meistens vor Publikum, das in Theatern nicht die Parkettplätze zu drücken pflegt, »mit frenetischem Beifall« aus meinen plattdeutschen Werken irgend etwas vorgelesen hat. In diesem Fall bildet der »frenetische Beifall« mein Honorar. Nämlich Johnny Aasbaas ist, ich finde kein angemesseneres Wort, »Künstler für alles«. Angefangen hat er mit einer Komptoirfeder. Da sein Vater eine gutgehende Ewerführerei besitzt und Johnny ältester Sohn ist, sollte er in diesen nährschaftigen, wenngleich etwas feuchten Beruf hineingeschoben werden. Doch füllte er als Lehrling die Blätter der Geschäftskladden statt mit der Anzahl der beförderten Kaffee- und Pfeffersäcke lieber mit den Karikaturen seiner Vorgesetzten an. Die Folge war eine Empfangsbestätigung, vollzogen durch Aasbaas sen., auf der Vollmondseite Aasbaas juniors und die Versetzung in den praktischen Teil des Geschäfts. Hier vertauschte Johnny die Feder mit dem Teerquast, die Kladde mit dem Peekhaken und wurde von dem Aasbaasschen Ober-Ewerführer in die praktischen Kniffe der Schutenbeförderung eingeweiht. Aber Aasbaas sen. hatte an seinen und seiner »Kontorknüppel« karikaturistischen 
       Porträts doch eine geheime väterliche Freude empfunden. »Möglicherweise,« sagte er zu seiner Frau, »steckt in den Djung doch Talent in. Wird vielleicht noch mal 'n großen Künstler.« Und schrieb infolgedessen an einen ihm wohlbekannten berühmten Malprofessor – unter Beifügung der bewußten Kladdeproben –: er möchte doch so gut sein und sich den Bengel mal persönlich ansehn, falls in den Zeichnungen Talent steckte. Der berühmte Professor kam zugereist und begab sich in Begleitung Aasbaas seniors in den Arsenalbezirk der Aasbaasschen Schutenflotte. Hier teerte Johnny gerade unter fachmännischer Aufsicht ein Schutenverdeck. Jedoch in dem Augenblick, als der Professor über den Kairand nach ihm ausspähte, fiel er hinunter – und Hals über Kopf in die Elbe. »Hallo!« rief der berühmte Professor den Ewerführer an. »Der junge Aasbaas, der angehende Künstler, soll hier sein. Aber ich sehe ihn nicht.« Der Ewerführer langte über Bord, fischte Johnny aus dem nassen Element heraus, stellte ihn, triefend wie eine Pütze, auf seinen Platz zurück und sagte lakonisch: »Düt is 'e!«
Das war Johnnys Eintritt in die Kunst. Man sieht: seine Anfänge haben eine gewisse Ähnlichkeit mit Kuno Klexel. Auch die weitere Entwicklung ist von der Kuno Klexelschen jedenfalls nicht grundverschieden. »Viel Leute gibt's, die Bilder malen – doch wenig solche, die es bezahlen«, konnte auch sehr bald Johnny Aasbaas von sich singen. Das führte zu einem Krach zwischen Aasbaas sen. und jun. Denn Aasbaas sen. war nicht nur Vater, sondern auch praktischer Geschäftsmann, der für sein Geld Goldstücke wiederzusehen verlangte. 
       Da aber, wie schon angedeutet, die Galerien und sonstige Mäzene angehender Künstler von Johnnys Farbenräuschen nicht viel wissen wollten, Johnny sich aber inzwischen beweibt und die Welt, außer mit Bildern, auch mit Kindern zu bevölkern angefangen hatte, mußte er vielseitiger werden. Somit entwickelte er sich in ganz kurzer Zeit vom gewöhnlichen Feld-, Wald- und Wiesenmaler zum choreographisch-mimisch-rhetorisch-plastischen Varieté- und sonstigen Darsteller. Mit einem Wort: zum Künstler für alles und alle, der im Atelier, Zirkus, Singspielhalle, Brettl, Luftballon, kurz, in den Bereichen der sämtlichen vier Elemente (auch Feuer und Wasser müssen erwähnt werden, da Johnny, wenn's bei Aasbaasens klamm herging – und das tat's eigentlich immer – weder vor'm Feuerfressen noch Wasserpantomimem zurückschreckte) zu Hause war wie gewöhnliche Leute in ihren Hosen und Jacken. Den Gipfel seiner Berühmtheit in den Druckspalten des »Kometen«
      Fachschrift der Varietékünstler. und der Lokalberichterstattung hatte er durch seine »Lebenden Darstellungen plastischer Meisterwerke« erworben. Sie bildeten seinerzeit Zierden, Clou- und Renommierstücke, sozusagen das allabendliche Looping the Loop des »Hamburger Doms«
      Alljährlicher vierwöchentlicher Weihnachtstrubel. – Nummern, die man einfach gesehen haben mußte. Da ich sie nicht nur vor, sondern auch hinter den Kulissen studieren durfte, andererseits aber, wie schon erwähnt, für die von Johnny bei meiner Frau und mir gemachten körperlichen und geistigen Anleihen niemals ein Entgelt in klingender Münze 
       erwarten darf, halte ich eine Schadloshaltung durch Abkonterfeiung Johnnys und seiner Untermodelle in seinen Glanznummern für sittlich erlaubt. Nämlich Johnny hatte für seine »Lebenden Marmorgruppen« einen Kerl engagiert, dem ich sowohl wegen seines Gesichts wie auch Muskulatur nicht für tausend Mark nach neun Uhr abends ein Rendezvous gewährt hätte, ferner zwei »plastische« Frauenzimmer, vom Avers, Revers und auch Gesicht nicht übel anzusehn, mit denen man es schon eher hätte wagen dürfen. Dies künstlerische Unternehmen wurde technisch dermaßen ins Werk gesetzt, daß Johnny, der Kerl und die beiden Weiber sich hinter den Kulissen Gips auf die nackte Epidermis schmierten und in diesem Zustand, in allen möglichen klassischen Posen und Verrenkungen, von Praxiteles und Michelangelo bis zu Klinger und Rodin vor den Kulissen erschienen. Einer weit größeren Kunst als seine Hilfsfiguren und sich selbst »in Stellung« zu bringen, hatte es für Johnny bedurft, erstens die Genehmigung der hohen Polizeibehörde, zweitens die schwierigere seiner Gattin zu erlangen. Letzteres war nur dadurch möglich gewesen, daß Johnny sich eidlich verpflichtet hatte, das An- und Abgipsen des weiblichen Teils seiner Kunstbande niemals selbst vorzunehmen, sondern ausschließlich durch die zarteren Hände seiner Frau. Leider erwies sich auch hier, wie überall, die Theorie sogleich gegenüber der Praxis grau, richtiger weiß, nämlich dadurch, daß gleich bei der ersten Nummer der Gips in großen Klexen von den Unterlagen abfiel, so daß die Hamburger die schönen Praxiteles- und sonstigen Figuren in ihren eigenen Landesfarben – rot und 
       weiß – genießen durften. Die Polizei, alte Tanten und der Vorstand des Vereins zur Hebung der öffentlichen Sittlichkeit – letzterer war vollzählig zur »Urdarstellung« erschienen – riefen wie aus einem Munde: »Pfui! Vorhang runter!« – Der Vorhang fiel. – Die gleichfalls vollzählig anwesenden Mitglieder der Athletenklubs, die jungen Hamburger Kaufleute und sonstige verrohte Gesellen klatschten Bravo und grölten: »Vorhang hoch!« – Der Vorhang ging hoch. – »Vorhang runter!« – »Vorhang hoch!« Und so geschah es, daß sämtliche Lokalkorrespondenten am nächsten Tag von einem beispiellosen durch ein fünfunddreißigmaliges Hochgehn des Vorhangs bescheinigten Erfolge der Aasbaasschen plastischen Meisterwerke berichten konnten. Damit wäre die Nummer zu einer Goldgrube geworden, falls sich nicht die Polizei hineingelegt und die ganze plastische Gipskiste verboten hätte. Jeder andre Künstler wäre verzagt. Nicht so das Genie meines Freundes Johnny. Er erbot sich, den mit Wasser angerührten Gips durch mit Fischleim angerührte Bronze zu ersetzen, die unter Garantie nichts Menschliches durchschimmern lassen würde.
Das nahm die unter ihrem blauen Uniformrock wirklich edler Plastik im Herzen zugeneigte Polizei an, und seitdem traten beinah vier Wochen lang hintereinander Praxiteles und Michelangelo, Klinger und Rodin in Bronzeformen vor ihre Bewunderer hin. Daß ich zu diesen gehörte, brauche ich nicht besonders zu versichern. Johnny Aasbaas hatte mir, in Erwartung eines glänzenden Geschäftsabschlusses, eine für achtundzwanzig Vorstellungen gültige Dauerkarte verehrt. Ich benutzte 
       sie dazu, die Johnnyschen Kunstbronzen bald vom Parkett, bald von der Kulisse aus zu betrachten, und hatte schon die Feder angesetzt, um einen in den brillantesten Brillanten funkelnden Artikel für »Die Kunst fürs Volk« und ähnliche ernste Kunstblätter zu spritzen. Da kam die Katastrophe. In einer so furchtbaren Weise, daß nur die Pinsel eines Nic Carter oder Edgar Allan Poe die Einzelheiten schildern könnten.
Nämlich: die beiden Johnnyschen früheren Gips-, jetzigen Bronzeweiber hatten sich in den Athleten mit dem Verbrechergesicht verliebt. In einer von Johnny in kühner Zurechtmachung vom Parthenongiebel entlehnten Szene kam die Sache zum Klappen. Die eine goldne Dame lächelte den, einen attischen Krieger mit erhobenem Speer darstellenden goldenen Athleten goldig an. Die Eifersucht entflammte. Die andere Kunstmänade entriß ihm den Speer und rammte ihn der Nebenbuhlerin durchs Herz. Tot war sie. Der Vorhang mußte fallen. Er fiel auf die Mörderin. Tot war sie. Im Publikum erhoben sich Schreckensrufe und wüster Tumult. Aus diesem heraus stürzte ein Mann auf die Bühne. Er präsentierte Johnny Aasbaas eine Rechnung über verbrauchte Bronze. Seine Frau warf einen Blick hinauf – sie überstieg die bisherigen Einnahmen ums Vielfache. Sie sank zur Erde – ein Schlagfluß hatte ihr Leben geendigt. Der Athlet wurde, sobald die Katastrophe ins Publikum gedrungen war, als, wenngleich unschuldiger, Urheber der ganzen Mordgeschichte von zwei Hamburger Schauerleuten in den Souffleurkasten geschleudert und brach sich das Genick. Johnny Aasbaas aber stand da, raufte sich, soweit 
       der Bronzeleim es zuließ, erschüttert die Haare und rief verzweifelt: »Nun kann ich wieder von vorn anfangen!« Ich tröstete ihn – und seit dieser Zeit wurde unser Freundschaftsverhältnis noch fester. Es gelang mir, ihn der Welt und sich selbst wiederzugeben. Er zürnt nur dann noch mit seinem Geschick, seinem Gips- und Bronzedebut und mit mir, wenn ich dessen Geschichte mit einigen humoristischen Übertreibungen vortrage. Und seine Frau, wenn ich sie treffe, droht mir immer so 'n klein bißchen mit dem Finger. An dem sitzt immer noch ein kleines bißchen Gold. Auch der Athlet mit dem Verbrechergesicht und seine beiden Mithelferinnen, die ich gelegentlich auf Sankt Pauli treffe – er hat die eine geheiratet, die andre als Büfettmamsell angeworben, und alle drei betreiben zusammen eine von den dreitausend Wirtschaften auf dem liederlichen Hamburger Berg –, lächeln mich immer goldig an. Denn mit Fischleim bronzierten menschlichen Statuen ihre natürliche Hautfarbe wiederzugeben, das ist – jeder, der, wie mein Freund Johnny, einmal in diesem Artikel gearbeitet hat, wird es bestätigen – unmöglich.
Immerhin, eine gewisse Spannung hatte diese Akrobaten- und Bronzezeit zwischen Johnny einerseits, seiner Frau und der Aasbaas-Sippe andererseits doch hinterlassen. Sie äußerte sich besonders dadurch, daß Johnny von Zeit zu Zeit »fahnenflüchtig« wurde, wie wir es nannten. Dann tat er seine Familie in Acht und Bann und trieb sich als »Fahrender« an unbekannten Orten oder auch im engeren Kreise seiner Freunde umher. Hier pflegte er dann, manchmal voll Trübsal, meistens aber voll Humor, die epischen Daten seines Lebens und seiner 
       Heirat zum besten zu geben. Eigentlich hatte er seine jetzige Frau durchaus nicht haben wollen, sondern deren jüngere Schwester. »Und bei der wäre ich,« versicherte er, »besser gefahren als bei meiner jetzigen Alten. Denn die ist viel zu gutmütig, läßt mir viel zu sehr die Zügel schießen. Und wenn ich einmal losgelassen bin, dann komm ich nicht eher wieder zum Stehen, wie vorm Dalles oder 'ner drei Meter dicken Mauer. Aber die Adelgunde, die paßte auf. Die hätte das aus mir gemacht, was unser Freund Quäker-Oats (wir werden gleich seine Bekanntschaft machen) gerne werden möchte und niemals wird: 'n wirklichen strebsamen Künstler. Denn die hatte es noch dicker hinter den Ohren als ich. Leider hatte sie denselben Fehler, an dem Böcklins Frau litt. Sie war modellscheu – notabene nur nach der weiblichen Seite hin. Sie verlangte, als wir uns verlobt hatten, ich dürfe kein weibliches Modell haben neben ihr. Und darauf konnte ich mich natürlich – als bildender Künstler – nicht einlassen. Für 'nen Dichter war sie ein großartiges Weib geworden. Aber das Schicksal hatte gerade nichts Passendes für sie auf Lager. Denn Quäker-Oats – von dem sie sehr viel hielt und der sie auch gern mochte – war damals gerade in Amerika und saß selbst Modell. Da hat sie denn später, und zwar auch in Amerika, 'nen ganz unmenschlich frommen Reverend geheiratet, der dem Himmel so ergeben war, daß er ihn schon drei Monate nach der Hochzeit zu sich genommen hat. Daß sie ihn totgeärgert hat, wie das fromme Blatt in seiner pennsylvanischen Stadt schrieb, ist gelogen. Wie kann eine Frau, und wenn sie selbst die allergünstigste Konstitution dafür hat, einen 
       ausgewachsenen, dreihundert englische Pfund schweren Reverend in die Grube bringen? Aber für Quäker-Oats wär's 'ne passende Hausehre gewesen, ja. Und darum, lieber Freund (folgt der jeweilige Name) schenken Sie mir noch einmal ein. Ich will auf das Wohl meiner ersten und einzigen Liebe trinken.«
Ich hatte Audienz bei meinem Hauswirt. Er hieß Krischan Bollmann, sah dementsprechend aus und trug außerdem noch Morgenschuhe aus grünem Plüsch. Er hatte mich in sein »Kontor« herunterbefohlen, und hier spielte sich folgende Unterredung ab.
»Bütte, 'n büschen Platz nöhm. Ich hab da in mein Sseitung gelösen, Sü schreim djawoll Romanens. Hrrruuuppph!«
»Allerdings,« wagte ich zu bemerken. »Und die Kritik sagt –«
»Die Kritik? Das ist djawoll ne Schauspülerin. So 'ne unßüttliche Person, wie sie auch in den Roman vorkomm soll, nech? Dja, die mach das woll gefallen. Aber was die sach, das is mich ganz puttegal. Hier in mein' Haus hab' ich allein was ßu sagen. Hrrruuuppph!«
»Ganz entschieden,« pflichtete ich bei. »Dafür sind Sie Hausbesitzer. Ich 
      schreibe ja auch nur in Ihrem Hause.«
»Nein, Sü schreiben 
      über meinem Hause«, sagte Krischan Bollmann giftig.
»Das ist ja ganz unmöglich, Herr Bollmann,« erwiderte ich erstaunt. »Ich wohne doch nicht auf dem Dach, sondern erst im fünften Stock.«
»Aber nich möhr lange,« fuhr Krischan Bollmann noch giftiger fort. »Hürmit künnige üch Sü.«

 Ich sprang auf und war ein einziges Fragezeichen.
»In Uehrn dösigen Roman, da kömmp auch'n Hausbesützer in vor. Müt'n dücken Bauch, un 'n Glatz un 'n Gesich as 'n Schusterkugel, un 'n Kömnes (Kümmelnase) un – hrrruuuppph! – Aufstoßen nach djedes drütte Wort, un Morgenschuh aus greunen Plüsch. Da habn Sü dja mein Fotografü mit gölüfert. Un sowas muß ich ßu mein' Schande in mein' eigen' Sseitung lösen.«
Ich lächelte – aber ein Lächeln des Bankerotteurs, der seinen letzten Kellerwechsel einlöst.
»Zeitungen schreiben viel,« sagte ich. »Sie haben den Roman selbst nicht gelesen, Herr Bollmann?«
»Gott soll mür böwahrn!« rief mein Hauswirt. »Hrrruuuppph!«
»Dann wissen Sie natürlich auch nicht, daß der Hauswirt in meinem Roman in Wirklichkeit einen ganz anderen Bauch und Glatze und Gesicht und Nase hat, und ganz anders aufstößt als Sie. Ihre Nase kommt ja doch, das ist stadtkundig, nicht vom Kümmel, sondern vom Bordeauxwein. Und grüne Morgenschuhe – wie viele Hauswirte tragen grüne Morgenschuhe. Das einzige, worin mein Hauswirt mit Ihnen übereinstimmt, ist die dicke goldne Kette zu sechshundert Mark, die er über der Weste trägt.«
»Nu wördn Sü man nich noch unverschämp,« brüllte mich mein Romanmodell an. »Die golle Uhrkette über mein' Weste, die koß achhunnert Mark. Keine sechshunnert! Das mörken Sü such gefälligs 'n büschen. Hürmit sünd Sü also gekünnich. Un morgen stehn Sü in unse swarze Liste.«
»Schwarze Liste?« murmelte ich entsetzt.

 »Ja. Swarze Liste. Das heiß müt annere Worten, daß Sü in düse Stadt keine Wohnung nich wüderkriegen. Denn wer in Romanens und Sseitungen uns Hauswürten auf die Hühneraugen pedd (tritt), der kann sich 'n Wohnung im Mond suchen.«
»Bester Herr Bollmann,« begann ich flehend, denn ich wußte, daß ich für die fahrenden Leute reif war, falls es mir nicht gelang, diesen Entschluß umzustoßen, »würden Sie mir verzeihn, falls ich in Ihrer Zeitung auf meine Kosten eine Ehrenerklärung veröffentliche, daß ich Sie nicht gemeint habe?«
»Is das nicht genug, daß Sü mir in Ihrn dösigen Roman, den ja Gott sei Dank kein Mensch liest, abgemalen haben?« bollerte Krischan Bollmann weiter. »Wolln Sü mir auch noch vor die ganse Welt ßur Uhl machen? Ssum drütten und letzten: Sü sünd gekünnigt. Un hiermit sünd wir ßwei beide mitn anner fertig. Sehn Sü ßu, wo Sü 'n ander Wohnung kriegen. Hier in düse Stadt gewüß nich. Adje, Herr Eck.«
Dieser Abschiedsgruß war eine Ironie. Denn in Wirklichkeit heiße ich gar nicht Eck. Ich hatte nur den bewußten Roman (der mich aus einer wenn auch nur bescheidenen, doch immerhin mit einem Dach versehenen Wohnung sozusagen auf die Landstraße warf) unter diesem Namen veröffentlicht. Da er kurz und Druckpapier zur Zeit teuer ist, will ich ihn für diese Geschichte beibehalten.
Zwischen Landfahrern und Bettlern ist kein großer Unterschied. Ich begann also in der Haltung eines Kohlendampf schiebenden Kunden nochmals: 
       »Hochverehrter Herr Bollmann, die spätere Literaturgeschichte wird gewiß« –
»Sü wolln mür woll uzen?« schnitt mir Bollmann in derselben Tonart das Wort ab. »Was ich gesach hab« – hier klingelte er, und ich griff schleunigst und angsterfüllt nach meinem Besuchszylinder –, »das hab' ich gesach. Un da is die Tür. – Djohann, der Nächste!«
Mit sehr viel schnelleren Schritten, als ich Herrn Bollmanns Salon betreten hatte, verließ ich ihn wieder. Denn wenn der Hausherr (nach meiner Romanschilderung) Hände hatte wie ein paar Reisetaschen, so hatte der Hausdiener Fäuste wie ein Paar kleine Fässer. Meine Ablösung – der Mieter des dritten Stockwerks – huschte so ängstlich wie der bekannte Mann ohne Schatten an mir vorüber. Johann schlug die Tür hinter ihm zu – er saß wie eine Maus in der Falle.
»Herr Kanßleirat,« grollte drinnen das hauswirtliche Gewitter über den Unglücklichen los, »in unsern Kontrak steht in: das Halten von Türe is nur mit besondre Gönöhmigung des Hauswürts erlaup. Gestern nachmittag, als ich wegen die Klasettinspekschon oben war, hab' ich bömörk: Ihre Kinder halten weiße Mäuse in ein Bauer. Was haben Sü darauf ßu erwüdern?«
Ich nahm mir vor, künftig gleichfalls weiße Mäuse in einem Bauer zu halten, statt meine Aussichten mit Romanschreiben totzuschlagen. Denn Bollmann war – im Gegensatz zu dem Franzosen, unter dem man bekanntlich, wenn man ihn kratzt, den Russen findet – im Grunde unter dem Bezirk seiner Uhrkette zu achthundert Mark und seines Fetts kein Unmensch. Es war anzunehmen, daß 
       er dem Kanzleirat das Verbrechen der weißen Mäuse schließlich verzeihen und sie vielleicht sogar nachträglich genehmigen würde.
Was bei meinem Roman natürlich gänzlich ausgeschlossen war. (Im Vertrauen: wäre ich ein Hauswirt mit dem Bollmantischen Bauch, Glatze, Schusterkugelgesicht und grünen Plüschschuhen, und 
      mein Mieter konterfeite mich steckbriefgetreu in einem Roman ab: dem würd' ich auch nicht verzeihen.)
Doch war die Lage für derartig müßige Erwägungen zu ernst. Ich berief meine Frau zu einer Konferenz, teilte ihr das Schreckliche schonend mit und sagte sorgenvoll: »Was nun?«
Aber auch gespannt. Denn ich hatte bereits mehrfach, in Romanen und psychologischen Plaudereien, den Satz niedergeschrieben: daß die Intelligenz des Weibes eine von der männlichen völlig verschiedene sei; daß die Frau in verzweifelten Fällen instinktmäßig das Richtige treffe, wie die Fliege das Stück Zucker oder wie der Zwirnsfaden das Nadelöhr – und hatte diesen aus andern Schriftstellern entlehnten Grundsatz durch die Praxis in Gestalt meiner Frau nachträglich bestätigt gefunden.
Meine Frau ist eine Beamtentochter. Sie ist in unverheiratetem Zustande achtundzwanzigmal versetzt worden und hat in ihrem Leben dreiundsechzigmal die Wohnung gewechselt. Sie ist also in bezug auf Wohnungen Fachmann.
Alle Andeutungen, die ich hinsichtlich der schwarzen Liste machte (ob nicht etwa durch Bestechung des Sekretärs, durch eine künstliche Todesanzeige oder sonstwie die Spur verwischt werden könne), beantwortete sie mit einem Kopfschütteln.

 »Zu Lande sind wir erledigt,« entschied sie. »Es müßte denn sein, du hättest Neigung, dich um eine Anstellung als Turmhüter oder Totengräber zu bewerben. Die haben Dienstwohnung. Aber dazu muß man Beziehungen haben. Hast du die?«
Das mußte ich verneinen.
»So bleibt uns nur das Wasser«, rief sie mit dumpfer Stimme.
»Um des Himmels willen«, rief ich, die Hände erhebend.
»Beruhige dich. Mit dem Himmel hat mein Vorschlag diesmal noch nichts zu tun. – Ich denke an Bangkok oder an Kanton.«
»Nanu!« rief ich. »Auswandern, weil uns Krischan Bollmann auf die schwarze Hauswirtsliste gesetzt hat?«
»Denn dort ist die Wohnfrage für Leute, die nicht, wie die Hauswirte, mit einem silbernen Löffel im Munde zur Welt gekommen sind, glänzend gelöst. Man wohnt in Dschunken oder Prauen, auf dem friedlichen Mekong oder Jangtsekiang ...«
Ich hatte begriffen, was meine Frau meinte, und erwiderte: ich müsse mich einige Augenblicke in mein Arbeitszimmer zurückziehen, um die Wucht dieses Gedankens in der Einsamkeit auf mich wirken zu lassen.
Hier stellte ich mit Hilfe des Andree zunächst fest, daß Bangkok nicht am Mekong liegt, sondern am Menam. Und Kanton nicht am Jangtsekiang, sondern am Sikiang. Weiter wollte ich auch gar nichts wissen. Es genügte, um das Handeln in der Wohnungsfrage, das in die Hände meiner Frau überzugehen drohte, wieder an mich zu reißen.
Ich verlängerte die Denkpause künstlich um 
       einige Minuten. Das sollte mir den Anschein geben, daß alles, was ich in der nun folgenden Auseinandersetzung gegen etwaige Einwendungen meiner Frau vorbringen würde, gründlich überlegt sei. (Altbewährte Ehetaktik.)
»Erstlich«, begann ich, »liegt Bangkok nicht am Mekong, sondern am Menam. Und Kanton nicht am Jangtsekiang, sondern am Sikiang. Hrrrummm! Zweitens wohnen die Bangkokkusen nicht auf Dschunken oder Prauen, die eine chinesische Schiffsspezialität darstellen, sondern sie errichten ihre Wohnungen, dort Bungalows genannt, auf Bambusflößen, die mit der Flut des Menam steigen oder fallen. Hrrrummm!« (Diese Weisheit hatte ich aus dem großen Meyer.)
»Na ja,« sagte meine Frau ungeduldig, »genau wie hier auf der Elbe die Schuten und Ewer.«
»Und drittens«, fuhr ich fort, »sind der Mekong und Jangtsekiang, genauer der Menam und Sikiang, nicht so friedlich, wie du zu glauben scheinst. Denn sie sind, mindestens der Menam, wahrscheinlich aber auch der Sikiang, bevölkert von Krokodilen. Hrrrummm!« (Das hatte mir in bezug auf den Menam der große Brehm verraten, hinsichtlich des Sikiang war es meine eigene Hypothese.)
Meine Frau stürzte ans Piano, trat aufs Fortepedal, hieb mit beiden Händen, mit der gleichen Geschwindigkeit und Wucht:, mit der eine Katze einem andrängenden Köter über die Physiognomie fährt, in die Tasten und sang dazu:
»Mitten in der Elbe
       Schwimmt ein Krokodil ...«

 Unüberlegt, wie sie manchmal ist, hatte sie nicht beachtet, daß die Tür nach dem Flur und das Fenster des Lichtschachts offen standen. Das Lied besteht, soviel ich weiß, zwar nur aus diesen beiden Versen (jedenfalls habe ich die Straßenjungen immer nur diese singen hören) – aber meine Frau sang sie zwanzigmal hintereinander. Mit allen Stimmitteln. Als sie fertig war, erscholl aus dem Lichtschacht eine Stimme, die Tonfarbe und Kraft von einem wütenden Ur geborgt zu haben schien:
»Wolln Sü Takelßeug da oben in die fünfte Etasche woll gleich den infamten Musikspektakel nachlassen! Glauben Sü, daß mein Etaschenhaus 'n Djahrmarksbude oder'n öffentlichen Tingeltangel is. Machen Sü das nich noch mal, sonß schück ich Sü den Polleßei aufn Hals. In unsern Kontrak steht ein ...«
Aber es war mir unmöglich, auf diesem etwas ungewöhnlichen Wege zu erfahren, wie der Musikparagraph unseres Kontrakts lautete. Denn meine Frau eilte hinaus, riß auch noch den zweiten Flügel des Lichtschachtfensters sowie die Etagentür auf und wiederholte, dreimal so laut und hundertfünfundzwanzigmal hintereinander, ihren Baritus:
»Mitten in der Elbe
       Schwimmt ein Krokodil ...«
Ich rang die Hände. Hiermit war endgültig und unwiderruflich die Möglichkeit abgeschnitten, eine gewöhnliche Wohnung wiederzufinden. Denn daß Krischan Bollmann seine polizeiliche Drohung wahrmachen, daß meine Frau schon morgen als Musikmänade in der Zeitung stehn, daß wir auf diese Weise nicht nur verschärft in die schwarze Hauswirtsliste, 
       sondern auch in die unsrer bisherigen Leidensgenossen, der Mieter, kommen würden: das stand so fest wie das kleine Einmaleins.
Aber ich pries das Temperament meiner Frau nachträglich doch. Es war uns zum Heil, es riß uns nach oben. Es reifte den Wunsch zum Willen, es läuterte das Gedankenchaos zur Klarheit. Aus dieser letzten, für alle Beteiligten qualvollen Viertelstunde entsprang, wie aus der Asche der Phönix, unser Entschluß. Wir hatten die Schiffe – glücklicherweise allerdings nur symbolisch – hinter uns verbrannt. Das Land hatte uns ausgestoßen. Ich holte die von der Kindtaufsfeier des verhängnisvollen Romans noch übriggebliebene letzte Flasche Heidsieck herein, ließ den Kork bis an die Decke fliegen und stieß mit meiner Frau auf unser künftiges Amphibiendasein an.
Schwerwiegende Dinge soll man immer bei Sekt beraten. So machten die alten Germanen es auch (allerdings nur bei Bier). Angefeuchtet bekommen sie einen Glanz von dem Königstrank selbst. Daß sie ihn nachher meist wieder verlieren, wenn die erdenschwere Wirklichkeit die bunten Schmetterlingsflügel der Phantasie ausgerissen hat, soll man nicht bejammern. »Ich besaß es doch einmal, was so köstlich ist.«
So besaßen und bewohnten auch meine Frau und ich im Handumdrehn das romantischste Wohnschiff, das man sich vorstellen kann. Nicht um Zentner Goldes hätten wir mehr mit unsern amphibischen Kollegen, den braunen Bangkok- und gelben Kantonleuten im fernen Osten, getauscht. Denn es war uns plötzlich eingefallen, daß wir auf diese Weise nicht bloß Deutschland, sondern sämtliche 
       fremden Länder – soweit sie naß waren – bewohnen und auch bereisen konnten.
Glückstrahlend sahen wir uns in die Augen. Vor zehn Minuten noch waren wir elende Stubenhocker, stumpfsinniges Mietkasernenvolk, festgewachsene phantasielose Pfahlmuscheln. Und mit einem Schlage Segler, Flieger, Tümmler, Weltbürger, Entdecker, Robinsons, Vagabunden auf dem Meere des Lebens, Triumphatoren über alle Krischan Bollmanns der Welt.
