
Welches in der Stube der Kindbetterin spielt und sehr nützliche Mittel wider den bösen Feind schildert

 
Die Stube der Kindbetterin war natürlich, was uns der hochgünstige Leser ohne weiteres glauben wird, mit allen möglichen Segen des heiligen Ordens durchbenediziert worden.
Die Wiege und die Windeln hatte der Pater Guardian schon lange vorher selbst mit kraftvollen, lauten und kaum weniger starken gemurmelten lateinischen Worten geweiht; unter dem Kissen der Frau Mutter 
      waren ganz heimlich Teufelsgeißeln gleich listigen Fuchseisen versteckt; von der ersten Kindbettsuppe an mußte die Wöchnerin bei jeder Mahlzeit mit dem ersten Löffel, den sie zum Munde führte, einen heiligen Lukaszettel einnehmen, auf dem Worte und Zeichen von größter bannender Gewalt geschrieben waren. Außerdem war jedesmal vom Wachs der geweihten Osterkerze eine kleine Portion in die Suppe verschmolzen worden, die Fettaugen machte gleich winzigen Heiligenscheinen, und dem höllischen Kochlöffel, so er etwa mitgewirkt hätte, jegliche Macht nahm.
Aber es fehlten gleichwohl noch allerhand kräftige Hausmittel.
Es war gut, daß ein spezialiter zum Teufels- und Hexenbanner ausgebildeter Pater des Klosters mit seiner großen Erfahrung und seinem heiligen Eifer einsprang. Wir bitten ihn Pater Dekoratius nennen zu dürfen.
Er klebte das Bild der heiligen Margarete auf die Wiege, weil die heilige Margarete gerne heimlich bei den Wiegen wacht (aus altbekannter Liebhaberei) und die mit ihrem Bilde natürlich am liebsten aufsucht. Am Rosenkranz der Frau Mutter brachte der Pater Dekoratius zur steten Erinnerung und zur Erweckung der Dankbarkeit ein Bild des heiligen Corleone an. Und dann entdeckte er (nicht ohne blassen Schrecken), daß kein Kreuzvogel im Zimmer war. Es gibt, wie man wissen muß, von jeher nichts Besseres in den Kinderstuben, als einen Kreuzvogel. Wo dieses Tier ist, da können die bösen Menschen niemand verhexen und müssen an dem Kreuzvogel ihre höllischen Kräfte auslassen, bis sie ermatten und sich verausgabt haben mit ihren Künsten. Also brachte 
      der Pater Dekoratius einen Kreuzvogel ins Zimmer und mahnte ihn mit drohendem Zeigefinger an seine Pflicht.
Und ferner weiß ein jeder, daß es auch Wechselbälge gibt und wo diese bösartigen Wesen herkommen.
Die Wechselbälge zeugt der Satan mit einer nichtswürdigen Hexe und vertauscht sie dann mit ehrlichen Christenkindern, daß sie an ihrer Statt die armen Mütter leertrinken und töten durch ihre unbändige Naschsucht. Aber alles das kann man verhindern, und das unternahm wieder der Pater Guardian selbst; er klebte an das Fenster sowie an die Tür einen geheimnisvollen Zettel und schrieb auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen und Erfolge die riesenstarken kabalistischen Zeichen dazu:
Und an die Bettstätte der Frau Mutter kreidete er das völlig zerschmetternde Zeichen Salomonis wider die bösen Geister und auch das vielgerühmte heilige Scheyrerkreuz. Und wo solche Worte, natürlich mit geweihter Tinte und geweihter Feder auf geweihtes Papier geschrieben oder wenigstens mit geweihter Kreide gemalt freilich am besten durch fromme Religiosen, minder gern durch Weltgeistliche) sichtbar sind, da laufen Teufel und Hexen mit klapperndem Pferdefuß und schweißverklebtem Haar oft weiter als bis zum Pfefferland, und es vergeht ihnen jede Lust, ihren abscheulichen Wechselbalg mit unschuldigen Christenkindern zu vertauschen.
Und das weiß man auch, daß aus den Wechselbälgen 
      meistens Advokaten werden, die dann das Geld aus dem Haus heraus und dafür Papier hineintragen.
Und also können wir alle froh sein, daß geübte Teufelskämpfer so sehr für die Zukunft des kleinen Pankraz besorgt waren.
 

In dem Herr Hansjakob den Weg zur Hebammin Rosina, beziehungsweise aus dem Dunkel sucht

 
Frau Rosina, die Hebammin, zeigte Herrn Hansjakob durch viele Knickse an, daß sie die Ehre seines Besuches auszukosten wisse. Er nahm indes wenig Notiz von ihren Höflichkeiten – obschon er sonst in seinem Leben ihm gebührende Tribute jeder Art wie mit einer Goldwage nachzuprüfen pflegte – und schleuderte der würdigen Frau eine Menge Sätze entgegen, deren Inhalt völlig unverständlich war, deren Summe aber in dem Wort Verschwiegenheit sich erschöpfte. Für derartige fachtechnische Ausdrücke hatte die weise Frau des Städtchens ein geschultes Ohr und ein Feuerwerk von Schwüren als Antwort.
Während sie dieses Feuerwerk über die Untadelhaftigkeit ihres Charakters ausstrahlen ließ, spürte sie in des gestrengen Herrn Bürgermeisters Gesicht nach dem Geheimnis, das da zu erraten war. Sie war so gelüstig nach solchen heimlichen Dingen, daß ihre Nase wie ein Raubvogelschnabel aus dem Gesichte hervorwuchs und ihre Augen den Herrn Bürgermeister aufzusaugen versuchten. Dieser Anblick trieb ihn etwas zurück und gab ihm den feigen Wunsch ein, zu fliehen, bis Frau Rosina mit süßgespitzter Zunge seinen Absichten zuvorkam: »Ich dachte mir immer schon, daß ein Mann wie der gestrenge Herr Bürgermeister –«
»Jaja,« sagte Herr Hansjakob und war froh, daß sie jetzt einen Stuhl herbeischleppte, geschäftig daran 
      herumstäubte und ihre Zunge wiederum zu ihrer Zunftehre laufen ließ wie eine Spindel – er gewann etwas Zeit und Sammlung und war froh um jedes Sekündlein, um das er das Examen verschieben konnte.
»Jaja,« sagte die Hebammin wieder, in ihrem höchsten Schmeichelton, »ich dachte mir schon immer – wenn der gestrenge Herr Bürgermeister gütigst verzeihen wollen – aber es ist mein Amt und meine Art so zu denken – und es hat der liebe Gott die Türen zu den Häusern der Hebamminnen einsetzen lassen, auf daß die Menschen durch sie mit Vertrauen hereintreten sollen in ihren Nöten – und wo ein jeder weiß, wenn diese Tür geschlossen ist, so ist der Vorhang vor aller Welt zu und kein Mensch erfährt je ein Wörtchen von dem, was hier gesprochen wird – –«
He?! frug sich der Bürgermeister insgeheim, liest sie Gedanken? Aber die ehrwürdige Matrone Rosina wollte Gedanken lesen und vermochte es nicht. Ihre Schnabelnase brannte darauf, diesen gebietenden Bürgermeisterkopf aufzuhacken, um unter der Schädeldecke ein Geheimnis zu suchen, und ihre Augen durchstachen wütend das Wams, hinter dem sie eine schuldbeladene Brust suchte. Sie schwatzte mit ungeheuerem Eifer drauflos und grübelte indessen in den kummerbeschriebenen Zügen des Herrn Hansjakob Pentenrieder nach dem Geheimnis, das ihn hierher geführt hatte. Merkwürdig: Frau Anna Pentenrieder trat überhaupt nicht in den Forschungskreis und in die Gedankenfolge der Matrone Rosina; sie behandelte nur den Herrn Bürgermeister und blätterte in dem Buche ihres Kopfes nach den Namen der sämtlichen armen einsamen Näherinnen des Städtchens 
      und in den Listen jüngerer Witwen und anderer gefälliger Persönchen, die vielleicht – –
Auch an die Hausmägde des Herrn Bürgermeisters dachte sie, aber nur eine kurze Weile; denn sie sah sofort die berühmten strengen Augen der Frau Pentenriederin vor sich und mußte jeden Versuch häuslicher Irrungen und nebenehelicher Speicher- oder Kellerscherze aus dem Bereich ihrer Spekulationen weisen. Aber was sonst? Frau Rosina fand mit ihrer Spürnase nicht weiter und verhedderte sich wieder in Schwüren und begann Fälle aufzuzählen, in denen gestrenge Herrschaften und Grafen und Barone ihrer Verschwiegenheit sich anvertraut hatten.
Hier nickte der Bürgermeister und sagte: »Die Sache ist durchaus nicht spruchreif, infolgedessen ungemein vertraulicher Natur. Es ist absolutes Schweigen geboten.«
Frau Rosina griff wieder in den Schatz ihrer Schwüre und Hansjakob sättigte sich so daran, daß er dieses Zünglein um Ruhe bitten mußte.
»Es ist siebzehn Jahre her,« begann er mit scheinbarer Kälte, »daß ich meine Frau Anna, geborene Brimslerin in mein Haus heimgeführt habe.«
Frau Rosina versuchte zu schweigen, aber die Zunge brannte ihr alsogleich durch. Jaja, es sei Anno einundvierzig gewesen im Oktober und sie erinnere sich so genau daran, als wenn's heute wäre.
»Wir hofften beide auf Kinder,« setzte Hansjakob sein Geständnis fort und Frau Rosina sah zu Boden, um ihn den Unmut ihres Gesichtes nicht erkennen zu lassen. Sie hatte ihm und Frau Anna niemals die schmähliche Enttäuschung verziehen, die sie an den beiden erlebt hatte. Sie hätte ihm auf Heller und 
      Pfennig nachrechnen können, um wieviel dieses Bürgermeisterpaar ihre Einkünfte in siebzehn Jahren geschädigt hatte dadurch, daß nicht mindestens zehn oder elf Wochenbetten in dieser Zeit ausgetragen worden waren. Es machte eine respektable Anzahl von Kronentalern aus und es war kaum mehr einzuholen. Frau Rosina hätte die entgangene Summe fast augenblicklich nennen können, aber sie war mit sich beschäftigt, für den rätselhaften Fall, der den Bürgermeister zu ihr gebracht hatte, eine ganz fabelhafte Spezialforderung auszuknobeln – für Abirrungen vom gerechten Wege eine Sondertaxe aufzustellen, den Wert eines großen Geheimnisses auszunützen, den hohen öffentlichen Stand des Sünders richtig einzuschätzen und überhaupt …
»Und nun scheint meine Frau plötzlich,« sagte der Bürgermeister und geriet ins Stocken, weil er ein Stäubchen auf seinem Knie und dann eines auf seiner Weste entdeckte und weil er auch seine Schnupftabaksdose umständlicher suchen mußte, als es ihm je im Leben vorgekommen war.
Frau Rosina aber schrak aus Geheimnissen und Sondertaxen auf und fand sich in die Wirklichkeit zurück und rang nach Worten. Gewiß, sie hätte eine Menge Redensarten für den Fall zur Verfügung gehabt, aber sie kannte ihre Zunge und wußte, daß sie in diesem grausamen Augenblick der Enttäuschung mit Essig getränkt war und das Ohr des gestrengen Herrn Bürgermeisters hätte verletzen müssen. Sie prügelte zuerst ihre innere Wut darnieder und führte ein Händeklatschen vor, das als ein frommer himmelwärts gerichteter Applaus gelten sollte. Dann richtete sie auch die Augen nach oben samt der empörten Schnabelnase 
      und gab einen mörderischen Seufzer frei, den der Herr Bürgermeister als die falsche Münze des Frohlockens einzustecken hatte.
Und die arme Frau warf ihre Liste der schönen heimlichen Sünderinnen der Stadt über Bord und griff zu ihrem alten Register der Glückwünsche und Segenssprüche und Herr Hansjakob konnte sich dieser quellenden Redensarten kaum erwehren.
»Wenn's wirklich so ist!« schrie er plötzlich und winkte wieder heftig ab.
Und nun war bei Frau Rosina die völlige geschäftliche Ruhe wieder zurückgekehrt und sie konnte mit sachlichen Fragen beginnen.
Ob die Frau Bürgermeister an Kopfweh leide?
Er könne sich nicht erinnern.
Oder an Kreuzschmerzen?
Nicht daß er wüßte.
Vielleicht aber an heftigem Erbrechen?
Seines Wissens seit mehreren Jahren nicht.
Frau Rosina vermag jetzt nur mehr über ein gedehntes hm zu verfügen.
»Tja,« erwidert der Bürgermeister grämlich.
Und dann dauert es sehr lange, bis die beiden sich im Frage- und Antwortspiel auf den Augenblick zusammenfinden, da das Türchen zum Nachttischchen der Frau Bürgermeisterin mit nie dagewesener Heftigkeit zugeschlagen worden war.
Und wie dann das mit dem Zurückstoßen sich ereignet habe und mit der Verweigerung – – die Frau Hebammin verstehe wohl, was er meine.
Ja, sie verstehe ihn wohl. Derartige Klagen seien ihr nicht neu. Zum Beispiel – – 
      
Ob das ein Anzeichen wäre? unterbrach sie der Bürgermeister.
Es sei vielleicht ein Anzeichen.
Ob es ein sicheres Anzeichen sei?
Vielleicht ein sicheres.
Warum nur vielleicht??
Nein, es sei ein ganz bestimmtes, unwiderlegbares, bewiesenes und allgemeines Anzeichen.
Die Hebammin sah sich genötigt, ihre Überzeugung stärker in ihre Mienen einzutragen und eine Menge Eide darauf auszugeben, um den gestrengen Herrn Bürgermeister in die gute Laune zu bringen, die ihm bisher gemangelt hatte. Aber endlich war es so weit, und nun griff er auch in die Börse und wich mit seinen Angern dem ansehnlichen Goldgulden nicht aus, den sie zuerst berührt hatten.
 

In welchem der arme Frater Deogratias durch ein Gespenst verfolgt wird. Schildert auch treffliche Abwehrmittel

 
Der fromme Frater Deogratias ließ sich durch die Mühseligkeiten seines Klosterlebens nicht in seinem frommen Streben ermüden. Mit einem Feuereifer kam er seinen Pflichten nach und seine Geduld im Ertragen aller Beschwerlichkeiten war fast grenzenlos.
Aber in einer Nacht (es war am ersten Fastensonntag) hatte der junge Mensch ein Traumgesicht, das ihn schwer beunruhigte. Es kam ihm vor, als säße 
      die hübsche kleine Base, mit der er sich an seinem letzten weltlichen Freudenfest so gut unterhalten hatte, neben ihm auf dem Bette.
Gott! wie erschrak er in seinem Traum.
Er erinnerte sich andern Tags genau, daß er Hunderte von heiligen Kreuzen vor der Erscheinung geschlagen habe. Daß er die Hilfe und Barmherzigkeit seines heiligen Ordensvaters inständig angerufen habe; daß er gegen das schöne Mädchen ausgespuckt habe, wie sich dem höllischen Blendwerk gegenüber geziemt; daß er sie mit Fäusten aus der Zelle habe jagen wollen – – alles vergeblich.
Sie stand nicht vom Bette auf, sie wich nicht – aber sie streichelte ihm zärtlich die Wangen.
Und auf einmal hörte er ihre süße Stimme wie aus weiter Ferne. Aber die Worte, die diese süße Stimme sprach entsetzten ihn: »Pankraz, du hast lange genug den Narren gemacht. Du bist der einzige Sohn deiner Eltern und der dereinstige Erbe eines schönen Vermögens. Du hast deiner Mutter zu Gefallen allen Hoffnungen entsagt und duldest; du leidest grauenvolle Drangsale – warum mein lieber Freund?«
»Aber wisse, mein lieber Pankraz, die Stunde deiner Erlösung ist gekommen.«
»Die Urheberin deiner Leiden ist nicht mehr.«
»Deine Mutter ist tot!«
*
Das Traumgesicht verschwand und der Novize erwachte. Es war Mitternacht und die Glocke rief eben in den Chor.
Der Bruder Deogratias bekreuzte sich furchtsam und schlich matt und kraftlos zu seiner Pflicht. Unnennbare 
      Angst quälte ihn, er war von Schweiß überronnen und in seinem Innern schrien Anklagen auf. Er vermochte seinen Geist nicht zu sammeln und verrichtete sein Gebet im Chor zerstreut und maschinenmäßig.
Als die Mette vorüber war, eilte er in seine Zelle, um sich auf den Strohsack zu werfen und schlaflos sich mit Vorwürfen zu überhäufen. Einige Tage lang schlich er bekümmert umher und nachts kämpfte er wieder mit dem süßen, süßen Traumgesicht.
Seine Traurigkeit wuchs mit jedem Tage. Sie ließ sich nicht mehr in seiner Seele verschließen, sie lag sichtbar in seinem Antlitz und klagte ihn bei seinen Mitbrüdern an.
Der Novizenmeister rief den Bruder Deogratias mit seiner drohenden Stimme und stellte ihn zur Rede. Und Deogratias beichtete mit aller Offenherzigkeit.
»Hm, hm!« sagte der Novizenmeister.
Dann enthob er ihn der schweren Bußen und Entsagungen (der Novize sah in ungläubiger Furcht zu ihm auf) und versuchte mit ganz gelinden Mitteln die Gemütsruhe und die Heiterkeit für den Niedergeschlagenen zurückgewinnen. Kleine Lukaszettel mit kräftigen lateinischen Gebeten darauf schienen ihm fürs erste die beste Medizin zu sein. Er gab sie dem heimgesuchten Novizen zum Frühstück und hieß ihn vor dem Einschlafen ein paar Tropfen Sankt Walpurgisöl nehmen.
Er hing ihm auch geweihtes Holz von den Sandalen des heiligen Franziskus, Ablaßpfennige vom heiligen Antonius, Totenköpfe und Totenbeine, Beschwörungen, Bilder von Tod und Hölle und andere gesegnete Sachen mehr um den Hals, so daß der kleine Bruder Deogratias manchmal eher einer wandelnden 
      Trödelbude als einem Menschen glich. Aber er trug die fromme Last gerne und vertraute ihrer Heilkraft.
Der Novizenmeister sprach den Segen des heiligen Pirmius und des heiligen Wendelin über ihn, der gegen den Tölpel oder Gehirnbrand der Tiere so mächtig ist. Konnte er nicht auch dem Menschen helfen? Er nahm geweihtes Papier, das den Teufel aus allen Zellen auszutreiben pflegt, und machte ihm daraus Schlafhauben, die ihn des Nachts schützen sollten.
Er band ihm die Schärpe des heiligen Thomas von Aquin um, mit welcher die Engel diesen Helden der Keuschheit umgürtet haben.
Er nähte ihm das heilige Zachariaskreuz gegen die Pest in die Kapuze.
Er befahl ihm, seine Kutte mit Hexenrauch auszuräuchern. Und über die im heiligen Habit eingenisteten Läuse sprach er den 
      Exorcismus probativus, im Falle der Teufel in sie gefahren wäre. Er verbrannte einige von diesen Läusen an der heiligen Osterkerze, andere ersäufte er im heiligen Taufwasser. Sie gaben bei ihrem Tod keine teuflischen Zeichen von sich und so beließ er den Rest der Tiere in der Kutte.
Im heiligen Ignatiuswasser mußte sich der arme Frater waschen, den Sankt Johannissegen mußte er trinken und sein Haupt mit Malefizwachs und mit dem Öl des heiligen Cyprianus salben, das den Teufel zwingt, aus Besessenen zu weichen.
Auch kannte der Novizenmeister das treffliche Mittel: warmen, frischgefallenen Schweinskot auf der Stelle zu weihen und dem armen Novizen vor die Nase zu halten. Aber trotz heftigen Erbrechens wich kein Teufel von ihm. 
      
Hexenbrot mußte er essen und fünfundzwanzigjähriges Heiligdreikönigwasser dazu trinken.
Und aus den Schriften des Paters Ribadeneira wußte der Novizenmeister, daß ein Haar des heiligen seraphinischen Patriarchen Franziskus ein baufälliges Haus vor dem Einsturz gerettet habe – er gab dem Novizen drei allerheiligste Haare in aufgelöster heiliger Eselsmilch von der 
      Bulla alligata (von der im Evangelium auf den Palmsonntag Näheres zu lesen ist und die von Verona in den Gnadenschatz und in das Reliquiarum des Klosters kam). Aber ich glaube: wenn man ihm das heilige Eselshaupt selbst aufgesetzt und das Herz zu essen gegeben hätte, es wäre alles vergeblich gewesen.
Und es half dem armen Novizen Deogratias nicht von seinen schönen und schweren Nächten.
Das ganze Kloster war bestürzt. Es hatte jeder seinen guten Rat gegeben und die gewiegten alten Kenner schwieriger Seelenzustände steuerten kostbare geistliche Mittel bei, aber die Erkrankung widerstand. Es handelte sich ganz sicher um einen von unheilvollen Kräften hervorgerufenen Zustand und das ganze Manuale ausgewähltester Segenssprüche, Beschwörungen, Exorzismen, Absolutionen und selbst der überaus reichhaltige Ritus Viennense, und was nur überhaupt 
      contra diabolum et maleficatos zu machen war, wurde versucht.
Merkwürdig, daß der Klosterarzt die geringere Rolle bei dem Unternehmen spielte. Er ärgerte sich ein wenig darüber und gab's seinen Klostergenossen giftig zurück. »
      Naturam furca expellas; tamen usque recurrit,« sagte er und kniff die Äuglein zusammen wie einer, der einen pfiffigen Hintergedanken hat. Er erreichte 
      dadurch nicht mehr, als daß man ihn der Freigeisterei verdächtigte.
Aber dem Novizen Deogratias half auch das nichts und seine seelische Krankheit brachte ihn allmählich so sehr körperlich herunter, daß seine Umgebung die Köpfe zusammensteckte und Schlimmes befürchtete. Es wurde beschlossen, dem Vater von der traurigen Lage seines Sohnes Nachricht zu geben.
 

Welches der Herr Autor für das rührendste des ganzen Buches hält und mit einer neuen Niederlage des Herrn Bürgermeisters endet

 
Eigentlich sieht's nun stark nach einem Siege des Herrn Hansjakob aus: der Pater Tantlaquakapatschius und der Pater Mulonius, auch Meister Christoph, 
      der Schneider, drei feste Schwurzeugen – aber wir haben um diese drei krächzenden Raben herum unser Buch nicht schreiben wollen. Wir bleiben bei den gefestigteren Menschen unserer Handlung bestehen und müssen an dem Strange ziehen, dem sich der hochwürdige Herr Pater Guardian mit der ehrwürdigen Regelschwester Frau Anna Pentenriederin vorgespannt hat.
Der Pater Guardian ist leider noch immer um das Kehlheimer Guardinat dienstlich bemüht; er hätte uns mit seiner besonnenen Art leicht aus der Klemme helfen können. Es bleibt uns nur die Frau Mutter mit einiger bewiesener Pantoffelkraft, ihrer Hartnäckigkeit und anderen frauenhaften Waffen.
Gut, so lassen wir sie mit einer schönen und rührenden Komödie eingreifen, deren erster Akt hinter den Kulissen spielt. Es agiert außer ihr nur der kleine Schicksalsheld Pankraz Corleone Hansjakob, und auch der ist vorläufig nur stumme Person und darf sich nur durch Nicken oder bejahende Augen verständlich machen.
»Ein schöner Mantel!« lobt die Mutter das Kleidungsstück, das der Meister Christoph abgeliefert hat.
(Nicken.)
»Du möchtest ihn wohl gerne tragen)!«
(Augenspiel: o, wie gerne!)
»Als kleines Studentlein, nicht wahr, mein süßer Pankraz!«
(Verwunderter Blick: als was denn sonst?!)
»Zieh ihn mal an!«
(Tut er.)
»Und willst du nicht deine wunderschönen neuen Bücher mit dem Riemen zusammenschnallen?« 
      
(Tut er eifrigst.)
»Und jetzt schön vor den Herrn Vater hintreten und als ein lieber guter Junge sagen: lieber Herr Vater, ich danke Euch von Herzen für den schönen neuen Mantel und für die wunderschönen Bücher. O wie ich mich freue! Insbesondere aber danke ich dem Herrn Vater für die gütige Erlaubnis, weiterstudieren zu dürfen. – Wird mein lieber süßer Pankraz seinen Herrn Vater durch diese wohlgesetzte Rede erfreuen??«
(Nicken, freudiges Augenspiel.)
»Auch dem Herrn Vater gehorsam die Hand küssen und sagen: o, wie ich mich freue, lieber Herr Vater, daß ich fortstudieren darf!?«
(Augen voll leuchtender Freude.)
»So mach deine Sache gut, mein süßer kleiner Pankraz!«
(Letztes Nicken. Vorhang.)
*
Zweiter Auftritt: der Herr Vater sieht drein wie ein aufgeschrecktes Schwalberl und schüttelt den Kopf wie ein Besessener.
Pankraz stammelt über seine Rolle hinaus: er wolle arg brav sein und über die Maßen fleißig und seinem lieben Herrn Vater alle Freuden bereiten als gehorsames Kind. –
»Nein!« schrie Herr Hansjakob und Pankraz sah ängstlich auf die Frau Mutter. Aber sie vermochte ihm kein Stichwort zu geben, weil das Stück eine andere Wendung genommen hatte. Sie versuchte, sich der neuen Handlung anzupassen und fand einen ergreifenden Ausruf: 
      
»Unbarmherziger!«
»Nein. Bei dem, was ich gesagt habe, bleibt es immer und ewig. Mein Pankraz studiert nicht! Und ich bin der Sache müde, Nandl, und es ist nichts und wird nichts, ewig nichts.«
Die Frau Mutter dämpfte sehr robuste Gefühle nieder und glaubte die Güte als richtiges Bühneninstrument handhaben zu müssen. Oder den Scherz, oder die Harmlosigkeit. Sie nahm den Spieß zunächst von einer ganz anderen Seite. »Väterchen, ich weiß ja, daß du nur Spaß machen willst.«
»Ich mache keinen Spaß! Es ist mein heiligster Ernst.« Hansjakob wurde fast grob gegen seine Frau.
Und so nahm er die Frauengüte aus ihrer Spielkunst und zwang sie, mit offenen Karten zu arbeiten. Sie warf Maske und Rolle weg und stemmte wieder die bürgerlichen Arme in die Hüften. »So?!« höhnte sie; »gehorsamste Dienerin, Herr Bürgermeister! Verzeihen Sie nur, wenn ich auch noch lebe und denke und wünsche und will. Ei, ei! Hat Ihnen der Meister Schneider diese Wahrheit eingegossen? Das wird ja recht nett, wenn die Leute sagen: der Herr Bürgermeister hat in einer wichtigen Familienangelegenheit den Meister Christoph konsultiert, wo sollte er sich denn sonst hinwenden, um zu erfahren, was er mit seinem Kinde machen soll!? Und nach dem Votum des Meister Schneiders also – –«
»Bist du ruhig!« schrie Hansjakob.
»Nein, ich bin nicht ruhig!!«
»So?? Nicht ruhig?? Gut, so ist mein letztes Wort, Pankraz soll nicht mehr weiterstudieren.«
Und er sah groß auf seine Frau und war mit seiner Größe einverstanden. 
      
»Dein Wille? So ist der meine, daß er ja weiterstudieren soll. Ein Kind, das durch die Spannader des Heiligen Geistes erworben ist, soll nicht wenigstens etliche Schulen durchlaufen?«
»Nein!« rief der gewalttätige Mann.
»Und soll nicht von Grund aus Lateinisch lernen, was sogar der Schneider gelernt hat? Wo denkst du hin, du Undankbarer? Heißt das die Guttaten Gottes erkennen? Die an uns gewirkten Wunder??«
Und jetzt heulte sie laut auf und stieß den Satz hervor: »Das arme Wurm soll wie ein Bettlerkind aufwachsen.«
Der Bürgermeister fuhr sich hilfesuchend durch die Haare und fühlte abermals das Herannahen seiner schwachen Stunde.
Der kleine Pankraz aber war auf diese Dinge nicht vorbereitet. Er hatte seine Rolle gut und ehrlich gespielt, so wie's die Frau Mutter von ihm verlangt hatte. Aber vom Weinen war nicht die Rede gewesen und nicht entfernt von Zank, und darum saß er unruhig auf seinem Bunde Bücher und sah nur erstaunt auf die Frau Mutter und ihre Tränen und auf den Herrn Vater, der jetzt unruhig das Zimmer durchmaß, als wenn er hinaus möchte und keinen Ausgang fände.
Aber die Frau Bürgermeister beschloß, wiederum zur Komödie zu gehen und ihren Buben in eine neue Wendung des Stückes hineinzuziehen. Sie riß ein Messer vom Tisch und schluchzte dem kleinen Pankraz zu: »Da nimm, trag's deinem harten Vater hin und laß dich eher totstechen, als – –«
Aber der kleine Pankraz begriff das Stichwort und die Rolle nicht, und statt reichlich zu heulen, wie's 
      der Fall wohl erheischt hätte, sprang er erschrocken auf und rannte davon.
Die Frau Mutter war geistesgegenwärtig genug, um der veränderten dramatischen Handlung folgen zu können. Sie schrie den lautesten Schrei ihres Lebens heraus: »Er springt in den Brunnen! Er ertränkt sich!«
Und dann lief sie auch hinaus und es war ein herrlicher Abgang und der Herr Vater war ganz und gar Zuschauer, mit der vollen Wirkung belastet. Drei schwere Herzschläge lang saß er mit gesträubten Haaren und vor Erregung glänzenden Augen da und wußte nicht, wie ihm war. Er war kein Kenner der großen und kleinen Spiele des Lebens und nahm alles in der Welt für bar bezahlten Ernst hin. Und so sahen jetzt seine miteilenden Gedanken den Sohn in den Brunnen hüpfen und ertrinken. Das Sprüchlein ging ihm wieder durch den Kopf: gescheite Kinder werden nicht alt – und da erlöste ihn ein Aufschrei und er konnte vom Stuhle aufspringen: du mußt alt werden, du mußt alt werden!
Und stürmte schon hinaus, und durch den Hausflur und bis in den Garten hinein hörte man sein Schreien: »Du sollst studieren, Pankrazerl, du mußt studieren! Tu dir nur kein Leid nicht an!«
*
Als der Herr Vater nach einem aufregenden Lauf seinen Pankraz entdeckte, war's in der Küche, und der Bub aß ein dickes Butterbrot und begriff weder den künstlich wogenden Busen der Frau Mutter, noch den zitternden Herrn Vater. Es war ihm überhaupt 
      noch nichts von dem klar, was an diesem Tage Entscheidendes über sein Leben verhandelt wurde. Eigentlich war's ihm gleichgültig. Der Herr Vater glaubte zwar, einen unbestimmten trüben Schimmer in den Augen seines Buben zu sehen, als er sich das Geständnis abrang: du sollst studieren. Aber er guckte nicht tiefer zu in seiner Herzensangst und raffte sich nicht dazu auf, den Buben ein bißchen ins Verhör zu nehmen. Er ließ nur die Ohren schlapp werden und senkte den Kopf, wie's seine Art war. Und so lernte er nicht in dieser frommen Kindesseele lesen, die keinen anderen Wunsch hatte als den, nie mehr etwas mit der Schule und ihren tötenden Dingen zu tun zu haben und der ewigen Prügelei zu entgehen, über die er sich gegen den Herrn Vater in aller Scham ausgeschwiegen hatte.
Aber das war eben so: der Herr Vater und die Frau Mutter bemühten alle Welt um das Schicksal ihres Sohnes; nur mit dem Buben sprachen sie nicht darüber. Und der Herr Vater kam also nie dazu, in des Buben Kopf zu gucken: wie gern er im Kontor von Melchior Pentenrieder selig Erben das Briefschreiben und Rechnen, das Geldwechseln und Geschäftemachen den sämtlichen lateinischen und griechischen Wörtern vorgezogen hätte. So betrog sich Herr Hansjakob um ein Aufjauchzen und Frau Anna konnte in blinder seliger Sehnsucht verharren.
Und Pankraz ging abermals zum Studieren fort und hatte dasselbe große Leid im Herzen wie sein Vater. Nur die Mutter war schwindelig vor Freuden und sah den Himmel mit Kutten umzäunt.
*


 

Zeiget einen wahren geistlichen Hausfreund, wie auch der katholischen Macht, Teufels- und Hexenwerk zu bannen

 
»Weg muß er!« erklärte Hansjakob abermals, um das Unerschütterliche seines Willens zu dokumentieren. Dann griff er befriedigt wieder nach dem Kirsch, bediente den Guardian und sich und nötigte auch seiner Frau noch ein Gläschen auf. Er sah wieder heiterer in die Zukunft, weil er Begriffe vor sich fand, mit denen er bildlich zurecht kommen konnte: eine 
      Sperre, einen Stein; klein oder groß – es mußte ihm beizukommen sein! Er verjüngte bei dem Gedanken und straffte seine Armmuskeln, um dem Stein handfest zu begegnen.
Der Guardian sann eine Weile vor sich hin, während er mechanisch sein Glas leerte, füllte und wieder leerte. Dann rüttelte er sich auf, prüfte seine Spannkraft und wischte sich ein Flackern aus den Augen (er schrieb es dem großen Alter des Kirsch zu), das ihm den Überblick über die Entwicklung seines Vortrages benehmen wollte. Er bedachte: gehe ich zu weit? wo sind die Schranken? – aber er entschloß sich, weiterzugehen. Er begann von einem frommen Buch zu erzählen, das der Pater Barchi von den Innsbrucker Kapuzinern geschrieben hatte. Eigentlich nur für die Frauen von der dritten heiligen Ordensregel – für Frau Anna Pentenriederin also gleichermaßen. Gewiß, sie dürfe alles anhören, was aus dem Buche zu sagen sei. Mit frommen Ohren hören! Diese eine wichtige heilige Andachtsregel des Paters Barchi beispielsweise: »Betet an die Spannader des heiligen Geistes und seine heiligen Gebeine, welche die heilige Jungfrau und alle, die bei ihr wohnten, erwärmten.«
»Hm,« sagte Hansjakob unbehaglich. »Das von dem Erwärmen sollte man nicht schreiben dürfen!«
»Herr Bürgermeister,« begegnete ihm der Guardian mit großem Ernst, »der heilige Vater hat das Regelbüchlein selbst bestätigt.«
Hansjakob nahm sein Hm zurück und vertauschte es mit einer Anerkennung. Er dachte wieder an den Stein und das Sachliche der Unterredung und es gelang ihm, das Vernünftige und Zweckmäßige in 
      dem Gebet zur heiligen Spannader des heiligen Geistes herauszuschälen. Er sah mit plötzlicher Klarheit den Hebel für das Hindernis und begeisterte sich sofort: »Es ist der 
      modus tollendi, Anna! Versteh du den Pater recht!«
»Der heilige Vater ist dafür?« Frau Annas Frage klang ein klein wenig mißtrauisch und Hansjakob trat mit Feuer in die Verteidigung: »Der heilige Vater hat selbst die Hand in dem Spiel! Bet du mir fleißig die heilige Spannader an!«
»Wo kriegt man sie denn? Auf unserm Hausaltar ist noch Platz. Zwischen die säugende Mutter Gottes und die Salva Guardia hinein – wo ist denn die Sache zu haben? Die heilige Spannader muß her und die heiligen Gebeine, die so gut wärmen!« Sie griff ohne Aufforderung zum Kirsch und erhöhte ihr Interesse an dem 
      modus tollendi.
Der Guardian aber hatte eine leuchtende Miene aufgesetzt und wehrte jedes Drängen ab, um wichtigeres zu sagen. »Es muß noch etwas ganz anderes her. Wie soll ich mich ausdrücken?« Er suchte die Gesichter seiner Hörer ab und spannte ihre Züge. »Herr Bürgermeister – wir sind unter uns, nicht wahr? Wir sind keine Kinder. Unser Geschäft ist sehr ernster Natur. Wir dürfen uns von keiner Schwierigkeit abschrecken lassen.«
»Der Stein muß weg!« schrie der Bürgermeister. Auch seine Frau war erregt, aber ihre Lippen verschlossen die Wünsche.
»Herr Bürgermeister« – der Guardian sah bleich aus und seine Augen brannten –, »es gibt in der heiligen Stadt Rom Reliquien, von denen mancher sich nichts träumen läßt. Man schweigt über vieles 
      von diesen heiligen Dingen. Aber die Not lehrt beten und reden.«
»Und der Stein muß weg!« Hansjakob verübte einen hitzigen Faustschlag auf den Tisch. Sein Kirschglas entging glücklich der Gefahr; er rettete nachträglich den Inhalt.
»Latein unter uns Lateinern,« fuhr der Pater fort, »es gibt ein 
      Praeputium Domini Nostri Jesu Christi, quod Romae asservatur!«
»Ein Präpuz – –?« Der Bürgermeister starrte den Pater fassungslos an.
»Was ist das, ein Präpuzerl?« frug Frau Anna aufmerksam.
»Nichts für dich!« fuhr Hansjakob auf.
Aber der Guardian sagte langsam und ruhig: »Es ist der 
      modus tollendi.«
Hansjakob schwieg und starrte. Es war ihm heiß geworden und er mußte seine Stirn mit dem Schnupftuch kühlen. Das 
      Praeputium Christi … Er konnte das Unerhörte nicht auf einmal fassen. Er fühlte sich von einem Wirbel der Gedanken gepackt – die Jesuitenschule, die ihn erzogen hatte, umkreiste ihn mit allen Offenbarungen und Lehren, tausend mystische Buchzeilen umflatterten ihn und aus Reliquienschreinen tanzten ihm silbergefaßte Heiligenskelette zu; aus alten Heiligenlegenden standen die Holzschnitte lebendig auf und Kanzelworte der Kapuziner schrien in den gespenstischen Sabbat seiner Gesichte hinein.
Er klammerte seine schlapp gewordene Hand um das winzige Kirschglas und lehnte den schweren Körper kraftlos in den Stuhl.
»Trink,« sagte Frau Anna heiser.
Er trank. Die Frau hatte recht: es war gut, aus 
      altem Kirsch sich zu klären. »Das 
      Praeputium sagte er dann staunend, »die Jesuiten kannten es nicht.«
»Pah, die Jesuiten!« Der Guardian lehnte sie mit schnippenden Fingern ab.
Frau Anna hatte große rote Flecken auf den Wangen und der Kopf saß ihr unsicher zwischen den Schultern. Aber sie griff doch wieder nach dem Kirsch und hing an ihm und dem Guardian, »Was ist das, ein Präpuzerl?« frug sie den Mönch. Sie lauerte seinen Augen auf, um aus ihnen die Mystik der Ereignisse zu enträtseln. Eine Gier hatte sie gepackt nach Aufklärung, Wissen und Empfang. Ihre feisten Brüste wogten heftig und Hansjakob entdeckte verwundert, daß ihre schwarzen Augäpfel mit einem matten Glanz überhüllt waren. Diese Augen quollen und dieses Fleisch quoll und Hansjakob erregte sich dieser Frau gegenüber, weil sie sich als ein ihm fremdes Blut auftat.
Der Guardian zwängte seine Blicke durch die Haare gesenkter Wimpern und sann unter der gefalteten Stirn. Das Haupt war schwer auf die Hand gestützt. »Frau Anna« (und seine Stimme klang aus der weite durch Schleier hindurch), »beruhigen Sie sich. Es wird alles gut werden. Ihr werdet von diesem 
      Praeputium bekommen. Es ist unkörperlich. Auf Oblaten gedruckt. Ihr nehmt es, wie Ihr heilige Lukaszettel einnehmt – in Andacht des Herzens.«
»Merk gut auf!« brüllte der Bürgermeister.
»Mit Erlaubnis des Herrn Vaters will ich es Ihnen geben, Frau Anna.«
»Gebt!« schrie die Bürgermeisterin.
»Morgen, Frau Anna.«
»Morgen …« Die Bürgermeisterin wurde plötzlich schlapp. »Was ist morgen?« Sie fühlte sich mißgestimmt. 
      »Ich will es nicht einnehmen. Ich will nichts aus der lateinischen Küche einnehmen!«
Der Pater straffte sich. »Ich will Ihnen von der ehrwürdigen Nonne Agnes Blanbeck erzählen – – ja?? Der berühmte Benediktiner Bernhard Potz schreibt von ihr. Sie war eine große Verehrerin 
      Sancti Praeputii.«
»Die Nonne!?« Der Bürgermeister sah erschrocken aus.
»Die ehrwürdige Nonne Agnes Blanbeck – ja. Sie war eine große Verehrerin 
      Sancti Praeputii.
»Es hat ihr – es hat ihr – geholfen??«
»Nein,« sagte der Pater ärgerlich, »sie nahm es geistigerweise.«
Hansjakob ließ den Kopf ratlos pendeln. Aber der Guardian murmelte an diesen pendelnden Kopf lange lateinische Sätze hin; sie schmeichelten sich in Frau Annas Ohren wie mystische Hymnen aus Klosternächten ein und verklärten ihr Gesicht. Und Hansjakob lauschte mit verdutzten Sinnen dem Mönchslatein über die seltsamen Abenteuer der frommen Nonne Agnes Blanbeck.
*
»Wenn es hilft – an den Kosten liegt mir nichts! Ich will einen Boten nach Rom schicken.«
Der Bürgermeister war begeistert.
»Einen reitenden Boten,« bestimmte Frau Anna.
»Geld hin, Geld her – wir müssen es haben!«
Der Guardian sagte: »Sie sollen es haben. Den Erben sollen sie haben!«
»Den Buben!« Hansjakob heulte das Wort fast heraus. »Anna – einnehmen.« 
      
Frau Anna schüttelte sich wieder. »Die lateinische Küche – –«
Der Pater streckte den Arm über den Tisch und legte die sanfte Hand auf ihren erhitzten Kopf. »Es ist süß wie Honig. Die Schwester Blanbeck hat's immer gesagt: honigsüß, honigsüß.«
Hansjakob poltert etwas wie Testamentsumstoßung heraus. Von Haus und Hof will er die Frau verstoßen. Ganz krebsrot wird er: »Du nimmst ein! Du nimmst mir ein!!«
»Ist's wirklich honigsüß??«
»Honigsüß,« sagt der Pater Guardian.
*
Von Anno dazumal eine Stube; auch die Hühnersteige ist eingebaut, daß das Federvieh des Herrn Bürgermeisters im Winter einen Schlupf hat. Und weil's nicht Winter ist, haust in der Hühnersteige vertretungsweise ein Spanferkel, das gemästet werden soll.
Und dieses Spanferkel reißt aus und wird beim vielen Reden nicht bemerkt. Schnüffelt am Pater Guardian und an seinem Ordensgürtel, der auf den Boden herabhängt. An dem Ordensgürtel sind drei Knoten, die Tiefes bedeuten: der oberste den Gehorsam, der mittlere die heilige Armut und der untere die freiwillige Keuschheit.
Und an dem untersten Knoten schnüffelt das Spanferkel, an der heiligen Keuschheit.
Er ist fettig und beschmiert, und das Spanferkel hat seine Freude daran.
Fängt zu lutschen an, dann zu kauen, und auf einmal ist das Keuschheitszeichen weg. 
      
Und jetzt grunzt das Ferkel.
Der Pater entdeckt das Verbrechen und springt auf: »Ich habe meine heilige Keuschheit verloren!«
Hansjakob sieht sich hilflos um. »Sie werden doch nicht Ihre heilige Keuschheit – –«
Und Frau Anna ist entsetzt aufgesprungen und tappt nach dem Ferkel. Sie stolpert über das quietschende Tier und begräbt es unter ihrem Leib. Mühsam zerrt sie es wieder in die Hühnersteige.
Der Pater lächelt und geht mit einem Achselzucken über das Ereignis hinweg. »Es ist ja nur 
      symbolice geschehen,« tröstet er.
Hansjakob sagte mit Ergebung: »Die Keuschheit ist doch immer in Gefahr, beschmutzt zu werden.« Und als praktischer Mann gab er den Rat darein, den Keuschheitsknopf weiter hinaufzuknüpfen. Die heilige Armut aber ganz herab. Der Bettel gehöre nicht hinauf.
»Wie man's kriegt, so trägt man's,« murmelte der Pater. »Ich nehme einen anderen Ordensgürtel und gebe den meinen einem Bruder – der kann sich eine neue Keuschheit daran knüpfen.«
»Ja, wenn das Ding so leicht wieder gutgemacht ist!« Hansjakob schüttelte den Kopf und sah wieder über den Tisch empor. Und die Erleuchtung kam über ihn: »Das Spanferkel soll seine Sünde büßen. Ich werde es gleich ins Kloster schicken.«
»O, 
      felix Adamae peccatum!« seufzte der Pater Guardian.
*
Er nahm Abschied.
Hansjakob erhob sich, ein wenig duselig und schweren Kopfes, drängte den Pater, sein Wort ja nicht zu 
      vergessen. »Und heute abends ein kleiner Besuch? Wein habe ich vom Mutterfaß. Und Schweinernes mit Erbsen und Kraut, das essen Sie so gern. Und mein ungarischer Sicksacker! Es wird uns nicht schlecht gehen. Und dann lasse ich meinen Schimmel anspannen, keine Angst also vor dem Heimgehen! Vielleicht nehmen Sie einen starken Frater mit??«
Der Pater Guardian gab gerührt den Abschiedsegen.
Der Mutter flüsterte er noch geistliche Worte ins Ohr und Hansjakob glaubte, ihn unterstützen zu müssen: »Ich will dich von Fuß auf dreimal neu in Seide kleiden, wenn du dir das Malefizium auflösen läßt, wenn's dich auch hart ankommt!«
Er winselte jetzt ein wenig und rang die Hände. Der Pater sah Schweiß auf den Haaren des gebeugten Kopfes, angstgezeugte Perlen. Es fröstelte ihn vor diesem Schweiß und diesem Winseln. Und da sank der Bürgermeister plötzlich zu Boden, begann auf den Knien zu rutschen und schluchzte. Der Pater zog ihn hoch und schob ihn kräftig von sich.
»Anna,« heulte Hansjakob, »der Bub!«
»Ja,« sagte Frau Anna heiser. Sie reichte dem Guardian die Hand und lief aus der Stube.
 

Oder: der heiligen Gottesmutter Rekrut Pankraz Corleone Hansjakob

Heut steckt man die Buben im schönsten unvernünftigsten Alter unter die Soldaten – damals sind sie Muttergottesbuben geworden, verschworene, verlobte, geheiligte Sodales Mariani. Ihre Schritte gingen zu den Marienaltären, ihre Seufzer und ihre Inbrunst galten der Jungfrau und ihre Taten waren ritterlicher Dienst für die süße Königin. Die Feuer ihrer Augen flackerten zu der reinen Frau auf.
Die Studentenaufseher erwogen in klugen Jesuitenköpfen: heilige Ablenkung zum Heiligsten, süßer Lohn der gebändigten Brunst, Erziehung zur Würdigkeit.
Und Pankraz wurde ein marianischer Sodalis und lebte nach heiligen Regeln, die seinen Verkehr mit der Himmelskönigin nicht in wilde Freiheiten ausarten ließen. Der Pater Präfekt lehrte ihn die Formeln seiner Andacht und die Notwendigkeiten seiner Übungen.
Am Ende jedes Monats hatte er seine ritterlichen Leistungen für die Jungfrau in ein Büchlein einzutragen und Mariä zum süßen Geruch auf den Altar zu legen. Die Herren Patres sorgten durch aufklärenden Unterricht dafür, daß die heilige Gottesgebärerin nicht mit einfältigen Dingen regaliert wurde, sondern schematisch festgelegte Taten in Empfang nehmen konnte, die sich mühelos in ihren Lohnbüchern rubrizieren ließen.
Und Pankraz brauchte nicht Neues an Opfern und Leistungen zu erfinden und konnte niederschreiben, was 
      die allerheiligste Jungfrau zu vernehmen gewohnt war:
»Heilige Jungfrau Maria! Ich armer Sünder bringe dir hier alle meine guten Werke, die ich dir zu Ehren in diesem Monat verrichtet habe, zum Opfer. Nimm sie hin und hänge dieselben zu deiner größeren Ehre um deinen Thron herum auf und gib mir ein, wie ich dich noch inbrünstiger ehren möge. Amen!
»Erstens: ich habe drei Nächte auf dem bloßen Boden geschlafen, ohne mich zuzudecken, und habe mir also dir zuliebe ein erschreckliches Bauchgrimmen geholt. Laß es zu deiner Ehre gereichen, dieses schmerzliche Bauchgrimmen!
»Zweitens: jede Woche hindurch habe ich nach dem Aufstehen am Montag auf Erbsen, am Dienstag und Mittwoch auf einem dreieckigen Stück Holz, am Donnerstag, Freitag und Samstag auf einem harten Stein kniend mein Morgengebet verrichtet und davon sind mir die Knie aufgeschwollen. Nimm meine geschwollenen Knie in deinen heiligen Schoß.
»Drittens: habe ich jeden Tag während der heiligen Messe einen eisernen Bußgürtel getragen, von dessen Druck mir oft übel geworden ist. Nimm meine Übelkeiten in Gnaden auf.
»Viertens: habe ich in der Frühe nichts Warmes, sondern verstohlenerweise so lange Obst gegessen, bis mir der Magen so weh getan hat, daß er hätte herausfallen mögen. Ich offeriere dir diesen meinen wehen Magen.
»Fünftens: ich habe am heiligen Karfreitag ein härenes Bußkleid getragen, und da ist mir von einem Spaßvogel meine Hose versteckt worden. Ich wurde aber darüber nicht ungeduldig, sondern ich habe dieselbe 
      als verloren aufgeopfert. Doch habe ich hernach die verlorene Hose mit der Gnade Gottes wieder gefunden und aus Dankbarkeit einen Rosenkranz mit ausgespannten Armen gebetet. Und bei jedem Vaterunser habe ich mir eine Ohrfeige gegeben (statt dem Untermerkel, der die Hose gestohlen und die Ohrfeige verdient hatte). Ach, nimm vorlieb mit meinen Ohrfeigen, du Mutter der Barmherzigkeit!
»Sechstens: bin ich acht Tage auf der Gasse oder im Hause herumgegangen, ohne die Augen aufzutun. Einmal bin ich bei dieser Augenabtötung in eine tiefe Kotlache gefallen und bin, weil ich die anderen Leute dabei abscheulich bespritzte, ein Dreckferkel geschimpft worden. Ein anderes Mal fiel ich die halbe Stiege herab und schlug mir ein Loch in den Kopf. Sowohl das unbildvolle Schimpfen als auch das schmerzhafte Loch im Kopfe opfere ich dir auf, du Mutter der Reinigkeit.
»Siebtens: habe ich Steinchen in die Schuhe gesteckt, damit ich miserabel gegangen bin und an beiden Füßen mir Blattern zuziehen mußte. Setze diese nassen Blattern wie Perlen in deine heilige königliche Krone!
»Achtens: habe ich, als zwei Sodales rauften, Friede machen wollen, bin aber von ihnen grausam verprügelt worden. Laß dir das blaue Auge, das ich bei dieser Gelegenheit davongetragen habe, gefallen.
»Neuntens: habe ich dir ein heiliges Schweigen aufgeopfert und an den heiligen Samstagen weder bei Tisch noch in den Freistunden ein Wort geredet, auch nicht einmal meinem Präfekten, ungeachtet aller seiner Versuche, eine Antwort gegeben. Ich bin lieber zur Strafe auf dem Boden gesessen, als daß ich das heilige Gelübde des Schweigens gebrochen hätte. Als 
      man mich deswegen auslachte, habe ich zu deiner größeren Ehre den Spöttern zum Trotz noch nicht geredet. Einmal habe ich aus Zorn über diese Quälereien geweint. Ich schenke dir diese Tränen.
»Zehntens: wenn ich nur immer etwas sah oder hörte, was dich, o heiligste Jungfrau von den Menschen hätte betrüben können, so habe ich sofort meinen Vorgesetzten Bericht darüber gegeben. Dir zu Ehren, o göttliche Mutter, habe ich die Sache oft größer gemacht als sie war, damit dem Übel vorgebeugt und das Laster empfindlicher bestraft und ausgemerzt werden könne.
»Elftens: ist mir die göttliche Liebe höher gestanden, als der menschliche Respekt. So habe ich ein paar fremde Herren, die in der Kirche schwätzten, alte Weiber geheißen. Und darum hat mich einer bei den Haaren geschüttelt, daß mir die Zähne klapperten. Ich lege in dein heiliges Herz die Haare, welche mir dieser Unchrist ausgerauft hat. Und auf der Straße sah ich einen Juden, und es fiel mir ein, daß er ein Feind deines Sohnes ist. Darum schlug ich ihm den Hut herab. Ich hätte den Juden dir zu Ehren gern totgeschlagen, aber dazu bin ich leider noch zu schwach. Vor allen Geistlichen habe ich den Hut fleißig abgezogen, aber den Weltlichen habe ich mit unverrücktem Hut und heiligem Trotze, weil sie dich nicht genügend ehren und keine marianischen Sodales sind, unter die Augen geschaut oder sie, um sie zu bekehren, mit hervorgestreckter Zunge oder mit langer Nase auf ihre Unwürdigkeit aufmerksam gemacht.
»Zwölftens: habe ich mich mit dem Federmesserl in den Finger geschnitten, daß es recht blutete. Und mit dem Blute habe ich neuerdings meinen Sodalisvertrag 
      zu dir unterschrieben. Und als der Herr Präfekt den eingebundenen Finger sah und über die Verletzung Auskunft verlangte, so habe ich ihm erwidert, es hätte mich ein Kamerad geschnitten. Denn ich wollte, daß das gute Werk vor den Augen der Menschen verborgen bleiben sollte.
»
      Omnia ad majorem Dei Deiparaeque Virginis honorem et gloriam.«
*
Manchmal ließ Pankraz auch die Frau Mutterschwester in sein marianisches Herz gucken und erwartete mit sodalischem Ritterstolz ihre Bewunderung. Aber sie bekannte dann immer, daß sie eine ganz ungelehrte Frau sei und seine großen Taten nicht verstehe. Sie wisse nur die Marienbitten ihrer Gebetbücher und (sie gestand es zögernd und schamhaft) habe ganz einfältige Gebete zu der Himmelskönigin selbst erfunden, die wohl zu plump und zu abgeschmackt seien, um von der hohen Frau verstanden zu werden.
»Soll ich dir deine Gebete durch unsere Rhetorik schöner machen?« sagte Pankraz eifrig.
»Wie?« frug sie ängstlich.
»Willst du mir nicht eines sagen?«
Die Schmiedin erglühte, aber sie überwand ihre Scham und sagte zu dem Buben: »O du liebe Christkindlmutter, du hast einen Buben und ich habe keinen!«
»Weiter!« drängte Pankraz.
»Das ist alles,« hauchte die Schmiedin.
»Du, das ist kein Gebet!« Der Junge machte ernste strafende Augen und bedachte, daß der Herr Pater Plazidus so ein Gebet als ketzerisch verwerfen und wohl mit schwerem Büßen ahnden würde. Aber er 
      wollte der Frau Mutterschwester nicht wehe tun. »Weißt du sonst kein Gebetlein an die heiligste Jungfrau?« drängte er hilfsbereit.
Die Schmiedin erglühte wieder und hastete verwirrt: »Du liebe Frau Gottesmutter, wenn dein Bub einmal ein bissel Zeit hat, dann könntest mit ihm reden.«
Pankraz wartete auf die Fortsetzung, aber die Schmiedin hatte keine.
»Du,« warnte er, »das sollst du nimmer sagen. Es ist Ketzerei.« Er sah sie erschrocken an und die Schmiedin ergriff die Schürze und schluchzte in das Musselin hinein.
»Und ich kann dir auch nicht helfen, weil hier die Rhetorik nicht helfen kann. Aber willst du nicht einmal gute Werke tun, Mariä zum süßen Geruch?«
»Was für Werke?« weinte die Schmiedin.
»Ei, leg dich doch auch einmal drei Nächte lang auf den bloßen Boden.«
Die Schmiedin schlug die Schürze vors Gesicht.
»Darfst dich aber beileib nicht zudecken!«
Da lief die Schmiedin zu ihrem Schmied und Pankraz war traurig, weil sie der heiligsten Jungfrau das kleine Opfer nicht bringen wollte. Er gedachte mit dem Pater Guardian zu sprechen, der den Fall gewiß zum besten lenken würde.
Als er das Haus verließ, sah er die Schmiedin am Arm ihres Mannes weinen und es dünkte ihm, als ob der Schmied in seinen blauen Augen eine unendliche Traurigkeit trage.
»
      Quo vadis?« sagte Pankraz leise und es war ihm unbehaglich, daß ihm diese quälerische Frage aufstieg. Er verschob das Gespräch mit dem Pater, kehrte verlegen 
      zurück und tröstete den Schmied: »Es wird ja alles wieder gut werden!«
Rauh griff der Schmied nach seiner Hand und streichelte sie mit seiner hürnenen Haut. »Bub!« Und seine Augen leuchteten wieder in einer schimmernden Himmelsbläue und erinnerten den Jungen an die Gewölbdecke im Dom, aus der die vielen goldenen Sterne blitzten.
 

In welchem abermals der Tod auftritt und sich als den Gesandten des heiligen Ordens vorstellt

 
Frau Rosel war untröstlich und schloß sich in ihre Kammer ein. Sie bat ihren Pankraz, sie allein zu lassen in ihrem Unglück. Und er möge dieses entsetzliche Pochen an der Türe lassen und ihren zermarterten Kopf schonen.
»Rosel!« flehte er.
»Pankraz!« rief sie schmerzensvoll zurück.
Da wandte er sich von der Türe und ging unsicheren Schrittes in sein Kontor, um wieder an der großen lateinischen Grabschrift zu arbeiten, die er nach dem Tode des Herrn Hansjakob begonnen hatte und die das stete Unglück immer wieder verlängerte.
Die Matrone Rosina trat ein und hatte Belangloses zu melden. Sie roch bedenklich nach Getränken und Pankraz raffte sich auf, ihr einmal zu sagen, daß es ihm peinlich sei, seine alte Kindsmutter so häufig in diesem Zustande zu sehen. 
      
»So?« sagte sie spitz.
»Ja!« gab Pankraz ernst zurück.
»Dann muß der vornehme Herr zuerst bei sich zu Haus anklopfen,« sagte die Matrone Rosina und ging.
Der arme Mensch seufzte und ging wieder an der Frau Rosel Kammertür. »Willst du mir öffnen, liebste Rosel!« Es klang wie ein Flehen. Aber die Frau öffnete nicht und klagte, daß man ihren zermarterten Kopf nicht schonen wolle.
»Rosel!«
Sie schwieg und erhob sich nicht von ihrem Sessel.
»Rosel, trink nicht wieder!« Er brachte die Bitte zu rauh, so gütig er sie auch dieser stummen Tür und dem schweigenden Zimmer hatte vortragen wollen.
Und es kam keine Antwort zurück und er ging wieder an seine Grabschrift und an sein Latein. Er kritzelte und feilte und malte dazwischen gedankenlos Figuren auf sein Papierblatt.
Einmal fuhr er entsetzt von diesem Träumen auf. Da war's geschrieben: Rosel. Und drei schwarze Tintenkreuze hinter dem Namen.
*
Und die Kapuziner kamen, den ehemaligen Konfrater zu trösten.
»Es ist zwar richtig,« sagten sie, »daß einen Mann, der seine Hand vom Pfluge des Herrn zurückzieht, oft tausendfache Malediktion trifft. Aber – wir beten beständig für unsere Guttäter und für seine Kinder und Kindeskinder.«
»Für meine Kinder!« sagte Pankraz bitter.
Er hörte die klösterlichen Vorwürfe oft, in verkleideten 
      und unverkleideten Worten – sie schmerzten ihn nicht so wie eine andere große Not, die Frau Rosel über ihn verhängte. Er sah die verbitterte Mutter kaum mehr. Sie beharrte eigensinnig in ihrer Frauenstube und verließ das Haus überhaupt nicht mehr. Das Kloster bewilligte ihr den mildernden Grund eines schweren Seelenleidens und dispensierte sie vom Kirchenbesuche. Auch die fromme Rosina mußte manchmal mit Erlaubnis der Herren Patres vom Gottesdienste fernbleiben, weil die leidende Frau ihre Dienste nicht entbehren konnte. Aber Pankraz erschrak jedesmal, sooft seine suchenden Augen die alte Kinderfrau in der Kirche vermißten. Und einmal schlich er sich vor dem heiligen Opfer aus dem Betstuhl und eilte mit seinen schweren Gedanken nach Hause.
– – Die Frauen kicherten und lärmten. Ein Glas zerbrach, sie lachten über den Vorgang wie die Tollhäusler.
Und jetzt warf Frau Rosel ein Weinglas an die Türe, und als es zerschellte, wiederholte sich der Jubel und Frau Rosel wußte nicht, daß sie mit den Scherben dem das Herz zerschnitt, der sie über alles geliebt hatte.
Pankraz schlich leise von dannen, wie er gekommen war, und weinte sich an dem wurmstichigen Schreibpult seines Vaters aus. Als der Pater Collektor an die Kontortüre klopfte, war er ruhiger geworden und wieder bereit, aus einem Trostbecher zu trinken, der von Galle überfloß.
Fast war er der mönchischen Vorwürfe müde. Zugleich aber fühlte er, daß sie ihn alle empfindlich trafen und daß er keinen der Pfeile aus seinem Gemüt herauszuziehen vermochte, ohne den Stachel abzubrechen. Er sprach oft in seinen Einsamkeiten mechanisch die Reden 
      der Mönche nach und nickte als Kläger und Angeklagter zu jedem harten Worte.
Gebete befreiten ihn nicht.
Auch Opfer nicht, auch schlaflose Nächte nicht.
Der Pater Collektor lächelte fein: »Sie fühlen sich nicht wohl, Lieber. Ich sah Sie vor dem heiligen Opfer die Kirche verlassen.«
Pankraz bejahte. Es habe ihn der Kummer zu sehr bedrückt. Und ohne Andacht habe er seinem Herrgott nicht dienen wollen.
Der Collektor lobte ihn sehr.
»Haben Sie Wünsche?« frug Pankraz offen.
Der Collektor seufzte: »Hätten wir unsere heilige Armut nicht, wir hätten keine irdischen Wünsche!«
»Pater, meine Hand ist Ihnen nicht verschlossen. Sie haben zu fordern – ich bin der Schuldner.«
»Gott sucht die Seinen heim,« klagte der Pater ergeben, »er geißelt Schuldige und Unschuldige. Man muß ihn zu versöhnen suchen, daß er der Unschuldigen schone.«
Ein Lärm unterbrach den Seher. Etwas klatschte dumpf auf dem Pflaster auf und auf der Straße schrien Frauen, die von der Kirche kamen.
Pankraz eilte hinaus und der Pater folgte ihm ärgerlich.
Aber auch der Collektor erschrak: da lag das letzte Kind des Hauses und aus der Schläfe des Kleinen sah mit einem blutigen Auge der Tod heraus.
Droben am Fenster aber stand die alte Kindermagd Rosina und starrte entsetzt herunter. Sie wußte nicht, wie's geschehen war: sie hatte am Fenster gesessen und über die weggegangenen kleinen Engel nachgedacht. Sie hatte ihre himmlischen Visionen gehabt, die teils 
      die reiche und schöne Maria von Ingolstadt und teils die schmerzhafte Mutter von Murnau umrankten. Und die alte Großmutter hatte sie wieder gesehen, wie sie das Christkindlein von Altenhohenau auf dem Arme trug. Und dann wollte sie der schmerzhaften Mutter von Murnau das kleine Büblein reichen, das auf der sündigen Welt noch verharrte – und da war's geschehen.
Das winzige Menschenkind lag drunten auf der Straße und seine Augen erloschen.
Pankraz stöhnte und schlug die Hände vor die Augen. Viele Frauen sammelten sich in der Runde und murmelten. Und zwei alte sehr weise Patres waren des Wegs gekommen, beugten sich über das Kind und murmelten auch.
Als sie wieder ins Kloster gingen, nickten sie sonderbar mit ihren Köpfen und ihre eisgrauen Bärte wallten.
Pankraz sah ihnen beklommen nach.
Aber die Hand des Collektors legte sich auf seine Schulter und brachte ihn zu den Geschehnissen zurück. Er nahm das tote Kind in seine Arme und trug es auf das Schreibpult.
Und aus der Schläfe des Kleinen quoll langsam ein roter Tropfen auf den langen lateinischen Grabmalspruch.
*
Als Frau Rosel ganz kinderlos geworden war, fand sie den Weg zu ihrem Manne wieder, aber er fand nicht mehr zu ihr. Es fröstelte ihn, wenn er in dieses rote Gesicht sah, das in nichts mehr den zarten Zügen glich, die er aus den Leidensnächten seiner Zelle kannte. 
      Er war freundlich zu der armen Frau und litt darunter, daß er ihr nicht mehr geben konnte als diese Freundlichkeit.
Da erinnerte sie ihn. Sie sagte ihm die verliebte Beichte her, die er ihren Honignächten geschenkt hatte. Sie erzählte ihm von den süßen Novizenträumen.
Aber sie sprach plump und entweihte alles, was köstlich gewesen war. Wenn sie ihn an sich preßte und sich seinen Mund erzwang, gab sie ihm Ekel und nahm Frost.
Und da stieß sie ihn einmal wortlos zurück und verließ die Stube.
Er schüttelte bitter den Kopf und zählte ihre Schritte zur Frauenstube. Er sah das widerwärtige Bild vor sich, das dieser Bruch heraufbeschwören mußte: die Trinkerin.
Aber da hörte er sie eilig wieder das Zimmer verlassen und durch das Kontorfenster sah er sie über den Markt eilen.
Und abends brachte man sie ihm mit nassen Kleidern heim, und die Haare klatschten in das verwüstete Gesicht der Ertrunkenen.
*
Und doch war sein Leid unsagbar schwer, als dieser letzte Sarg sein Haus verließ.
Die Einsamkeit hämmerte auf ihn nieder und aus den schweigenden Winkeln kroch die Angst zu ihm und die Anklage.
Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?
Die Mönche sagten: Bruder, warum hast du deinen Gott verlassen? 
      
Die Schatten seines Lebens irrten über die Wände seines öden Hauses und deuteten auf ihn und seine Schuld, die sie in fabelhaften Ausmaßen auf die weißen Flächen malten. Und manchmal zitterten Zuchtruten an diesen Wänden und schwangen sich über dem gedrückten Schatten des Abtrünnigen.
War er meineidig?
Er frug den heiligen Franziskus oft auf den Knien um die Größe seiner Schuld. Aber der Heilige antwortete ihm nicht mehr. Dem Flüchtling, der in die Welt zurückgekehrt war, verschlossen sich die Ohren des Himmels.
Er betete auf wunden Knien und das Gebet tröstete ihn nicht.
Der Herr war erzürnt und hatte den rächenden Arm erhoben. Er drohte Vernichtung, denn sein Haß war über dem Unbußfertigen.
Und Pankraz brach zusammen und wähnte in diesem öden Haus sterben zu müssen, ehe er Buße getan hatte. Er bat in irrenden Fiebern den Arzt um Gesundung und Kraft, um den Rest seines Lebens nur ihm dienen zu können.
 

In welchem auch die Hebammin Rosina mit trefflichen geistlichen Rezepten auf den Plan tritt

 
Ein lebhaftes Durstgefühl weckte die Hebammin Rosina aus ihrem Vorschlummer auf. Sie war äußerst erstaunt, sich im Staatszimmer des Herrn Bürgermeisters zu befinden, aber sie sammelte sich rasch, wischte sich die Haare von der Stirne und rieb sich die Augen hell und nüchtern. Dann fiel ihr jählings ein, daß eine hohe Wöchnerin in dem Hause liege. Sie kreischte ein wenig auf und eilte zur Frau Mutter.
Herr Hansjakob sah ihr verwundert nach und erinnerte sich gleichfalls an die Geschehnisse der jüngsten Zeit. Er verlangte dringend zu Frau und Kind und forderte die kleine Gesellschaft zum Mitgehen auf. So ward er von dem kräftigen Pater Collektor aus seinem Sessel herausgeholt und konnte an seinem Arm den hindernisreichen Weg leicht zurücklegen.
Die Frau Mutter aber fühlte sich krank und empfand eine tiefe Bangigkeit. Sie klagte Frau Rosina ihr Leid und bat um Hilfe. 
      
»Eine Andacht vielleicht?« meinte die Hebammin.
Die Frau Mutter schüttelte matt den Kopf.
»Eine Andacht zu der jungfräulichen Gottesgebärerin Maria!!« sagte die Hebammin in strengerem Ton.
»Ach« – die kranke Kindsmutter seufzte kläglich – »viel beten kann ich jetzt nicht, aber verloben will ich – –«
»Da braucht's weder beten noch verloben,« sagte die weise Frau, »Sie dürfen nur zu Ehren der unbefleckten Jungfrau etwas essen, was ich gekocht habe.«
Die Frau Mutter verlor augenblicklich den leidvollen Zug um den Mund und verspürte den nagenden Hunger einer Kindbetterin.
Und so ging die Hebammin in die Küche, wo sie ihren großen geheimnisvollen Korb hinterlegt hatte, und die Taufgesellschaft lieferte die Wache am Kindbett, machte bedauernde oder tröstende Mienen und atmete Wein aus. Aber die Frau Mutter hatte keine Freude an den Besuchern und seufzte kläglich.
Da zeigte es sich, daß der Pater Collektor ein praktischer und vielerfahrener Mann war, denn er riet sofort gelinde erweichende Klistiere an.
Die Frau Mutter sammelte alle ihre schwachen Kräfte zum Widerstand. Sie frug zunächst, ob man sie umbringen wolle? Gott möge sie bewahren vor dem schrecklichen, mörderischen Klistieren. Und überhaupt: Klistieren! Das Wort sei schon ein Ärgernis, ein Sittenverderb. Wie könne man so etwas einer keuschen Mutter, einer keuschen Ehefrau anraten! Einer keuschen Schwester der dritten heiligen Ordensregel noch dazu! Klistieren! Wie könne ein Priester dieses satanische Wort in seinen hochgeweihten Mund 
      nehmen, in dem der Allmächtige täglich einkehrt und – –«
Es versagte ihr die matte Stimme, ehe sie sich vollständig über ihren Abscheu gegen das Klistieren aussprechen konnte. Sie mußte mit stummen Tränen weiter argumentieren, bis die Hebammin wieder erschien und für sie das Wort gegen den Pater Collektor nahm.
Während sie den unwissenden Beirat mit langen Sätzen vernichtete, schälten ihre Hände aus vielen Papieren mit aller Sorge eine Festgabe heraus: einen Kuchen, der schön mit Zucker bestreut und mit neun Kerzen von verschiedenen Farben umgeben war. Sie hatte ihn zu Hause unter einem feierlichen Zeremoniell gebacken und präsentierte ihn jetzt noch feierlicher für das Kindbettfest, als Arznei und Leckerbissen zugleich. »Das ist es,« sprach sie mit einer tiefen sybillischen Stimme, »was das Übel heben muß.«
Der Pater Collektor, der große Freund des Klistierens, staunte.
»Jaja,« fuhr sie fort, »wir müssen der Frau Mutter die Nachgeburt erleichtern. Sehen Sie, was dieser Kuchen für eine Gestalt hat: so sieht eine Nachgeburt aus. Jawohl, Herr Pater! Und die neun Lichter, die da herum sind, die müssen brennen zu Ehren der neun Monate der Schwangerschaft unserer lieben Frau. Daß Sie's wissen, Herr Pater!! Die weiße Kerze bedeutet die unbefleckte Jungfrauschaft der Mutter Gottes, die gelbe ihren Gehorsam, die blaue ihren Glauben, die grüne ihre Hoffnung, die violettfarbene ihre Demut, die rosenrote ihre brennende Gottesliebe, die versilberte ihre teilnehmende Nächstenliebe, die vergoldete ihre Inbrunst und Andacht im Gebete und 
      die letzte Kerze, die alle diese Farben zusammen vereinigt, legt ihre Vollkommenheit in jeder menschlichen Tugend dar.«
Sie stach dem Pater Collektor noch ein paar böse Blicke durch die Kutte, zündete eine der neun Kerzen an und gab der Frau Mutter eine von den neun Schnitten, in die sie den Kuchen zerteilt hatte. Und hellauf brannte die weiße Kerze zu Ehren der Tugend der unbefleckten Jungfrauschaft.
Der Pater Collektor, der sich nicht nur auf Klistiere, sondern auch auf Tugenden verstand, schüttelte den Kopf dazu. Er konnte vom hohen Ordensstandpunkt aus nicht dafür sein, daß auch das gemeine Volk mit Mysterien arbeitete (ein wenig fürchtete er als Collektor auch die kleinen Konkurrenzen für das Kloster) und bemerkte warnend, daß hier viel abergläubisches Zeug zu bunt untereinander läge. Aber da war der Pater Guardian der gescheite Mann, der den beginnenden Zwist legte, und der derbsprachigen Frau Rosina den Gegner entreißend, dem Pater Collektor ein neues Amt gab: den Vater Hansjakob, der unterdessen in seinem Sessel eingeschlafen war und wunschlos schnarchte, in das Bett zu schaffen.
Auch ließ der Pater Guardian alle Mysterien unwidersprochen hingehen, die die Hebammin Rosina sonst noch empfahl: daß die Frau Mutter den Kuchen in neun Portionen und in neun Stunden verzehren müsse und daß zu jeder der neun Mahlzeiten eine andere Kerze leuchten müsse. Wieso und warum, fügte sie kampfbegierig bei, könne sie nicht verraten, aber wenn der gelehrte Herr Pater Collektor ein abergläubisches Zeug dahinter vermute, so wolle sie ihm schon allerhand ausdeutschen. 
      
Die Frau Mutter aber bat um Frieden und besänftigte Frau Rosina aus dem Geldtäschchen unter ihrem Kopfkissen weit über den landläufigen Preis.
 

In dem der fromme Waldbruder einen ordentlichen Rüffel in seine Zelle heimträgt

 
Er erwartete gelassen den Donnerstag, empfahl am frühen Morgen sich und seine Klause dem Schutze Gottes und marschierte der schönen Stadt Regensburg zu. Er war schon um sechs Uhr morgens am Domportal und trat in die Kirche ein. Er hörte zwei heilige Messen, und schlag acht Uhr stand er vor der Türe der Konsistorialkanzlei. Ein paar Minuten später kam auch der erste Kanzleibote dort an, besichtigte den Frater kritisch und übelgelaunt und ging ohne Gruß an ihm vorüber in die Kanzlei.
Und der arme Eremit blieb stehen, staunte kaum über die Unart und sah nur mit gläsernen Augen über das Irdische hinweg ins Himmlische hinein. Es huschte nur wie zufällig durch sein Gedächtnis, daß bei den bischöflichen Konsistorien ein hoher Ton zu Hause sei, nicht die Höflichkeit, und daß man arme Eremiten und andere Kleriker, kleine Kapläne und Supernumerare, wohl auch die Herren Pfarrer, wie grobes dummes Volk behandle oder überhaupt nicht beachte.
Es schlug die Viertelstunde nach acht und mit gravitätischen 
      Schritten und vielbedeutenden Amtsmienen kam der Herr Pedell daher. Auch ihm war der Hut fest am Kopfe angewachsen und seine unfreundlichen Blicke streiften den Frater hart. Was will der Wildschweinpropst da? fragten diese Augen. Aber der Frater blieb ruhig und muckste sich nicht.
Es wurde halb neun und die Herren Konsistorialoffizianten tauchten auf. Jetzt kam's dem ehrwürdigen Frater so vor, als ob er jedem ein Buckerl machen müsse. Und manch einer guckte ihn auch dafür ein wenig von der Seite an und nickte mit dem Kopfe. Dann stelzte ein Mann daher, der recht gebieterisch aussah und vortrefflich über die Achsel zu gucken verstand. »Was will der Kerl?« murmelte er. »Her und die Kutte ausziehen und fünfundzwanzig auf den Arsch. Punktum, Streusand drauf.«
Als es neun Uhr wurde, trafen auch die gnädigen Herren Räte ein. Sie waren alle mit schwarzen Kleidern angetan, mit kurzen schwarzen seidenen Mäntelchen behangen und gekräuselt, gelockt und gepudert, wie die schönsten Christkindl. Einige hatten Bediente bei sich, und die standen mindestens im Range von Domherren. Aber die anderen, denen gewöhnliche Küchenmägde ihre Aktenbündel nachtrugen, waren nur simple Konsistorialräte.
Im Sitzungssaale begann die Arbeit. Man nahm zuerst die Anzeige gegen den Frater Deogratias vor. Als sie verlesen war, beschloß man, den Menschen gleich zu Protokoll zu vernehmen. Ungeschickt, harmlos, und aus seinen Verzückungen gerissen, trat der Eremit ein.
»Höre Er, wer ist Er?«
»Ein armer Sünder.« 
      
»Du Dummkopf, das sind wir alle, wie heißt Er?«
»Frater Deogratias.«
»In was für einer Klause wohnt Er?«
»In der Bruderwaldklause bei Kehlheim.«
»Weiß Er, warum Er da ist?«
»Nein.«
»Kann Er sich's gar nicht einbilden, warum man Ihn hieher gerufen?«
»Nein,« sagte der simple Eremit.
»Soso! Nun, hat Er niemals Ochsen, Kühe, Schweine und anderes Vieh oder gar auch Menschen durch übernatürliche Mittel von Krankheiten befreit? Rede Er die Wahrheit!«
»Ja, das habe ich getan durch mein unwürdiges Gebet.«
»Dummkopf! – Da unterschreibe Er das Protokoll und warte Er draußen!«
Der gnädige Herr Kommissarius verlas den gnädigen Herren Räten das Protokoll und es wurde beschlossen, dem Frater Deogratias sein sträfliches Vergehen auf das schärfste zu verweisen und ihm für den Wiederbetretungsfall eine ernstliche Bedrohung machen zu lassen.
Der Herr Kommissarius teilte dem Frater diesen Beschluß auf seine Art mit.
»Wer hat Ihm als einem Laien erlaubt, in die Vorrechte der Priesterschaft einzugreifen? Vieh und Mensch auf übernatürliche Weise zu heilen?? Frechheit, das! Höre Er: wenn Er sich wieder so etwas untersteht, so wird man Ihm die Kutte ausziehen und Ihn aus der Klause jagen. Hat Er's verstanden?«
»Die Leute,« begann der verwunderte Bruder, »die Leute kommen zu mir, ohne daß ich sie rufe und – –« 
      
»Maul halten! Er hat keine Weihen und ist nicht Priester, wie will Er mit geistlichen Mitteln anderen Menschen helfen! Mit einem Wort: Er ist ein Esel, ein Narr. Merke Er sich, was ich Ihm im Namen des hochwürdigen Konsistoriums eben aufgetragen habe und packe Er sich weiter.«
*
So du, hochgünstiger Leser, nicht zu den lächelnden Freigeistern und zur spöttischen Aufklärung gehörst, mußt du das Betragen des Herrn Konsistorialrates gegen den armen Frater Deogratias äußerst unwürdig, grob und ungerecht finden. Der Ton muß dir zu hochmütig sein. Und: das Kloster und der Pfarrer haben ihre heimliche Anklage gemacht und die Behörde denkt nicht daran, die Sache ordentlich zu untersuchen? Sie behandelt einen Unschuldigen und frommen Diener Gottes in der ärgerlichsten Weise und schilt ihn einen Narren?
Darf so etwas erlaubt sein?
Aber die Strafe Gottes folgte den Verbrechern auf dem Fuße nach.
Der Herr Konsistorialrat starb in seinen besten Jahren an der Wassersucht; und hatte er je Wasser getrunken?
Er wunderte sich selbst höchlichst über diese Todesart und fand sie einesteils lächerlich, andernteils recht beleidigend.
Und der böse Pfarrer wurde bald darauf beim Konsistorium des vertrauten Umgangs mit seiner nudelsauberen Köchin Katharina beschuldigt. Urteil: die Frauensperson in vierzehn Tagen aus dem Pfarrhof zu entfernen und nie wieder hineinzulassen, auch 
      nie wieder mit ihr mündlich oder schriftlich Umgang zu pflegen. Es ging dem Pfarrer sehr zu Herzen und seine Gemeinde freute sich desto mehr. Und war es nicht sichtlich die Hand Gottes, die ihm eine ganz alte Haushälterin, ein böses keifendes Weib, an Stelle der jungen in den Pfarrhof führte?
Und erkannte er die Strafe? Er erkannte sie und wurde ein kräftiger Trinker.
Und da war also noch das böse Kloster da; diesem brachte ein frommes altes Weib einen großen Korb voll wunderschöner Pilze. Furchtbar aßen die Mönche. Und wurden alle närrisch und starben eines elenden Todes.
Und trotz ihrer fromm beredten Grabsteine weiß Gott der Herr, warum und wieso.
So braucht der Himmel nicht immer wie bei Elisäus Bären zu schicken, um mutwillige Menschen zu fressen: der Arm des Höchsten weiß in jeder Art Beleidigungen zu strafen.
 

Ist zu den angenehmen kurzen zu rechnen, darum aber nicht minder merkwürdig

 
Herr Hansjakob verlangte eines Tages mit dem an ihm oft bemerkten Ernste, daß die Kehlheimer Studien in Bälde abzuschließen seien, daß der Bub nach Hause müsse und daß er bei Melchior Pentenrieder selig Erben ins Geschäft einzutreten habe.
Frau Anna nickte stumm und gottergeben und Herr Hansjakob staunte mit einem Wohlgefallen, das sich gegen ihn selbst wendete. Er sah sein Unternehmen geglückt und schöpfte sich seinen Lohn aus dem Sicksackerfasse, ohne den Pater Provinzial zur Gesellschaftsleistung zu bitten. 
      
So mußte der Pater in der Stube der Frau Mutter mit süßem Samoswein vorlieb nehmen und weiteren Rates pflegen.
»Franziskus«, sagte die Frau Mutter bestimmt, »darf er auf keinen Fall heißen. Ich würde nur immer an die fünf heiligen Wundmale des heiligen Erzvaters denken – wenn Pankraz ihm heute oder morgen an Verdiensten gleichkommen sollte; nein, ich möchte das arme Kind nicht so leiden sehen. Wundmale sind Wundmale. Und wenn ihm einmal unser Herr Jesus Christus so in Flederwische gekleidet entgegenkäme, wie man's bei dem heiligen Franziskus auf den Bildern sieht – mein lieber kleiner Pankraz würde sich zu Tode fürchten.«
»Flederwische!? Seraphinische Flügel waren das. – Aber gleichviel: wenn nicht Franziskus, so nennen wir ihn Corleone. Die Frau Mutter weiß ja – –«
Aber die Frau Mutter hatte sich über den Namen Franziskus noch nicht genügend ausgesprochen. »Und mit dem heiligen Patriarchen Franziskus geht das auf keinen Fall, weil wir ihn bei Pankrazens Taufe auf das Butterbrot gestrichen haben; das muß so einen Heiligen verdrossen haben, wenn aber ein großer Herr auf jemanden Verdruß hat, so geht's dem anderen nie gut. Heilige sind auch große Herren!«
»Nana, nana,« brummte der Pater Provinzial.
»Und was den Sanktus Corleone anbetrifft, so ist er doch nur ein gewöhnlicher Bruder gewesen. Und ich denke mir, mein Pankraz könne Pater und – verstehen Sie mich?! – wohl auch noch mehr werden. Kann er denn nicht auch im heiligen Orden Pankraz heißen? Das wäre mir halt am liebsten.«
Der Pater Provinzial kratzte sich verlegen am Kopfe. 
      »Das geht nicht,« sagte er. »Der jüngste Frater und ich, die hohe Paternität im heiligen Orden, wir können nicht einerlei Namen tragen. Soll die böse Welt ewig ihr Zünglein an uns wetzen? Nein, nein, liebe Frau Mutter, da müssen wir was anderes suchen. Passen Sie auf: mir fällt da etwas ein – die größten Männer unserer Provinz haben schon Deogratias geheißen. Und Pankraz ist ein Mirakelkind, und Sie wissen, wie herzlich wir Gott Dank um ihn gesagt haben. Also?«
Diesmal gefiel der Vorschlag der Frau Mutter. »Deogratias? Ja, das klingt schön. Deogratias der Spannader des Heiligen Geistes! Deogratias dem Präputium, wie Sie es nannten! Deogratias dem Responsorium des heiligen Antonius. Deogratias dem heiligen Corleone! Deogratias millionenmal Ihnen, Pater!«
Und so war der Klostername Frater Deogratias bestimmt.
»
      Fides tua te salvam fecit!« sprach der Pater Provinzial mit zum Himmel blitzenden Augen und gab der Frau Mutter die heilige Benediktion.
Und sie neigte sich sehr tief.
*
Und mit ganzem Recht schüttelt der hochgünstige Leser den Kopf. Auch Herr Hansjakob würde den Kopf schütteln, wenn ihm bei seinem Sicksacker etwa beifiele, daß sein vergnügtes Schmunzeln unbegründet betätigt wird und daß seine breitgesponnenen Pläne über das Haus Melchior Pentenrieder selig Erben in eitel blauen Dunst zerrinnen müssen. 
      
Ei, so laßt ihn sitzen und trinken und sich lustig die Knie bepatschen – die Zeit wird ihn schon aufklären. Für den kleinen Pankraz ist der Klostername schon reif geworden und alle Schritte sind getan, ihn ganz der Frömmigkeit und den anderen Tugenden zuzuwenden. Hier oder dort muß mit rauher Hand ein Hoffnungsgebäude zerstört werden – warum soll's das eines Provinzials, einer Frau Mutter und eines heiligmäßigen Studentleins sein?
Warum nicht lieber eines der läppisch gebauten Kartenhäuser des Herrn Hansjakob Pentenrieder?
Der hochgünstige Leser mag das einsehen und sich in die Handlung fügen, so wie sie uns vorgezeichnet ist.
Und auch der Meister Schmied und seine Schmiedin müssen sich fügen, auch wenn der Schmied mit furchtbarer Faust den Hammer schwingt, als wolle er seinen Amboß durch die Erde bis zu den patagonischen Heiden durchschlagen: er hämmert sich seine Wut von der Seele und seine Frau Schmiedin befreit sich mit rieselnden Tränen vom Leide.
»Hört auf zu trauern!« bittet Hansjakob. »Ich will für euch beten, ihr Lieben!«
Und der Schmied legt den Hammer weg und putzt die rußige Hand am Schurzfell ab, um seinem Pankraz adjes zu sagen.
Denn der Wagen harrt und die Pferde scharren.
»Ich will für euch beten, ihr Lieben!«
Die sorgenvolle Bläue spricht aus den Schmiedsaugen: und wir wollen um dich trauern, du Lieber.
Und die Schmiedin sagt zwischen Glück und Tränen: »Für mein Kind, du lieber Bub! Bet' für mein Kind!«
Erstaunt sieht Pankraz in die Röslein, die da übers ganze Gesicht fließen. »Für dein Kind?« 
      
Und der Wagen rollt weg und der Schmied kann den langen Satz nicht mehr sagen, der sich aus seinem Herzen schlängeln will und nur in die Augen gefunden hat.
 

Handelt vom Pater Guardian, von anderen unbedeutenderen Mönchen und frommen aber schwierigen Beichttöchtern

 
In dieser Zeit aber, da die fromme Hebammin Rosina bereits ihren ersten hageren und eckigen Schatten in unsere Geschichte wirft, berichtete der Pater Pförtner des Klosters verschiedenen dem Kloster zugetanen frommen Frauen über seinen Herrn Pater Guardian: »Er ist nicht wohlgelaunt – der Fußboden seiner Zelle zittert, so hart ist sein Studierschritt. Auch hatte er gestern die beiden Augenbrauen ganz hart aneinander und warf beim Gang durch den Klostergarten den Kuttensaum mit stürmischen Füßen vorwärts. So sehen seine unguten Tage aus, ich weiß es.«
In der Tat ging der Guardian in seiner Zelle umher wie ein Raubwild, das den Weg aus dem 
      Käfig sucht, und preßte die Lippen aufeinander, als wenn er bösen Worten den Weg in die Öffentlichkeit wehren wollte. Aber als sein Inneres Luft brauchte, stellte er sich vor die Folianten eines großen Büchergestelles und schrie auf schweinsledergebundene Scholastiker ein: »Nein und nein und nochmal nein!«
Die Schweinslederrücken machten keinen Versuch, dieser energischen Sprache gegenüber zu Wort zu kommen, und der Pater beruhigte sich infolgedessen wieder. Aber immerhin zwang ihn seine innere Erregung, den Marsch im Zellengevierte wieder aufzunehmen und der ersten Ecke, die er passierte, zuzumurmeln, daß es noch nicht unter die Leute kommen solle. Bei der zweiten Ecke stand er still und dämpfte sich zu einem innerlichen Gespräche herab: es wird natürlich Klatsch entstehen, wenn es unter die Leute käme. Und die ersten, die klatschen würden, das seien die Kutten. Natürlich! sagte er laut und suchte mit schweren Schritten in der nächsten Ecke nach Gegenmeinungen. Wenn nur dieses eine vorüber wäre, sagte er der Ecke Nummer drei, das erste Bekanntwerden, das Flüstern im Kloster und dann dieses allerweltschändliche Ausstrahlen.
Wenn er mit dem Pater Collektor reden würde??
Der Collektor sammelte Schmalz und Butter, Eier, Mehl und Schlachtproben und für die abstrakten Klosterbedürfnisse die Gesprächsextrakte innerhalb des nächsten Machtbereiches der Kapuzinerprovinz. Der Collektor war der Mitbesitzer sämtlicher öffentlicher Geheimnisse der Gegend und kannte den täglichen Bedarf der bösen Zungen.
Der Pater Collektor mußte unbedingt ins Vertrauen gezogen werden. Er konnte das erste Auftauchen des 
      Gerüchts feststellen, konnte die Weiterverbreitung überwachen und der Angelegenheit inhaltlich und stilistisch geschicktere Wendungen geben als man vom Volksmund erwarten durfte.
Das stand fest: die Frau Bürgermeisterin Anna Pentenriederin war eine hochstehende Frau, die um die Vornehmheit ihres Standes und um das Relief ihrer Wohlhabenheit beneidet wurde – an solchen Leuten wetzen die Zünglein schärfer herum als an Tagwerkersfrauen. Sie brauchte Schutz, und wer konnte ihr den in stärkerem Maße gewähren, als die Macht der Patres Kapuziner? Wer auch war mehr verpflichtet, ihr in der Not beizustehen? Der Pater Collektor hatte aus ihren Vorratskammern und aus des Herrn Bürgermeisters Keller dem verehrungswürdigen Konvent der Patres schon zu allen hohen Festen, die das Kirchenjahr kennt, Freuden zugeschleppt, die einen Salzburger Erzbischof oder einen altaicher Klosterpropst hätten schmunzeln machen können.
Als der Guardian sich dem vierten und letzten Winkel seiner Zelle gegenüber sah, war er sich darüber einig geworden, daß eine zweifelsfreie Aussprache mit dem Collektor notwendig sei.
Und darum ging er in das Pförtnerstübchen.
*
Es war die Stunde, in der der Pater Collektor nach dem Einlauf zu sehen pflegte – nicht nach einem papierenen schäbigen amtlichen, er war guter Stimmung, weil ihn die Formate einiger Butterwecken ergötzt hatten und weil der Zwillingsauer (was mochte dieser bäuerliche Generalspitzbube wieder 
      auf sein Gewissen geladen haben!) mit den beiden Hinterschinken einer Prachtsau gekommen war. Dem Collektor tat es leid, daß der Guardian sich nicht gleich ihm in die gesegneten Schaustücke vertiefen wollte. Er folgte seinem Deut in einen Winkel der Pförtnerstube und nahm hier die Affäre in sein geübtes Ohr auf. Er nickte wiederholt sachlich, war völlig einverstanden mit den Plänen des Guardians und verband sich mit ihm zu einem festen Schweigensgelübde über den Gegenstand. Die beiden schüttelten sich zum Vertragsschluß die Hände, sahen sich einen Augenblick brüderlich in die Augen und gingen auseinander, der Guardian in den Klosterpark, der Collektor die große Steintreppe hinauf.
Aber als der Pater Collektor nach etlichen fünf Stufen die seiner Leibeskonstitution gemäße Atempause machte, sprang ihm der dürre Pater Carminifex geflissentlich nach, heuchelte Eile und versicherte, eine der schönsten Oden im Kopfe zu haben, die ihm je zu Papier gelungen sei. »So?« sagte der Collektor nichtachtend, denn er empfand den Hausdichter des Klosters immer nur als eine Belastung des Küchenetats und war für seine Person und seine geistigen Bedürfnisse geneigt, auf die erhabensten lateinischen Verse zu pfeifen, beziehungsweise zu verzichten.
»Der Auftakt ist bereits fertig,« sagte der Pater Carminifex; »er hat etwas horazisch Feierliches und Klangwirkungen, die von Kennern ausgekostet sein wollen.
»
      Phidia, Zeuxes, Xenophon, Homere,
       Ascias, telas, calamos parate!
       Nutrians faetus et aquae salubres,
       Et jovis aurae!« 
      
»He!?« sagte der Pater Collektor, denn es hatte ihm einen sichtlichen Riß gegeben. Was wollte der Versschuster?
Aber der Pater Carminifex lächelte fein, bewegte die Arme im Rhythmus und skandierte seine Verse abermals mit bravster Selbstzufriedenheit.
Der Pater Collektor packte den Mann derb am Arm. »Und wem soll dieses Geklingsel gelten?«
»Geklingsel?!« Der Hausdichter wies die Beleidigung zurück und vergalt sie mit einem Grinsen, das er dem abscheulichen Teufel abgeguckt hatte, den er auf einer Malerei »die Verführung des heiligen Antonius« kennen und schätzen gelernt hatte.
»Wer soll gefeiert werden!?« schrie der Pater Collektor und wiederholte seinen Handgriff um den Arm des dürren Dichters in gröberem Maßstab.
»Autsch,« sagte der Dichter und versuchte mit unschuldigen blauen Augen abzulenken. »Ich habe ein kleines Freudenlied unter der Feder auf die glorreiche Geburt der geistlichen Frau Mutter.«
Der Collektor verschluckte einen Fluch von größerer Länge, »was für eine Geburt und was für eine Frau Mutter?!«
Der Pater Carminifex wiederholte sein teufelsmäßiges Grinsen, die Verführung des heiligen Antonius betreffend. »Jaja, das ist ein ganz besonderer Jubelfall. Unsere liebe, liebe Frau Bürgermeisterin!« Und als er den Collektor mit dem ganzen Gebiß knirschen hörte, setzte er artig hinzu: »Wissen Sie, wenn's noch ein Geheimnis hätte bleiben sollen, so durfte man eben solche Sachen nicht im Pförtnerstübchen besprechen! Diese Wände posaunieren, Verehrtester!« 
      Er verließ den Collektor und skandierte die Treppe hinauf.
Der Collektor seufzte und ging ins Pförtnerstübchen zurück, was war zu tun? Die Mäuler stopfen? Wie viele? Als er eintrat, unterbrach sich wie signalgemäß ein allgemeines Getuschel und der Pater wußte Bescheid: der Frater Pförtner und sechs Patres bekannten durch listig zuckende Augen, daß ihnen niemand ihre Mitwisserschaft rauben könne. Es kam auch ein entsetzlich neugieriger alter Graubart hereingekeucht und der Collektor erlebte mit Betrübnis, daß der ehrwürdige alte Herr aus seinen armseligen Schätzen eine Flasche Kirschwasser opferte, um ganz hinter ein Geheimnis zu kommen, von dem der Pater Carminifex in der Bibliothek nur kleine Brocken hatte preisgeben wollen.
Der Collektor stellte es der Gesellschaft im Pförtnerstübchen anheim, seine grimmgeladenen Blicke im richtigen Sinne auszulegen und ging verärgert zu seinen Geschäften.
*
Am anderen Morgen frühstückte der Collektor im Pförtnerstübchen; eine fromme und gutkochende Beichttochter hatte hier allerhand hinterlegt, was der Armut des Ordensmannes zustatten kam.
Er ließ sich seinen guten Appetit durch den Verkehr im Pförtnerstübchen nicht verkümmern. Es ging zu wie in einem Taubenschlag: die Frau Metzgerin kam, die Frau Lebzelterin und die Frau Grobschmiedin, andächtige, vertraute Beichttöchter der ehrwürdigen Patres Kapuziner, die häufig im Kloster vorsprachen, um ihren geistlichen Beratern vorzulegen, was ihr Herz bedrückte. 
      
Aber die Herzen der Metzgerin, der Lebzelterin und der Grobschmiedin waren nicht mit eigenen Angelegenheiten belastet, sondern erstaunlicherweise durch ein Geheimnis beunruhigt, für das der entsetzlich neugierige alte Klosterbart eine Flasche Kirsch geopfert hatte. Sie fielen nicht mit der Türe ins Haus; sie plauderten vom Wetter und von Ablaßfesten, von der Bogener Wallfahrt und dem Fehltritt der kleinen Näherin am untern Tor, frugen, ob die hochgeweihten Mariazeller Rosenkränze noch nicht eingetroffen seien und ob der Frater Bräumeister mit der diesjährigen Gerstenernte zufrieden sei – der Pater Collektor hatte Zeit genug, die lauernden Augen der Weiber zu untersuchen und sich zur Abwehr vorzubereiten.
Die Grobschmiedin war es, die endlich nicht mehr an sich halten konnte. »Und wie geht es unserer lieben Frau Bürgermeisterin?« sagte sie und versuchte ihre Stimme mit Milde zu umgeben.
»Der Frau Bürgermeisterin?« Der Pater Collektor hüllte sich in eine Wolke von Staunen. »Soll unsere fromme und liebwerte Beichttochter, die Frau Bürgermeisterin Pentenriederin, etwa erkrankt sein?« frug er mit Salbung.
Die Bösartigkeit der Frau Lebzelterin brannte durch: »Hehehehe!«
»Was wollen Sie sagen?« sagte der Pater milde, und dieses Vorgehen dämpfte den Mut der Lebzelterin. Die Metzgerin griff das Thema auf; sie meinte, daß im Bürgermeisterhause bald der Ofen einfallen müsse und daß es durchaus nicht mehr zu früh sei. Und es sei recht selten, daß ein Brunnen Wasser gebe, der so viele Jahre lang – –
Jetzt gestand der Collektor, daß er – ganz andeutungsweise – 
      auch schon etwas davon gehört habe. Er gestehe: zu seiner unendlichen Freude! Dieses wirklich christkatholische Haus, diese von Frömmigkeit durchdrungene Familie, diese wahrhaft in Gott lebenden Menschen; er erschöpfte den ganzen Sack voll Lob, wie er es für seine Collektorsfahrten vorrätig hatte und mühte sich, den bösen Zungen den Weg abzuschneiden. Er erging sich in fröhlicher Lebhaftigkeit darüber, daß die ehrbarsten Frauen des Städtchens solchen Anteil an den Geschicken des Bürgermeisterhauses nahmen und daß die liebsten Gäste dieses armen Klösterleins kein Stündchen gezaudert hätten, eine freundliche Nachricht zu schenken, wie sie sonst alles zu schenken pflegten, was dem Kloster hochwillkommen sei. Wirklich, es entzücke ihn, daß auch hier die wahre Frömmigkeit an den Tag trete und daß eine tiefe christkatholische Anteilnahme – –
So senkte er die in Bosheit erhobenen Häupter der drei Frauen und tötete die Gelüste ihrer Busen. Er entließ sie mit besonderer Salbung und bat sie inbrünstig, der lieben hochehrbaren Frau Bürgermeisterin für die Zeit ihrer schweren Tage im Gebete zu gedenken. Er bat die Frau Metzgerin (wie gerne erinnere er sich hier, daß sie der Schwesternschaft zum heiligen Schutzmantel Mariae Treue geschworen!), auch von ihren frommen unter diesem gloriosen Schutzmantel verbündeten Mitschwestern den Honig des Gebetes für die hochehrbare Frau Bürgermeisterin einzusammeln; der Frau Lebzelterin, die ohnedies durch ihr dem dritten heiligen Orden getanes süßes Gelübde der Frau Anna Pentenriederin als Regelschwester am herzlichsten verbündet sein müsse, trug er auf, die züchtigen Frauen dieser dem göttlichen Seelenbräutigam 
      unsäglich liebgewordenen Gemeinschaft zum geistlichen Vorkampf für die teuere Freundin aufzurufen; und zu der Grobschmiedin sagte er (ohne die starke Bewegung seines Herzens zu verheimlichen) und legte seine Rechte wie segnend auf ihren Scheitel: »Muß ich Ihnen, fromme Beichttochter, einen Wunsch, eine Bitte oder einen Befehl aussprechen? Nein! Ich darf es Ihrer christkatholischen Nächstenliebe und der überquellenden Güte Ihres reinen Frauenherzens überlassen, zu tun, was hier zu tun ist. Ach, fast möchte ich die Frau Bürgermeisterin beneiden um solche hilfreiche Freunde! Ziehet in Gott, Geliebteste! Der allersüßeste Namen Jesu ziehe mit Eueren engelhaften Seelen!«
So krempelte der Pater Collektor die verworrene Angelegenheit um und stellte das Beispiel eines geistlichen Hinauswurfes dar, wie es in der Welt schöner noch nicht erlebt worden war.
*
Er berichtete dem Guardian die Episödchen im Pförtnerstübchen und stattete sie mit viel neckischer Rhetorik aus. Er schwelgte richtig in dem Erlebnis mit den bösen Beichttöchtern des Klosters und setzte seinen Bauch in stärkere irdische Schwingungen, als es seiner fetten Leibesbeschaffenheit förderlich war. Der Guardian dagegen konnte in das laute Lachen nicht einstimmen und verhielt sich sehr mißmutig. Er gestand auch, aus dem Gesagten so etwas wie Verrat des heiligen Beichtgeheimnisses zu entnehmen: er habe der Frau Lebzelterin zum Beispiel mit aller Vorsicht im heiligen Beichtstuhl die Mutter Anna Pentenriederin 
      als ihre Regelschwester im Gebete empfohlen – 
      sub sacratissimo sigillo. Es sei ganz entsetzlich, wenn nicht einmal mehr das heilige Beichtgeheimnis gelte – er schlug sich vor den Kopf, stampfte den Kiesboden des Klosterparkes und probierte an dem Mitbruder einen künstlich expektorierten Zorn aus, aber er sah, daß das Unternehmen keinen Beifall fand.
Der Pater Collektor lachte nur: innerhalb ganz laut, äußerlich nur mit zwei, drei Fältchen in den Wangen, die er für sich reden ließ, erfahren, anekdotisch, gewürzt. »Wir müssen,« sagte er, »die Sache, so wie sie nun einmal liegt, in aller Öffentlichkeit betreiben. Zunächst im Kloster. Sie muß 
      in venerabile conventu behandelt werden.
Der Guardian seufzte.
»Und der ganze Konvent muß darüber nachdenken, wie über eine gemeinsame Sache. Wir müssen alle geistlichen und weltlichen Mittel sammeln, die die Geburt erleichtern können. Vergessen Sie nicht: das Mirakelrad unseres heiligen Ordens ist im Rollen. Ist nicht schon die Empfängnis der Frau Bürgermeisterin etwas ganz Wunderbares?«
Der Guardian enthielt sich bescheiden des Urteils.
»Die Sache muß dem Kloster wohltätig und zinsbar gemacht werden,« schloß der Collektor eifrig. »Es ist meine Pflicht, den Gläubigen unserer Provinz das Mirakulöse der Begebenheit ans Herz zu legen. Welches Mirakel aber nicht den hochmütigen Jesuiten zu danken ist und nicht den aufgeblasenen Karmelitern, sondern ganz und gar nur den arm und heiligmäßig lebenden demütigen Kindern des heiligen Erzvaters Franziskus.«
Der Collektor prägte noch manchen begeisterten Satz 
      über das Wunder dieser Empfängnis, und zum Lob des Ordens und ließ sich durch die schweigsame Zurückhaltung des Guardians nicht in seinen Absichten beirren.
 

Welches aber nur von einem armen Gaukler handelt und von der wahren Frömmigkeit besser ungelesen bleibt. Scheint uns auch einen recht bösen Schluß zu haben

 
Als die Frau Anna Pentenriederin die Schwagersleute wieder verließ, hatte sogar der Schmied keine Sorgen mehr um das Leben des kleinen Pankraz. Es geschah jetzt, daß er manchmal fröhlich pfiff, dann wie ertappt um sich sah und weiterpfiff, wenn er überzeugt war, daß seine Augen kein Jesuitenhütlein gesehen hatten.
Und die Frau Schmiedin bekam wieder ihre lieben Röslein in die Wangen, weil der Bub ihre Gebete zur Mutter Gottes als durchaus unketzerisch bezeichnet hatte und ihr ganz insgeheim die Geschichte von dem Gaukler unserer lieben Frau erzählte. Er bat sie aber hinterher mit Angst und Pein, kein Wort davon dem Pater Guardian zu sagen, denn es habe der kleine Wanninger darum vier Stunden auf kantigen Holzscheitern knien müssen. Und er habe die Geschichte des Gauklers von dem armen Wanninger, der sie in einem Buch gelesen habe.
Der Gaukler, sagte er mit Herzklopfen, sei ganz 
      gewiß kein wohlerzogener und der allerheiligsten Jungfrau wohlgefälliger Mensch gewesen, weil er aus schlechtem Volk stammte und auf die Jahrmärkte zog und in den Zechstuben seine Künste zeigte. Er sei ein verwilderter und schlechter Mensch gewesen und habe ganz gewiß nicht an allen Sonn- und Feiertagen die Kirche besucht. Und vielleicht habe er auch höchstens einmal im Jahr die heilige Beichte gehört, und wer weiß, wieviel so ein Mensch auf seinem Gewissen haben konnte.
Die Schmiedin schüttelte den Kopf: »Weißt du es gewiß, daß er so bös gewesen ist?«
»Nein,« verbesserte sich Pankraz hastig, »das weiß ich nicht ganz gewiß, aber der Wanninger meint, er sei ein wilder umherziehender Mensch gewesen, wie die Zigeuner, die die Kinder stehlen und wahrsagen und sehr gottlos sind.«
Die Schmiedin seufzte und es tat ihr leid, daß es arme gottlose Menschen gebe.
»Aber der Gaukler«, sagte Pankraz, »ist wieder in Gnaden gekommen, weil er eines Tages in sich gegangen und in die Kirche von Unserer lieben Frau eingekehrt ist. Da sah er, wie alle Menschen kamen und Geld in die Opferstöcke warfen, viel Geld, und wie sie goldene und silberne Herzen und Fingerringe auf den Altar legten und gar nicht mehr aufhörten, bis die liebe Mutter Gottes recht reich war. Sie ist so reich geworden,« sagte der Kleine eindringlich, »daß sie sich goldene Schuhe hat kaufen können – ja,« setzte er triumphierend hinzu, weil die Schmiedin so staunte.
»Und da sah der arme Gaukler die goldenen Schuhe und die Brust tat ihm weh, weil er so arm war. Und 
      er sagte in seinem Herzen: o liebe Himmelskönigin, ich bin so arm, daß ich nicht einen winzigen Heller habe, ihn dir zu schenken.«
»So arm war er?« klagte die Schmiedin.
»Ja, so arm. Er schämte sich vor allen Leuten, die der heiligen Frau opferten, und schlich aus der Kirche und dachte sich: ich komme wieder, wenn die Kirche ganz leer ist, dann ist es für Unsere liebe Frau keine Schande mehr.«
Die Schmiedin nickte und weinte.
»Und als die Kirche ganz leer war und der Mesner kam und die Türen verschließen wollte, da versteckte sich der arme Gaukler in einem Beichtstuhl so lange, bis auch der Mesner gegangen war und ihn ganz allein zurückgelassen hatte.«
»Fürchtete er sich denn nicht?« frug die Schmiedin mit einem einfältigen Schaudern.
»Nein, er fürchtete sich gar nicht und ging auf den Altar zu, aber ganz leise, damit ihn niemand hörte, und machte der Gottesmutter seine Verneigung, ganz so wie es die Gaukler zu tun pflegen, bevor sie mit ihren Bällen spielen. Dann legte er seinen schmutzigen Teppich auf den Boden und begann zu gaukeln.«
»Was gaukelte er?«
»Ei, er nahm seine Bälle und warf sie hoch, immer mehr, fünf und sechs, und fing sie wieder auf, einen nach dem anderen und es fiel ihm dabei keiner zu Boden, weil er ein so sehr geschickter Gaukler war.«
Die Schmiedin frug ungeschickt: »Warum hat er das getan?«
»Für Unsere liebe Frau hat er das getan! Verstehst du denn nicht: er hatte kein einziges Hellerlein, das er ihr schenken konnte. Er hatte gar nichts als seine 
      geschickte Kunst und die wollte er der heiligen Mutter zeigen und ihr eine Freude machen. Denn er war sehr einfältig und glaubte, daß die süße Mutter auch solches in Gnaden aufnehmen würde.
»Ja!« quoll es plötzlich aus der Schmiedin, »ja!«
»Woher weißt du es?« frug der Kleine aufhorchend. »Kennst du denn die Geschichte?«
Da war sie wieder verwirrt und sagte, nein, sie kenne die Geschichte nicht, aber es sei ihr so im Herzen gewesen, als ob die liebe Gottesmutter eine große Freude an dem Gaukler gehabt haben müsse.
»Ja,« sagte Pankraz verwundert, »es ist so gewesen: Unsere liebe Frau hat plötzlich den Kopf geneigt in Güte und Gnaden und dieses Kopfneigen war der Dank.«
Die Schmiedin schluchzte plötzlich vor Ergriffenheit. »Sie hat ihren Kopf geneigt und hat dem armen Gaukler gedankt! Ich habe es gewußt, daß es sie freuen würde. O, Bub, die liebe Himmelsmutter!«
Es wurde dem kleinen Pankraz ganz weich zumute und er streichelte seiner Mutterschwester die Wangen. »Du mußt nicht weinen, Mutterle. Es ist ja so schön gewesen, daß man lachen muß vor Freude. Denk dir nur, wie es diesen armen Gaukler gefreut hat!«
»Ja!« schluchzte die Schmiedin.
»Und da ist aber die Geschichte noch lange nicht zu Ende!« rief der Kleine und zauste die Schmiedin zärtlich an einem Ohrläppchen, um sie aus der Versunkenheit zu reißen. »Du mußt noch viel Schöneres hören.«
Die Schmiedin sah auf, mit schwimmenden Augen, und nickte gehorsam. »Es gibt noch viel Schöneres?«
»Ei freilich! Denk doch: da sah die liebe Mutter Gottes, was das für ein armer Gaukler war und 
      daß er gar nichts hatte als ein schlechtes Kleid und zerrissene Schuhe und einen schmutzigen Teppich. Und gar nichts, weißt du, gar nichts anderes als noch die bunten Bälle zum Spiel und seine Kunst, die doch gewiß nichts wert war, sonst hätte er auch Geld gehabt, um es der lieben Mutter zu schenken.«
Die Schmiedin nickte traurig. Sie wünschte sich schlicht, daß einmal ein armer Gaukler käme und an ihre Türe anklopfte. Sie würde dann ihrem Schmied die Geschichte erzählen und er würde ihn recht gut beschenken.
»Und da,« sagte Pankraz, während er sein Gesicht sehr ernst machte und die Rechte erhob, wie um die Erscheinung herbei zu beschwören, »da hob die heilige Gottesmutter einen Fuß und warf einen ihrer goldenen Schuhe dem armen Gaukler zu.«
Die Schmiedin weinte herzzerbrechend. »O du liebe Mutter!« sagte sie.
»Aber dann ereignete sich Schreckliches,« fuhr Pankraz fort und machte seine Stimme sehr traurig; »der arme Gaukler ging hochbeglückt zu einem Goldschmied und sagte: kauf mir meinen goldenen Schuh ab, daß ich Fleisch und Brot essen kann. – Wo hast du den goldenen Schuh her? frug der Goldschmied. – Den hat mir Unsere liebe Frau geschenkt! – Da faßte der Goldschmied den armen Gaukler und schleppte ihn vors Gericht und sie machten ein großes Feuer auf und wollten ihn verbrennen.«
Die Schmiedin blickte schreckensstarr.
»Weißt du, sie sagten, es sei eitel Lüge und er sei ein böser Kirchendieb. Aber er schwur und verlangte, daß sie alle mit ihm gingen zu Unserer lieben Frau und daß er die Himmelsmutter vor allen feierlich 
      befragen dürfe, ob er ein Dieb sei oder nicht. Und da gingen sie alle in den Dom und er bat die liebe Gottesmutter, ihm aus der großen Not zu helfen. Und er breitete wieder seinen schmutzigen Teppich aus und begann wieder mit seinen bunten Bällen zu gaukeln. Und da neigte sich Unsere liebe Frau wieder und warf ihm auch den anderen Schuh zu. – – Was hast du denn, liebes Mutterle,« unterbrach sich Pankraz, als die Schmiedin das Haupt in ihre Hände legte und so sehr schluchzte, daß ihr ganzer Körper bebte.
Die Schmiedin faßte sich, aber ihre Augen blieben voll Tränen. Es sei nichts wie die Freude, sagte sie, und sie müsse es ihrem Schmied gleich erzählen. Sie küßte den Buben mit aller Innigkeit und lief davon.
»Aber du darfst es dem Pater nicht weitersagen!« rief ihr der Kleine angstvoll nach.
*
Der Schmied nickte furchtbar und biß die Zähne zusammen, weil ihm etwas den Hals würgte und weil er mit Angst erkannte, daß er weinen müsse.
»Kein Jesuiter!« sagte er feierlich, die ganze Geschichte vom Gaukler abrundend. Er wiederholte die beiden Worte sogar und erzählte sie dann mit donnernden Hammerschlägen den ganzen Tag über nach, bis sie sein Herz erfüllte.
Hie und da lauschte er dem Nachhall seiner Hammertakte und es kam ihm so vor, daß sie heute wie Musik klangen. Er ertappte sich auch bei dem törichten Gedanken, daß er auch heimlich in einen Dom schleichen könnte, um Unserer lieben Frau seine Hammermusik 
      darzubringen. Aber mit Hammer und Amboß – der Mesner würde ihn entdecken und Unsere liebe Frau würde ihn auslachen.
Und er wollte auch gar keinen goldenen Schuh von ihr.
Er errötete vor Verlegenheit übers ganze Gesicht und sah sich ängstlich nach seinen Gesellen um. Aber die arbeiteten alle eifrig.
Und als der Abend kam, beschleunte sich der Schmied am Brunnentrog so, daß er mit halbrußigem Gesicht in die Wohnstube kam. Pankraz lachte herzlich und die Schmiedin küßte ihn auf einen kleinen Rußflecken.
Der Schmied setzte sich zu seinem Pankraz und drückte ihm vorsichtig die kleine Hand. »Gaukler!« sagte er voll Zärtlichkeit und der Bub empfand, wie dieser Mensch sich einer Flucht von dankbaren Sätzen in aller Einsilbigkeit entledigte. Die Hand des Schmiedes legte sich auf seinen Scheitel und sie war nur in ihrem Wohltun zu fühlen. Sie streichelte den Kleinen bis ins Herz hinein, so daß er plötzlich dem großen Menschen an die Brust sinken und ihn abküssen mußte, wie er es von der Schmiedin gesehen hatte.
»Hohohoho!« lachte der Schmied.
Und abends nach dem Essen hatte er das Bedürfnis, dem Kleinen die Geschichte nachzuerzählen, Wort für Wort, aber es kam dabei keine Silbe über seinen Mund und nur seine Augen und Arme waren geheimnisvoll und unsichtbare Bälle flogen und fingen sich wieder in ungeheueren hürnenen Handschalen, jeder von den blauen Augen flink auf ihrer Flugbahn beobachtet.
Pankraz klatschte ihm lachend Beifall und die Schmiedin streichelte dem Buben das Haar, während sie ihren Schmied mit Innigkeit besah, die seine Arme 
      unsicher machten und ihn zur tollen Freude des Jungen plötzlich die Bälle verfehlen ließen.
»Hahahaha!« lachte der Schmied und stieg in den Keller, um seine staubigste Flasche zu suchen.
Er hob sein Glas zur Schmiedin und der Wein in seiner Hand zitterte, als die Frau von Röslein überstrahlte.
»Gesundheit!« sagte der Schmied so weich, als er es vermochte.
»Vivat der Gaukler!« rief der Junge fröhlich.
»Vivat Unsere liebe Frau!« sagte die Schmiedin in ihrem einfältigen Herzen und trank unter den blauen Augen ihres Mannes Wunsch, Sehnsucht und Hoffnung.
Und dann schwieg der Schmied mit einer erregten Beredsamkeit, bis der Junge schläferig zu Bette ging.
»Schlafen?« sagte er zu seiner Frau.
Sie hing sich an seinen Hals und ließ sich von ihm in die Kammer tragen. Und hier benahm sich der Schmied seltsam. Er verlangte, daß seine Frau zu Bette gehe und ihn mit keinem Worte störe. Er holte aus dem Wandschrank die geweihten Kerzen und stellte sie an das Hausaltärchen, daß sie die schöne Gottesmutter recht bestrahlten.
Und dann schlenkerte er wieder mit den Armen und warf unsichtbare Bälle hoch, fing sie, warf sie wieder, und die Gottesmutter sah ihm zu und entdeckte beim Lichterglanz zum erstenmale die Himmelbläue dieser tiefen schönen Augen.
Und von ihrem goldenen Throne aus nickte sie plötzlich dem Schmied zu und ihre Locken wallten wie braune Seide. 
      
Der Schmied schrie jauchzend auf und fiel in die Knie.
Die Schmiedin schluchzte unter der Bettdecke und ihr Herz hüpfte in unsagbaren Empfindungen.
Die geweihten Kerzen erloschen.
Und plötzlich fühlte die weinende Frau einen Kuß wie von Kinderlippen und die Arme des Mannes umfaßten sie.
 

Wäre vielleicht besser ungeschrieben geblieben; behandelt ein gelehrtes Stiergefecht um Mitternacht

 
Als der Pater Collektor dem Herrn Gastgeber zu Bette verholfen hatte, fühlte er sich selber schwach auf den Beinen, während ihm Kopf und Leib gewichtiger vorkamen als sie sonst zu sein pflegten. Es war inzwischen tiefe Nacht geworden und auch der Pater Guardian hatte einen dickeren und röteren Kopf als gewöhnlich. Er gebot auch nur mehr durch verstärkte Energie über seine Gebeine, sehnte sich nach dem klösterlichen Strohsack und ergriff dankbar den Arm des Mitbruders.
Die frische Nachtluft tat den beiden wohl und belebte sie wieder. Ihre Zungen verloren viel von der Schwere, die der Wein zurückgelassen hatte, die Gedanken sammelten sich leicht, verdichteten sich und strömten dann gewaltsam in gelehrten Gesprächen aus.
Der Pater Guardian empfand einen leichten Obrigkeitsdrang und leitete mit einer sanften Rüge ein: wenn fromme Frauen, wie beispielsweise die Hebammin Rosina, den Reichtum mystischer katholischer Gebräuche zu mehren das Bedürfnis hätten, so seien bremsende Randbemerkungen wohl besser zu unterlassen. Man dürfe des gemeinen Volkes erfinderische Frömmigkeit nie abschrecken, wenn man nicht die Gefahr heraufbeschwören wolle, die gläubigen Massen in 
      jene gefährlichen gottesleugnerischen Kreise hinzudrängen, die – –
»Papperlapapp!« unterbrach der Collektor fröhlich.
»Was papperlapapp!? Wer papperlapapp!?« Der Guardian zog seinen Arm energisch aus dem seines Mitbruders, hemmte seinen Schritt und verlangte abermals Aufklärung über die unwürdige Redensart.
Der Collektor blieb auch stehen und sagte kühl: »Was zu viel 
      ist, das ist zu viel. Dieses dumme Frauenzimmer – –«
»He!?«
»Nun ja, wenn dieses dumme Frauenzimmer eine Andacht zu Ehren der Nachgeburt Mariä hält!!?«
»So!? Was weiter!?«
Der Collektor wurde hitzig und stemmte die Arme in die Hüften: »Gibt's aber nicht und niemals: die Jungfrau Maria hat ohne Nachgeburt geboren!«
»Wer hat!? Was hat!? Das ist doch unglaublich! Die Nachgeburt ist da und erwiesen!«
»Durch die Hebammin Rosina??« höhnte der Collektor.
Der Guardian verbat sich allen Hohn und verwies auf die Offenbarungen Sanctae Brigittae, Buch sieben, Kapitel einundzwanzig: ich sah das glorreiche Kind nackt und glänzend und neben demselben die Nachgeburt, zusammengewickelt, im herrlichen Glanze.
»Beweist gar nix!« schrie der Pater Collektor, »wenn sie's gesehen hat, so ist es ihr bei weitem nicht göttlicherweise geoffenbart worden.«
Der Guardian wehrte mit rudernden Armen die laute Rede ab und sah nach allen Fenstern und Türen, die der Mond erhellte. Das ließ den Collektor ein bißchen erschrecken und ernüchtern und seinen Vortrag 
      behelfsweise im Flüstertone fortführen. Er gab zu, daß der göttliche Heiland vielleicht im mütterlichen Leibe in einer Haut, die man Nachgeburt nennt, gelegen sei – vielleicht! Aber deswegen sei es noch nicht erwiesen, daß er mit dieser sogenannten Nachgeburt geboren sei.
»So!? Wo ist sie dann hingekommen?« Der Guardian stampfte mit dem Fuße auf das Pflaster und brauchte seinen besten Willen, um seine Erwiderung nur halblaut vorzubringen. »Ist sie vielleicht durch ein Mirakel verschwunden? Und sollen wir wegen der Nachgeburt noch ein neues Mirakel fordern? Glauben Sie, der Papst sitzt schon erwartend auf seinem Stühlchen, nur um zu einem neuen Wunder Ja und Amen zu sagen? Der hat die Nase langsam voll von den Dingen! Wo die Geburt ohne Schmerzen und ohne Verletzung der Jungfernschaft ohnedies etwas Mirakulöses ist, wo würde dann das noch hinführen!? Ein Mensch, der so dumm argumentiert, der spinnt und gehört dahin, wo die anderen Verrückten wohnen.«
»Hört, hört!« schrie der Collektor.
»Pssst, pssst!« zahnte der Guardian wütend.
»Dann weiß ich,« schimpfte der Collektor gedämpft, »wer ins Tollhaus gehört: die hochheiligen Herren Epiphanius, Gregorius Nanzianzenus, Cyprianus und Augustinus, welche alle gelehrt haben, daß Maria ohne Nachgeburt geboren habe, die gehören ins Tollhaus. Und dann gehört ins Tollhaus die hohe Gemeinde der Theologen, die Herren Suarez, Faber, Scribonius und unzählige andere, die uns Gott sei Dank über die wichtige Frage aufgeklärt haben. Der Pater Virgilius Sedlmaier von Wessobrunn zitiert sie 
      alle bei seinem zweiten Artikel über die Frage, ob die Jungfrau Maria ohne oder mit – – o, ihr großen Kirchenlehrer, ihr müßt alle ins Tollhaus! Und die anderen haben recht und dürfen infolgedessen die heilige Nachgeburt in einem Reliquienkasten auf den Altar stellen.«
Der Pater Guardian sah so aus, als ob er Feuer speien möchte, aber der Collektor blieb tapfer in seiner Sache.
»Ich weiß wohl,« sagte er, »daß einst der böse Gebrauch im Schwange war, die Nachgeburt zu verehren. Aber die Väter der Trullonischen Synode haben diese Verehrung verboten. Also gibt's keine Nachgeburt.«
Der Guardian knirschte vor Wut und stemmte die Fäuste ein dutzendmal drohend von sich, aber er hüllte sich von nun an in ein Schweigen des bittersten Trotzes.
Und so schwieg auch der Collektor und ging verbissen neben dem Mitbruder her. Und fühlte sich Sieger, obwohl er seine Waffen noch lange nicht alle gebraucht hatte.
*
Als sie im Kloster angekommen waren, verfügten sie sich in ihre Zellen, ohne einander viel Abschiedskomplimente zu machen.
Aber der Pater Guardian vermochte nicht einzuschlafen, weil es in seinen Pulsen toste und brauste und weil seine Zähne immer wieder auf langen Flüchen herumknirschten: da sprang er plötzlich von seinem Strohsack auf, rannte zum Pater Collektor und forderte das Buch des Wessobrunner Theologen über die Frage der Nachgeburt. Der Pater Collektor holte es 
      mit einem diebischen Lächeln hervor, schlug den seelenersprießlichen Artikel auf und setzte den Zeigefinger hin wie ein Feldherr auf die Kriegskarte.
Der Pater Guardian prüfte das Buch finster nach, sah, daß es dem Herrn Kardinal Tamburin dediziert war, daß sechs katholische Theologen ihre Approbation 
      cum laude darunter gesetzt hatten – er nahm es wütend unter den Arm und verließ die Zelle mit dem stummen Eid, das Wessobrunner Werk unter die ketzerischen Bücher zu setzen, um die Nachgeburt der Jungfrau und die Ehre der Hebammin Rosina zu retten, die als Schwester der dritten Ordensregel immerhin ihre Verdienste hatte.
Und sperrte den Schmöker ein, um ihn nie wieder in die Hand eines Ordensbruders gelangen zu lassen, und schlief dann ruhig und verklärt bis an den hellen Tag.
Wir küssen mit Ehrfurcht die Erde, auf welcher solche geistreiche Männer gewandelt sind!
Männer, die sich würdigten, derlei tiefen Geheimnissen nachzuprüfen, und die arme Welt, die sonst in tausend Irrtümer verfallen wäre, zur Verbesserung der Sitten und Veredlung der heiligen Gottesfurcht weislich des Wahren zu belehren.
 

Welches den Abbruch liebreicher Beziehungen meldet und Meditationen über ein Nachtabenteuer niederlegt

 
Es ereignete sich aber eines Morgens, daß Herr Hansjakob schwer bedrückt in seinem Kontor saß, blaß, ratlos, unglücklich über die Maßen und klein verzagt, wie ihn niemand zuvor gesehen hatte.
Er kaute an einer Gänsefeder und schien also einen Fall zu überlegen. Er brauchte eine Weile, seine Gedanken ein wenig zu sammeln, und dann begann er, eine Reihe von Fragen zuerst in seinem Kopfe festzusetzen. Es handelte sich aber um Fragen, die er dem Guardian noch im Laufe dieses Vormittags vorlegen wollte. Es schien ihm tunlich, sie zuerst sauber auf Papier zu bringen und dann dem Gedächtnis für einen freien Vortrag einzuprägen.
Es handelte sich um Schwieriges, Heikles und höchst Unerfreuliches. 
      
Auch schien die Form der Fragestellung nicht leicht lösbar. Vielleicht war es besser, Tatsachen mitzuteilen und dann erst kurze Fragen hinterher zu schicken.
Er schnitt sich eine frische Feder zurecht und überlegte dabei seine Pläne noch einmal. Die Sache, sagte er sich, ist sehr privaten Charakters; sie kann einem Gewissensbeirat vorgelegt werden, nur einem delikaten Menschen – aber vielleicht muß sie ihm nicht vorgelegt werden.
Ich könnte dem Pater sagen: es sind Mißstimmigkeiten entstanden. Es ist ein Mangel an Zärtlichkeit da – ihrerseits. Es war früher nicht die Rede davon. Im Gegenteil, es gab kurz vorher eine Steigerung der Gefühle, ein pikantes neues Sichnäherkommen – und nun plötzlich das Ende von alledem. Es kam ganz unerwartet. Es kann eine vorübergehende Mißlaune sein, gewiß, aber es ist eine deutliche Mißlaune, sie ist sehr ernsthafter Art, und sie ist betrübend für einen Ehemann.
Es ist ein Zurückstoßen für mich, eine peinliche Ablehnung von Recht und Pflicht, eine merkliche Antipathie, die gegen die Sympathie meinerseits gesetzt wird. Es ist eine offenkundige Verweigerung der ehelichen Sitten und des notwendigen Brauches.
Es ist aus dem Grunde erstaunlich, weil kein äußerlicher Anlaß vorausging, wir zankten nicht, es war keinerlei Uneinigkeit da, kein Mißverständnis der Anschauungen über irgend etwas – aber sie stieß mich mit der geballten Faust zurück und sagte etwas Abscheuliches. So sehr stieß sie mich zurück, daß mir die Schlafmütze vom Kopf fiel und daß ich quer über mein Bett sank. 
      
Es war aber all die Nächte vorher gänzlich anders gewesen!
Hansjakob prüfte sein Gedächtnis für den Vorfall nach, stellte die genaue Zeit für das Ereignis fest (halb elf Uhr nachts, kaum zwei Minuten darüber) und ging sämtliche Geringfügigkeiten durch, die dem Ereignis vorausgegangen waren: der Eintritt in das eheliche Schlafzimmer, das Anzünden der Kerze, das Auskleiden und andere eigentlich belanglose Geschehnisse der familiären Gewohnheit, um aus ihnen vielleicht die Ursache für den Schlußeffekt zu finden – aber es war nirgend eine Geringfügigkeit vorhanden, die als Anstoß betrachtet werden konnte, die zum Zorn gereizt hätte und schließlich in Lieblosigkeit ausarten mußte.
Warum stieß sie mich zurück? frug er. Er ging einige Male in seinem Kontor auf und ab. Das erleichterte ihn einigermaßen und bei jedem Schritt verlor die Angelegenheit ein Teilchen ihres persönlichen Charakters. Sie wurde ihm fast zu einer juristischen Sache und der Groll, mit dem er am Morgen das Bett verlassen hatte, wurde schwächer. Aber immerhin blieb ein starker Kummer zurück, über den er den Kopf schütteln mußte.
Es schreckte ihn plötzlich ein Schatten aus seinen Gedanken, der auf das Pult fiel; er sah zum Fenster und sprang augenblicklich auf und bedeutete dem Manne am Fenster mit winkenden Armen, hereinzukommen.
Und der Guardian kam, kühl, ruhig, ein wenig fremde Verwunderung im Gesicht.
*


Die sorgsam geschnittene Feder des Herrn Bürgermeisters hatte noch nichts geschrieben und es blieb dem gepeinigten Menschen nichts anderes übrig, als seine Selbstgespräche und Gedankenreihe nochmal zutage zu bringen. Es gelang sehr schwer, mit großen Pausen, und der Pater mußte wiederholt Brücken schlagen, auf denen die Zunge des Bürgermeisters mählich auf die richtige Redestraße fand.
»Hm,« sagte der Pater, »und was weiter?« Seine Stimme klang sehr gleichgültig.
Der Bürgermeister schüttelte bekümmert den Kopf und ließ den Pater aus seiner Trostlosigkeit lesen, daß nun alle Hoffnung dahin wäre.
Er staunte, daß der fromme Mann ein höchst freies Lächeln dagegen setzte. Er streckte die beiden Arme hilflos zum Himmel, um auszudrücken, daß er Beistand brauche.
Aber der Guardian schlug ihm plötzlich die schwere Rechte auf die Schulter, daß Herr Hansjakob zusammenknickte, und kicherte: hehehe! mit einem ganz unverhohlenen Vergnügen. »Halb elf Uhr, sagten Sie?«
»Halb elf,« wiederholte der Bürgermeister mit großem Ernst.
»So wissen Sie also genau, wieviel's geschlagen hat!« sagte der Pater und ging.
*
Als der Guardian aus dem Kontor in die Wohnstube trat, sah er Frau Anna in nervöser Haltung seiner warten. Er grüßte seinen frommen, volltönenden Gruß und wunderte sich ihrer hastigen Antwort. 
      Sie sah bleich und müde aus und trug eine launenhafte Ungnade zur Schau, die er nicht an ihr gewohnt war.
»Was ist Ihnen, Frau Anna?«
Da ballte sie die beiden Fäuste in einem grundlosen Zorne, während ihr Gesicht zuckte und Tränen unterdrücken wollte, die doch im Augenblick über die Wangen schossen.
»Aber, liebe Frau Anna!«
Sie sank auf einen Stuhl und schluchzte haltlos und bitter ein Leiden heraus, das kein Menschenkind deuten konnte. Der Guardian mühte sich um sie, zog sie empor und suchte sie mit sanften Händen zu trösten. Er beruhigte ihre fetten Wangen und ihre Tränen wurden stiller. Sie ließ sich von ihm führen und gewann an der offenen Tür wieder die Haltung, die notwendig war, um die neugierigen Züge einer Hausmagd mit zwei Dutzend Worten in den Ausdruck offenster Angst zu wandeln. Sie raffte sich auch zu einem drohenden Schritt auf, der die Magd in aller Eile Besen und Schaufel zusammenraffen ließ und zum schnellen Rückzug zwang.
So kam die Frau Bürgermeisterin vor der Außenwelt zur Ruhe; aber als der Pater sie in ihre Stube geführt hatte, brach sie wieder zusammen, und nur die starken Arme des Begleiters schützten sie vor einem derben Fall.
*
Der Bürgermeister verharrte in einem stumpfen Brüten und versuchte, sich durch wiederholtes Kopfschütteln auf andere Gedanken zu bringen. Er maß sein schweres Nachterlebnis gegen das leichte Lachen 
      des Guardian ab und fand ein ungeheueres Mißverhältnis zwischen diesem und jenem.
Er stellte abermals den Tatbestand fest, mit der größten Schärfe der Erinnerung, und konnte als neu nur die Tatsache dazu tun, daß Frau Anna das Türchen ihres Nachtkästchens auffallend stürmisch zugeschlagen hatte, ehe sie ins Bett stieg. Es konnte darin eine Art Vorwetter erblickt werden, oder auch ein leichtes Anzeichen erregter Gemütsstimmung, aber auch hierfür bestanden keine tieferen Gründe.
Es ließ sich überhaupt logisch nicht zu dem Endergebnis kommen, das doch in Wirklichkeit feststand.
Dem Bürgermeister erwuchs ein Vergleich: auch das Lachen des Paters entbehrte jeder Logik. Der Tatbestand, vor den er gestellt war, rechtfertigte kein Lachen. Hansjakob hatte eine gerunzelte Stirne erwartet, zum mindesten ein Erstaunen, allerallerwenigstens ein stärkeres Vertiefen in den sonderbar gelagerten Fall, für den beiderseits Interesse vorhanden sein mußte. Wie konnte der Pater zu dem versprochenen Wunder kommen, wenn der Hauptkontrahent an der Ausübung des Vertrages durch liebloses Zurückstoßen verhindert wurde?
Hansjakob stand empört auf und ging in die Wohnstube, um die Verhandlungen weiter zu führen. Aber als er die Tür geöffnet hatte, war es ihm augenblicklich angenehm, daß er den Pater nicht vorfand. Denn er hätte wiederum tatsächlich nicht gewußt, mit welcher Frage er hätte beginnen sollen. Das Problem war verwickelt, verhaspelt und kaum entwirrbar. Möglich, daß dieser starke Geist die Lösung fand, möglich, daß er jetzt schon auf Frau Anna einsprach und ihrem Starrsinn das Geheimnis entwand. 
      
Er mußte sie außerdem auf das Unbotmäßige ihres Benehmens aufmerksam machen und ihr die heiligen Gesetze erklären, die für diesen Fall maßgebend waren. Herr Hansjakob bedauerte, daß er vergessen hatte, den Vorfall mit dem kräftig zugeworfenen Nachttischtürchen in die Folge der Geschehnisse einzureihen. Es wäre vielleicht ein Fingerzeig für den Guardian gewesen – vielleicht aber war's auch ganz gleichgültig.
Das wichtigste war jedenfalls die Härte des Zurückstoßens.
Und das unbegreiflichste! Waren sie beide nicht vorher zusammen auf dem Kanapee gesessen? Und Hansjakob hatte mit seinem rechten Arme ihre fleischigen Schultern umspannt und mit der linken Hand einem losgewordenen Knopf ihrer Jacke eine lustige Rüge erteilt.
Er schüttelte noch viele Male den Kopf, ging hin und wieder auf den Hausflur, um nach dem Pater zu sehen, trat wieder unentschlossen in sein Kontor und stieg endlich aus Langerweile in seinen Keller, um einigen Trost heraufzuholen.
Er zitterte ein wenig, als er sein Glas eingoß und zum erstenmal in seinem Leben geschah es, daß er auf das grüne Tuch seines Schreibtisches Wein vergeudete. Das machte ihn noch trauriger und er trank ein Glas wie einer, der seinen eigenen Kümmernissen zutrinkt. Dann sank sein Haupt plötzlich auf den Tisch und seine Augen schlossen sich nach dieser schlaflos vollbrachten Nacht in allem Frieden zu.
Aber ein kummervoller Traum ließ ihn die ganze Nacht wieder durchleben und auch der Morgen im Kontor wiederholte sich mit aller Treue; er schnitt wieder Federn, er stellte hundert Fragen, beklagte sich 
      über ein furchtbares Zuschlagen eines Nachttischtürchens und schreckte auf, als die derbe Hand des Paters auf seine Schultern schlug und als alle seine schweren Klagen nur ein Lachen als Antwort fanden. Es kam ihm im Traume vor, als ob die derbe Hand noch einmal zerrend auf seiner Schulter ruhe und er sagte in der lallenden Sprache der Schläfer: dieses hätte nicht sein dürfen; es ist gegen die heiligen Gesetze.
Aber dann schien es ihm, als ob der Traum durch Wachzustände abgelöst worden sei; er versuchte die Augen zu öffnen und sah die Weinflecken auf dem grünen Schreibtisch. Auch rüttelte ihn wieder jemand und er rekapitulierte: »Pater, sie schlug das Türchen ganz entsetzlich zu, ich hatte es vergessen.«
Der Pater schüttelte den Kopf. »Sie haben auch vergessen,« sagte er fröhlich, »daß zu einer heiteren Trinkgelegenheit ein zweites Glas gehört.«
Der Bürgermeister bemühte sich von seinem Tische auf und rieb an den Augen herum, bis er ein Glas fand. »Die Trinkgelegenheit,« stammelte er, »ist nicht heiter.«
»Es war keine je so fröhlich!« rief der Pater und ließ sein Glas an das andere klingen. »Merken Sie nicht, wieviel die Stunde geschlagen hatte, da es halb elf war in der Nacht?!«
Nein, der Bürgermeister merkte es nicht.
Da stellte der Guardian ärgerlich sein Glas nieder und sagte kurz: »Vermögen Sie die Anzeichen nicht zu deuten?«
Nein, er vermochte es nicht.
»Dann gehen Sie zu einer Hebamme!« zürnte der Pater und verließ den armen Mann ohne Gruß. 
      
 

Welches Pankrazens erste Siege auf dem Kampfplatz öffentlicher Schulen niederlegt

 
Pankraz war um diese Zeit dem Lehrgange der Kleinsten entwachsen und hatte sein erstes Examen zu bestehen.
Die Frau Schmiedin zitterte und fütterte. Der Schmied aber gab dem Buben mit seinen bärenhaften Armen, geheimnisvolle Winke, schlenkerte seine rechte Hand wiederholt verächtlich, lachte mehrmals künstlich und faßte das Ganze in den Satz zusammen: »Mut!«
Und Pankraz mühte sich, die tiefen blauen Augen, in denen der Schmied seine Angst ungeschickt verbarg, zu beruhigen.
Und der Herr Präfekt Examinater frug streng: »Wie viele Reiche hat Gott?«
»Drei,« sagte Pankraz. »Das Himmelreich, die katholische Kirche und die frommen rechtgläubigen Seelen.« 
      
Der Präfekt nickte und wurde freundlicher: »Gehören die Bösen nicht in sein Reich?«
»Nein,« sagte Pankraz aus vollstem Kinderherzen. »Denn sie haben sein Joch zerbrochen und sagen bei Jeremias: wir wollen nicht dienen.«
»Regiert denn Gott die Bösen nicht?«
»Ja, aber nur nach seiner strengen Gerechtigkeit.«
»Hat denn Gott nicht auch sein Reich in der Welt?«
»Nein! In der Welt und in der Hölle regiert der Teufel. Zum Beweis hat Christus gesagt: ich bin nicht von dieser Welt.«
»Kann die Kirche jemals ausgerottet werden?«
»Nein, auch die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.«
»Kann außer der Kirche einer selig werden.«
»Nein.«
»Wie beweist man dies aus dem Alten Testament?«
»Außer der Arche Noah ist auch keiner erhalten worden.«
Jetzt sagte der Herr Präfekt: »Bravo! Bravissimo!« Dann schnupfte er aus seiner Dose (und wer ihn kannte, der wußte, daß das ein Zeichen höchster Zufriedenheit war) und besann sich auf ungemein schwierigere Fragen. »Werden die Heiligen unserer guten Werke teilhaftig?«
»Ja.«
»Wozu nützen sie ihnen denn, wenn sie schon im Himmel sind?«
»Zu noch größerer Ehre und Gloria.«
»Unvergleichlich!« sagte der Präfekt und griff wieder zu seiner Dose. »Möchte der Heilige Geist gern in den Herzen der Sünder wohnen?« 
      
»Ja freilich. Denn er sagt in der Apokalypse: ich stehe vor der Türe und klopfe an; so jemand auftut, gehe ich zu ihm hinein.«
Der Pater Präfekt äußerte das höchste Lob, das sich in lateinischen Worten ausdrücken ließ.
Und wir hoffen, daß auch der hochgünstige Leser mit unserem Pankraz zufrieden ist. Er wird vielleicht in seinem innersten Herzen bedauern, daß ihn der kleine Pankraz im katholischen Wissen schlägt. Aber wer hat in unserer zur Finsternis wandelnden Zeit den schönen englischen Katechismus gelesen und gelernt, den Anno dazumal die Gesellschaft Jesu im Verlag des goldenen Almosens zu München herausgegeben hat?
*
Die Hauptsache des Examens, die Wissenschaft des Katechismus, war bestanden und wir brauchen keine Angst mehr um unser Sorgenkind haben. Es folgte nur noch eine lateinische Aufgabe, die er ebenfalls ausgezeichnet gelöst haben soll. Seine Übersetzung ist leider nicht auf unsere Zeit gekommen; wir wissen nur den zu übertragenden deutschen Text, der uns ein wenig mit Schaudern erfüllt, den wir aber leider unserem hochgünstigen Leser nicht ersparen können. Er soll seinen Kopf in die Hand nehmen und darüber staunen, was für Fallen die alte Zeit aufzurichten verstand, wenn es galt, ein junges Lateinschülerchen auf Herz und Nieren zu prüfen.
Und so lautete die Prüfungsaufgabe:
»Liebste Jünglinge, und vor allem du, mein Alexius, und du, sein Geselle Antipater, und überhaupt ihr alle, seine lieben Jünglinge, merket auf, 
      anerwogen ich euch vieles zu sagen habe. Ich war neulich mit der Flinte spazierengegangen gewesen, ein paar gejagte Hasen mit vieltausend Schroten, welche ich um drei Kreuzer von einem christkatholischen Kaufmann eingehandelt habe, zu schießen. Als aber von mir der Weg genommen wurde durch grasgrüne Gärten, wo in waschnassen Wässern überaus große fast silberfarbene Walfische im schönsten Glanze schwammen und göttliche Lieder aus den himmelreinen Kehlen der Vogelchöre angestimmt waren, war von mir an nichts anderes mehr gedacht, als dieses ausgenommen, daß mir doch jetzt ein paar Hasen gebraten ins Maul laufen möchten. Aber siehe! Da kamen ein paar sehr arme Bettler und ich dachte gewiß, sie würden betteln. Aber denke man, was man oft erfahren muß. Der erste Kerl schlug den zweiten so, daß ich über den Wüterich zornig wurde; ich wollte weggehen und ging auch, mir denkend, die guten Leute könnten möglicherweise in Arrest kommen und dann Soldaten werden müssen. So ist dann Denken eine Buttermilch und man könnte in Raufhändel geraten, wenn man meint, ins Paradies gesetzt worden zu sein. Zweifelt nicht, daß es auch so gehen kann.«
Wie??
Wir weichen den zornigen Augen unseres hochgünstigen Lesers auch hier nicht aus. Wir haben geschworen, die Wahrheit zu geigen, selbst wenn man uns darum den Fiedelbogen ums Maul schlagen sollte.
Und Anno dazumal sahen eben die Prüfungsaufgaben für die kleinen Lateinerlein genau so aus und es half den Schulketzern und Schulneueren gar nichts, daß sie verzweifelte Bücher darüber schrieben. 
      
Sie änderten auch nichts an den Dingen, die Schulketzer.
Und vermochten also auch unseren Pankraz nicht aus den alten Geleisen zu drängen, die ein frommer Geist vorgeschrieben hatte.
 

Ist für Hausväter nützlich zu lesen und handelt von unfruchtbaren Menschen im ehelichen Stande, dieserhalb auch von Schikanen des bösen Feindes

 
Hansjakob ist unruhevoll in seinen Keller geschlichen und bringt eine Flasche alten Kirschgeist an. Er will über die bös ernsten Dinge hinweg und die Ruhe seiner Nachmittage nicht aufheben lassen.
»Es ist noch Kirsch vom Großvater. Der Mann wußte, was gut ist.«
Aber inzwischen hatte Frau Anna ihren Mützenspuk aufgetischt und war nicht gesonnen, von ihrem Bericht zu lassen. Der Pater hörte sie mit dem Eifer der Geduld an und lockerte nicht an den Grundsteinen ihrer Überzeugungen. Er nickte stumm, frug mit ein paar Blicken in des Bürgermeisters Gesicht hinein und 
      ließ sogleich schonend von dem Manne ab, als ihn eine hilflose Röte anklagte.
»Vielleicht ein Zufall,« warf der Guardian hin.
»Nein!« Frau Anna fuhr fast vom Stuhle hoch. »Es ist bares Hexenwerk. Ist es anders, Hansjakob?!«
Hansjakob trank einen raschen Schnaps und versuchte auch den Pater mit dem Kirsch abzulenken. Aber der Pater konnte Kirsch und Hexen zugleich aufnehmen, blieb an den Vermutungen der Frau Mutter interessiert und ließ sich gleicherzeit das drängende Eingießen des Herrn Vaters gefallen.
»Die bösen Leute sind an uns! Haben Sie's nicht selbst schon gesagt?«
Er nickte und nippte.
Frau Anna ereiferte sich und tupfte den Zeigefinger ernstlich auf den Tisch: »Sie haben mir gesagt, es ist ein Geheimnis in dieser Ehe, das müssen Sie noch aufdecken. Wahr oder nicht wahr?!«
Der Guardian antwortete dumpf: »Wahr!« und wich den erstaunten Augen Hansjakobs nicht aus. »Wahr!« betonte er, »ich sagte es, und es ist wahr.«
»Und die bösen Leute, sagten Sie, haben es uns angetan!« Jetzt wandte sich die Energie des tupfenden Fingers gegen Hansjakob. »Daß du's nur weißt, woran du bist!«
Hansjakob kratzte sich verlegen den Kopf und entdeckte, daß von dem grünen Überzug seines Schreibtisches und aus seinen Büchern wieder alle Hexenangst auftauchte und ihm aus dem Kontor nachfolgte, die ihn am Morgen hatte überfallen wollen. Er hörte die erregte Frau wieder rufen und ergab sich mit dumpfem Schädel in das Schicksal, in einer verhexten Ehe zu leben. 
      
Vielleicht? dachte er ingrimmig, vielleicht ist es so? Und da er ein Vielleicht in seinem Kopf duldete, war er den Meinungen seiner Frau verfallen und in den Zwang gespannt, dem Guardian die Erlösung anheimzustellen.
»Und die bösen Leute – –«
»Schnattere nicht!« muckte er unfreundlich auf. »Wissen muß man – nicht nur reden.«
»Du weißt – –«
Aber der Guardian machte die müde abwehrende Handbewegung, mit der er jeden redenden Menschen zu bändigen verstand. »Der Fall fordert Besinnung und Ruhe. Auch Gläubigkeit und fromme Art. Gott ist es, der Plagen von uns nehmen kann.«
*
Nun war es dem Guardian genehm, das Hexengespräch zu unterbrechen und den Kirsch zu loben. Er fand einen raschen Mitläufer in Hansjakob und Frau Anna unterwarf sich mit halbem Willen der Kostprobe und einem Schnapsgespräch. Auch lenkte der Pater seine Sätze auf ihre Hausliköre und Rezepte, lobte, schmunzelte und lockte Freundlichkeit in das Frauengesicht.
»Übrigens gefällt mir der Traum nicht schlecht!« gestand Frau Anna unvermutet, als sie die Zubereitung von Vogelbeerschnaps zu Ende geredet hatte.
Herr Hansjakob aber war schon wieder auf den Wegen zu einiger Fröhlichkeit und fand die Gelegenheit zum Scherzen gegeben: »Will mir nicht gefallen, wenn man von Vögeln träumt! Warum – darum. Sehen Sie: im Alten Testament hat einmal jemandem von vielen Vögeln geträumt – was ist ihm 
      passiert? Gehängt ist er worden! Dank recht schön. Nein, nein, nichts von Vögeln.«
Sanft aber sagte Frau Anna: »Laß nur den Herrn Pater machen!«
*
Der Kirsch vom Großvater war wirklich gut.
Er nahm das Häßliche von den Gesprächsstoffen und entkleidete die schwerste und düsterste Angelegenheit eines Ehelebens langsam des dämonischen Charakters, um sie launiger wieder zu bekleiden, schier lustig, bis der Hexenspuk langsam in den Kleidern der Harlekine tanzte.
Einmal verstieg sich Frau Anna sogar soweit, daß sie ihrem Hansjakob zutrank. »Sollst leben, Alterle. Weil wir malefizisch sind.«
»Malefizisch!« Der gerichtsbare Bürgermeister mußte den schönen Kirsch in einem Lachen wieder aussprudeln. »Sagt 
      sie malefizisch!! O Weiber, o Weiber! Weiber – und gelehrt reden!«
»Es handelt sich um ein Malefizium,« sagte der Guardian freundlich.
»Natürlich! Um ein Malefizium Diaboli – der Teufel steckt dahinter. Sollst leben, Teufel!« Hansjakob trank ein fröhlichfreches Glas leer.
Hastig wehrte die Frau ab. »Red' mir nicht mit dem auf du und du! Wupps – ist er da. Kann beim Schlüsselloch aus und ein.«
Der Guardian nickte ihr kräftig zu und gab dem Bürgermeister ein verwundertes Kopfschütteln zum Nachdenken, während er den letzten Kuchen verzehrte. Er sprach mit vielen kurzen Nipperchen dem Kirsch eigentlich geübter zu als Hansjakob. Er vertrug eine 
      sichere Quantität, wenn sie ihn auch reger und sprühender machte und ein wenig ins Plauderhafte führte. Sein männlicher Partner hielt minder stand – er hatte etwas steife Augen und die Zunge gehorchte nur mehr ganz vorläufig.
»Sagt 
      sie malefizisch!« erinnerte sich der Partner wieder. »Ein Malefizium Diaboli – das ist's!«
Der Pater paßte seine Mienen genauer dem Mönchskleid an und rückte die Augenbrauen an einen ernsten Gedanken. »Sagen wir,« begann er mit einem betonten Zögern, »ihr seid verhext. Nennen wir doch das Kind beim richtigen Namen.«
»Verhext.« Auch Frau Anna wurde finster.
»Verhext!« wiederholte Herr Hansjakob, ohne seiner fröhlich gewordenen Stimme etwas von ihrem Wohlbefinden zu nehmen.
Scharf nahm ihn der Pater ins Auge. »Ver–hext. Ja. Herr Bür–ger–meister: ver–hext!« Er knickte sich den Mann ein wenig ein und hielt seine Blicke fest, »wollen wir ernst – 
      sehr ernst, Herr Bürgermeister – darüber nachdenken.«
Stille. Rascherer Atem. Hansjakobs Herz hämmert gegen den eigenen Leib Strafen.
Der Guardian läßt die Pause seines Mißmuts andauern, bis Beugung und Gehorsam wiedergekehrt sind. Er sieht Frau Anna hochgespannt und beobachtet Herrn Hansjakob genau: wie alles Aufbäumenwollen in ihm abstirbt und plötzlich eine ängstliche Unruhe aus ihm erlöst sein will, wie abbittend nickt der Bürgermeister; er müht sich, den grollenden Augen seiner Frau nicht zu begegnen. »Verhext,« sagt er; »ich will es nicht glauben, aber ich muß. Pater, ich habe mich gesträubt, es zu glauben, aber nun sitzt 
      der böse Gedanke in mir und ich kann ihn nicht mehr loswerden.« Er sprach ehrlich und ein richtiger Kummer sprach mit ihm.
»Ein wirklich obwaltendes Malefizium« (der Pater setzte Sordinen auf seine Stimmbänder, aber seine Sprache hatte erhöhte Eindringlichkeit) »ist nicht mehr wegzuzweifeln. Ich kenne diese Dinge. Mein gelehrter Ordensbruder Hieronymus Mengin erzählt uns noch weit Schlimmeres. Der Böse – 
      Dominus benedicat vos, et ab omni malo defendat! – hat Macht über die Weiber. Und wie er sie übt! Er kommt zu Frauen, er findet zu den Jungfrauen. Er pürscht sich an Nonnen!«
»An Nonnen,« murmelte Frau Anna verwirrt und sah Herrn Hansjakob an, der ein Schnäpschen stülpte. Es diente ihm zur besseren Fassung, das Schnäpschen, und erleichterte ihm das Anhören. Auch ertränkte es die Ängstlichkeit und gab ihm wieder Mut, den Dingen in seiner Art zu folgen. Seine Gedanken gelüstete schon wieder die Ausmalung eines Teufelsbesuches im Nonnenkloster und er mußte die genießenden Augen schließen, um dem Pater die Bilder seiner Phantasie zu verbergen.
»Es ist sogar vorgekommen« (der Guardian war's zufrieden, daß ihm Hansjakob mit den Blicken nach einwärts folgte), »daß der Böse sich in Gestalt eines frommen Religiösen den Nonnen genähert hat. Daß – er – sie – vergewaltigt – hat.«
Frau Anna zitterte. Herr Hansjakob kniff die Augen fester zusammen, um seine üppigen Gedanken vor Verrat zu schützen.
»Und dann,« der Pater sagte es mit Abscheu, »kamen heiligmäßige Mönche in den Mund unehrbarer Menschen. 
      Des Teufels frechste Doppellist: die Frömmigkeit im Gewande der Frommen zu beschleichen und ehrwürdige Beichtväter in den Kot zu ziehen!«
Hansjakob öffnete die Augen wieder. Er war ziemlich enttäuscht; er hatte sich die amouröse Begegnung hübscher vorgestellt: aber da war ihm nun vom Guardian ein alter schnupftabaksfeuchter Beichtvater in Bilder gemischt worden, deren Süßigkeit er nur stören konnte. »Eine Gemeinheit,« sagte Hansjakob entrüstet, »was meinst du, Anna? Du weißt, daß ich was auf mein Ehebett halte. Ich möchte nicht gern einen fremden Gast drin wissen. Den Teufel am allerwenigsten.«
»Hat uns doch erst an Dreikönig der Pater das Bett ausgeweiht!«
»Müßtest recht laut schreien, wenn der Teufel – –«
»Und hat in alle vier Bettecken heilige Mittel hineingesteckt!«
»Präzepta, an heilig Dreikönig geweiht,« bestätigte der Guardian.
»Hm,« erklärte Hansjakob. »Jaja. Soso.«
»Und es handelt sich auch nicht um das, was drohen kann« – der Pater beugte sich über den Tisch dem Bürgermeister zu – »sondern um Geschehenes, um Facta Diaboli.«
»Was ist geschehen?!« frug Hansjakob blöde. Auch Frau Anna war betroffen.
»Sehen Sie: der Teufel pürscht sich an und begeht – Notzucht. Er macht – fruchtbar. Hat er aber die Macht, Weiber fruchtbar zu machen, so kann er sie doch auch unfruchtbar machen.«
Hansjakob begriff. Seine Augen streiften Frau Anna mit unverhülltem Vorwurf. Aber sie warf empört 
      den Kopf hoch und gab dem Guardian einen unzufriedenen Blick.
Der Guardian bedauerte mit einem Achselzucken, von der Wahrheit nicht abrücken zu können. Er legte seine Hand offen auf den Tisch, wie man eine Tatsache hinlegt, drehte sie um und ließ den Handrücken sehen, die umgekehrte Tatsache. Der Bürgermeister ahmte das Spiel nach, gleichfalls stumm, während er die gerunzelte Stirne der Frau zuwandte, die von den beiden Formen des Malefiziums zu überzeugen war.
»Es ist zunächst nicht nachzufragen, wie die teuflische List zustande kam,« fuhr der Pater fort, »es handelt sich um viel Wichtigeres, um den 
      modus tollendi – wie wälzt man den Stein wieder hinweg!«
»Das ist es!« schrie der Bürgermeister und beugte sich über den Tisch zu seiner Frau; »der Stein muß weg!«
Es klang sehr strafend, finster.
 

In dem der Pater Guardian dem kleinen Pankraz einen überaus freundlichen Brief zugehen läßt

 
Das Kehlheimer Guardianat war ein ehrenvoller Posten, wenngleich die bösen Mäuler den Pater Guardian dorthin verbannt hatten.
Es ist zunächst an plaudersame Graubärte zu denken, an Geschwätzigkeiten im Pförtnerstübl und an Krethi und Plethi, das an allen Wundern und großen Zeichen die Zünglein wetzt.
Und an Neid ist auch zu denken.
Das Kloster bekam durch die Verdienste des heiligen Corleone um den Bürgermeistererben seine Immerkuh, oder wie das nützlich geregelt ist, jedes Jahr das abfallende Kalb. Das machte dem heiligen Corleone im Himmel droben Freude und seine armen, immer fastenden Brüder auf Erden ließen sich die Früchte der Immerkuh in Demut und mit wohlschmeckenden Saucen angedeihen.
Der Herr Pfarrer des Städtchens aber, der an keiner Immerkuh Anteil hatte, war ein böser Mann mit weltlichem Maule und verlor bei dem Pater 
      Provinzial einige zweideutige Reden über den Pater Guardian.
Er behauptete, dem Volksmunde nachzureden und fügte ein Achselzucken, ein Kopfschütteln oder eine Faltenstirne da ein, wo er diesen Volksmund besser verdolmetschen zu müssen glaubte.
Und der hochwürdigste Herr Pater Provinzial hörte den schwatzenden Weltpriester übelgelaunt an, zog aus seiner Rede, was ihm klug und nützlich schien, und verwarf den ärgerlichen Rest. Er gebot ihm strengstes Stillschweigen, tadelte einiges, lobte anderes, schalt auf böse Mäuler und entließ den Herrn Pfarrer in halben Gnaden.
Der Herr Pfarrer ging verdutzt. Er überlegte: hätte der Herr Pater Guardian beim Generalvisitator des hochwürdigsten Konsistoriums so etwas gegen ihn gesagt, so wäre der Herr Pfarrer in eine geistliche Büßeranstalt gekommen und hätte dort seine Seele gebührendermaßen läutern müssen.
Aber so hat ein simpler Pfarrer zu einem hohen Pater Provinzial gesprochen, der wußte, was einem hohen Orden und was der Welt gebührt und wohl und wehe tut. Und der Provinzial dachte nach ganz anderen Richtungen hin als andere gewöhnliche Menschen und etwa ein simpler Weltgeistlicher, und sein hoher Verstand erhellte die dunkle Sache. Der hohe Würdenträger sah sich durch die Verleumdung von den Verdiensten des Pater Guardian innigst überzeugt, und die Bosheiten des Herrn Pfarrers erinnerten ihn erst daran, daß dieser wundertätige Pater in einen viel größeren Wirkungskreis kommen müsse. Das Städtchen war für einen Wundermann seinesgleichen viel zu klein. Und so beförderte er ihn zu dem 
      Guardianat in der Hauptstadt der Provinz, wo er in Ansehung seiner großen Verdienste bald Definitor und drei Jahre später Provinzial wurde.
Und so wendet sich oft das Böse zum Guten.
Der ausgezeichnete Mann aber vergaß die Stätte seines ersten größeren Wirkens nie, und wir finden ihn von Zeit zu Zeit in dem Bürgermeisterhause, das ihn vor allen Menschen verehrt.
Und so kommt es, daß er hier wieder mit der Frau Mutter verhandelte: »Was soll aus dem lieben kleinen Pankraz werden?«
Nun glaube ich, hochgünstiger Leser, daß es unschicklich ist, wenn wir uns ständig zwischen zwei Leute stellen, die sich was Wichtiges zu erzählen haben. Vertrauen wir dem Pater Pankraz, daß er der Frau Mutter der beste Berater sein wird.
Wir selber dürfen ja doch nicht dreinreden – denn die Geschicke des jungen Menschen vollziehen sich nach heiligen Gesetzen, an denen wir nichts mehr ändern können.
Aber wir können einen Brief abdrucken, den der Pater Guardian bald nach dieser Besprechung an den Jungen schrieb:
 
»Lieber kleiner Engel!
Du zeigst in der Tat, daß Du ein Mirakelkind bist. Ich bin über Deine Fortschritte in den Wissenschaften und in der Tugend erstaunt und erfreut. Ich freue mich um so mehr, weil Du dem heiligen Bruder Corleone, auf dessen Fürbitte hin Du Deinen lieben Eltern geschenkt worden bist, so viel Ehre machst.
Ich glaube, daß Du diesen lieben Heiligen noch nicht ganz kennst – so will ich Dir heute etwas 
      Weniges über den Wundermann mitteilen. Merke Dir brav, was ich Dir hier sage.
Der heilige Bruder Corleone wurde im Jahre eintausendsechshundertneununddreißig geboren und erhielt in der heiligen Taufe den Namen Franz. Es war dies vermutlich ein Zeichen des Himmels, daß er Kapuziner werden sollte. Als er ein Knäblein von drei Jahren war, verlor er seine Mutter und erhielt eine Stiefmutter, die ihn grausam schlug. O, wie glücklich sind die Kinder, welche ihre eigenen Eltern noch haben und noch dazu Väter im Geiste! Wie fleißig sollen sie kniefällig beten, wie schön dabei die Hände aufheben, daß sie ihnen Gott recht lange erhält! Besonders ist der Geist mehr wert als das Fleisch, weil er ewig lebt, während das Fleisch fault, stinkt und vermodert.
Und der heilige Corleone wurde also von einer Fürstin an den Hof genommen. Er entlief ihr aber und wollte ein Waldbruder werden. So früh schon! Damit nun aber die Fürstin nicht merkte, daß der fromme Diener entlaufen war, so nahm der heilige Schutzengel Corleones Gestalt an und verrichtete seine Dienste, um ihn vor Strafe zu bewahren.
Und darum, mein lieber Pankraz, mußt Du täglich Deinen heiligen Schutzengel mit zwei Vaterunsern, oder drei oder vier (je mehr, desto besser) auf den Knien verehren. Du kannst noch nicht wissen, wie Du ihn brauchen wirst. Beten ist die Hauptsache in der Religion, und Singen und Psalmieren und Gott Preisen, wie Du es von uns gesehen und gehört hast.
Als der heilige Corleone nun als frommer Waldbruder lebte, kam zu ihm ein Mann, der ein holdseliges kleines Kind an der Hand führte. Er erzählte 
      ihm, daß der heilige Schutzengel in seiner Gestalt für ihn bei der Fürstin diene. Auch gab er dem frommen Waldbruder Brot, das so schmackhaft wie Manna zu essen war.
Merkst Du was, mein lieber Pankraz? Der Mann war der heilige Joseph und das holdselige Kind war das liebe Jesulein. Eijapopeia! Der heilige Corleone würde gewiß das Kind auf seinen Armen gewiegt haben, wie der heilige Felix, wenn er es in seiner frommen Einfalt erkannt hätte.
Und siehe, mein lieber Pankraz, auch ich wünsche Dir das Christkindlein und wünscht es Dir ins Herz hinein. Du mußt ihm ein Flaumbettchen bereiten aus den Schwanenbälgen der theologischen Tugenden Glaube, Hoffnung und Liebe. Und Deine Demut und Geduld mußt Du als Esel und Ochsen neben die Krippe seines Herzens stellen.
Und der heilige Joseph begleitete also den frommen Waldbruder Corleone wieder an den Hof der Fürstin zurück. Wunder geschah: niemand schimpfte ihn wegen seines Entlaufens. Natürlich, weil der heilige Schutzengel sozusagen alle niedrigen Dienste für ihn verrichtet hatte. Aber es gefiel dem heiligen Bruder nicht an dem Hofe. Weltlich ist weltlich, geistlich ist geistlich. Lange schon hatte dem guten Mann der Magen nach einem geistlichen Dienst gestunken, was vermutlich der heilige Schutzengel oder der heilige Joseph in ihm veranlaßt haben.
Und so ging Corleone in seinem achtzehnten Lebensjahre von der Fürstin weg und wurde Unterkoch bei einem Erzbischof. Endlich ein geistliches Amt! Der Erzbischof sah den frommen Diener, und seine Eingezogenheit gefiel ihm ausnehmend. 
      
Corleone hatte große Freude daran, daß er im Schweiße seines Angesichts sein Brot verdienen durfte, wie es der Fluch des barmherzigen Schöpfers der Welt verlangte. Er konnte genug schwitzen, denn in einer bischöflichen, noch dazu erzbischöflichen Küche dreht sich der Bratspieß wie der Zeiger auf der Marktuhr – unaufhörlich. (Es werden aber die reichen Prasser einmal in der Hölle begraben und die armen Lazarusse, mein lieber Pankraz, und wir mit ihnen, sitzen in Abrahams Schoß, wenn die Zeit gekommen ist.)
Und die Geschichte vom heiligen Franz Corleone besagt weiter: es gefiel Gott, die Feuerstatt brennender Liebe auf der Herdstätte des Herzens des zukünftigen Heiligen anzurichten und aus dem schmutzigen Küchenjungen einen Heiligen oder seraphinischen Kapuzinerbruder zu bilden.
Er lebte engelrein, aber der Teufel stand gegen ihn auf und hetzte das Fleisch gegen seine fromme Seele. Denke Dir, mein lieber Pankraz, wie schrecklich: man machte ihm Vorschläge zum Heiraten! Wer weiß aber nicht schon aus den Ekklesiastes, daß von dem Weibe die Bosheit kommt? Der Weise flieht sie daher wie die Skorpionen und Drachen, mein lieber Pankraz.
Und Corleone, der damals schon klug und heiligmäßig war, gab also der Braut den Korb und folgte geistlicherweise denen, welche nach dem heiligen Evangelium dem Reiche Gottes zuliebe Eunuchi geworden sind – worüber ich Dir ein andermal schreiben werde.
Auch mit der Welt brach der heilige Corleone vollständig und nahm in seinen Gebärden und Mienen, in Reden und Kleidung die Gestalt eines Narren an. Und einmal warf er sich nach ganzer Länge vor eine 
      Klosterpforte unseres heiligen Ordens hin und schrie: hier will ich leben und sterben.
Nun sieh, mein lieber Pankraz, welche weise Fügung der liebe Gott oft ersinnt: eben war der Pater Provinzial im Orte und hatte sofort eine himmlische Eingebung, vermöge der Franz auf der Stelle in den heiligen Orden aufgenommen wurde. (Auch hier darf ich einer wunderbaren Fügung Gottes nicht vergessen: der Koch des Klosters war unlängst gestorben und der Pater Guardian und sein verehrungswürdiger Konvent hatten bereits wehmütig um ein anderes taugliches Subjekt geseufzt.) Eilig schlüpfte der vermeintliche Narr in den heiligen Ordenshabit, nahm den Namen Corleone an, umgürtete sich mit einem Strick, setzte die Kapuze auf und sieh: ein ausbündiger Heiliger stand da.
Siehe, so muß man's machen, wenn man heilig werden will. Man muß die Welt, das Fleisch und den Teufel mit einem heroischen Akt auf das Maul schlagen.
Und hier, mein lieber Pankraz, schicke ich Dir eine Geißel aus Zucker. Iß sie in Freuden auf, bis Du mit der eisernen Ordensgeißel bekannt wirst. Vergiß mir das gute Beispiel des heiligen Corleone nicht und folge ihm nach. Lebe wohl, lieber kleiner Pankraz!«
*
Wenn mein hochgünstiger Leser genügend hell unter dem Hute ist, so erkennt er, daß der Pater Guardian das Büchl über den heiligen Corleone gelesen hat, von dem schon die Rede war und das so schön aus den Händen der türkischen Seeräuber auf den Trödlmarkt zu Tunis und von dem Trödlmarkt zu Tunis bis nach München gekommen ist, wo es ein braver Kapuzinerbruder 
      zu Perlach wieder ans Tageslicht bringen konnte.
Je nun, es ist ein hellfunkelndes Buch über die Armut im Geiste. Man müßte so eine kostbare Sache auf das schönste einbinden und unbedingt mit Goldschnitt versehen.
Aber daß ja kein Irrtum passiert: ich sah schon die Corona Mariana oder die Leidensgeschichte von zwölf engelreinen Jünglingen in Schweinsleder, und Voltaires Mädchen von Orleans in Jungfernpergament eingebunden.
Und dieses sollte nicht sein.
 

In dem der Tod weiterhin die Erklärung abgibt, daß gegen ihn kein Kraut gewachsen sei

 
Auch das Mädchen erkrankte und die Großmutter ließ, um allen Vorwürfen des seltsamen Schwiegersohnes zuvorzukommen, zwanzig heilige Messen 
      lesen und verordnete die berühmte Kräuterreinigungskur des Schäfers Sixt Durlacher von Maria Eich. Und dann zahlte sie heimlich dem Doktor die abhanden gekommene Klistierspritze und demütigte sich so weit, daß sie den Mann kommen ließ und um seinen Rat befragte. Aber er tat erzürnt und ließ in seiner unverschämten Art durchblicken, daß er nicht gerne mit Schäfern, Schindern und Scharfrichtern zusammenarbeite – wenn er auch versuchen wolle, was bei diesem heillosen Frevel noch versucht werden könne. Er pikierte die alte Frau nicht wenig und beschwor ihre Rache herauf. Sie wollte ihn einmal richtig seiner Stümperei überführen und für immer brandmarken – der berühmte Wunderdoktor vom Wasenanger sollte selbst sehen, selbst reden und selbst urteilen, wie der gelehrt tuende Schlächter den Friedhof beliefere. Sie ließ ihre Sonntagskutsche anspannen, fuhr beim Wasenmeister vor und zwang ihn, den Pferdekadaver liegen zu lassen, den er eben hatte verscharren wollen. Sie schüttelte ein Fläschchen mit dem Harn des kranken Kindes und ließ es sich erst entringen, als sie sich einiges wenige ihrer Anschauungen über den Doktor vom Herzen geplaudert hatte. Dann schilderte sie die Leiden des Kindes und bewunderte den Wunderdoktor Wasenmeister, der seinen Blick von dem Fläschchen nicht mehr zu trennen vermochte. Und noch viel mehr bewunderte sie den Mann, als er nach langer Betrachtung die Krankheit fast mit denselben Worten schilderte, die von ihren eilenden Lippen geflossen waren.
»Helfen Sie!« schrie die Frau Großmutter.
Er sah mit dem verlorenen Blick weiser Leute an ihr vorbei und legte den Finger an die Stirne. 
      
»Haben Sie keine Medizin?«
Er wies stumm auf seine Rocktasche, aus der seit einem halben Menschenalter eine und dieselbe große Flasche zu schauen pflegte. Sie war immer mit einem Elixier gefüllt, das des Herrn Wasenmeisters Geheimnis war und nach verbürgten Berichten Tausenden das Leben gerettet hatte, Menschen sowohl wie dem Vieh.
Und so lud ihn die alte Frau hastig in die Kutsche und fuhr mit ihm ins Bürgermeisterhaus.
Sie kam samt dem Wunderdoktor zu spät. Eine der hilfsbereiten Nachbarinnen stürzte aus dem Haus und klagte beweglich: »Vor drei Stunden hätten S' kommen sollen! Da is das arme Wurm noch am Leben gewesen.«
»Hab ich mir gleich denkt,« murmelte der Abdecker weise, »weil die Gäul gar so gschwitzt ham.«
Die Ahnfrau aber sprach kein Wort. Man sah sie erblassen und sie lehnte sich schwer in den Wagen, wie um auszuruhen. Als man sie heraushob, regte sie kein Glied mehr.
»Rennt's zum Doktor!«
Eine der Frauen schrie's, aber die anderen mißbilligten das Verlangen sehr. Sollte die weltliche Kunst hier noch zu retten versuchen? Sah man nicht deutlich, daß das kleine Kind im Himmel nach seiner Ahnfrau rief?
Konnte man nicht erkennen, daß Gott Vater seinem neuesten kleinen Engel den ersten Wunsch nicht abschlagen wollte: die liebe gute Ahnfrau zu holen. Das kleine Kind wollte seine eigene Fürsorgerin haben, die es immer auf dem Arm trüge und die Süßigkeiten, 
      die von der Tafel des göttlichen Lammes kamen, in den Schnuller brachte oder in den Mund steckte.
Die alte Kindsmagd Rosina war gerührt über das himmlische Ereignis und sah mit entzückten Augen zu Gott empor. Sie bekannte, daß es nicht anders wäre, als ob sie die Ahnfrau und das Kindl in der Gesellschaft der reichen und schönen Maria von Ingolstadt und der schmerzhaften Mutter von Murnau sehe, die alte Großmutter mit dem Christkind von Altenhohenau auf dem Arm, das kleine Maidlein aber auf dem Schoß der schmerzhaften Mutter, wie es gerade mit dem wundertätigen Christkindl von Prag das Kapuzinerspiel spiele.
Und alle Frauen staunten über die Seherin Rosina.
*
Und der Abdecker sah unwirsch drein und frug, ob er noch lange dastehen und auf sein Geld warten müsse? Ob man vielleicht glaube, daß unterdessen der stinkige Pferdeleichnam sich von selbst eingrabe?
Er riß Pankraz aus seinem grollgemengten Schmerz. Als er ein Geldstück vor seine Füße geworfen sah, wollte er aufmurren, aber was da klang, klang silberhell und talerhaft und er steckte es samt der Beleidigung ein, schlenderte durch das Haus, als ob er den Ausgang nicht fände, schreckte die Küchenmägde durch Flüche und ging nach einem ganz nett geglückten kleinen Diebstahl seiner Wege.
Es fiel ihm in seinen Wunderdoktorgedanken ein, daß man für ein Pferd in der Nachbarschaft seine Hilfe verlangt habe. Gemächlich trollte er dem Stalle zu, schüttete dem Patienten den ganzen Inhalt der Flasche in den Hals und bedauerte, daß das kleine 
      Mädchen ihn nicht mehr hatte erwarten wollen: es wäre an der halben Ration gesundet.
Vorausgesetzt, daß der liebe Gott damit einverstanden gewesen wäre. Denn so lautete sein berühmter Spruch: »Wie Gott will. Will er nicht, so darf ein Engel vom Himmel kommen und dir den Flaschenhals in das Maul stecken – hin bist, mein Lieber! Mausdreckeltot!«
Und groß war sein Ruhm um seiner hagelbuchernen Ehrlichkeit willen.
 

In welchem sich ein tapferer alter Husar vorstellt und über die Vortrefflichkeit der Rute spricht

 
Jetzt verstummte das laute Schreien und Heulen plötzlich und man hörte ein Wimmern, Schluchzen und Stöhnen, einen armseligen Chor von Kindern, den vorher immer der Sünder unter der Rute übertönt hatte. Herr Hansjakob sah das Bild deutlich vor sich, wie es ihm das Gehör übermittelte: setzt pausierte der Magister, schnupfte eine Prise oder rechnete in seinem Strafbuche nach und die kleine gequälte Herde überließ sich dem nachzuckenden Schmerz, der Qual der Hilflosigkeit und der brennenden Scham.
Herr Hansjakob verlor die Blässe aus dem Gesicht und eine Zornröte tauchte so lange auf, bis ein rascher wütender Entschluß wieder verschwunden und die alte Schlappheit eingekehrt war. Er versank dabei in eine stille seltsame Traurigkeit. Sie quälte seine Gedanken und machte ihm fast körperlichen Schmerz. Er war froh, daß die Treppe plötzlich häßlich knarrte und ihn aufweckte – der Magister Samson kam herabgestiegen.
Man sah einen hageren langen gallebraunen Mann mit ein paar kleinen Zöpfen an den Haaren, wie sie die wilden Husaren zu tragen pflegen. Er hatte ein blaues abenteuerliches Kamisol ohne Ärmel am Leibe. Die Hemdärmel waren zurückgestülpt. Seine gelben Hosen waren mit einer alten Säbelkuppel an den Leib geschnallt und aus derben Schuhen wuchsen rote 
      Strümpfe an den Füßen herauf, die über den Knien aufgerollt waren. Er sah aus wie ein Mensch, um den einen Augenblick zuvor die Kugeln gepfiffen haben und den man nach der Schlacht abgedankt und heimgeschickt hat und mit dem Fetzen seiner Reiterpracht ins Friedensleben schmeißt. Und dem kein Haarkräusler und kein Theatermeister die groben rohen Spuren von Feld und Schlacht und Lager wegwischen kann.
In seiner Linken trug er eine Schlafmütze, die er vom heißen Schädel gezogen hatte, und mit der Rechten rieb er sich den Schweiß von der Stirne.
Er entschuldigte sich: »Ich sehe aus, als hätten mich die Hexen zuschanden geritten. Aber stellen Sie sich die Frechheit vor: da wollte mich so ein Lausbub insultieren. Einen alten Husaren insultieren! Aber das Lehramt ist ein hohes Amt, ein Staatsgeschäft, und darf nicht verächtlich gemacht werden. Du Lausbub! sagte ich. 
      Fiat justitia et pereat mundus. Denken Sie sich nur: der Lausbub kriecht in den Hundestall, ohne daß er vorher seine Hose herabgezogen hat! Verfluchter Hund! sage ich, dir will ich die Suppe kochen! Denn das weiß doch bei mir der Erste wie der Letzte, daß die Hose herunter muß, bevor überhaupt die Samstaglektion anfängt. Reinen Tisch will ich haben und glatte Arbeit. Ist ja immer höllisch viel zu tun – ich hatte noch sechs oder gar sieben tüchtige Sünder nach ihm zu gerben und so eine boshafte Sache wie die, daß der malefizische Lausbub die Hosen nicht runtergezogen hat, nimmt einem natürlich unnütz die Zeit weg. Muß ich also dem Teufelspanduren die ganze Geschichte herunterreißen und mich dabei so giften und ärgern, daß meine Rute schon 
      beim zwölften Hieb bis auf Stumpf und Stiel zuschanden gehauen war.«
Er nickte Herrn Hansjakob wohlgefällig zu, weil er in dem zitternden Manne die Teilnahme für seinen Berufsärger erkannte.
»Und ich griff also nach der zweiten, die rechts neben mir im Wasser steckte. Denn wissen Sie,« schärfte er Herrn Hansjakob nachdrücklich ein, »eine Rute, die nicht tüchtig eingeweicht ist, die zieht einfach nicht. Nahm also die nasse Rute. Ha, wie die pfiff! wie die durch die Luft sauste! Und wie mir das Herz lachte, als der Vogel vergeblich in seinem Käfig sein Miserere heulte und nach allen Heiligen schrie!«
Er schlug Herrn Hansjakob freundschaftlich auf die Schulter und belohnte den aufmerksamen Zuhörer durch größere Ausführlichkeit. »Und so langsam kam ich dann doch wieder in Stimmung und war wieder richtig bei der Sache. Und dann gab ich dem Schweinehund die zweite Rute mit der notwendigen Ruhe, und als sie kaput war, lag der Lausbub, der miserable, hübsch blau und rot vor mir wie ein kupferner Kessel.«
Er lächelte sich Beifall zu und genehmigte sich eine Prise. Dann wandte er sich mit erneutem Wohlgefallen an Herrn Hansjakob: »Und wie ich triumphierte, als der Lausbub von mir auf allen vieren wegkroch, wie er zitterte und eine Weile weder stillstehen noch geradegehen konnte, und wie er die zerrissene Hose, das zerrissene Hemd und die zerrissenen Hosenträger zusammensuchte! Du Hundsfott! sagte ich und gab ihm einen ehrlichen teutschen Fußtritt, willst du etwa hinfür wieder mit einem alten braven 
      Husaren anbinden!? Du stinkiger Schweinsknochen, dich will ich noch Mores lehren!«
Er gab dem Herrn Vater wieder einen herzhaften Klapps auf die Schulter und lachte ihm ein Langes und Breites vor, von seinem Gehilfen in hoher Tonlage begleitet. Er war sehr mit sich zufrieden.
»Und sehen Sie, so was erzieht. Das Vorbildliche, wissen Sie, die Exempla. Es kam keiner mehr nach ihm, der sich das Hosenherabziehen erspart und der es gewagt hätte, mir Zorn und Mühe zu machen. Bis auf die Knie hatten sie den Plunder herabhängen und die Hemden hoben sie fleißig hoch, um ihre Folgsamkeit zu bezeugen. Nein, nein, mit den anderen war ich recht zufrieden.«
»Aber jetzt habe ich Durst. Adstant! Eine Maß Bier.« Und der Schulgehilfe ging um Bier und der Herr Magister wandte sich mit aller Freundlichkeit wieder an die beiden Besucher.
»Also, also, der Herr Bürgermeister! Und der Herr Pater Guardian. Na, das freut mich sehr. Nur schade, daß Sie so zur unrechten Zeit kommen! Sie können sich gar nicht vorstellen, wie ich gerade in der amtlichen Arbeit stecke. Ich habe wohl noch ein paar Dutzend Mädel zu erledigen. Es brennt mir ordentlich in den Händen, wenn ich meine Arbeit nicht ganz geschehen weiß. Ich pflege nie etwas zu verschieben – nichts ist für die Kinder ein schlechteres Beispiel als ein zaudernder Lehrer. Nein, nein, die kriegen ihre Sache noch.«
»Kann ich,« der vielbeschäftigte Mann sprach hastiger, »kann ich vielleicht mit etwas dienen? Vielleicht ein Gläschen Minzengeist? Meine Frau setzt ihn selbst an. Oder befehlen Sie was anderes?« 
      
Der Pater Guardian meinte, er möchte zum ersten erbitten, daß der Herr Magister heute den Mädchen die Strafe erlasse.
Herr Hansjakob hob stumm und unterstützend die Hände – er befremdete den alten Samson plötzlich sehr.
»Um Gottes willen!« antwortete er. »Um alles in der Welt nicht! Ich verstehe Sie nicht – stellen Sie sich vor: durch wen kam die Sünde in die Welt – durch die Eva! Daß ich dem Weibsbild das nie vergesse! Daher kommen die Mädel bei mir immer schlechter weg als die Buben.«
Er zog viele Falten auf seiner Stirne auf und schüttelte energisch den Kopf. Man sah ihm an, daß er der Mann war, den Versucher abzuwehren.
»Ich weiß wohl,« sagte er dann mit einem bedauernden Kopfschütteln, »diese neuen freigeistigen Herren Schulverbesserer, die alles anders machen wollen als es vor alters war, die halten nicht viel auf die Rute. Das ist böse, sehr böse und wird einmal furchtbare Folgen haben. Keine Rute mehr!! Es ist nicht auszudenken. Aber ich frage den Plunder nach ihnen. Was sagt der Heilige Geist? Entzieht dem Kinde die Rute nicht; denn wenn du sie ihm auch zu kosten gibst, es stirbt nicht daran. Und da habe ich doch meine Erfahrungen: ich habe meine Buben so brav damit gefüttert, mit dem vollsten eingerüttelten und eingeschüttelten Maße und sie sind alle groß und stark geworden. Jawohl, gestorben!! Nicht einer – dieses verdammte Hurenpack ist nicht totzuschlagen.« Er schüttelte seine Faust und die Falten auf seiner Stirne mehrten sich.
»Du gibst ihm also Streiche mit der Rute, fährt 
      der Heilige Geist fort, und bewahrst seine Seele vor der Hölle. Sehen Sie, das steht fest, und über den Heiligen Geist lasse ich nichts kommen. Ich handle nach ihm und nach Gottes Lob und Gottes Willen. Und zum Teufel auch: hört Euch doch den Herrn Pater Kapuzinerprediger einmal richtig an, wenn er von der Kinderzucht spricht: der vergißt die Rute nie. Soll ich ihm etwa nicht folgen? Lieber den Freigeistern, die die Jugend fein delikat und zur Hölle erziehen wollen? Und den Heiligen Geist und den Herrn Kapuzinerprediger schwätzen lassen – wie! Kreuzsternelement, bei mir wird geprügelt, daß die Schwarten krachen.«
 

In welchem es leider sehr laut hergeht und Pankraz einen Punkt hinter die Eitelkeiten dieser Welt macht

 
Drei Tage ging Pankraz im Vaterhause umher und fand es merkwürdig, daß er erst am vierten zum Vater reden solle über den Ordenseintritt. Aber da kam am Abend des dritten Tages ein ungeheuer bebarteter Mann mit stark benagelten Stiefeln und sagte zu ihm: »Bischt du der Vötter Panckhraz?«
»Ja,« sagte der Junge erstaunt.
»Ischt guat,« brummte der Fremde und trat in Herrn Hansjakobs Kontor.
Und im gleichen Augenblick stürzte der Pater Provinzial in der Frau Mutter Stube und schrie: »Er will Ihnen das Kind rauben!«
»Wer? Wie??«
»Jawohl. Der Vetter aus Tyrol ist da. Soll den Jungen nach Innsbruck mitnehmen. Soll ihn in die Handelschaft einweihen.«
Frau Anna griff sich verstört ans Herz.
»Einer armen Frau Mutter«, fuhr der Pater Provinzial fort, »ihr armes Kind rauben!!«
Frau Anna stürzte hinaus nach ihrem Jungen. Sie überströmte ihn mit hastigen Worten und zog ihn in ihre Stube. 
      
Pankraz zitterte vor Aufregung und vor dem Kampf, den er kommen sah und den er fürchtete. »Was soll ich?!« stammelte er.
Jetzt wuchs der Pater vor ihm empor, dehnte die Brust und donnerte: »Gehorsam sein!«
»Wem?« frug der verschüchterte Junge.
»Dem heiligen Orden – niemandem in der Welt außer deinem heiligen Orden!«
Er sah ehrfurchtgebietend aus und Pankraz erstarkte wieder an ihm. Er sah sich wieder von den heiligen Feuern ergriffen, die von dem frommen Manne ausgingen und fühlte sich eins mit ihm und der Wunsch beherrschte ihn, dem heiligen Manne gleich zu werden.
»Versprich es der allersüßesten Himmelskönigin,« gebot der Pater, »daß du ihr in unserem heiligen Orden dienen willst!«
Mit quellenden Augen, der Inbrunst voll, schwor Pankraz dem weltlichen Leben ab. Er schloß, daß er dem finsteren Bartmenschen nimmer in das fremde Land folgen wolle.
*
Der Pater übernahm den schweren Gang zum Vater.
Und Hansjakob erschrak an seinem Schreibpult und der Tyroler Vetter sprach einen frommen Gruß.
»In Ewigkeit Amen,« erwiderte der Pater und sein Blick drang durch den fremden Menschen und machte ihn untertan.
»Seid Ihr auch gekommen, einen Gott wohlgefallenden Menschen dem weltlichen Geist und dem weltlichen Geiz untertänig zu machen?«
Der Tyroler erbleichte, daß sein schwarzer Bart unheimlich aus dem Gesichte starrte. Er drehte einen 
      großen grünen Hut in den Händen und äugte Herrn Hansjakob um Hilfe an.
»Wie?« rief der Pater, »über einer Mutter Herz und eines Jünglings Treugelübde hinweg wollt Ihr einen Menschen in des Teufels Welt hinauszerren, der seine große Schuld an den Himmel bezahlen will!?«
Er vereiste dem Tyroler das Gebein und ließ nicht ab von ihm, sosehr auch Herr Hansjakob durch Räuspern in das Geschäft eingeschlossen zu werden wünschte.
»Seid Ihr des Satans, Mensch!?« schrie der Pater und hob die beschwörende Rechte.
»Ich wer schonn wiederkhemmen!« sagte der Tyroler beklommen zu Herrn Hansjakob und nahm die Türklinke in die Hand. »Und kein Tuifl sollscht mich nit schelt'n, Herr Hochwirding, sell ischt nachher doch – –« und unruhigen Herzens ging er ab.
*
Der Kampf mit Herrn Hansjakob war für den Anfang viel leidenschaftlicher. Aber das Ansehen des Provinzials und die Waffen des Kanzelredners hielten die ersten Minuten über im schwersten Stande aus. Und dann verglühten des Herrn Vaters Feuer und die Anfänge seiner alten Mattigkeit kamen über ihn.
Und jetzt rang ihm der Provinzial den Jungen langsam ab.
Manchmal flammten die Worte wieder auf, aber dann blätterte der Provinzial in der Familiengeschichte zurück und rief den Himmel zum Zeugen herab. Er schwang ein scharfes Schwert über Herrn Hansjakob 
      und verhehlte seinen Schrecken nicht: die Hüllen von dieser Seele fallen zu sehen und Ketzerisches in aller Nacktheit zu finden.
Und Hansjakob erblich.
Der Provinzial deckte die heimliche innere Feindschaft auf, die die Wege eines Gotterwählten verlegen wolle. Er drang schonungslos in die Bresche ein, die er gefunden hatte, und verlangte Ehrlichkeit.
Aber Hansjakob vermochte nur in seiner Angst von Melchior Pentenrieder selig Erben zu sprechen, von Entwürfen und Hoffnungen, von einem Lebensabend, von Enkeln, die auf gütigen Knien geschaukelt werden wollen. Er malte seine Bilder traurig und hilflos aus, gab seinen Jammer offen her und bettelte, bettelte.
Und verlor langsam die Partie um ein junges Leben.
*
Als die lauten Worte verrauscht waren, schilderte der Provinzial mild und herzlich die wundervollen Aussichten des Knaben. Die seelenersprießlichen Verdienste und alles ewige Heil. Und die Zuwendungen dieses Heiles an brave Eltern. Die segnende Sohneshand, die sich dereinst, geweiht, mit überirdischer Macht begabt, auf einen grauen Vaterscheitel legen werde. Die Meßopfer, in kindlicher Treue dargebracht. Und solle er noch mehr verkünden? Solle er seinem prophetischen Glauben Ausdruck geben? Andeuten, daß diese tiefgläubige Natur dereinst zu Höherem berufen sei? Daß sein Name einmal von frommen Federn mit Andacht niedergeschrieben werde, der heilige berühmte Name?!
Der Herr Vater hatte einen roten Kopf, aber er 
      war besiegt. Er hörte mit halbem Ohr und suchte sich aus des Provinzials Rede heraus, was ihm gefiel. Und schließlich rumorte in ihm nur noch der Widerwille gegen die geringen Verhältnisse und die Bettelhaftigkeit der Kapuziner – aber der Pater Provinzial schüttelte lächelnd den Kopf. Er erinnerte sich des langen Tischgespräches mit dem Augustiner, dem Franziskaner und dem Pater Maurus vom Stift und fand es für gut, alle die hohen Vorzüge der äußeren Armut und des inneren Reichtums zu preisen. Er nahm die Schleier richtig von den Dingen und trumpfte auf, wo es nur anging.
Der Vater Hansjakob horchte ein wenig freundlicher auf.
Außerdem zog der Pater Provinzial den Patriarchen Abraham herbei und erzählte, wie der bereit gewesen sei, seinen einzigen Sohn sogar zu schlachten, nur um Gott wohlgefällig zu sein. Nicht wie hier: um ihn geistlichen Freuden zu schenken. Nicht, um den hohen seinen Reif der Heiligkeit um seine Stirne zu legen.
Nur wenig wehrte sich Hansjakob noch. Er murmelte beharrlich, daß der Bub einen gesunden Kopf und gesunde Hände hätte und sich sein Brot ehrlich verdienen könne, ohne daß er es dem Bauern vom Mund wegzunehmen brauche. Aber das Lächeln des Paters drückte seine Gründe stark nieder. Auch erinnerte ihn der Provinzial daran, daß er doch besser Bescheid wissen müsse um das Kloster. Er sei der geistliche Vater der Kapuziner und in seinem Geschäft rolle das Kapuzinergeld auf Zins. Ihm brauche er doch nicht zu sagen, daß – –
Und der Pater blieb Sieger und mit einer Träne im Auge ließ sich der Herr Bürgermeister einstweilen 
      auf ein Probejahr ein. Der zarte Junge solle es mit dem Noviziat versuchen und dann würde man schon weiter sehen.
Aber er sagte das tieftraurig und verwirrt über den rätselvollen Gang der Dinge. Er begriff die Sache innerlich nie. Daß ihm Pankraz so aus den Fingern schlüpfte! Ohne zu fragen, ob's ihm von ganzem Herzen recht sei! Es tat ihm schon weh und er sprach es offen aus und zeigte die Wunde.
Aber der Pater Provinzial sprach gröbste Fraktur: daß man 
      calcato patre et matre der Erfüllung eines heiligen Berufes nachgehen müsse, über Vater und Mutter hinweg. Der arme Bürgermeister nickte schwermütig und sagte: »Ich fühle es, Pater. Glauben Sie, ich fühle es nicht?!« Und er brütete in sich hinein und fand den Reim nicht auf diesen Brauch. Ein Kind müßte, klagte er in sich, wenn die Eltern schon niedergeschlagen zu Boden lägen, wenigstens über sie hinwegsteigen, ohne sie mit den Füßen zu treten. Und im vierten Gebot stehe es ganz anders. So schön sei dieses vierte Gebot zu lesen – und alles eitel, und alles eitel …
Er versteckte ein Schluchzen in seiner Brust und schlug die Hände vors Gesicht.
Aber jeder Asket sieht, daß es dem Vater Hansjakob am Heiligen Geiste fehlte. Und darum müssen wir dem weltlichen Manne seinen Irrtum in Liebe verzeihen.
*
Die Frau Bürgermeisterin war im siebten Himmel. Sie sah immer mehr ein, daß ihr Sohn zu einer großen Bestimmung auserlesen wäre, und empfand 
      das heilige Glück, ihn geboren zu haben, erst jetzt richtig.
Und der kleine Pankraz, ein unschuldiges und engelreines Bürschchen, der Welt fremd, und unbekannt mit der Sehnsucht nach ihren Eitelkeiten, in Wort und Tat zur Kutte erzogen, erwartete mit Ungeduld den Augenblick der Abreise ins Kloster.
Nur der Vater zitterte vor dem Tag. Es erschien ihm noch immer gleich unfaßlich, den einzigen Sohn zu verlieren, mit ihm Name und Stamm auf ewig zu vermauern und einen ansehnlichen Reichtum in fremde Hände geben zu müssen. Er preßte verzweifelt den Kopf in die Hände und brütete und brütete. Gab es ein Zurück? Er bekannte sich: für ihn nicht. Für andere vielleicht, aber für ihn nicht, nein. Er brachte niemals mehr die Kraft auf, sich dem mächtigen Provinzial entgegenzustemmen, der rufenden Stimme des Himmels zu trotzen (es graute ihm vor seinen Gedanken, die nicht an diese Stimme glauben wollten), und den heißen Wünschen seiner Frau und den brennenden Sinnen seines Sohnes Widerstand zu leisten.
Und tückisch nahte das Alter und befiel den einsamen wehrlosen Mann.
*
Der Tag des letzten Freudenmahles kam.
Viele Personen waren zu dem großen Feste geladen, alle Anverwandten von Vaters- und Mutterseite, etliche Patres Kapuziner, viele Magistratspersonen und andere Hausfreunde. Frau Anna glänzte in allen Wonnen.
Und die Musikanten spielten auf. Kostbar belud 
      man die Speisetische. Es war ein Fest reichsten bürgerlichen Stils.
Pankraz zeigte sich munter und aufgeräumt, lebhafter als sonst. Er umfaßte die Menschen mit seiner letzten weltlichen Liebe und seiner letzten Heiterkeit. Zart und lieb sprach er zu dem schönen jungen Mädchen, das man neben ihn gesetzt hatte. Sie war eine weitläufige Verwandte und er hatte sie nie gesehen. Aber da er sie nun sah, fiel sie ihm auf: ein lebhaftes Feuerteufelchen, aufgeblüht wie eine junge Rose, witzig und beredt, und ihm in aller Freundschaft ergeben.
Pankraz wurde nicht müde mit ihr zu plaudern. Und als die Tafel aufgehoben war, tanzte er die letzten Tänze seines jungen Lebens nur mit ihr, so daß die Frau Bürgermeisterin beinahe in Unruhe geriet. Es hüpfte ihr das Herz stark an das Mieder.
 

Welches in Wessobrunn und Palermo spielt und einen höchst merkwürdigen Abschluß findet

 
Auf daß es der geneigte Leser nicht vergesse, schreiben wir abermals die Jahreszahl eintausendsiebenhundertachtundfünfzig nieder und bitten sehr, unsere Menschen und Dinge nicht von den Gewohnheiten dieser Zeit zu trennen.
Insbesondere bitten wir diese Jahreszahl vor Augen zu halten, da wir des Klosters der Benediktiner zu Wessobrunn kurz erwähnen müssen, um einen berühmten Gelehrten der Zeit in den Rahmen der Ereignisse zu rufen. Es handelt sich um den weisen Pater Virgilius Sedlmaier, der mit seinen Gedanken fern von weltlichen Dingen lebte und durch Gottesgelahrtheit auffällig war.
Was ihn an dieses wertlose irdische Leben und seine Vertreter noch einigermaßen band, war eine milde Zuneigung zu dem bürgerlichen Buchdrucker Urban Gastl in München, der als Vermittler zwischen einem in seligen Einsamkeiten fliegenden theologischen Geist und den Leuten gelten konnte, die als geringe Weltpriester unsicher ihr Heil suchten und die um die Münchner Zunftfahnen gescharten Schäffler, Maurer und Zimmerleute und Bierbrauer zu belehren hatten.
Ihnen zu hohem Nutzen schrieb in dem besagten 
      Jahre eintausendsiebenhundertachtundfünfzig der Pater Virgilius Sedlmaier zu Wessobrunn die Abhandlung über die brennende Frage: ob die Jungfrau Maria ohne Schmerzen geboren habe. Es war überaus wichtig, in diese Sache endlich einmal Klärung zu bringen, diesbezügliche Irrtümer auszurotten und mit dem Wust alter gedruckter und ungedruckter Mönchsschriften über das Thema aufzuräumen durch eine gründliche Benediktinerarbeit, die vor Gott und der Welt bestehen konnte.
Der Pater Virgilius wies in seinem Werke mit einer allgemein beruhigenden Sicherheit nach, daß die allerheiligste Jungfrau ohne Schmerzen geboren habe.
Aber wann drang je ein Gelehrter im Volke durch?
Wir können spezialiter an Frau Anna Pentenriederin nachweisen, wie wenig die Früchte des theologischen Fleißes Gemeingut des christkatholischen Volkes werden. Wir vermuten, daß Frau Pentenriederin das Buch weder von Herrn Urban Gastl käuflich erwarb, noch auf anderem Wege Einsicht in die Sedlmaierschen Thesen erhielt. Ja, es scheint, als ob ihr überhaupt nur der Titel einigermaßen bekannt geworden wäre. Und dann tat sie vermutlich in ihrer sorgenvollen Lage das Nächstliegende, machte sich die Antwort selbst laienhaft zurecht und bestätigte die Geburtsschmerzen der Jungfrau Maria als angehende Leidensgenossin auf das heftigste.
Es war ein ungeheuerliches Mißverständnis und drohte zu weiteren Irrtümern sich auszuwachsen: Frau Anna war im Begriff, sich »zu den schrecklichen heiligen Geburtsschmerzen« (wie sie das Gelübde bereits formuliert hatte) zu verloben und eine silberne Gebärmutter in natürlicher Größe in die Klosterkirche 
      zu Wessobrunn zu stiften, als der Pater Guardian zu guter Stunde kam und von dem seltsamen Vorhaben hörte.
Er riet sofort ernstlich ab.
Er sah sehr bedenklich drein, düster sogar, und riet wirklich ernsthaft ab. Er sah sich nicht veranlaßt, Frau Anna seine tieferen Gründe mitzuteilen; aber er empfand es als ärgerniserregend, daß eine Mutter Gottes der Benediktiner angegangen werden sollte, wo es viele Hunderte mehr von Gottes Müttern der Kapuziner gab, viel berühmtere, mirakulösere und allerorten mit viel größerem Respekt genannte. Auch schätzte er die silberne Gebärmutter in Naturgröße auf das richtige Gewicht ein und zürnte über dieses Allerhand, das den Kapuzinern verloren zu gehen drohte.
Die Frau Bürgermeisterin wagte den Pater nicht zu stören, als er gedankenvoll und stumm in der Stube auf und ab ging. Sie wußte, daß er ihretwegen in Sorgen war und hoffte auf ihn und vertraute ihm. Und es geschah auch nur ihretwegen, daß er in dem Schatz seines geistlichen Wissens nach heiligen Fürbittern suchte. Es handelte sich nur darum, aus der Menge der Heiligen, die durch die machtvolle Protektion des großen Ordensstifters und Erzvaters Sankt Franziskus in ihren hohen jenseitigen Rang gekommen waren, die einschlägigen herauszusuchen. Fachleute sozusagen in bezug auf Wunder für gebärende Mütter.
Auf jeden Fall durfte der heilige Orden der Kapuziner nicht übergangen werden zugunsten derer zu Wessobrunn, die nur volksfremde theologische Schreiber waren, nichts weiter. 
      
Nein, nein, sagte sich der Guardian: es muß ein Ganzes werden. Frau Anna soll das Ganze den hochwürdigen Herren Kapuzinern verdanken, was sollten jetzt, nachdem das Schwierigste überwunden war, plötzlich die Benediktiner im Spiel? Wollten sie ihren Einsatz bringen, da die Gewinnseite bereits offenkundig war?
Jetzt seufzte die Frau Mutter leise und der Pater setzte seine Schritte vorsichtiger.
»Wie wird's mir gehen! Wie wird's mir gehen!« klagte sie plötzlich und zwang den Guardian, sich ihr wieder zuzuwenden.
»Es wird alles gut werden!« beschwichtigte er.
Aber sie war reizbar und voll der Ängste und bekannte: »Ich weiß nicht, ob es mich nicht fast reut, daß ich das Wunder an mir habe wirken lassen. Ich bin nicht mehr die Jüngste, Pater – –«
Der Pater wehrte mit einer tröstenden Gebärde ab.
»Und ich fürchte diese Hebamme und ihre knöchernen Hände. Pater, Pater, wie wird's mir gehen!!«
Der Guardian setzte sich und versah ihre zitternden Hände mit sanftstreichelndem Trost. »Es wird alles gut gehen; der Himmel hat bis hieher geholfen, er wird weiterhelfen.« Er sei so überzeugt von dem guten Verlauf der Dinge, daß er ihn fast zu prophezeien wage.
Aber die Frau Mutter brachte ihre Bangigkeit nicht mehr vom Herzen weg. Die Feuer der Angst brannten in ihren Augen und wollten nicht erlöschen.
Der Guardian wühlte verzweifelt in Trostgründen und Verheißungen.
»Und der heilige Bruder Corleone!« sagte er plötzlich, hastig, wie durch eine Entdeckung befreit. 
      
»Was für ein heiliger Bruder??«
Der Pater hatte alle Schatten von seiner Stirne weggewischt und die Freundlichkeit wieder gewonnen, die ihm die fromme Frau verpflichtet hatte. »Der Bruder Hieronymus von Corleone – ach, daß ich seiner nicht gleich gedachte! Der große Bruder von Palermo! Der wahrhaft heiligmäßige Mann! Es gibt ein ganzes Buch über sein wundertätiges Leben.«
Die Frau Mutter horchte auf.
»Es ist schon das Schicksal dieses Buches merkwürdig,« spann der Pater den Faden aus dem Irrweg weiter; »es fiel irgendwie den türkischen Seeräubern in die Hände, kam über das Meer in heidnische Lande, lag zu Tunis auf dem Trödlmarkt, wurde von schmutzigen Heidenhänden betastet! Ein eminent heiliges Buch, an ungläubige Menschen feilgeboten um einen Groschen! Und wenn es der Himmel nicht gewollt hätte, dann wäre das ganze heilige Leben des Bruders von Corleone unbekannt geblieben; aber auf diesen tunesischen Trödlmarkt verirrte sich ein Christ, sah den kostbaren Schatz und erstand ihn. Und wie die Wege des Himmels eben gehen: das Kleinod kam in die Hände des Bruders Emmerich von Perlach und das Leben des großen Heiligen wurde aus der welschen Sprache in die bayerische übertragen und mit Genehmigung unseres heiligen Ordens zu München gedruckt. – Und da steht's drinnen, Frau Mutter,« fügte er hinzu, als die Bürgermeisterin verständnislos seufzte.
»Was steht drinnen?«
»Von der Macht seines Segens über schwangere Frauen. Er legte die segnenden Hände auf ihre Scheitel und siehe: die Frauen gebaren Knaben. Es kam vor, 
      daß die Frucht im Mutterleibe eines Mädchens Form hatte, aber durch den Segen des heiligen Bruders Corleone mußte sie sich in einen Knaben verwandeln.«
Die Frau Bürgermeisterin fand es vollständig in der Ordnung, daß der heilige Bruder von Palermo den Knaben den Vorzug zu geben pflegte. Sie hatte selbst noch keinen Augenblick daran gedacht, daß ein Mädchen in ihren Schoß gegeben sein konnte und erschrak jetzt fast vor dieser Möglichkeit und der großen Gefahr. In aller Eile griff sie zu ihrem Geldtäschchen und holte zwei Linzer Dukaten heraus, um sie dem heiligen Corleone zu opfern. Sie hüllte das Geld sorgfältig in Papier und senkte es dem Guardian in die Kapuze; denn die der zeitlichen Armut geweihten Hände durften sich nicht durch die Berührung von Geld beschmutzen. Sie bat den Pater dringend, durch den ganzen Konvent in einer heiligen Messe ihrer Not gedenken zu lassen: der heilige Corleone müsse vom Himmel herab seine Hände auf ihren Scheitel legen, wenn sie jählings mit einem Mädchen gesegnet sein sollte.
Der Guardian dankte und sagte: »Sie sollen noch mehr hören von diesem großen Wundertäter. Da war einmal eine Frau, die den armen Kapuzinern viel Gutes getan hatte. Und diese Frau war froher Hoffnung und schwebte in Angst der bevorstehenden Geburtswehen wegen.«
Frau Anna seufzte aus tiefster Seele auf.
»Und da sagte der fromme Bruder Corleone: Diese Geburtsschmerzen will ich für Euch tragen.«
Frau Anna begann am ganzen Leibe zu zittern. »Noch einmal, Pater!!« 
      
»Ich will diese Geburtsschmerzen für Euch tragen, sagte der fromme Bruder Corleone.«
»Pater – hat er sie getragen??«
»Er hat sie getragen!«
»Pater – –«
»Er hat sie getragen!! Die Frau genas eines Knäbleins und empfand nichts. Aber der fromme Bruder Corleone lag in der Stunde, da sie zum Kinde ging, bleichen Gesichts auf seinem Strohsack und schrie vor Schmerz. Es handelte sich um nichts anderes und um nichts Geringeres, als um die Geburtsschmerzen eines Kapuzinerbruders – –«
Frau Anna war ganz blaß geworden. »Habt Ihr,« stammelte sie, »habt Ihr keinen in Euerem heiligen Orden, der dieses Wunder in unserer Zeit vollbringen könnte?«
Der Guardian wich ihren Blicken aus, weil sie sein Nachdenken störten. »Solche Wundermänner,« sagte er dann langsam, »ich glaube, daß wir mehrere solche Wundermänner gehabt haben. Aber dann wollten's die Bischöfe nicht mehr, daß wir für die Frauen niederkommen. Es schicke sich nicht für Ordensmänner, sagten sie.«
Frau Anna legte ihr Unglück in einem Seufzer dar.
»Es war wohl der Neid,« klagte der Guardian offen; »der Neid über die Kraft, die armen Ordensbrüdern gegeben war und mächtigeren Menschen fehlte. Aber wir hatten mehrere solche Wundermänner.«
Frau Anna schlug empört auf den Tisch: »Es ist böswilliger, niederträchtiger Neid, nichts anderes! Ich hasse die Bischöfe – sollen sie für uns niederkommen, wenn sie's den armen Kapuzinern verbieten. Es soll 
      so ein Bischof auch einmal wissen, was ein böser Tag ist! – Ach,« sagte sie mit einer in süßem Schmerz verschleierten Stimme, »wie schön wäre das, wenn ein guter Freund die Geburtsschmerzen für uns trüge!« Sie faltete die Hände auf dem Tisch und hielt dem Guardian mit frommen Augen ihre große Bitte stumm entgegen. Als er aber mit schmerzlichem Kopfschütteln antworten mußte, hatte sie eine plötzliche Eingebung: »O, wenn der heilige Bruder Corleone im Himmel droben mir sein Ohr schenken würde; wenn er diese Plage auf sich nehmen würde – was würde ich nicht alles für seine Verherrlichung tun!«
Es kam dem Pater plötzlich so vor, als ob sein Gedächtnis diesen einen wichtigen Punkt übersprungen habe: daß der heilige Bruder Corleone tatsächlich auch nach seinem Ableben solche Wunder vollbracht habe. Natürlich! Mehrere Male sogar! Es sei nicht in der jüngsten Zeit der Fall gewesen, aber die Unterbrechung bedeutet nichts. Man müßte es von ihm erbitten können. Kein Heiliger könne der wahrhaften Inbrunst sein Ohr verschließen.
»Er tut's noch immer?« sagte Frau Anna zitternd.
»Wir wollen versuchen, seine Gnade zu erbitten. Gewiß, es ist nicht leicht; es bedarf einer großen geistlichen Kraft.« Der Pater mußte aufstehen und für einige unruhige Schritte die Verzeihung der Frau Mutter erbitten. Er müsse nachdenken, der Knoten müsse gelöst werden. »Vielleicht,« sagte er entschlossen, »vielleicht bitte ich den ganzen Konvent zu dem großen Werke. Es müssen alle beten, alle müssen sich geißeln und wir werden nicht aufhören, zuzuschlagen, bis wir die innere Erleichterung haben, daß die Gnade eingekehrt ist.« 
      
Mit funkelnden Augen gab ihm Frau Anna recht. Der Konvent müsse mittun! Es solle keinem zum Schaden sein: sechs Wochen hindurch täglich Wein und Braten für jeden Pater und Frater. Und zu Ehren des heiligen Corleone die trächtige Kuh aus dem Stall! Sie wolle eine Immerkuh daraus machen und Jahr um Jahr ihr Geschenk erneuern. Aber sie bitte inbrünstig, die Geißel nicht zu sparen! Sie müsse richtig jucken, sonst helfe es nichts. »Haut zu, haut zu!« rief sie und der Pater nickte.
»Ja,« sagte er, »es soll alles geschehen. Der Heilige muß Ihre Bitte hören!«
»Sechs Wochen Wein und Braten!« ereiferte sich Frau Anna wieder; »und die Immerkuh zum heiligen Gelübde – –«
Krackkrack! Schrimm! Schrumm!
Ein wahnwitziger Lärm.
Ein Spektakel wie Weltuntergang und Höllenausbruch.
Das Getöse ist so ungeheuer, daß es Worte und Mienen erstarren macht und das Blut gefrieren läßt, ein teuflischer Bann.
Und genau und ganz nüchtern besehen ist's Lächerliches: die Schüsselrahme der Frau Bürgermeisterin fällt von der Wand. Eine Schüsselrahme, der stolzesten Stücke des Hauses eins, mit reichlich zwei vollen Zentnern Zinngeschirr darauf. Einer Herrlichkeit hat sich die Wand entledigt. Es blinkt und blitzt, rasselt, fällt, rollt und kollert und das silberglänzende Durcheinander verübt einen teufelsmäßigen, heidnischen Lärm.
Frau Anna hält sich am Tisch fest und ihre Augen verdunkeln vor Angst.
Auch der Guardian ist wie unter einem Blitzschlag 
      zusammengezuckt und muß sich für eine Sekunde am Ofen festhalten. Aber er überwindet sich sofort und wendet seine Sorge der leidenden Frau zu – er stürzt auf sie los, da er sie wanken sieht. Er ist stark wie ein Bär und nimmt den schweren Körper auf seine Arme und schleppt ihn der Frauenstube zu. Sie schreit ihren ersten gellenden Schrei, da er sie über die Schwelle trägt und greift mit einem schrillen schmerzlichen Ruf nach ihm, da er sie aufs Bett gelegt hat und um Hilfe forteilen will. Er vermag sich nicht mehr zu helfen und beißt die Zähne zusammen. Was tun? Es gellt in dem Bett wieder auf – er brüllt durch die offene Tür nach den Mägden und sieht kaum, daß eine in die Frauenstube huscht. Aber das dumme Wesen begnügt sich mit einem Aufschrei und läuft davon. Es bleibt an ihm hangen: er muß der Frau das Geschnür aufreißen und ihren Atem erleichtern. Er sieht noch den alten Hausknecht verwirrt zur Tür hereinblicken und jagt ihn mit einem zornigen Blick wieder davon.
Und da hört er eine erstaunlich dünne unbekannte Stimme schreien – –
*
Es war ein Glück, daß die Hebamme in diesen Tagen um das Haus des Bürgermeisters schlich wie der Fuchs um den Hühnerstall. Sie kam in die Frauenstube, als eben die Mägde ihre erste Furcht überwunden hatten, und ordnete an, befahl und schaltete und waltete.
Betäubt verließ der Pater das Gemach, in dem kein Verweilen mehr für ihn war. Was war geschehen? Ein Wunder? 
      
Hatte der heilige Corleone von Palermo – –?
Das Gelübde war zu ihm aufgedrungen!
Griff er nach des Herrn Bürgermeisters Haus? Griff er nach der Schüsselrahme?
Dunkel sind alle Wunder.
Aber es ist jederzeit dem heiligen Franziskus Preis zu sagen, der den armen Kapuzinern solche Kraft gegeben hat.
Der Guardian nickte dem großen Ordensstifter zu.
Und vergaß dabei völlig der schweren Schüsselrahme und des prachtvollen Zinnes und seines wundersamen Lärmens.
 

Handelt von großen Bemühungen

 
In diesen Tagen vermieden Hansjakob und seine Frau, sich offenen Blickes zu begegnen. Es kam Hansjakob vor, als ob der Inhalt dieser denkwürdigen Unterredung materiell zwischen ihnen aufstünde, 
      sooft ihre Augen sich trafen, und als ob er seiner Frau viel heiße Gesichtsröten ersparen könne, wenn er nur ganz selten von seinem Teller aufblickte. Die beiden schwiegen anfänglich viel, aber dann gingen sie wie auf geheime Verabredung in einen Wortschwall über, der sich um Nebensächliches und Langweiliges drehte, aber wenigstens die dummen Pausen ausfüllte, die ihre Eßzeiten beklemmten. Es traf sich auch, daß Frau Anna oft rascher vom Tisch aufstehen mußte, um nach häuslichen Dingen zu sehen, und daß Herr Hansjakob dringender Geschäfte halber seine Zwischenmahlzeiten in das Kontor verlegen mußte.
Aber wenn er dann allein in seinem Kontor saß und aus Langeweile den Fliegen nachstellte, ärgerte er sich über dieses seltsame Verhältnis zu seiner Frau, und gelobte sich, durch Zärtlichkeiten wieder gutzumachen, was ihn etwa hatte linkisch oder verdrießlich erscheinen lassen. Er sprach darum gern heimlich unter Tags einmal seinem Sicksacker zu und erzielte damit eine abendliche Fröhlichkeit, die Frau Anna nur darum nicht auffiel, weil sie ihrerseits die Verlegenheiten in einem starken Abendtrunk zu ersticken pflegte. Und dann geschah es oft, daß sie nach fast gesprächsloser Tageszeit bei der Lampe in ein vertrauliches Erzählen kamen, das sie eigentümlich eng zusammenbrachte.
Und dann fiel Herrn Hansjakob die Frau wieder auf und er entdeckte Fremdes an ihr, das sein Geblüt erhitzte. Er vermochte in diesen Abendstunden Gewagtes zu sagen und trotz einem jugendlichen Seladon zu schäkern, und Frau Anna wurde kniffig um Augen und Mund und wies Scherz und Handgreiflichkeiten nicht zurück. Auch trank sie tapfer mit Hansjakob 
      und setzte sich zu guter Letzt in aller Fleischigkeit zu ihm aufs Kanapee und teilte seinen Übermut.
Anderen Tags freilich hatte Hansjakob das ärgerliche Gefühl, als ob er sich einiger Albernheiten von gestern schämen müßte. Er blieb dann lieber in seinem Kontor oder ging ins Rathaus, und seine Frau glich ihr Wesen dadurch wieder aus, daß sie den Mägden schärfer nachging und ihnen mit lauten Worten viel Unangenehmes sagte.
Aber in den Stunden bei der Lampe kehrten die gerunzelten Gedanken des Tages nicht wieder und Frau Anna tat, was einer Schwester der dritten Ordensregel schamlos und sündhaft erscheinen mußte.
*
Nur der Guardian blieb sich gleich.
Er kehrte allerdings mit keinem Wort zu seinen Ausführungen zurück, aber mit ihm kam jeden Tag das Beharren auf ein Ziel, das Herrn Hansjakob wie Sporen in die Weichen ging und Frau Anna erröten oder erbleichen machte, wie ihr bei ihren wechselnden Stimmungen die Sache augenblicklich albern oder sündhaft erschien, oder wie sie mitunter anderen Sinnes vor ihrer Frauenzukunft Furcht im Herzen trug. Hansjakob beobachtete die Frau manchmal und geriet immer in eine ängstliche Mißlaune, wenn er um ihren Mund einen verächtlichen Zug spielen sah.
Frau Anna hatte manchmal ihre merkwürdigen Anwandlungen und verließ die Stube, die sie kaum betreten hatte, wenn sie die beiden Männer im Gespräch fand. Es stieg dann eine Röte in ihrem Gesicht auf, die zwischen Zorn und Scham schwankte und Herrn Hansjakob immer wie eine undeutliche Lesezeile vorkam. 
      Sie fürchtete die Gespräche der Männer, obwohl vor ihren Ohren nie etwas wiederkehrte, was ihr peinlich sein könnte. Es war kindisch von ihr und in Wirklichkeit sah sich das Zusammensein der beiden Männer so an: entweder trommelte der Bürgermeister mit nervösen Fingern auf dem Tische und machte mit einem tja oder einem jajaja einen gelinden Anlauf zum Sprechen, oder der Pater erzählte gleichgültig eine Neuigkeit aus dem Kloster. Dann rettete sich der Bürgermeister meistens aus seiner Hilflosigkeit in den Weinkeller und schleppte einen Krug heran. Er verweilte oft lange im Keller, um seine Gedanken zu klären und Sätze zu bilden, die er dem Pater vortragen wollte: Beobachtungen über seine Frau, kitzlige Fragen über die Zukunft, Hoffnungen, Ziele – aber es waren immer so delikate Gedanken und Herzensfragen, daß er sie zumeist über die Kellerstiegen nicht heraufzutragen vermochte. Er mußte dann, wenn er wieder im Wohnzimmer angelangt war, rasch ein paar Gläser trinken, um wenigstens den Mut zu anderen Reden zu finden. Und dann konnte er mit großer Weitläufigkeit von seinem Geschäft und von seiner Stadtregierung erzählen und schließlich und endlich unbefangen werden.
In solchen Augenblicken wagte er es auch, seine Frau zu holen und sie zur Mitfröhlichkeit zu zwingen.
Und wenn sie für Augenblicke die Stube verließ, um nach ihren Mägden zu schauen, gewann er so viel innere Kraft, daß er den Pater plötzlich derb am Arme packen und ihm mit jähem Blick eine stumme Frage vorlegen konnte. Und der Pater nickte dann und sagte: »Tut Eure Pflicht!«
»Ich tue sie!« sagte Herr Hansjakob heiser und 
      begann lateinisch zu flüstern, was ihm in seiner Muttersprache nicht von der Zunge wollte: ob ihre Gedanken in voller Richtigkeit seien? Ob sie wisse, daß die Sache ernst sei? Ob sie das Gebet des Pater Barchi richtig gelernt habe? Und ob Rom noch nichts geschickt habe?
»Es geht seinen Gang,« sagte der Pater.
Und wenn dann Frau Anna wieder auftauchte, hatte Herr Hansjakob plötzlich dringende Geschäfte im Rathaus, und die heimlichen Winke, mit denen er abging, und die hastige Sprache seiner zwinkernden Augen drängte den Pater, der Frau tüchtig zuzusprechen und ihr geistig beizukommen, auf daß endlich Erfüllung werde.
*
Auch kam das wunderbare Mittel aus Rom. Der Guardian machte Herrn Hansjakob ganz kurz Mitteilung darüber, nickte dem tieferregten Manne Mut zu und ging zu Frau Anna in die Frauenstube. –
Und außerdem hatte der Guardian den Konvent des Klosters für die Sache der Freunde aufgerufen. Er sagte, es gelte großen Wohltätern im Gebete zu helfen und wahrhafte Eiferer für die gute Sache aus dem geistlichen Schatz zu belohnen. Es müsse die Inbrunst aller Mitwirken.
Der Konvent sagte feierlich: Amen.
Und dann sangen sie alle das fördernde Responsorium: 
      membra, resque perditas petunt, et accipiunt juvenes, et cannes – –
Die Graubärte des Klosters nickten sich zu und verstanden sich. Es frug keiner den anderen nach Name und Stand; ein brüderliches Lächeln nannte, 
      wer zu nennen war. Sie waren alle überzeugt, daß das vereinte Bemühen glücken müsse. Der Guardian hatte Macht über Geister und Seelen. Mehrere der alten Patres boten heimlich Wetten auf ihn an – aber es wollte sich kein Partner finden, der auf ein Mißlingen etwas von seinen geheimen Schätzen an Schnaps oder Schnupftabak ins Spiel werfen wollte. Es wäre auch gegen die Interessen des Klosters gefrevelt gewesen, das für den günstigen Ausgang der Dinge reichsten Dank erhoffen durfte.
Übrigens begann der Pater Mirakelschreiber bereits mit heiligem Eifer die Wochen zu zählen.
 

Welches bestimmt ist, alle Irr- und Ungläubigen mit Neid zu erfüllen und von einer ganz eminenten Gnade aus dem Kloster handelt

 
Der brave Vater Hansjakob sah oft und tief in sein Glas, bis ihm sein Kopf mit den vielen Gedanken darin und mit den vielen Gesetzen und überhaupt mit dem vielen Wissen schwer wurde.
Als er ihn einmal versuchsweise wieder hochhob, da trafen seine Augen auf zwei neue Bilder an der Wand.
»Wawawa wawawas wowowollen diese zwei neuen Bilder, Frau Gevatterin?«
»Zwei Bilder?? Eins sehe ich, das ist hübsch, gar hübsch, unvergleichlich hübsch.« 
      
»Weiweiweil sie besoffen ist. Weiweiweil sie besoffen ist, sieht sie nur mehr auf eieinem Auge. Es sind zwei Bibilder.«
»So?! Soso. Jaja, es gibt Augenblicke, es gibt Umstände und es gibt Gelegenheiten, wo man doppelt sieht,« sagte die Frau Gevatterin mit sehr gespitzter Zunge.
Der Herr Hansjakob faßte nun den Beschluß, an die Wand hinzutreten und die beiden Bilder abzunehmen, sie der Frau Gevatterin zu geben, sie zu bitten, alle beide mit ihren Händen zu betasten und sich zu überzeugen, daß er recht habe.
Das waren der Beschlüsse viel auf einmal. Es ist gut, daß gleich der erste mißlang und daß der Herr Vater auf den Sessel zurücksank, von dem er sich hatte erheben wollen.
Aber der Pater Collektor war diensteifrig und holte das Bild und gab es dem Herrn Vater in die Hände.
»Wowowo ist das andere?« schimpfte der Herr Vater. Und heftete seine Augen steif auf den Platz, wo die zwei Bilder gehangen hatten. »Wawawas? Wowowo ist das aandere?« Er entdeckte es nicht mehr, so gläsern er auch ausguckte.
*
Und jetzt kann der hochgünstige Leser dem Herrn Vater über die Schulter gucken und sich an dem Bilde weiden. Und wir rechnen sehr auf brennende Neugierde, weil es sich um eine seltsame Gabe aus dem Kloster handelt, die unser Pater Dekoratius im Staatszimmer des Herrn Bürgermeisters aufgehängt hat.
Der Herr Vater leidet augenblicklich an einem gelinden Aufflackern und einer Art Viel-, mindestens 
      aber Doppelgesichtigkeit, und muß erklären, daß auf der Bildtafel nicht nur eine Menge Figuren sondern auch Gedrucktes und Geschriebenes so durcheinanderliefe, daß er lieber die Volksmengen in einem aufgestörten Ameisenhaufen abzählen wolle, als – –
Und so steckt die Frau Hebammin Rosina ihre scharfe Nase in die Tafel. Sie muß dem Herrn Vater recht geben, ehrlich, ganz von innen heraus, denn sie erhärtet ihre Aussage durch eine Anzahl saftiger Weinschluckser.
Die Frau Gevatterin sieht noch etwas klarer. Ihre ersten Entdeckungen veranlassen sie zu einem frommen Knicks, weil auf dem Bilde die heilige unbefleckte Empfängnis und ein lebenswahres Porträt des heiligen Erzpatriarchen Franziskus eine große Rolle spielen. Auch findet sie die Mutter Gottes ein zweites Mal, diesmal als Erzordensmutter; des ferneren ein großes Siegel; auch eine treffliche Abbildung des Heiligen Geistes; ditto einen nach dem Leben gezeichneten Kapuzinerärmel, auf den sich schützend eine nackte Hand gelegt hat.
»Hm!« murmelt Hansjakob verwirrt.
Und die Hebammin Rosina schluckst ihm zu.
Der Pater Collektor aber sagt feierlich und stolz: »Dieses ist ein Filianzbrief!«
Filianzbrief?
Ja, ein Geschenk aus dem Kloster für die Frau Kindbetterin. Ganz ein kostbarer Schatz. Verbindet den also bedachten Laien innig mit dem Orden, schenkt ihm Gebete, Messen, Abtötungen, Geißelgewinne ohne Zahl, überhäuft ihn mit Segnungen, mit Kamellasten von Fürbitten, Sündenablässen und Verdiensten – mit einem Filianzbrief des heiligen Kapuzinerordens 
      in der Hand sperrst du den Himmel auf wie mit einem heiligen Dietrich.
Und so empfand Hansjakob eine Glückstrunkenheit und eine süße Rührung, die ihm Tränen aus den Augen trieb.
Auch die Hebammin Rosina begann zu weinen. Aber ihre scharfe Nase stand ihr jetzt wie ein unwirscher Stachel aus dem Gesichte und auch ihre Zunge stach: »Reiche Leut' wer'n leicht Engel!« Es verstand sie indes niemand, weil ihre Sprache schwer und trüb geworden war.
*
Der Pater Collektor aber nahm die Bildtafel und las mit geschwellter Predigerstimme, im Crescendo ein schwerer Posaunist, im Decrescendo ein säuselnder Engel, ein murmelnder Bach, ein Silbergeläut, im Andante ein rufender Herold oder ein testamentverkündender Notar – der Pater Collektor las also die gedruckten und geschriebenen Worte des heiligen Filianzbriefes vor:
 
»Sintemalen und alldieweilen viele und große uns erwiesene Freigiebigkeiten und Guttaten uns zu großer Dankbarkeit ermunterten, so nehmen wir hiemit unseren schätzbaren Herrn Vater,
       die Frau Mutter,
       alle ihre leiblichen Kinder und Kindeskinder,
       sowie alle übrigen Abstammenden bis auf den dritten Grad eingeschlossen
       zu geistlichen Kindern unseres heiligen Ordens auf und erklären sie im Angesicht des allmächtigen Gottes, seiner heiligen Mutter Maria und des heiligen Erzvaters Franziskus in dieser hohen Würde und 
      Qualität vor den Augen der ganzen weiten und breiten Welt.«
Der Herr Vater Hansjakob weinte heftig auf, weil sein ganzes inneres Glück nach außen drängte. »O!« schluchzte er, »du unsterbliche Wohltat!«
Und die Hebammin Rosina weinte zum Erbarmen. »Die Reichen!« heulte sie, »die Reichen!« Aber ihre schwere Zunge machte die Worte unleserlich.
Der Pater Collektor fuhr fort:
»Und in Ansehung dessen machen wir sie vollkommen teilhaftig aller Gnadenschätze des heiligen Ordens, insonderheit der von unseren Mitbrüdern täglich zu opfernden heiligen Messen, der Zahl nach über siebzehnhundert am Tag, alle Jahre über sechshundertzwanzigtausend und mehr, dann ferner aller unserer gebeteten Tageszeiten, Rosenkränze, Betrachtungen, Predigten, geistlichen Gespräche, Wallfahrten, Fasten, Abtötungen, Geißelungen, heimlichen und öffentlichen Bußwerke, Bodenküssen und so weiter, welche nicht nur von den Vätern, Brüdern und Tertiaren unseres heiligen Ordens, sondern auch von den frommen Ordensschwestern der heiligen Klara, nicht minder den der dritten Regel des heiligen Franziskus zugetanen im Geiste unserer heiligen Religion geschehen und ausgeübt werden, und zwar so, daß ihnen alle diese, sowie in allen Gefahren des hinfälligen Lebens, als in dem Tode, sowohl in dem schmerzlichen Sterbebette, als etwa im peinlichen Fegfeuer täglich und augenblicklich zu ihrem Besten und ihrer Erlösung durch die unermeßliche Gnade unseres Heilands und seines allerhöchsten Nachfolgers und unseres glorreichen Patriarchen Franziskus dienlich und zum ewigen Leben wirksam werden soll.« 
      
Furchtbar schluchzte der Herr Vater.
»Zu dessen gewisser Versicherung gebe ich Obenangesetzter unter Anrufung des kostbaren rosenfarbenen Blutes Jesu Christi und der preiswürdigsten Namen des heiligen Franziskus, der heiligen Klara und des heiligen Antonius von Padua, dem Herrn Hansjakob Pentenrieder, Ortsbürgermeister und seiner Frau Ehekonsortin Anna Pentenriederin, geborenen Brimslerin, gegenwärtigen, mit unserem größeren Insiegel gefertigten offenen Brief. Gott sei in dem heiligen Franziskus mit seinen fünf purpurnen Wundmalen gebenedeit!«
Die Frau Hebammin Rosina aber hörte den gewaltigen Schlußsatz nicht mehr. Sie hatte ihren Kopf auf die Arme gelegt und schlief einen tröstenden Schlaf.
Der Herr Vater erwachte wie aus einem Traum. »Und wer ist das, der uns dieses alles schenkt?« stammelte er.
»Das ist,« sagte der Pater Collektor, »der Pater General des Ordens selbst und der Filianzbrief ist nicht der Brief eines Provinzialen, wie ihn die armen Karmeliter und Franziskaner geben – nein, nein, er ist vom Pater General selbst.«
Die Gevatterin nickte und sah in ferne Weiten, in denen Engel jubelten und mit dem kleinen Pankraz spielten.
Der Herr Vater Hansjakob aber war wieder dabei angelangt, zum Erbarmen zu schluchzen und zu weinen. Es gibt Menschen, bei denen dieser Zustand auftritt, so sie unmäßig getrunken und geschlungen haben – aber beim Herrn Vater war's der Fall, weil er mit den heiligmäßigen Kapuzinern Mitleid empfand. »Für mich,« heulte er heraus, »für mich sollen sich diese 
      heiligmäßigen Leute geißeln, für mich ohne Hosen und Hemd in der groben Kutte in der Welt herumwandeln, für mich ihre harte Abtötung üben – für mich!!«
Er sank gebrochen zusammen.
 

Etwas von starken erzieherischen Sitten und schmerzhaften Bräuchen

 
Und der kleine Pankraz wuchs und gedieh und sein Geist begann, über das Wissen der frommen Frau Rosina hinaus nach Nahrung zu suchen.
Herr Hansjakob sprach seit Wochen andeutungsweise 
      vom Lernen und von Schulen, aber Frau Anna fand, daß der Kleine noch geschont werden müsse. Frau Rosina dagegen war handelseins mit dem Pater Guardian, der den Herrn Vater für den Schulgedanken erwärmt hatte, und bekannte sich innerlich zu einer starken Erziehungsmüdigkeit, die Entlastung verlangte.
Und so reifte der Familienentschluß und Pankraz Corleone Hansjakob erklärte seine freudige Zustimmung zu den neuen Dingen.
Es war nur schwierig, die richtige Schule für den kleinen Mann zu entdecken. In dem Städtchen kam zunächst ein alter Organist in Frage, der ständig an die vierzig Buben und Mädchen zu unterrichten pflegte, recht nett und ganz gut, aber hinter dem Mann stand ein unangenehmes Fragezeichen, das die Matrone Rosina entdeckt hatte und das auch der Guardian kannte und unterstrich. Der Organist stammte nicht aus den bayrischen Landen; er war aus dem Sächsischen eingewandert und allerhand bunte Irrwege hatten ihn eines Tages in ein Jesuitenkloster geführt, in dem man den Musikus mit offenen Armen aufnahm. Nur mußte er sich vorher einer gründlichen inneren Reinigung unterziehen: er kam aus irrgläubigen Gegenden und hatte wunderliche Glaubensanschauungen, die ein gewisser Zwickel verbreitet hatte, (Wenigstens nannte Frau Rosina dem Verführer so. Der Pater hielt dagegen den Namen Zwingli für richtiger.)
Aber die Jesuiten, wie gesagt, reinigten den Mann und schliffen ihn auf ihrer Mühle und verschafften ihm nach langem Dienst im Kloster eine Schulhaltungsgelegenheit im Städtchen. Man hörte nur Freundliches über die Schule erzählen. 
      
Hansjakob schlug seiner Frau vor, daß man es wohl mit dieser Organistenschule versuchen könne; »es sind ganz artige Kinder dort – ich sehe sie wiederholt auf der Straße und sie fallen mir auf, weil sie sich so gesittet benehmen.«
Indes nahm sich die Matrone Rosina als Miterzieherin das Recht heraus, offen und gründlich dagegen zu sprechen. Man könne, leitete sie mit Schärfe ein, von ihr nicht verlangen, daß sie den Mund halte, wenn von einem Menschen die Rede sei, der an einen heiligen Zwickel glaube! Warum wolle man den süßesten kleinen Buben, den sie je einer frommen Wöchnerin in die Arme gelegt habe, nicht gleich durch offenkundige Freimaurer dem Teufel verschreiben lassen? Sei es notwendig, daß zuerst einem lutheranischen Ketzer und Kinderverführer das Sündengeld geopfert werde, damit der Kleine bei ihm die ersten Schritte in den höllischen Rachen lerne?
»Das ist stark!« brauste der Herr Vater auf; die Frau Mutter indes fand die Worte einfältig und klar und gab ihnen gern Eingang in ihre Gedanken. Auch der Guardian widersprach der eifernden Matrone nicht und ließ aus einem Achselzucken erkennen, daß er den Kern der Rede durchaus nicht beanstanden wolle.
»Wo soll denn der Bub sonst hin!« rief Hansjakob ärgerlich.
»Zum alten Samson!« erwiderte die Hebammin stürmisch. Der alte Samson habe tausend Kinder zum Einmaleins auferzogen und auf den Weg des Heils geführt und werde noch tausend kleine fromme Gelehrte machen. Er sei ein Meister der Kinderzucht, das lasse sie sich nicht nehmen. 
      
Außer diesem gerühmten Meister Samson aber kam dann eigentlich nur noch ein armer Schuhmacher auf dem Gries in Frage, der im Nebengewerbe eine kleine Schweinemästerei betrieb und Schule hielt. Jedoch war er schon mehrere Male als Säufer und wegen häufiger sehr übler Behandlung seines Weibes mit Karbatschenhieben abgelohnt und an den Pranger gestellt worden – der Herr Bürgermeister schied die Schule des armen Schuhmachers mit einem Nachdruck aus, der nicht bekämpft werden konnte.
So fiel der Schuster ebenso gründlich durch wie der Organist und es konnte sich nur mehr um die letzte der drei Möglichkeiten des Städtchens handeln, um die Schule des Magisters Samson.
Der Bürgermeister forderte, daß er sich diese Schule erst einmal besehen müsse. Als seine Frau diese Zauderseligkeit mit einem geringschätzigen Aufschürzen ihrer Lippen rügte, bat er den Guardian, mitzugehen und mitzubegutachten und der Plan fand Genehmigung. Nur verlangte die Matrone Rosina, daß man an einem Samstag hingehen müsse. Da hielte der Magister Samson seine große Lektion ab und man würde Wunder hören und sehen.
»Wollen wir den nächsten Samstag hernehmen?« frug der Pater.
»Nächsten Samstag,« sagte der Bürgermeister.
*
Und es war also Samstag geworden und als sich die beiden dem Haus des Magisters näherten, fiel ihnen ein Schreien und Heulen auf, das von ihrem Wegziele herkam. 
      
»Was ist das?« sagte der Herr Vater beklommen.
»Ein gutes Zeichen,« antwortete der Pater Guardian; »der Mann hält Zucht.«
Im Hausflur der Schule saß ein starker Kerl und band frische Ruten in Bündel.
Sie grüßten ihn und fragten ihn nach seinem Tun und Lassen. Er bekannte stolz, daß er des Schulmeisters Gehilfe sei, und bedauerte, daß die Herren augenblicklich nicht zum Herrn Magister kommen könnten – er halte im oberen Schulzimmer seine Samstaglektion.
So warteten sie und lauschten dem Kindergeschrei, das den Pater mit sittlichem Ernst und den Herrn Hansjakob mit Furcht erfüllte.
Und der Schulgehilfe machte seine Rutenbündel fertig und trug sie zu dem Magister Samson. Er meldete zugleich die Gäste und der Magister entschuldigte sich, daß er nicht augenblicklich erscheinen könne, er wäre im schweren Amte tätig.
So mußten der Pater Guardian und der Herr Vater mit dem Schulgehilfen vorliebnehmen und ließen sich von ihm die Gewohnheiten und Meinungen des Herrn Magisters erzählen. Aber der starke junge Mann liebte die langen Wege und begann mit seinen Erinnerungen und den Erlebnissen, die ihn zu Herrn Samson geführt hatten.
Er grollte seinem Schicksal und der Planetenkonstellation, das und die ihn von einem höheren Ziele abgetrieben hatten. Bis zu seinem dreiundzwanzigsten Jahre habe er sich den Studien gewidmet, und die geistlichen Herren, die sein heißes Bemühen leiteten, seien über seine Hartnäckigkeit gerührt gewesen und hätten ihn stets ermuntert. Er sei nah an der 
      Pforte gewesen, die zum priesterlichen Stande führte, da habe das Unheil einen weltlichen Herrn kurfürstlichen Kommissarius herbeigeführt, der in der überlegen tuenden Art der Freigeister und mit der Grobheit eines aufgeklärten Flegels in der hohen rhetorischen Schule examiniert, gewütet und gesiebt habe.
Von droben klang klägliches Geheul herab und der Herr Schulgehilfe ballte seine sehnige Faust und wandte sich an den Pater Guardian mit der Frage, ob es nicht für alle Welt ein Unheil sei, wenn Weltleute es wagen, sich in die Kinderzucht hineinzumischen, der hohen Geistlichkeit den Weg abpassen und ihnen die Schulregierung nehmen wollen!?
»Und da sagte also dieser Freigeist zu mir: gehe Er zum Teufel und werde Er Schuster oder Schneider, aber um Gottes Willen kein Priester! Und sagte das einfach darum, weil ich seine tückischen Fragen nicht beantworten konnte. Denken Sie: ich, der ich das ganze heilige Neue Testament völlig in lateinischer Sprache aufsagen kann, der ich die Schriften der frommen Väter gelesen habe – ich soll Auskunft geben über Dinge, die nur im Bereich weltlicher Neugierde liegen, ich soll auf den Äckern jenes frechen und gotteslästerlichen Wissens pflügen, das zur Abtrünnigkeit führt und aller Eitelkeit voll ist. Aber« – hier rollte der starke Mensch seine Augen und ließ die Zähne knirschen – »aber ich habe es dem Herrn richtig gegeben!«
Jetzt schrie ein Büblein mit ganz herzzerreißender Stimme und Hansjakob schrak schwer zusammen und wußte nicht, ob's in verfrühter Sorge um seinen Pankraz geschah, oder ob er für den Herrn kurfürstlichen Schulkommissarius fürchtete. Er frug vergleichsweise 
      den Schulgehilfen, was er mit dem gestrengen Herrn angefangen habe.
Der Schulgehilfe funkelte Herrn Hansjakob mit zornigen Augen an, um zu erkennen zu geben, wie er sich damals seinem Feind gegenüber verhalten habe. »Ich erklärte ihm rundweg, daß ihn das nichts anginge, sondern nur mich und meinen Beichtvater. Der Heilige Geist habe uns beide erleuchtet und mich zum geistlichen Stande berufen, basta. Und da griff auch der verehrungswürdige Pater Präfektus ein und unterstützte mich dem weltlichen Herrn Prüfungsmann gegenüber und sagte ihm in edlem Zorn, es sei eine Schande für alle neun Musen, wenn ein absolvierter Rhetor wie ich eine Nadel oder eine Ahle in die Hand nehmen würde, in eine Hand, welche schon so lange die gelehrte Feder führte, nehmen und das schwarze Brot eines Handwerkers essen sollte. Der geistliche Stand wäre der vollkommenere. Und also wären auch die meisten Menschen dazu berufen. Und wenn nun ein Jüngling wie ich durch eine harte ungerechte Schickung zufällig nicht geistlich werden sollte, so müsse er doch auf anderen Wegen als bei einer schmählichen Hantierung sein Brot verdienen. Und wenn ich auch ein Esel sei im Examen, so sei ich nicht der größte Esel, denn ich wäre nicht der Allerletzte und nicht der Vorletzte in der Schule, sondern ich hätte mich unter hundert Mitschülern bis zum siebenundneunzigsten hinaufgearbeitet und hätte mich gegen das vorige Jahr, wo ich der Vorletzte gewesen sei, merklich gebessert.«
»So leuchtete mein ehrwürdiger Herr Pater Präfektus dem rohen Manne heim,« sagte der Schulgehilfe und machte eine Pause des verklärten Nachdenkens, 
      während die Schreie der Kinder wieder gellender wurden.
»Aber der weltliche Herr Kommissarius (welcher, wie gesagt, ein Freigeist war) gab auf den ehrwürdigen Herrn Pater, auf mich, meinen Beichtvater und den Heiligen Geist keinen Pfifferling acht, er strich mich und etliche zwanzig andere, die noch dazu vor mir waren, aus der Liste und aus der Laufbahn der Weltpriester. So fügte er dem Pater Präfektus eine tiefe Herzenswunde bei, weil die Zahl der Studenten und also auch die Zahl der Bewerber zum geistlichen Stande merklich abnehmen mußte. Aber der Heilige Geist wird ihn für die ruchlose Tat zur Verantwortung ziehen!« schimpfte der Schulgehilfe und bedrohte den Herrn Vater abermals mit funkelnden Augen.
Herr Hansjakob aber lenkte den jungen Mann ab: »Und so wurden Sie also Schulgehilfe?«
»Noch lange nicht!« überbrüllte der Jüngling ein verzweifeltes Kinderheulen. »Ich ging zu meiner Frau Mutter, die bei dem Herrn Präfektus zur Beichte zu gehen pflegte. Sie beichtete oft und viel, denn sie hatte nicht nur allein ihre Sünden aufzuzählen, sondern auch die Sünden vieler Studenten, welche ich ihr mitgeteilt hatte und zur Besserung meiner Kameraden durch diesen Kanal an den Pater Präfektus laufen ließ. Sie suchte also bei ihm Rat in ihrer Not und so kam es, daß der Herr Pater Präfektus mich an den Herrn Magister Samson empfahl. Er meinte, daß ich hier zum deutschen oder lateinischen Schuldienst ausgebildet werden könne und dann könne er mich in einer Dorfschule unterbringen, weil ich die Orgel spielen kann und mein Gloria und mein Credo so laut zu singen verstehe, wie nur irgendeiner.« 
      
»Und das machte mich wieder ruhig,« versicherte der Schulgehilfe, indem er den Herrn Bürgermeister anstarrte und ihn zwang, seine Ohren wieder dem Kindergebrüll etwas zu verschließen.
»Der Herr Magister Samson suchte einen kräftigen Kerl, hatte man gesagt, und der war ich. Und was für einen Haufen Zeugs ich lateinisch aufzusagen wußte!«
Er versank in Selbstbewunderung und sah so aus, als ob er das Neue Testament lateinisch, von vorne oder von hinten, aufsagen wollte, aber er besann sich wieder auf den Gang seiner Erzählung. »Ich war also, wie gesagt, zufrieden, aber meine Mutter! Sie weinte fast Tag und Nacht und verlobte mich allen Heiligen in der Welt, daß ich aus dem ungeistlichen Stand der Schule nicht sündhaft hervorgehen möge. Insbesondere hatte sie deswegen eine besondere Andacht zum heiligen Aloysius und steckte ein Licht nach dem anderen an seinem Altar für mich auf, daß ich ja nicht heiraten und die Keuschheit verlieren möge.«
Der Herr Bürgermeister war hier wieder so von den verzweifelnden Kindern abgelenkt worden, daß er eine ungestüme Frage einwerfen mußte: »warum schreien diese armen Kleinen?!«
»Warten Sie!« sagte der Schulgehilfe verweisend und drehte sich dem aufmerksamen Pater zu; »ich gab also beim Herrn Magister Samson das Empfehlungsschreiben des hochwürdigen Herrn Präfektus ab und er küßte es, klopfte mir freundschaftlich auf die Achsel und sagte: er werde Vater an mir sein und hoffe einen gehorsamen Sohn an mir zu finden. Sogleich befahl er mir auch – –« 
      
»Es ist mir entsetzlich, dieses Schreien!!« stöhnte Herr Hansjakob.
»Sogleich befahl der Herr Magister,« donnerte der Schulgehilfe empört, »mir auch Erdäpfel und Salz zu reichen und bedauerte, daß ich nicht früher gekommen sei, weil Suppe, Fleisch und Gemüse schon aufgegessen waren. Dieser Empfang gefiel mir und es ging mir auch in der Folge wundergut. Ich durfte aus einer Schüssel mit dem Herrn Magister, seiner Frau und einem sehr ansehnlichen Hauskater essen und hatte fast nichts zu tun, als alle Freitage einen Schubkarren voll Besenreiser zur Schule zu liefern, mir von den Kindern die Lektionen aufsagen zu lassen, Vorschriften zu schreiben und mit den größeren Mädchen zu rechnen, was meine Freude ist.«
»Hören Sie nur!« schrie Herr Hansjakob bleichen Gesichts und packte den Guardian beim Ärmel, »klingt dieses Schreien nicht entsetzlich?« Aber der Pater bedauerte mit einem Achselzucken und behielt sich sein Urteil über das Kindergeheul und seine Ursachen vor. Auch war der Schulgehilfe wieder böse geworden und ballte abermals seine Fäuste, obwohl er von seiner Zufriedenheit gesprochen hatte. Sein Gesicht verzog sich wütend, als Herr Hansjakob mit angstvollen Gesten nach oben zeigte, und der Pater hatte Mühe, den einen zu bändigen und den anderen zur Aufmerksamkeit zu zwingen.
Und zwischendurch gellten die Kinderschreie und machten vorbeigehende Menschen auf der Straße frieren und fürchten. Der Schulgehilfe aber fror nicht und fürchtete nicht und zeigte eine fromme Zufriedenheit mit seinem Lose.
*


 

In dem plötzlich eine große Gefahr sichtbar wird

 
Die Patres seiner Schule beflügelten seine Frömmigkeit und sahen mit wachsenden Freuden, wie er seinen Geist ganz vom Irdischen ablenkte. Sie kamen zu dem Entschluß, ihn für die Gesellschaft Jesu würdig zu befinden, und verhehlten ihm nicht, daß sie ihn einmal als einen der Ihren betrachten möchten.
Pankraz nahm die freundlichen Worte der Patres wie ein geistliches Geschenk entgegen und beantwortete sie in Demut und verklärter Andacht. Er schrieb seiner Frau Mutter, daß der tugendhafteste und bei weitem gelehrteste Orden der Christenheit ihn der Aufnahme würdig befinden wolle, und teilte es auch der Frau Schmiedin mit.
»Was fehlt dir?« frug er zärtlich, als ihre Röslein forteilten.
Sie gestand wieder, eine ganz ungelehrte Frau zu sein und sein Glück nicht verstehen zu können. Sie wolle es aber ihrem Schmied sagen, der ein äußerst kluger Mensch sei, weil er so wenig rede und so viel denken müsse. Vielleicht würde sich der Schmied recht 
      sehr freuen, sagte sie schüchtern, und dann wolle sie für ihren Pankraz ein recht inniges Gebet verrichten, ganz gewiß kein ketzerisches, sondern ein ehrbares gedrucktes, wie sie der Himmelvater und die Himmelsmutter am liebsten hätten.
Als sie zu ihrem Schmied wegging, hatte sie ihre Röslein den bleichen Wangen des Jungen zurückgelassen. Er empfand eine seltene Unruhe und beschloß, den Pater Präfektus zu fragen, ob es nicht auch ganz unschuldige Ketzer gäbe, unter dem ungelehrten Volk, das vielleicht nur durch seine Einfalt verführt werde, nicht aber durch den bösen Feind. Er wisse ganz gewiß, daß sehr fromme Frauen mit ungedruckten Gebeten zu der Himmelsmutter kämen, ohne lästern zu wollen. Sie hätten keine Rhetorik gelernt und darum sähe es manchmal schlimm aus mit ihren Worten. Könne man diese frommen Frauen nicht belehren?
Da kam der Schmied ohne seine Schmiedin und setzte sich auf einen Stuhl, ohne zu sprechen. Pankraz aber wußte, daß das die Einleitung aller seiner Reden war und lächelte ihm vertrauensvoll zu.
»Freut es dich, Vater Schmied?«
Der Schmied entdeckte auf dem Handrücken seiner Rechten ein langes Haar und riß es aus.
»Es ist eine Ehre, Vater Schmied!«
Da entdeckte er schon wieder ein Haar.
»Der Orden wahrer Frömmigkeit und tiefster Gelehrsamkeit,« belehrte Pankraz.
»Ein Haar darin gefunden,« sagte der Schmied, senkte die Lider über die kummervollen blauen Augen und ging.
Der Schmiedin, die mit schwerem Herzen seiner 
      Botschaft harrte, gab er mit seiner genügenden Geste zu verstehen, daß er den Jungen eines Besseren belehrt habe.
*
Die Frau Mutter kam in der Eile und fast ohne Haubenschachteln angereist und schloß sich mit Pankraz in seinem Studierzimmer ein, ehe der Schmied ein Wort sagen konnte und ehe die Schmiedin zur Kaffeemühle gegriffen hatte.
Mit fliegenden Sätzen begann Frau Anna: »Du wirst mir kein Jesuit, mein lieber Pankraz! Du hast dein ganzes Dasein deinem heiligen Namenspatron Corleone zu verdanken. Du bist ein Wunderkind. Deine Empfängnis sowohl als deine Geburt sind ein Werk hoher Hände. Ich will dir später einmal davon erzählen. Die Gnade des heiligen Erzvaters Franziskus ist über dir. Und darum habe ich dich von deiner ersten Jugend an dem heiligen Kapuzinerorden gewidmet, dem heiligen Franziskus deine Person vollkommen verlobt und dem edelmütigen Pater Guardian Pankraz, dem wir beide, du und ich, soviel schuldig sind, meinen heiligen Verspruch dafür gegeben.«
Der kleine Pankraz machte große und erstaunte Augen und vermochte die Fülle der Mitteilungen nicht zu bewältigen. Es brauste in ihm und Frömmigkeit, Furcht und Gehorsam verwirrten ihn so sehr, daß er der Mutter nicht zu entgegnen wußte. Ein Schwall von Fragen tobte in ihm, aber er brachte nicht eine heraus. Ganz bleich stand er vor der entschlossenen Frau.
»Ich hoffe,« sagte die Mutter feierlich, »du wirst 
      dich meinen Wünschen nicht entgegenstemmen, du wirst keinen Meineid gegen den großen Ordensstifter begehen und mich nicht zu einer Lügnerin machen wollen. Willst du vor dem heiligen Erzvater Franziskus deine Mutter schamrot sehen?!«
Pankraz sah sie entsetzt an und die Frau wurde gütiger.
»Und was die Jesuiten anbelangt, mein lieber Sohn, so muß ich dir unter vier Augen sagen: du darfst dich von ihnen nicht so leicht einnehmen lassen.«
Sie machte eine Pause, weil sie den Jungen leiden sah. Aber sie war nicht gewillt, ihre Waffen niederzulegen. Es mußte gehandelt werden; sie erkannte die Gefahr und durfte nicht schonen.
»Die Jesuiten«, begann sie zögernd, während sie fest an dem erblaßten Gesicht hing, »mögen allerdings ordentliche, rechtschaffene und gescheite Männer sein; aber, wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, was unser Herr Marktkämmerer (und das ist ein hochgelehrter Herr) deinem Vater und mir an manchen Winterabenden teils erzählt, teils aus gelehrten und gutkatholischen Büchern vorgelesen hat, so sieht's mit der Gesellschaft Jesu wahrlich nicht gut aus. – Hörst du mich, mein lieber Pankraz?! Und willst du dich setzen? Du bist so blaß, mein armer Bub!«
Sie hatte innig gesprochen, weil sie zur Mutter erwacht war. Sie streichelte ihm die Wangen und nahm seine kalten Hände in die ihren: »Bist du krank, mein lieber Bub?«
Er schüttelte den Kopf, aber eine schmerzhafte Enge im Hals versagte ihm die Sprache.
Die Mutter schüttelte ihre Sorge ab und begann mit einem Seufzer ihre Mission wieder. »Es steht in 
      sehr guten katholischen Schriften Erdrückendes gegen den Orden geschrieben. Unbändige Habsucht, heißt es da einmal, beleidigender Stolz, laute Verachtung gegen alle übrigen Ordensstände, schmerzende, hartnäckige Rachsucht gegen ihre wahren und auch nur vermeintlichen Gegner, Einmischung in alle Gattungen weltlicher Händel, Hofintrigen, eine abscheuliche lockere Sittenlehre – –«
»Nein!« schrie der Junge entsetzt. »Nein!«
Die Mutter sagte gütig: »Pankraz! Bub! Hör deine Mutter an! Ich kann über diese Dinge zu deiner zarten Jugend nicht so sprechen, wie ich möchte und sollte. Aber du mußt mir glauben – – was fehlt dir, Bub!?«
Sie fing ihn auf, da er vom Stuhl gleiten wollte und ihre Schreie gellten durchs Haus, ohne den Jungen seiner tiefen Ohnmacht zu entreißen.
Die Schmiedin erschien leichenblaß, der Schmied hinter ihr drein mit dem Hammer in der Hand, den er nicht mehr hatte fortwerfen können.
»Er stirbt!« Die Schmiedin hatte etwas in ihrem Schrei, was dem Schmied seine große Kraft benahm. Der Hammer fiel plump zu Boden und der Arm, der ihn gehalten, zitterte.
Aber Pankraz öffnete die Augen wieder und seine Blässe gab dem Schmied die Stärke zurück. Er hob das Bürschchen wie ein Federlein und legte es aufs Bett, so unendlich behutsam, als ob er nie mit schweren Hämmern und immer mit feinen böhmischen Glasgespinsten zu tun gehabt hätte.
Frau Anna Pentenriederin rang die Hände und ihr Gesicht war in graue Qual getaucht. Ihre Augen fieberten dem Buben zu in Angst und Anklage und 
      wollten sich nicht beruhigen, als Pankraz ihr schmerzlich zulächelte und sie zu trösten versuchte.
Die Schmiedin weinte. »Er ist zu viel heilig. Die Frömmigkeit tötet ihn.«
»Jesuiten,« sagte der Schmied und umruderte mit dem rechten Arm einen ungeheuren Kreis.
 

Welches in einen stillen Jubel des Herrn Hansjakob ausklingt

 
Der Herr Bürgermeister nahm augenblicklich Extrapost und kam noch am gleichen Tage im Kloster an. Als er in die Zelle trat, weiteten sich die Augen des kranken Novizen. Er hatte nur eine hastige Frage: »Ist sie tot?«
Der Vater wich zuerst der Antwort aus. Man müsse sich den Anordnungen des Himmels willig fügen. Es dürfe niemand ohne Sünde dagegen murren. Und der Himmel habe es so beschlossen, daß die Mutter nicht mehr sei. Sie genieße ihre selige ungestörte Ruhe. Sie habe das bessere Teil erwählt und man müsse ihr Glück dazu wünschen. Jenseits des Grabes stehe sie und erwarte die Ihren. Und über kurz oder lang werde sie kein Schicksal mehr von den Ihren trennen.
Der Frater Deogratias weinte. Er warf die Augen zum Himmel, dann schoß der warme Strahl hervor und erleichterte ihn.
Es war Ruhe in der kleinen Zelle. Der Vater lebte seinen Erinnerungen und der Novize stützte den gedankenschweren 
      Kopf in seine mageren Hände. Auch der Pater Provinzial schwieg – er war mit dem Herrn Bürgermeister in die Zelle gekommen, zu trösten, aufzurichten und den Schmerz in Erbauung umzuwandeln. Aber er fühlte sich gedrückt und war verlegen und hilflos. Da kam der Frater Pförtner und rief ihn ab. Es wünsche ihn jemand im Pförtnerstübl dringend zu sprechen.
»Pankraz!« sagte der Vater hastig, als sich die Zellentüre geschlossen hatte, »wir sind allein. Laß dir in diesen kostbaren Minuten mein Herz ausleeren. Hast du denn nie bemerkt, wie schwer mir's fiel, dich, meinen einzigen Sohn, von meiner Seite zu lassen! Weißt du, wie weh es mir getan hat, als sie dich in das Kloster sperrten?? Es war dies das Werk deiner Mutter, einer braven Frau (Gott habe sie selig), aber einer in vielen ihrer Pläne überspannten und in der Ausführung ihrer Absichten eigensinnigen und halsstarrigen Frau. Ich war nicht stark genug gegen sie. Du bist mein einziger Sohn, lieber Pankraz, und ich fühle mich seit deinem Fortgehen so ganz allein. Meine Einsamkeit tut mir weh. Wie soll ich sie aufheben? Ich bin in einem Alter, da meine Vernunft einer zweiten Heirat widerspricht. Mir fehlt nicht die Frau, mir fehlt der Sohn. Sag, Pankraz, fordert dich nicht die natürliche Pflicht auf, mir deine Hilfe zu gewähren? Die natürliche Pflicht des Kindes gegen die Eltern ist heilig, so heilig wie der Klosterberuf. Du glaubtest, der Stimme des Himmels zu antworten, als du diese Zelle aufsuchtest; und ich glaube: eine betäubte und verirrte Einbildungskraft hat dich getäuscht. Und zudem scheint deine Gesundheit nicht so zu sein, daß du die vielen Ungemächlichkeiten des Ordenslebens 
      aushalten könntest. Es gibt auch eine Pflicht der Selbsterhaltung. Deine Natur gibt dir den Wink, den Orden wieder zu verlassen. Der Wink ist deutlich: du sollst nicht dein eigener Mörder sein!«
Der Novize sah seinen Vater wehmütig an. Er hörte seine Zusprüche in halber Betäubung und kämpfte mit sich den schwersten Kampf seines Lebens. Es erschien ihm als feige Flucht, auf das erste Zureden die Kutte wegzuwerfen; aber er fühlte die Wahrheit der väterlichen Worte und unterdrückte die Stimme nicht, die ihn aus seinem kranken Blute heraus in die Freiheit locken wollte.
Er bat sich einen Tag Bedenkzeit aus.
Der Vater schied bekümmert.
*
Der Pater Provinzial roch den Braten augenblicklich. Auch der Novizenmeister und die alten Patres waren mißtrauisch und deuteten den Besuch des Herrn Vaters in der richtigen Weise. So kämpften sie um den Novizen wie der Teufel um die arme Seele und stimmten die alten Sirenengesänge wieder an. Aber sie klangen nicht mehr so süß in die Ohren des jungen Menschen als seinerzeit, da er das Klosterleben noch durch die heiligen Schleier gesehen hatte. Und die Stimme der Natur rief ihm mächtig zu und des Vaters Gründe wirkten plötzlich so überzeugend auf ihn ein, daß andern Tags niemand mehr seinen Entschluß beugen konnte: den Orden zu verlassen.
Verwirrt vor Freude umfaßte der Vater den Sohn. Er blieb bei ihm, bis er die Kutte ausgezogen hatte und wieder in den Kleidern dastand, in denen er ins 
      Kloster gekommen war. Und dann schob er den zitternden Arm unter den seines Kindes und führte ihn in steter Furcht, solange die Mauern sie begleiteten, aus dem Kloster in den Gasthof. Hier aß und trank und schlief Pankraz einige Tage wie ein Mensch, der nach schweren Leiden wieder Lust an den natürlichen Bedürfnissen empfindet.
Und dann fuhren sie beide heim.
 

In welchem der Leser den Täufling zur Kirche begleitet und höchst Seltsames miterlebt

 
Im Taufbuch, in das wir mit Autorenfleiß geguckt haben, steht: Pankraz Corleone Hansjakob Pentenrieder, wodurch uns eine geringe Verschiebung in der Reihenfolge der Namen eingetreten zu sein scheint.
Das Tauffest war ein schönes und teures Unternehmen, über das sich wohl reden läßt und über das auch viel gesprochen wurde.
Die Frau Gevatterin (denn der Herr Gevatter kaute noch an den Schimpfworten herum, die im Rathaussaale gefallen waren, und sandte beleidigterweise an seiner Statt seine Frau), die Frau Gevatterin erschien in dem lilasamtenen Kleide, mit dem sie schon zu Ostern von der churfürstlichen Frau Rentmeisterin durch eine neidische Stielbrille hindurch bewundert worden war. Sie brachte ihren kleinen Aloyserl mit (unter den Nachwehen des Angekleidetwerdens weinte der Bub noch ein wenig und lehnte aus Rache jede mütterliche Hantierung an seiner feuchtenden Nase ab), der mit einer großen brennenden Kerze an die Spitze des festlichen Taufzuges gestellt wurde.
Hinter dem Buben ging frommen Schrittes der Pater Guardian gewissermaßen als Schutzengel der 
      Feierlichkeit; er hatte auch diesermaßen ungewöhnlich starke Mittel gegen Hexerei unter der Kutte verborgen.
Die Hebammin Rosina hielt sich mit dem Täufling dicht hinter dem Pater und ihr folgte einer der grauesten Bärte des Klosters, von dem der Geruch besonderer Frömmigkeit ausging – so bewegte sich der Täufling auf seinem ersten Ausflug zwischen zwei mächtigen Gardisten, die dem höllischen Feind den Weg wohltätig absperrten.
Und der Herr Vater Hansjakob ging lächelnd, beneidet, beglückwünscht in einem Knäuel von Basen, die aus weiten Fernen gekommen waren. Er sog ihre huldigenden Gespräche, Ratschläge und Familienmitteilungen auf wie ein stummer Schwamm und ließ seinen stolzen Blick den ganzen Weg über an dem Steckkissen des Säuglings hangen.
*
Die Hebammin Rosina trug den Nasenschnabel sehr hoch und fiel durch einen ungewöhnlichen Stolz auf. Zu diesem ihren neu dargelegten Charakterzug ist wieder zu erwähnen, daß sie zeitweilig über die Gabe der Prophezie verfügte. Es war dies augenblicklich wieder der Fall, und sie flüsterte auf dem Wege zur Taufe den Pentenriederschen Basen manche merkwürdige Wahrnehmung zu, die dazu angetan war, das Schicksal des Knaben vorauszubestimmen. Nach ihrer Vermutung (von der schon einmal kurz und vorsichtig die Rede gewesen ist) war der Bub in eben jenen Tagen erzeugt, in welchen mehrere berühmte Fürsten Beilager hielten. Außerdem erschienen zur Zeit der Geburt große Nordlichter am Himmel, die sie ganz bestimmt nächtlings gesehen hatte, und 
      man konnte daraus schließen, daß Pankraz nicht nur eine Säule der Kirche, sondern auch ein Licht des Staates sein würde.
Der Herr Bürgermeister hörte mitten im summenden Basenschwarm die frohe Botschaft und nahm sich vor, den prophetischen Geist der Frau Rosina durch verschiedene Gläser Branntwein zu fördern.
*
Und hochgemut trat der Festzug mit dem Täufling in die Kirche ein.
Und da ist der Mesner mit seinem trotz aller Hagerkeit freundlichen Trinkgeldergesicht und begrüßt den Pater Guardian als die fürnehmste Person des feierlichen Aufzuges zuerst.
»Ich gratuliere!« sagt der Mesner mit dem Trinkgeldergesicht.
Essigsauer sieht der Pater drein. Er runzelt die Stirne, wälzt dahinter die Gedanken, bemüht sich zu lächeln und bringt es fertig, seine Mienen vom Essigsaueren zum Süßsaueren spielen zu lassen. Denn was ist gegen die Einfalt eines Kirchenmesners zu machen?
*
Pankraz Corleone Hansjakob Pentenrieder machte sowohl den trinkgeldsüchtigen Mesner wie den Herrn Stadtpfarrer sehr bald darauf aufmerksam, daß er nicht gesonnen sei, in der kalten Kirche zu verharren, bis es einer klatschenden Taufgesellschaft beliebe, sich an den Zweck ihres Hieherkommens und an den Täufling zu erinnern: er schrie entsetzlich laut, setzte einmal ab, um der Schallfortsetzung im Kirchengewölbe verwundert zu lauschen, schrie wieder, schwieg und schrie 
      abwechselnd so lange, bis er über das Gebiet der Akustik Bescheid wußte und der Herr Stadtpfarrer den Mesner drängte, den Deckel vom Taufbecken zu nehmen.
Und als der Deckel weg war, steckte jedermann seine Nase über das heilige Taufwasser, als ob dieses für den ungewöhnlichen Sproß ungewöhnlich beschaffen sein müsse.
Und sieh: es war ungewöhnlich beschaffen, trüb, stinkig, ein Massengrab von Fliegen, Würmern, Asseln und anderen ungezieferlichen Kirchenbewohnern – pfui Teufel.
Der Pater Guardian warf einen strengen Blick auf den Herrn Stadtpfarrer und einen halbstrengen auf den Mesner. Der Herr Stadtpfarrer aber gab den Kapuzinerblick hochverzinst an den Mesner weiter und begleitete ihn mit Worten, die in mancher Beziehung zu wenig bekleidet waren, aber durch den fürsorglichen Flüsterton die Weihe des Raumes nicht beeinträchtigen konnten.
Der Mesner aber duckte sich (daß die priesterliche Grobheit über ihn hinwegging, höchstens nur leicht anstreifen konnte) und dachte bekümmert darüber nach, ob er auch immer die Sporteln für Reinigung des Taufbeckens bezogen habe.
Und Pankraz Corleone Hansjakob schrie wieder und erzwang neuerdings die Aufmerksamkeit für sich, auch dadurch eine Beschleunigung des heiligen Taufaktes, der ihm sichtlich von Augenblick zu Augenblick peinlicher vorkam. Auch machte Pankraz Corleone Hansjakob in unverhehltem Groll seiner Abneigung gegen kalte Kirchen Luft und benahm sich mißachtend in seine Windeln hinein. So wirkte er gebieterisch 
      gegen Pfarrer und Mesner und kürzte lateinische Wortreihen und katholische Hantierungen wesentlich ab durch den mächtigen Eifer, der über die beiden Männer gekommen war.
Und liebevoll hielt die Frau Gevatterin den Täufling weit von sich und weigerte sich nicht, ihn wieder an die fromme Hebammin Rosina zurückzugeben, als der heilige Akt vorüber war.
Und alles war gerührt, und darum griffen alle Männer zu ihren Schnupftabaksdosen und bedienten sich mit remedierlichen Priesen, Pankraz Corleone Hansjakob ausgenommen, der die Wohlgerüche dieser irdischen Welt noch nicht kannte. Er schrie nur und die Hebammin Rosina eilte mit ihm nach Hause, während sie ihm beruhigend von frischen Windeln vorschwärmte.
Je nun, was liegt daran, wenn ein Kind in seine Windeln hineinfriert und die Sitten dieser argen Welt verachtet?
Wir werden schon im allernächsten Kapitel sehen, daß es für die Zukunft großer Menschen gar nicht ohne höhere Bedeutung ist, wenn ihre Windeln häufig gewaschen werden mußten.
 

In welchem der kleine Pankraz in die richtige Schmiede kommt

 
Der Herr Vater und die Frau Mutter schluchzten am Wagenschlag, der kleine Pankraz heulte zum Gotterbarmen und der Pater Guardian tröstete mit erbauenden Worten und schloß mit einem Segen. Dann ließ der Postillon die Peitsche singen und riß die Familie auseinander.
Die Reisenden wurden in Kehlheim herzlich empfangen. Der Schmied hatte ein wortloses Gemüt, rannte in seinen Keller und holte seine Flaschen, die Schmiedin bürstete dem kleinen Pankraz zärtlich und dem Herrn Pater verehrungsvoll den Reisestaub aus den Kleidern. Sie war ganz rundliche bayrische Behendigkeit und ließ Rosen auf ihren Wangen blühen.
Der Schmied aber sagte mit breitem Lachen und gutmütigen Augen: »Durst?«
Der Pater nickte freundlich.
»Hunger?«
Wieder nickte der Pater.
Da lachte der Schmied aus vollem Herzen und stupste seine Schmiedin: »Essen!«
Wie ein molliges Wiesel rannte die Frau in die Küche. Aber im Abeilen tätschelte sie dem kleinen 
      Pankraz die Wangen und sagte: »Du lieber Bub!« und spielte ihm die ersten Sonnenstrahlen ins neue Heim.
»Vetter!« willkommte auch der Schmied, ließ seine ganz blauen Augen über ihn ausströmen und fuhr dem Jungen mit einer Hand übers Haar, die sich hart und hürnen gearbeitet hatte und doch so wunderlich weich streichelte, daß Pankraz an seinen Herrn Vater denken mußte und den Schmied dicht neben ihm in sein Kinderherz schloß.
»Hahaha! Bub!« Der Schmied empfand, wie dieses Herz sich ihm schenkte, und lachte aus einer tiefen Tiefe herauf, aber er holte von da drunten mehr Wärme hervor, als manche Menschen unterm besonnten Scheitel tragen.
Und drum war es auch nicht notwendig, daß er an diesem Begrüßungsabend noch weiterhin schwatzhaft war.
*
Und das Kehlheimer Leben begann und die Kehlheimer Jesuitenschule erzog.
Und der Herr Autor kann sein Gehirn ausrasten lassen und Dutzendzeilen schreiben, die kein Nachdenken kosten. Oder er braucht nur den hochgünstigen Leser bitten, des Paters Petrus Canisius Religionsbüchl zu lesen – da stehen die ganzen Formeln drin, nach denen die Kehlheimer Jugend ihre Geleise zieht. Es handelt sich um nichts weiter als um mathematisch genau ausgefüllten Geist und um mathematischen Gemütsdrill, nur daß die Zahlen fehlen und die Beweise und an ihre Stelle das Einmaleins der Frömmigkeit tritt. 
      
Oder der Herr Autor macht sich's in anderer Weise bequem und schreibt aus dem schönen Büchl ab, das der Herr Buchdrucker Riepel zu Stadtamhof gedruckt hat – mit Erlaubnis des kurfürstlich bayrischen Zensurkollegiums natürlich und der hohen Ordensoberen des Jahres eintausendsiebenhundertachtundneunzig – und sucht sich aus diesem Büchl (welches von dem heiligmäßigen Leben von sechs Dienern Gottes handelt) ein ergreifendes junges Menschenleben heraus und schreibt's kurzerhand ab.
Warum denn nicht? Wir finden so auferbauliche Sachen darin, wie man sie selten gelesen hat und wie wir sie schöner nicht aus der Feder bringen können. Wenn sich's auch in den Seiten, die wir zu stehlen herangehen, um den seliggesprochenen Frater Pazifikus O. S. F. handelt, so passen sie doch so engelschön auf unseres Pankraz blührieselweiße Jugend, daß wir nur seinen Namen da einzufügen haben, wo wir den Frater Pazifikus im Interesse der fortschreitenden Handlung nicht brauchen können.
Und hie hebet also die köstliche Jugendgeschichte an:
»Seine Sittenvollkommenheit hat er als ein Knabe mit vier Jahren dort angefangen, wo andere in dem Alter von vierzehn Jahren noch nicht hinkommen.
Die Abtötungen, unter welchen die Heiligen ihre Keuschheit sicherstellen, wie die Gärtner ihre Blumen unter die Dornenhecken, hielt er für ganz lieblich.
Hat er auch manchen Kinder- und Bubenstreich verübt, wie ihm ein freigeistiger Teufelsadvokat allenfalls vorwerfen möchte, so kann man glauben, er hätte diese Streiche nur darum begangen, um sich Schmerzen zu verursachen durch die derben Züchtigungen, die durch die Oberen erfolgen mußten. Seine 
      weise Mutter hatte (ist schade, daß wir die Legende vom seligen Frater Pazifikus nicht schon früher kannten, als wir die Frau Bürgermeisterin zu schildern begannen), seine weise Mutter hatte nach der Sitte der zeitgemäßen geistlichen Auferziehung immer eine geweihte Rute am Fenster stecken, mit der sie aber bloß drohte, wie die Kometen am Himmel drohen, ohne je mit ihrem Schweif kräftig zu werden.
Und darum kam es, daß Ernsthaftigkeit und Anstand seine Lieblingssache wurden und daß er gern das Geschäft der Engel betrieb. Das ist: Pankraz ministrierte in Kehlheim dem Pater Guardian, ja, er nahm selbst an den Geschäften der Priester teil, indem er im kindlichen Spiel sich Altäre baute, heilige Bilder hineinstellte, Vespern und Litaneien sang, das Opfer der heiligen Messe verrichtete und überhaupt alles nachmachte, was er bei den großen Kapuzinern gesehen hatte.
Oft schlüpfte er in einen wollenen Sack, nahm einen Korb in den Arm und bettelte von Haus zu Haus. Und wenn ihn jemand frug, so sagte er, er wolle ein Kapuziner werden und jetzt schon das Amt eines Paters Collektor spielen, um seine Kräfte für die Zukunft zu erproben.
Und damit wollen wir's mit dem Abschreiben bewenden lassen, zu unserem echten Pankraz Corleone Hansjakob zurückkehren und sein Leben mit noch viel heiligmäßigeren Seiten zeigen, als in dem Stadtamhofer Büchl beschrieben sind.
Wobei natürlich der einfältige Schmied der Erwähnung eigentlich ziemlich unwert wird und über seine rundliche Frau nur zu sagen ist, daß sie mit heiligem Staunen auf den Kleinen sah und mit dem 
      Pater Guardian oft fast ehrfürchtig sein Tun und Treiben besprach. Sie bangte für den zarten Buben, daß sich seine tiefe Frömmigkeit aufs Gemüt und ins Geblüt schlagen könne und schloß aus manchem Kopfschütteln ihres Schmiedes (denn sie verstand sich auf seine wortlose Sprache), daß er der gleichen Meinung sei.
Aber der Pater Guardian beschwichtigte die Sorgen der kleinen Schmiedfrau und sie beruhigte sich und versuchte nur, aus ihrer Küche die bleichen Wangen, die sich der Bub in der Jesuitenschule holte, mit besonderen Künsten wieder aufzufärben.
Der Pater Guardian fand das sehr löblich und nahm wiederholt Gelegenheit, den zauberhaften Kochlöffel der Frau Schmiedin mit Verwunderung zu loben, wobei er freilich zugeben mußte, daß ein armseliger Kapuzinergaumen kaum als vollendeter Richter bestehen könne.
Und des Schmiedes kleine Frau bekam bei solchen Reden süße Röslein auf die Wangen.
*
Was waren das merkwürdige Kinderspiele bei diesem Buben: alles mit Kyrie Eleison und Pater noster begleitet, mit sanftem Rosenkranzgemurmel gewürzt und mit Weihwasserbächen berieselt. Er brachte Kameraden mit und dann spielten sie demütige Novizen und es stand den Kindern beinahe besser an als den verspätetsten Noviziaten und graubärtigsten Klerikern, die den Rest ihrer Tage in die Kutte kleiden.
Und einmal kam das vor: der Kleine hatte den Pater von der Kanzel gehört in einer wundervoll grollenden Predigt, die jedem lutheranischen Zuhörer das Blut 
      zu Eis hätte erstarren lassen. Furchtbar schwang der Guardian seine Geißel gegen die Irrgläubigen und seine Worte prägten sich wie Siegelstöcke in sein Gedächtnis ein.
Er kam mit blasser Begeisterung nach Hause.
Der Schmied sah ihn mit seinen blauen Augen an und frug mit lächelnder Teilnahme: »Einen verhaut?« Aber Pankraz schüttelte heftig den Kopf und brachte wirre Sätze aus der Predigt, die der einfältige Schmied mit einer stummen Fassungslosigkeit nach seiner Schmiede weiterschleppte und unter seinem schwersten Hammer auf seinem gröbsten Amboß zu verdauen suchte.
Pankraz aber trug seine Ergriffenheit in seine Studierstube. Und da kam plötzlich der Geist über ihn: er schlüpfte in einen wollenen Sack, stieg auf einen Stuhl und schrie, wie er's auf der Kanzel gehört hatte: »O! Tränengüsse und Zährenbäche über die lutheranischen Bürger, unsere in Christo geliebten Stiefbrüder! Fließet, ihr Tränen, rinnet, ihr Zähren! Wie! Was! Rasender! Wo denkst du hin? Höllenbrände nennst du die in Christo Geliebtesten? Nein, nein! Der Stab ist gebrochen! Das Urteil ist gefällt! Verdammt, verdammt sind alle Lutheranischen! Ohne Glauben ist es unmöglich, daß man Gott gefalle. Niemand kann außerhalb der römischen Kirche selig werden. Alle, alle, die draußen sind, werden verdammt, ewig verdammt werden.«
Und vor seiner Tür stand die Schmiedin und lauschte mit einer Angst, die ihr die Herzkammern fast bersten machte. Die schönen Röslein ihrer Wangen eilten weg und sie zitterte in aller ihrer Rundlichkeit. O Gott! klagte sie und versuchte durchs 
      Schlüsselloch nach dem Buben zu sehen – da klappte eine Hand auf ihre Schulter, sanft, gütig, und machte sie doch fast sterben vor unendlichem Schreck.
Der Pater Guardian beruhigte sie mit einem milden Lächeln, und vor seinen freundschaftlichen Augen kehrten die Röslein wieder in aller Blüh in die Wangen zurück.
»Der Bub!!« hauchte sie.
Der Guardian nickte hochgemut.
»Es ist mir Angst um ihn!«
Der Guardian aber sah heiter drein und beschwichtigte ihr Kinn mit seiner weichen Hand. Er schwieg, um den Buben nicht zu stören und legte der Schmiedin die Hand beschwörend vor den Mund.
Aber sie vermochte ihrer Angst nicht Herr zu werden und lief in ihre Küche.
Sorgenvoll sah ihr der Pater nach. Aber dann lauschte er der Predigt des Kleinen und seine Gedanken fanden wieder tröstlichere Wege. Er lächelte wieder in frommer Heiterkeit.
*
Er lauschte lange. Aber plötzlich konnte er nicht mehr an sich halten, stürmte im Überschwang seiner Gefühle hinein und fiel dem Kinde um den Hals. Wie in einem Spiegel sah er sich in diesem Knaben wieder. Es erregte ihn über die Maßen und er fand schwer in seine besonnene Art zurück. Aber das Staunen des Knaben gab ihm langsam seine Würde wieder und gerührt spendete er ihm seinen Segen. Er prophezeite ihm Großes und lud ihn zu einem Spaziergang ein, der dem Kleinen manchen Wink für die Zukunft gab. Und dann landeten sie beim Zuckerbäcker 
      und der Pater belohnte die schöne Predigt mit einem zuckernen Martin Luther und hieß den Buben dem ungläubigen Manne den Kopf abbeißen.
Mit jugendlichem Ingrimm biß Pankraz zu – ach, süß ist es, gegen die Heiden zu kämpfen.
Der Pater Guardian war des Glückes voll. Wie eben immer die Menschen sind, die in den Kleinen sich wiedersehen und nach ihrem Tode in diesen Kleinen weiter zu leben hoffen.
Und war er nicht der geistliche Vater dieses kleinen Pankraz?
 

Macht den reuigen Witiber zum frommen Waldbruder und großen Wundermann

 
Er gesundete.
Und jetzt waren alle Bande, die ihn noch an die sündhafte Welt fesseln konnten, zerrissen. Der Geist Gottes fing an, mächtig in ihm zu wirken, und der Entschluß, alles Irdische zu verlassen und Gott allein im Stillen zu dienen, war unwiderruflich gefaßt. 
      
Die Lehren der Mönche hatten Eindruck auf ihn gemacht.
Er sah nun plötzlich mit ihren Augen: nicht eine Folge von natürlichen Veranlassungen hatte ihn um Vater, Frau und Kinder gebracht – nein, der Meineid schlug die Wunden.
Und er beschloß, sein Heil außerhalb der Welt zu suchen, zog in den Wald und baute sich eine Klause. Sie kostete ein winziges aus seinem Vermögen. Einen anderen winzigen Teil behielt er für sich, um nicht betteln zu müssen – seinem lieben Vater zu Ehren wollte er nicht von milden Gaben leben. Und den großen Rest seiner Habe gab er den Kapuzinern, die das Kapital hoch zu verzinsen gelobten: sie versprachen einen ewigen Jahrtag mit Amt und Totenvigil für ihn zu halten.
Und Pankraz wurde Klausner.
Unsere aufgeklärte freigeistige Zeit hatte diese ehrwürdigen Menschen leider zum Plunder eines vergangenen Jahrhunderts geworfen und ausgerottet; sie beraubte den Eremiten seiner frommen würde und nannte ihn einen maskierten Müßiggänger.
Was aber ist in Wirklichkeit ein frommer Klausner?
Ein zierlicher Appendix zur Hierarchie. Ein Diener Sankti Offizii, wie die Mesner oder die Ministranten. Ein frommes Waldvögelein, das dem Herrn tirilliert. Ein Eckstein der Sanftmut. Und noch viel mehr, was nicht geschwätzig vorgetragen werden muß, dem lieben Gott indessen sicher bekannt ist.
Was leistet er?
Unendliches mehr, als ihr zu erkennen vermögt. Er ist der Engel an den Altären des Waldes. Sein Glaube versetzt Berge. Er betet heißer denn andere um Ausrottung 
      der Ketzerei und der Aufklärung. Durch sein bloßes Dasein verkündet er die schlichte Einfalt des Glaubens. Er ist der erhabenste Schwurzeuge gegen die Freigeisterei. Und er beweist, wo er ist, daß das Land ein sehr katholisches Land ist.
Ach, glücklich solche Länder!
Und noch vieles wäre zu sagen über den Beruf der Klausner und über ihre Nützlichkeit. Aber sie sind verbannt, verschwunden.
*
Pankraz hatte sich eine kleine Kapelle angelegt zu Ehren des heiligen Deogratias, dessen Namen er sühnend wieder trug. Auf dem Altar lag als höchstes Kleinod ein Stück von der Kutte und dem Gürtelstrick seines Namensheiligen – die Mitgift seiner ehemaligen Klosterbrüder. Er baute die schönste Krippe in seine Kapelle und stellte die auferbaulichsten Gruppen von der Erschaffung der Welt an bis zum Leiden Christi und den vier letzten Dingen des Menschen hinein. Das prächtige heilige Grab war hier errichtet, mit vielen glänzenden Leuchtkugeln von allen Farben. Sein Kripperl wuchs ständig durch viele Zutaten, wie man sie bei den Kapuzinerkrippen liebte: durch Bauernhochzeiten, Jahrmärkte, den Judas in der Hölle am Bratspieß, den Todeszug des Herodes in die Hölle mit Teufelsbegleitung, und andere schöne Dinge mehr, die groß und klein anzogen und die Kapelle berühmt machten.
Dabei gewann der Name des frommen Bruders Deogratias an Ruf und man nannte ihn mit Ehrfurcht. 
      
Schon war bekannt, daß er nur schwarzes Brot und Wurzeln und Kräuter aß. Niemals trank er etwas anderes als Wasser. Den Tag vollbrachte er mit Lesen und Beten und mit Schnitzereien für seine Krippe. Nachts schlief er nur wenig und dieses wenige entweder stehend in einem Winkel oder auf einem Brett liegend mit einem Stein als Kopfpolster.
Und der Himmel ließ dieses fruchtbare Leben nicht lange unbelohnt. Er schälte alles Irdische von dem ehrwürdigen Waldbruder ab und erhob seinen Geist über seinen Körper. Nicht selten geriet er in Entzückung und wurde zu den Himmeln hinaufgerissen, zu sehen und zu hören, was außer dem Apostel Paulus nie eines Menschen Auge gesehen und nie eines Menschen Ohr gehört hat.
Seltsam starr lehnte indes sein Körper an der Zellenwand und fromme Besucher fanden sein Ohr taub und seine Augen tot. Fürwitzige zwackten ihn an den Armen oder tupften mit den Fingern in seine Augen – er regte sich nicht, aber es durchschauerte die fürwitzigen Menschen wie Todesangst.
Und sein Ruf verbreitete sich im Lande.
In ganz entfernten Gegenden sprach man von dem ehrwürdigen Frater Deogratias und den Flügen seiner Seele, von seinem zeitweiligen Sterben und dem Wunder seiner Wiederauflebungen. Und so kam es, daß Leute aus allen Ständen, aus allen Ecken und Enden zu ihm liefen und ihm ihre schweren Anliegen für seine Himmelsfahrten aufluden.
Das Bauernvolk hatte großes Vertrauen zu ihm. Aber der Waldbruder bat, dieses Vertrauen nur auf Gott zu stellen und ihn in seiner Einsamkeit zu belassen. Es half ihm nichts; die Leute blieben hartnäckig 
      und störten ihn selbst aus seinen Seelenflügen auf, wenn in ihren Ställen etwas nicht in Ordnung war. Sie zwangen ihn, seinen hohen Geist in den Dienst des gemeinen Bauernlebens zu stellen und in himmlischen Dingen zu pausieren, wenn das kranke Vieh brüllte.
Er fügte sich fromm und bat Gott um Kraft für die Kleinen. Und schließlich gewöhnte er sich an den Ruf eines irdischen Stallheiligen und segnete und kurierte. Hatte ein Ochs die Blähsucht, so lief man zum Frater Deogratias; hinkte ein Pferd, so rief man den Frater an. War einem Ochsen kläglich zumute, so ging man zum Klausner. Gab eine Kuh Blut statt Milch, so mußte sie der Frater Deogratias heilen. Wider den Teufelsschnitt im Getreide, wider Hexereien und Zaubereien, wider Gespenster und Poltergeister mußte der Frater Deogratias allmählich schleunige und untrügliche Mittel ersinnen, wenn er den Zorn dieses Bauernvolkes nicht gegen sich, gegen seine Klause und gegen seinen Gott wenden wollte.
Der Frater konnte viele von seinen im Kloster erworbenen Kenntnissen verwerten. Er hatte als Novize tausendmal die wohlbewährten Segen und trefflichen Sprüche gegen alle Unholde, über und unter der Erde, abschreiben und wieder abschreiben und nochmals abschreiben müssen. Denn der Pater Collektor verbrauchte unendlich viel von solchen schönen und kräftigen Papierchen, gegen Feuer- und Wassernot, gegen Erdbeben und Fieber, auch gegen die Pest und überhaupt gegen alle Dinge, die in Haus und Hof und Stall als böse Gäste bekannt sind und mit Schmalz und Eiern bezahlt zu werden pflegen. Er verstand sich auf die Anfertigung zierlichster Zettelchen, konnte 
      mit Glanzpapier und Kleister und Leim umgehen und machte die tiefe innere Kraft heiliger Worte dadurch auch dem Auge angenehm.
Auch hatte er von seiner seligen Frau Schwiegermutter ein herrliches Buch geerbt, das auf vielen, vielen Seiten Hausmittel gegen alle Krankheiten von Mensch und Vieh verriet. Aber, während er seine schönen Zettelchen verteilte, und aus seinem großen Buch herauskurierte, unterschied er sich doch von allen seinen Brüdern im alten Orden: er nahm nichts dafür an.
Und das regte auf. Nicht die Hilfesuchenden und nicht die Armen, aber einen Pfarrer aus der Nachbarschaft und ein großes Kloster, das über die Gegend zu verfügen gewohnt war. Und der Pfarrer und das Kloster handelten einträchtig, wie nie zuvor. Sie gaben dem hochwürdigsten Konsistorium zu verstehen, daß der merkwürdige Klausner, der sich Frater Deogratias nenne, ein Dunkelmann sei. Vermutlich ein Volksverführer, sicher ein Narr, ganz sicher aber ein Mensch, der Wunder vortäusche, ohne die höhere Kraft und Weihe dazu zu haben.
Und der einfältige Frater Deogratias saß in seiner Zelle und war verzückt und lauschte wieder im dritten Himmel den Gesprächen ehrwürdiger Heiliger. Da kam ein Konsistorialbote, benahm sich wirsch und warf dem Klausner ein Schreiben auf den Tisch:
»Der Eremit, Frater Deogratias, hat sich nächstkommenden Donnerstag, als den 27. dieses, in Curia Episcopali allhier früher Ratszeit zu stellen und das Weitere zu vernehmen.«
Als der Frater Deogratias aus seiner Verzückung erwachte, hörte er noch die Schritte des wegstampfenden 
      Boten und entdeckte das Schreiben. Es war kein himmlischer Bote gewesen, wie er das aus der Unsichtbarkeit des Gastes geschlossen hatte und auch die Kanzleischrift trug nicht den Charakter himmlischer Meldungen. Der Befehl war rein weltlich und ohne Lieblichkeit und der arme Teufel wußte nicht, wie er sich die Sache zu deuten habe.
 

Ist wohltätig kurz und endet mit einem Siege der Frau Mutter

 
Sie ließ den müden Mann ein Stündchen schlafen und weckte ihn in jenen grausamen Augenblicken, da der Ungar seine Geister noch in Magen und Hirn sitzen hatte und von hier aus den ganzen Körper nach Belieben quälen konnte. So geriet Herr Hansjakob gewissermaßen zwischen zwei Feinde, deren einem er bereits unterworfen und deren anderem er nicht gewachsen war. Er war angegriffen, während er von hinten gehalten war, gefesselt, während der Gegner in Parade lag – sein Gesicht war unglücklich und heischte Erbarmen, aber Frau Anna wich nicht von der Sitte des Heimzahlens ab und hatte Wucherzinsen zum Kapital geschlagen.
Sie ließ ihn lange nicht zu Worte kommen, und das tat ihm eigentlich wohl, weil er an allen den Lähmungen litt, die ein starker Trunk im Gefolge hat: Kehlenvertrocknung, Bleizunge, Gedankenkrampf – er saß belämmert da und seine Augen zuckten wie unter Fechterhieben.
Aber schließlich ermüdete doch auch die stattliche Frau und Hansjakob konnte wenigsten einen Vergleich erzielen, den Frau Anna heraufbeschworen hatte.
Es war unklug von ihr gewesen, bloßen Äußerlichkeiten schweres Gewicht zu geben: »Wo ich ihm den neuen Mantel schon bestellt habe! Wo die Bücher schon alle da sind! Wo wir's schon meiner Schwester und dem Herrn Schwager zu wissen getan haben! 
      Wo ihn die hochwürdigen Herren Jesuiten schon erwarten!«
Hansjakob brummte: »Das ist alles nicht schlimm!« (Denn schlimmer stund es mit seinem Schädel, den er manchmal mit beiden Händen zusammenpreßte, in der Absicht, tausend Quälgeister zu Brei zu zerquetschen.)
»Wenn wir heute ja sagen und morgen nein,« gellte die Stimme der starken Frau, »so sind wir Narren.«
»So sagen wir erst übermorgen nein,« schlug der gequälte Mann vor.
»Narr!« wütete die Frau Mutter und sah sehr gereizt aus.
»Oder in einem Monat.« Der Bürgermeister litt furchtbar unter seinem Kater und strebte einem Friedensschluß zu.
»Du doppelter und dreifacher Hansnarr!«
»Oder in einem halben Jahr!« stöhnte der Bürgermeister.
Jetzt wurde die Stimme der zornigen Frau vor seinen erstaunten Ohren ein wenig ruhiger und ging in ein erregtes Flehen über: »Werd' mir doch wieder vernünftig! Schau, der Bub ist gesund, wie der Fisch im Wasser. Und ein Gescheiter stirbt auch nicht leichter wie ein Dummer. Hast ja auch studiert und lebst noch.«
»Hm,« sagte der Herr Vater, als er das Lob aufgesogen hatte. Er erkannte, daß ein wenig Nachgeben seine Leiden mildern würde und überlegte sich den Fall. »Das war ein vernünftiges Wörtl,« stammelte er und schöpfte Hoffnung.
»Na also, so hör noch ein vernünftiges Wörtl an: 
      jetzt lassen wir ihn so, lange studieren, bis der Mantel zerrissen und die Bücher weg sind, sonst sieht's entweder aus, als wollten wir unser Geld zum Fenster hinausschmeißen oder als ob wir mit dem Beutel nicht mehr weiter könnten. Denk dir doch!«
»Wie!?« polterte nun Herr Hansjakob. »wer sagt das?«
»Es sieht so aus. Willst du deine Familie, dein Haus und Melchior Pentenrieder selig Erben zum Gespött werden lassen!?«
»Nie und nimmer!« schrie Herr Hansjakob. »Der Bub muß mir studieren, bis der ganze Mantel in Fetzen gerissen ist.«
»Du mußt es am besten wissen,« beruhigte ihn die Frau Mutter sanft; »du bist der Mann und hast zu befehlen. Du bist studiert und weißt, was ums Studieren ist. Ich kann dir nur recht geben.«
»Morgen muß der Bub fort!« befahl der Herr Vater. »Das war mir denn doch das Wahre!!«
*
Und wenn wir unserer Geschichte ein Vierteljährchen vorauseilen, so finden wir, daß der liebe Gott im Einverständnis mit Frau Anna gehandelt hat und ihre christlichen Bitten in seinem Himmel wohl vernahm: weder der Pater Tantlaquakapatschius noch der Pater Mulonius durften ihre Tage in ihren gewohnten Zellen beschließen.
Sie erhielten ehrenvolle Rufe in sehr stinkige Nester und der Pater Guardian Pankraz mußte sie in brüderlicher Liebe ermahnen, in heiligem Gehorsam ihren Stab zu ergreifen. 
      
Und die beiden Graubärte wanderten aus dem Lande Kanaan in die Wüsteneien der Oberen oder Kartoffelpfalz.
 

Nennt sich Präludium, oder: Einführung in das Geheimnis der Menschenerziehung

 
Der Pater Guardian verstand es, den Willen des starken Burschen vom Persönlichen auf das Allgemeine zu lenken und ihn über die Schule des Herrn Samson sprechen zu lassen, »Wir haben das Jesuitensystem, natürlich,« sagte der Schulgehilfe.
»Eiei,« sagte Herr Hansjakob und gewann wieder Interesse für den Mann. »Ich bin selbst in die Jesuitenschule gegangen.«
»So?!« Der Schulgehilfe brachte das Wörtchen kurz und strafend und drückte desto deutlicher aus, daß er nicht der Meinung sei, daß hier ein glücklicher Erziehungserfolg bewiesen sei – mit diesem Manne, der wohlerudierten Menschen ins Wort falle und lieber auf brüllende Kinder höre als auf gutgesetzte Sätze, auch wenn sie einer spreche, der beinahe vor den priesterlichen Weihen gestanden – – und so wandte sich der starke Mensch jäh von dem schlecht geratenen alten Jesuitenschüler ab und sprach an den weiseren Pater hin: »Es wird gelehrt, wie die Jesuiten lehrten, es wird gebetet, wie die Jesuiten beteten, es wird gebüßt, wie die Jesuiten büßten, bisweilen etwas mehr und strenger, besonders in der Samstagslektion.«
Der Pater Guardian wünschte Näheres über diese lehrreiche Lektion an den Samstagen zu wissen, und der bekümmerte Herr Hansjakob wandte seine Ohren wieder von den Kindern ab und dem starken jungen Manne zu. 
      
»Das ist eine ganz einfache Sache,« lächelte der Schulgehilfe, »die ganze Woche hindurch werden alle Böcke aufgeschrieben, die die Kinder gemacht haben, und wer mehr als sechs an der Zahl hat, der kommt am Samstag unter die Rute und erhält so viele Hiebe, als er Böcke gemacht hat. Da kann einer auf dreißig und vierzig und noch mehr Hiebe kommen. Mit Recht, nicht wahr, warum sind sie nicht achtsamer.«
»Man kann natürlich mit den Mädchen keine Ausnahme machen. Sie machen auch in den Rechnungen Fehler, wissen ihren Katechismus nicht, stottern beim Lesen, schreiben eine schlechte Handschrift, lachen in der Christenlehre, oder machen sonst einen Fehltritt – dann geht's ihnen eben geradeso wie den Buben. Die verdammten Lausemädel! Nur haben sie das eine voraus, daß die Buben zuerst verhauen werden und daß der Magister schon etwas müde ist, bis die Mädel dran kommen; denn den Buben gibt er's ordentlich, da kann man ihn nur loben. Es liegt ihm große Ehre daran, pflegt er zu sagen. Diese Lausbuben werden heute oder morgen Gelehrte sein, und Gelehrte, die viele Böcke machen, die taugen nix. Das sind gute kluge erzieherische Worte, die ich nicht vergessen will. Diese Lausbuben werden heute oder morgen Gelehrte – man muß sie rechtzeitig zu ihrem Besten verprügeln.«
Der Herr Vater Hansjakob machte steife Augen zu dem Pater Guardian hin und schüttelte den Kopf. Er dachte an seinen kleinen Pankraz und das Geschrei der Kinder schnitt sich wieder scharf in sein Herz. Er fröstelte zusammen und der Schulgehilfe mußte ihn mit einem Blick strafen, bevor er seinen Faden wieder aufnehmen konnte. 
      
»Nun ist es schon vorgekommen, daß die Kinder dem Herrn Magister oft recht viel Mühe machen, diese verdammten Lausekinder, bis er sie richtig und bequem unter der Rute hat. Infolgedessen hat er eine Menge geistreicher Einrichtungen getroffen, die ihm manch sauere Arbeit ersparen. Ich sage Ihnen, bei diesem Mann kann man lernen! Ein ausgezeichneter Pädagoge, da können Sie sich darauf verlassen. Sie können das überall erzählen – berufen Sie sich unbedenklich auf mich. Mein Wort zum Pfand!«
»Sehen Sie, wie ich zum Magister Samson kam, hat er mir einen wunderschönen Vortrag über die Disziplin gehalten. Die Disziplin, sagte er, mein lieber Sohn, ist die Seele des Unterrichtes und das Hauptwerk in den Schulen. Warum stecken hier alle Fenster voll Ruten? Wegen der Disziplin. Warum hängen so viele Karbatschen herum? Wegen der Disziplin. Warum gibt es hier so viele Tatzenbrettln, womit man den Kindern die Hände brav herbläuen kann, an den Wänden, und auf den Tischen? Wegen der Disziplin. Was bedeuten die scharfkantigen Holzblöcke auf dem Fußboden? Sie bedeuten, daß man strafbare Kinder darauf knien läßt und bedeuten also die Disziplin. Warum sieht man hier die gemalten Tafeln! Hier ist ein Esel, hier ist ein Bock und hier ist ein Schwein abgebildet. Was will der Esel, was will der Bock, was will das Schwein in diesem Tempel der Weisheit, auf diesem Parnasse, in dieser Halle der Musen? Sie sind der Disziplin halber da. Ist ein Kind ein Esel, so hängt man ihm die Eselstafel um, damit die ganze Welt den Esel kennenlernt. Hat ein Kind viele Böcke gemacht, so hängt man ihm 
      unter der ganzen Woche die Tafel an den Hals und stellt es ein paarmal vor die Türe hinaus (den Vorbeigehenden zum Spaß), bis der Samstag kommt, wo man ihm mit der Rute die Böcke wieder ausstreichen kann. Besudelt eine Mädchen ihre Schrift mit Tinte, so bekommt sie die Schweinstafel an den Hals, und hilft das nicht, so radiert man ihr am Samstag mit der Rute die Säue aus ihrem Jungfernpergament – ei, wie hat mein Herr Magister gelacht! Dieser Esels-, dieser Schweins- und dieser Bocksorden werden also den strafbaren Kindern im ersten Grade ihrer Strafbarkeit erteilt, und hilft das nicht, so müssen eben frische Ruten her.«
Herr Hansjakob zog sein geblümtes Taschentuch und wischte sich den Schweiß von der Stirne. Sein Gesicht hatte eine graue Farbe angenommen, und auch der Pater dachte über etwas nach.
»Ich erinnere mich sehr deutlich dieser Rede,« sagte der Schulgehilfe fröhlich, »und ich weiß noch genau, wie der Herr Magister schloß: ich bin so trocken im Halse, hole Er mir eine Maß Bier, Adstant, denn dafür habe ich Ihn, daß Er mir beisteht, wenn ich Ihn brauche.«
»Das war mir anfänglich zuwider. Denn wo sollte der Respekt vor mir bleiben, wenn ich wie ein Lehrling ums Bier laufen mußte. Aber mit der Zeit gewöhnt man sich ganz gut daran.«
Herr Hansjakob wandte sein Gehör wieder den Kindern zu und das Wasser trat ihm in die Augen.
»Halt, da habe ich Ihnen noch nichts von unserem Hundestall erzählt. Ha, unser hübscher kleiner Hundestall! Hihihi! Ja, der alte Samson!« Der Schulgehilfe 
      sah neckisch auf den Pater und erwartete seinen Beifall.
»Dieser Hundestall ist aber kein Hundestall, sondern eigentlich ein recht künstlich gebauter Stuhl, worauf der Herr Magister sitzt, wenn er am Samstag seine Rute austeilt. An den Hundestall erinnert nur vorne am Stuhl ein Brett mit einer runden Öffnung. Durch diese müssen die strafbaren Kinder auf den Knien hineinkriechen, und wenn nun eins richtig im Kasten ist, so schließt sich die Öffnung rings um die Lenden und der Verbrecher kann sich nicht mehr bewegen. Ja, der alte Samson – ein Teufelskerl! Auch die Beine werden durch eine sinnreiche Vorrichtung schön im Zaume gehalten. Es gibt kein Zippeln und kein Zappeln und kein Winden und kein Drehen, es gibt nur Prügel. Es ist eine wahre Lust, auf diesem Stuhle zu sitzen und die Rute zu führen; man ist unbeschränkter Meister vom ganzen Schlachtfeld.« Er schwelgte in einem Lachen und deutete mit den Händen den runden Schlachtfeldplan an. »Ein Teufelskerl,« murmelte er bewundernd, während Herr Hansjakob wieder erbleichte.
»Und auf dieser Maschine also sitzt der Erfinder, Herr Samson, und hält seine Samstaglektion oder, richtig gesagt, teilt jedem zu, was ihm seine Liederlichkeit die Woche hindurch auf die Zechtafel schrieb, und rechnet gewissenhaft ab. Ich sage Ihnen: eine Mordsarbeit (denn der Sünder sind zu viele), aber solchergestalt ein Vergnügen!«
*


 

In welchem Herr Hansjakob Haarsträubendes erduldet, ohne zu klagen

 
Als er zu Hause die Klinke der Wohnstubentür wieder in der Hand hielt, überfiel ihn wieder ein kleiner Zauderzustand; er trug doch immer noch eine Menge von Zweifeln mit sich herum. Als er eintrat, konnte er Frau Anna nur einen recht kläglichen Gruß bieten.
Aber sie erwiderte ihn um vieles kläglicher und Herr Hansjakob sah mit rasch erwachtem Mitleid zu seiner Eheliebsten hin. Sieh: sie hatte ein dickes wollenes Tuch um ihr Gesicht geschlagen, denn sie war von heftigen Zahnschmerzen geplagt. 
      
»Zahnschmerzen?« frug Hansjakob in einem so sonderbaren Ton, daß Frau Anna ihm brüsk die Antwort verweigerte.
Der Guardian aber, der gemütlich am Ofen saß, blinzelte Herrn Hansjakob zu und sagte gütig und tröstlich: »Frau Bürgermeisterin, Ihr sollt nicht länger gequält werden. Ich werde Euch von unserem Pater Medicus ein Mittelchen bringen, das Euch von dem Übel befreit.« Der Pater ging und faßte im Abgehen das Bild der Frau schärfer ins Auge: es hingen ihr einige wirre Haarstränge ins Gesicht und das dicke abscheuliche Tuch war nachlässig über dem Scheitel zusammengebunden. Es sah malpropre aus und der Pater trug ein mißvergnügtes Gesicht auf die Straße.
Herrn Hansjakob aber blieb es überlassen, der gequälten Frau Gesellschaft zu leisten. Sein Geschick wollte nicht ausreichen, sie freundlicher zu machen. Sie entwich ihm bald und zog es vor, eine ihrer Mägde der schwersten Nachlässigkeiten zu zeihen und einen kleinen Ladendienerlehrling, der ein Rosinenfaß zu öffnen hatte, mit einer pränumerierten und prophylaktischen Maulschelle das Laster des Naschens abscheulich erscheinen zu lassen.
Hansjakob aber saß mit schmunzelnden Mienen in der Wohnstube und memorierte: Zahnschmerzen, Zahnschmerzen, Zahnschmerzen!
Anderen Tages trafen ihn unvermittelte Vorwürfe seiner Frau aus keinem anderen als dem Grunde, daß sie an Kreuzweh litt und ein Gefäß brauchte, in das sie ihre außerordentlich schlechte Laune ausleeren konnte.
Hansjakob war dieses geduldige und sozusagen dankbare Gefäß und rieb sich unter dem Tisch die Hände vor Vergnügen, während das Schicksal sich über ihn 
      ergoß; denn er hatte die Fragen der Hebammin genau im Kopfe und addierte das zweite große, kräftige Anzeichen samt allen Widerborstigkeiten zu einer Glückssumme zusammen, deren Größe ihn fast kindisch machte. Nein, Frau Anna war nicht imstande, seine Freuden zu trüben, sosehr sie auch Anstalt traf, ihn in jedem einzelnen Fall zum Mitleidenden zu machen. Sie saß ihm manchmal bös auf und der Guardian entwich häufig, um keiner der vielen Ungnaden teilhaftig zu werden, die in diesem Haus plötzlich wie Unkraut aufwuchsen. Hansjakob war vollauf tauglich, für zwei zu tragen und die Größe seiner Geduld wurde nachgerade so anstößig, daß Frau Anna auch diesbezüglich nach verächtlichen Worten suchte.
Schlimm wurde es, als der leidenden Frau eines Morgens der Genuß des von ihr so sehr geliebten Kaffees starkes Erbrechen verursachte und Hansjakob im Register seiner Gefühle sich so sehr vergriff, daß er vor ungestümer Freude über das neue Anzeichen sich die Hände rieb und mit geradezu beglückten Augen den Vorgang verfolgte, ohne ein einziges Wort des Mitleids zu finden.
»Giftmischer!« schrie die Frau, als sie wieder zu Atem kam, »elender, gottloser, furchtbarer Giftmischer!« Sie ließ ihn unter der Wucht der Anklage stehen und eilte durchs ganze Haus und schrie ihren Vorwurf in jeden Winkel hinein. Die Mägde rannten herbei, die Ladendiener kamen, der Hausknecht stand mit gesträubtem Haar vor seinen Kisten und der Ladendienerlehrling legte ein Entsetzen an den Tag, in das sich eine ganze Gesellschaft von Geistersehern hätte teilen können.
Hansjakob wagte es in dieser gräßlichen Situation 
      nicht, die Wohnstube zu verlassen. Er hatte sich an den Ofen geflüchtet und preßte seine ausgebreiteten Arme wie Schutz suchend an die Kacheln, bis ihre hohe Wärme ihn zwang, seine Stellung rasch und gründlich zu verändern.
Nie kam der Guardian gelegener, als in diesem Augenblick. Hansjakob empfand es zwar als schändlich, daß der hochwürdige Herr sich zunächst einem ungehemmten Lachen überließ; aber er war dann doch unendlich dankbar für die Tatkraft, mit der der Pater das Gesinde des Hauses zusammenrief und über den merkwürdigen Vorfall aufklärte. Er machte diese Angelegenheit zu einem sehr feierlichen Akt und legte jedem der Beiwohnenden tiefstes Stillschweigen auf, insbesondere dem Ladendienerlehrling, dessen musterhaftes Erbleichen sich rasch den klatschsüchtigen Mägden mitteilte und alle Zungen wohltätig band, die etwa die große Szene außer Haus hatten verbreiten wollen.
Und auch mit der Frau Mutter kam der Guardian wieder ins reine.
(Sie konnte sich indes doch nicht enthalten, in den nächsten Tagen ihrem Manne unter Hinweis auf ihr fortgesetztes Erbrechen, von dem sie Teilergebnisse durch die Magd darreichen ließ, rauh zu verkünden, daß er sich von gewissenlosen Händlern die denkbar schlechtesten Kaffeesorten aufhängen lasse und daß diese seine geschäftliche Schwäche das Haus Michael Pentenrieder selig Erben noch zum Untergang bringen müsse, wenn sie auch den Vorwurf der Giftmischerei zurücknehme, so wolle sie damit nicht gesagt haben, daß er ganz ohne Grund ausgesprochen worden sei. Wenn auch er diese entsetzliche Tat nicht habe selbst 
      verüben wollen, so sei er doch mitschuldig, weil er durch Nachlässigkeit, Leichtsinn und Borniertheit derartig frevelhaft gefälschte Waren von verworfenen Erzspitzbuben ankaufe.)
Mit der Versicherung, daß er den so sehr gescholtenen Kaffee seit zwei Jahren auf Lager habe und daß es die beliebte Leibmarke der Frau Bürgermeisterin sei, konnte Herr Hansjakob nicht wirken, weil die schwergekränkte Frau mit ablehnender Gebärde sich von ihm abwandte, bevor er zu Ende gesprochen hatte, und sich in ihr Zimmer verschloß.
*
Manchmal sah sich Hansjakob solchergestalt genötigt, seiner Frau aus dem Wege zu gehen. Aber es tat ihm bitter wehe, weil er sich's zur heiligen Pflicht gemacht hatte, jeden ihrer Schritte zu bewachen und zu ihrer ständigen Hilfe gegenwärtig zu sein. Seine Sanftmut verbesserte die Lage keineswegs, wie wir hier an deutlichen Beispielen nachzuweisen versuchten, und nur der Pater Guardian konnte gelegentlich kraft seines Amtes einige Milderung in die trüben Tage des Herrn Bürgermeisters bringen. Frau Annas Befinden erfuhr oft eine wesentliche Besserung, wenn der hochwürdige Mann sie besuchte, und es wurde mit der Zeit bei ihren vielen Bedrängnissen nötig, daß der an Geduld gewohnte Ordensmann den größeren Teil des Tages im Zimmer der Frau Mutter zubrachte. Es war für Herrn Hansjakob eine große Erleichterung seines Daseins, wenn es auch anderseits für ihn eine Art Verbannung bedeutete. Aber er besaß ein schönes Maß von Fügsamkeit, und manchmal erschien ihm sein Schicksal in einem besseren 
      Lichte, besonders wenn sein Gemüt durch zu strenge gewaltige Worte der Frau Anna verletzt worden war.
Oft, wenn die harte Frau seine Anwesenheit als entbehrlich bezeichnet hatte, entschädigte er sich durch einen Gang zu der Matrone Rosina, die in gewissem Sinne Befehlskraft über ihn erlangt hatte. Sie hatte zwar auf seine Veranlassung zwei Besuche bei der Frau Bürgermeister abgestattet, aber es waren dort ihre ferneren Amtsvisiten als vorläufig unnötig verbeten worden. (Ein Erlebnis, das sich offensichtlich in einer Verschärfung ihrer Nasenlinien verewigte und auch in ihren Augen wach zu bleiben schien.)
Aber hinwiederum hatte es Frau Rosina verstanden, dem gestrengen Herrn Bürgermeister die Folgen eines solchen Hausverbotes klarzumachen und ihm als Familienvorstand die Verantwortung für die Folgen aufzubürden. Er war sehr unglücklich, daß er den Befehl der Frau Anna nicht rückgängig machen konnte, aber es gab dann eine Verständigung zwischen ihm und Frau Rosina, derzufolge er als geheimer Bote und Berichterstatter zwischen den beiden Parteien fungierte und nach dem Maß seiner Beobachtungen Winke, Befehle und Krankenvorschriften nach Hause zu nehmen hatte.
Die Matrone Rosina bestand auf einer großen Häufigkeit dieser Berichterstattung, und sie fühlte sich dabei wohl und kam allmählich zu der Überzeugung, daß diese Form des Hebammendienstes sogar über alle Maßen zu schätzen sei. Sie hatte auch eine Art gefunden, größere Geldstücke des gestrengen Herrn Bürgermeisters einzustreichen, die diesen unsicher darüber werden ließ, ob derartige schätzbare Dienste nicht doch eine bedeutend größere Anerkennung notwendig 
      machten. Er ging lange mit sich zu Rate, bis er endlich der verdienstvollen Frau vertraulich eröffnete, daß er für ihre Zukunft sorgen wolle – sie möge ihm nur die Form überlassen und vorläufig stillschweigend ihr Glück in seinem Busen gesichert wissen.
An diesem Tag geschah es, daß Frau Rosina ihn auf seltsame Planetenkonstellationen aufmerksam machte, die nicht ohne Beziehung auf die Hoffnungen im Bürgermeisterhause wären. Sowohl Mars wie Jupiter kündigten der Welt Großes an und der eine versprach das Große aus einem Fürstenschoß, während der andere mit unverkennbarer Deutlichkeit einen Bürgerschoß betonte.
Mehr wolle sie nicht sagen, schloß die fromme Hebammin Rosina.
An diesem Tage geschah es auch, daß der Herr Hansjakob auf dem Heimweg den tiefen Gruß eines armen Flickschusters erwiderte (wie man in dem Städtchen allgemein erzählte) und einen Bauern zu schimpfen und zu strafen vergaß, dessen Ochsengespann ihn beinahe gestreift hätte.
Und als er am Spritzenhaus vorbeiging, geschah es, daß der Büttel in untadelhaftester Haltung ihn grüßte und zu seinem Erstaunen (wie er nachdem im Blauen Ochsen öffentlich erzählte) von dem gestrengen Herrn gesehen und wieder gegrüßt wurde. Ja sogar: der Herr Bürgermeister knüpfte ein Gespräch mit dem Büttel an und der Angesprochene benützte die Gelegenheit, den Herrn Bürgermeister zu fragen, ob er nun vielleicht den armen Handwerksburschen zur Vernehmung vorführen dürfe. (Der arme Handwerksbursche aber, erzählte der Büttel im Blauen Ochsen, sei ein arg lieber Junge gewesen, für einen 
      Handwerksburschen zu pausbackig und für einen Streuner zu fröhlich, auch für einen Kottchensitzer zu honett – er habe ihm leid getan und zweimal habe er ohne Erfolg gebeten, ihn zur Aburteilung vorführen zu dürfen.)
»Wie?!« sagte der gestrenge Herr Bürgermeister, »Ihr habt einen Gefangenen?«
»Seit acht Tagen,« meldete der Büttel gehorsamst.
Und da sagte der Bürgermeister im tiefsten Mitleid: »Wie, seit acht Tagen entzieht Ihr einem armen Menschen die Freiheit?! Laßt mich ihn sehen.«
Da rief der Büttel zum Fenster des Kotters hinein: »He du, komm heraus!«
Und die unversperrte Tür tat sich auf und ein junger Bursche erschien fröhlichen Gesichts: »Was wünscht mein liebes Büttelchen?«
»Was habt Ihr angefangen,« frug der Herr Bürgermeister milde.
Der pausbackige Handwerksgeselle lächelte. »Ich habe mir von einem Herrn Bäckermeister eine Dreiersemmel schenken lassen.«
»Und von einem Herrn Bürgermeister,« sagte Hansjakob großartig, »einen harten Taler. Nehmt und zieht in Frieden.« Prachtvoll legte Herr Hansjakob den Taler in des Burschen Hand und ging ab und ließ den Büttel und seinen Gefangenen in Märchenträumen zurück.
Der Büttel erwachte zuerst und sein Gesicht bekam etwas furioses Amtliches. »Habe ich dir nicht die Tür des Kotters seit drei Tagen und drei Nächten offen gelassen?« donnerte er. »Einem geringen armen Büttel hast du das Geschenk der Freiheit abgelehnt und von einem gewaltigen Herrn nimmst du's hin!? 
      Marsch hinein!« und er stieß den Handwerksburschen wieder in den Kotter und ging gewaltig in den Blauen Ochsen, um sein Abenteuer zu erzählen. Erst am anderen Morgen erwachte sein Mitleid wieder und er sperrte den Kotter auf und donnerte: »Willst du eine lange Wurst und einen Wecken Brot von mir nehmen oder wartest du wieder auf ein Wunder und einen gestrengen Herrn?!«
»Gib her,« sagte der pausbackige Junge.
Und er nahm die große Wurst und den Wecken in Empfang, winkte Dank und verließ das merkwürdige Städtchen.
 

Ist das kürzeste Kapitel dieses Romanbuches, aber das gewürzigste

 
Der Pater Guardian blieb die stumme Person bei diesen heiligen Gesprächen. Er nickte nur ab und zu ernst, würdig, und wärmte mit gnädigen Augen jeden, der zu ihm aufsah.
Aber die Hebammin Rosina schnarchte.
Die Frau Gevatterin dagegen wurde immer lebhafter und sprach mit begeisterten Worten über die unendliche Opferwilligkeit der Kapuziner.
»Kleinigkeiten,« sagte der Pater Collektor bescheiden.
»Kleinigkeiten!?« entsetzte sich die Frau Gevatterin, so laut, daß die Hebammin ihr Schnarchen eine Weile unterbrach.
»Ja,« ereiferte sich der Collektor, »Sie wissen eben noch gar nicht, was wir schon alles für die armen Sünder getan haben! Wir sprechen nur nie davon, liebe fromme Frau – das ist es!«
Die Frau Gevatterin faltete die Hände und seufzte hochverwundert auf.
»Da war einmal,« sagte der Collektor gedämpften Tones, »da war zum Beispiel einmal bei uns ein 
      junger Novize, der hatte eine abscheuliche Sünde begangen und war so schamhaft, daß er sie verschwieg und auch nicht damit heraus wollte, als ihm der Pater Provinzial zu Herzen sprach.
Sappramost! sagte der Pater Provinzial zu sich selbst, wie fange ich es doch an, diese kostbare Seele wieder zu gewinnen?
Und der Himmel erleuchtete ihn und zeigte ihm den Weg.
Als der Novize einmal auf dem 
      salva venia heimlichen Örtchen (mit Verzeihung gesprochen, Frau Gevatterin) eine niedrige Arbeit zu verrichten hatte, da nahm ihm der heiligmäßige Pater Provinzial Sand und Strohriegel ab und fegte mit eigener hoher väterlicher Hand den Sitz ab, küßte demütig das Brett wohl zehnmal, kniete davor nieder, klopfte ans Herz und opferte ein gutes Werk der Selbsterniedrigung für den schamhaften Sünder auf, daß dieser in sich einkehren möge.
Und ging weiter.
Aber da lief ihm der Sünder schon nach, zerknirscht, beschämt und gerührt durch die Aufopferung des hohen väterlichen Herrn und beichtete ihm alle seine vielen verschwiegenen Sünden so reumütig, daß er vom Mund auf zum Himmel gefahren wäre, wenn ihn der liebe Gott auf der Stelle hätte sterben lassen. (Welches ich allen Sündern herzlich wünsche, wenn sie sich bekehrt haben.)«
Als die Frau Gevatterin aus ihrem grenzenlosen Erstaunen zurückgefunden hatte, fiel ihr eine praktische Angelegenheit ein und sie frug eifrig: »So ist also das Häuslputzen auch eine Tugend?«
»Für einen Pater Provinzial gewiß. Sie sehen ja, 
      wie der Himmel seine Demütigung sofort belohnt hat.«
»Dann werde ich's aber dem Trampel sagen,« schimpfte die Frau Gevatterin. »Stellen Sie sich vor: mein Hausmädl glaubt immer, sie ist zu dieser Arbeit zu gut. Der werde ich die schöne Geschichte heute noch erzählen. Häuslreiben muß der Trampel, daß ihm das Blut bei den Nägeln rausspritzt! Die Kanallje, die mistige!«
 
L. Staackmann, Verlag
      Leipzig



1920
Erstes bis zehntes Tausend
 
Von diesem Buche wurden 25 numerierte Exemplare
       in besonders sorgfältiger Ausstattung hergestellt
Den Umschlag zeichnete Erich Schilling, Starnberg 
      





Handelt schicklicherweise von Zeit, Ort und Umständen, auch ein wenig von Menschen

 
Der Herr Bürgermeister Hansjakob Pentenrieder gehört zu den in gelehrten Künsten erzogenen Menschen, mit denen man ganze lange wohlgepflegte Sätze in lateinischer Sprache reden kann. Er weiß auch eine Menge von Gesetzesparagraphen völlig auswendig herzusagen, nach denen Tagdiebe, vagierende Handwerksgesellen und abscheuliche Hausierer durch die Ortsgerichtsbarkeit über ihr schändliches Tun und Treiben aufgeklärt und 
      per poenam geläutert und zu besseren Menschen umgewandelt werden müssen.
Aber außeramtlich trägt der Herr Bürgermeister eine freundliche Glätte auf Stirne und Wangen und hantiert mit honettem Entgegenkommen gegen jedermann in dem großen Ladengeschäft »Melchior Pentenrieder seligen Erben« (das von den Vorfahren her immer vom Vater auf den Sohn vererbt worden ist). Das Geschäft zeigt viele kirschbaumene Stellagen und Schränke, gibt Samt und Seide an die Frau Amtmännin ab und bedruckten Kattun an der Frau Amtmännin Kuchelmagd. Herr Pentenrieder verkauft ditto an den bemittelten Bürger ostindische Gewürze, Kaffee und Rosogliowein, ingleichen an die unbedeutenden 
      Ortseinwohner Salz, Melissengeist und Peitschenschnüre.
Er legt für unerfahrene Menschen Kapitalien auf Zins an, versorgt auf eine gute Tagesreise hin alle kleinen Landkrämer mit Notwendigkeiten und Nützlichkeiten und gilt als der Ratgeber der Unternehmungslustigen. Alle Witwen kommen zu ihm, sich über die Lebensfragen des einschichtigen Standes Aufklärung zu holen.
Die freundlich gerundete Glätte seiner Wangen ist Trost und Beruhigung für alles hilfesuchende Volk. Denn es ist erfreulich, in volle Wangen zu sehen, auf denen nichts eckig Scharfes mit Ablehnung oder Profitbegier lauert. Altbayrische Menschen müssen oval konstruiert sein und sich in Rundlichkeiten bewegen, wenn ihre Ehrbarkeit deutlich sein soll. Dürre Müller sind zu verabscheuen und die Hagerkeit eines Bierbrauers ist nichts anderes denn der verlorene Prozeß dieses ob seiner Hantierung angeklagten Mannes, wehe dem Metzgermeister, der da sein eigenes Gebein klappern hört! Und dreimal wehe dem Bäcker, dem sein eigen Brot nicht zu Wölbungen gedieh, die angesehen und beliebt machen.
Nein, Herr Hansjakob Pentenrieder trägt die Formen der ehrbar runden Lieblichkeit zur Schau.
*
Herr Hansjakob lebt in dem kleinen Städtchen, dessen Namen wir bereits einmal verschwiegen haben (das aber im Regensburger Gau gesucht werden muß), und sein Eintritt in unser Buch geschieht im Jahre eintausendsiebenhundertachtundfünfzig.
Wir werden uns erlauben, Herrn Hansjakob Pentenrieder 
      und seiner Ehefrau Anna (einer geborenen Brimslerin) im Laufe dieses Jahres eintausendsiebenhundertachtundfünfzig nach einer überaus glücklichen siebzehnjährigen Ehe einen Sohn zu schenken und sind des großen Dankes der beiden kinderlosen Menschen im voraus sicher.
Höchste der Freuden, zu schenken! Indes: der Geber besieht sich zuvor den Empfangenden, wägt den Umfang der Gabe hier und das Bedürfnis dort, tut vielleicht noch ein Quentchen mehr auf seine Schale, um die Schale drüben noch höher aufschnellen zu lassen, freut sich dieses Aufschnellens mit gütigem Wackelbauch und schleicht dann davon, um von der Ferne verstohlen die Folgen seiner Glückstifterei zu beobachten.
In dieser Belauschung des fremden Glückes liegen die Wucherzinsen der kleinen und großen Almosen.
Du beguckst also den Empfänger deiner Gabe – unsernfalls Herrn Hansjakob Pentenrieder und seine Frau Anna Pentenriederin.
Den Bürgermeister kennst du oberflächlich. Unter dieser Oberfläche liegt ein (in späteren Kapiteln merkwürdig zu beleuchtender) Charakter in Zickzackkurven, ein wetterwendischer Aprilmensch: nicht kalt, nicht warm, sosolala temperiert; auch zu vergleichen dem Barometer im Juni, um Johanni etwa: bald trocken, bald naß, wuppsdich niedrig, wuppsdich hoch; bald um einen Juhschrei zu obenhinaus, bald um einen Seufzer zu tief, wie sich mutmaßlich ein unsinniger Laubfrosch gebärdet.
Wenn Hansjakob männlich auftritt und an seine Herrennatur glaubt, vergreift er sich bestimmt in der Tonlage. Seine Befehle sind zu groß angelegt, sozusagen 
      zu geschwollen, ohne Grund hitzig gemacht, und der Mann scheint uns dann eine entgleisende Majestät zu sein, einer jener mittelmäßigen Donnerer, die das Ohr nur zu verwundern vermögen.
So greift sein befehlendes Wort nicht wie ein Brecheisen oder wie ein Hebebaum ein; es ist eine schlaffe Peitsche und strafft die Rücken nicht. Jedermann ist erstaunt, aus den Befehlen des Herrn Hansjakob keinen Ansporn zu gewinnen, und Herr Hansjakob ist gleichermaßen erstaunt. Der starke Ton seiner Worte verhallt ihm selbst viel zu rasch und die Machtgebärden seines Gesichtes werden augenblicklich wieder von der Glätte der Wangen verschlungen. Dann bleibt ihm immer nur eins: den Kopf mit den schlappen Ohren zu schütteln und ein paarmal halbfriedlich eiei, eiei! zu murmeln. Aber damit ist auch seine Rügekraft betan. Vielleicht, daß er aus seinem Gallebeutelchen noch ein Saggrasaggra! heraufholt, aber eben nicht mehr als dieses verblüffte Flüchchen mit abgehacktem Schwanze. Saggrament! wäre um etliche Zoll männlicher als der ganze Hansjakob Pentenrieder und würde unser Porträt durchaus trüben und undeutlich machen.
Wennschon auch dieses viertelsvoll gefluchte Saggrasaggra! als eine menschliche Unvollkommenheit beanstandet werden muß.
Wir meditieren saggrament! als ziemlich sündhaft, den Todsünden nah verwandt, saggrasaggra! als ein Etwas, das man nur verstümmelt, um dem Teufel den Bissen weniger schmackhaft zu machen. Aber, wie gesagt, auch mit dem Fluchversuch steht leider die erste Unvollkommenheit im Charakter des Herrn Hansjakob Pentenrieder fest. 
      
Die Frau Anna Pentenriederin dagegen ist hochzuloben und einzuführen als eine überaus fromme geistreiche andächtige Ehefrau.
Es erscheint uns nützlich, in diesen Zeiten der bösen und ketzerischen Aufklärung das Wort geistreich zwischen bessere Attribute zu zwängen. Vorne der wachsame Engel Frömmigkeit, hinten der Schutzgeist Andacht, beide bereit, der Arglist und der Versuchung vorzubeugen.
Auch ist das Wortbild überaus treffend; Frau Anna Pentenriederin ist stark im Glauben und stets auf der Hut vor der Arglist.
Das ist's, was sie demütig macht und selten von sich reden läßt. Nun denn, wenn sie ihren guten Namen verteidigen muß: sie tut's, sie spricht, sie handelt. Sie läßt die Zungen nicht nach fremder Ehre stechen.
Sie weiß, daß die Zungen der Menschen böse sind. Sie gibt auch dieses ihr Wissen kund, tritt tapfer auf, ist kräftig im Streit und spart die tadelnden Worte nicht. Und sie ist die Frau Bürgermeisterin und hat christliche Nebenpflichten neben dem Bürgermeister zu erfüllen, weibliche Ortshut, Ehrenwacht und Sittenschau.
Wir brauchen diese starken Frauen!
Frau Anna Pentenriederin ist eine grundgläubige Natur und pflegt ihr Christentum mit einer Sorgfalt, um die wir sie beneiden müssen. Sie ist längst über das Buchchristentum hinausgewachsen: ihr Hausaltar ist groß geworden und den Raum, in dem er steht, magst du als eine weihevolle Kapelle anerkennen; du triffst sie zu allen Tageszeiten für viele Augenblickchen in dieser Kapelle; du findest sie aber auch 
      in der Pförtnerstube der hochwürdigen Patres Kapuziner öfter als andere Frauen; viele viele Male siehst du sie im Beichtstuhl und an der Kommunionbank; nie fehlt sie bei den Messen für die armen Seelen Verstorbener, denen sie mit der Macht ihres Gebetes beisteht, mögen auch von Fall zu Fall ihre Gedanken, ihr großes örtliches Wissen und ihre Erfahrung gleichwohl bekümmert sagen: zu spät, du grundschlechte Seele Mayer, umsonst, du grundschlechte Seele Huber, zu spät für dich, du arme sündige Seele.
Und wenn du verstohlenerweise die Frau Bürgermeisterin bei ihrem monatlichen Bade belauschen könntest, die Augen würden sich dir feuchten: sie trägt am nackten Leib den Bußgürtel jener frommen Frauen, die ihrem Gott in den Regeln des dritten Ordens des heiligen Franziskus dienen und ihren Leib abtöten, um die Unzucht vom ehelichen Stande abzuwehren.
Und dabei ist sie eine geschäftige Frau im Hause, die immer anzuordnen weiß, flinkfüßig schaltet und der Trägheit immer auf dem Nacken sitzt. Ihre Augen sehen von den Kellern die Fußböden durch bis zum Speicher und ihr Arm rüttelt die Mägde in den heimlichsten Augenblicken. Sie kennt den ehrbarsten aller ehrbaren Grundsätze: Arbeit kontra Müßiggang, das ist, die Arbeit ist der Riegel gegen die Laster der gemeinen Menschen. Nein, sie duldet kein Laster im Hause.
Und wenn die Frauen ihrer Zeit im Sumpf des Aberglaubens stehen bis zu den Brüsten: sie weiß die Spreu vom Weizen zu unterscheiden. Nur: wenn sie ein altes Weiblein sieht, das der barmherzige Gott mit einem Höcker gekennzeichnet hat, eine mit 
      roten Augen und verfilzten Haaren, zahnlucket, langnägelig, nasentröpfelig, so ergreift sie ein Schauer der Ahnungen. Die Zeit leidet noch sehr unter den Hexensabbaten, und Fitzliputzli und Putzlifitzli wirken bitter verderblich.
Wie sie dieses Hexenvolk verabscheut! Sie kämpft unter den Frauen ihrer Freundschaft mit allen Machtmitteln gegen das satanische Treiben und verbreitet heilige Amulette gegen Teufelei und Hexerei weit über das Städtchen hinaus in die Ställe dankbarer Bauern hinein.
Das Kloster ist erfreut über dieses ihr geistliches Wirken und unterstützt sie nach Kräften. Die hochwürdigen Herren Kapuziner gehen im Bürgermeisterhause ein und aus, beraten gerne mit der gescheiten Frau, nehmen ihre Anregungen und ihre Berichte entgegen und sparen nicht mit geistlichen Geschenken; was sie an gesegneten Kräutern, an heiligen Druckzetteln und artigen Bildchen mitbringen, ist staunenswert.
Lauter hochgeweihte Sachen natürlich, dünne Papierblätter von einer unirdischen Kraft, welkes Laub, mit dem du Teufelsfäuste zu Kinderhändchen ermattest, Ablaßbildchen, die aufgerissene Höllenschlünde wieder zuklappen machen.
Das ist allerhand.
Aber wenn du so die blitzblanke Feindlichkeit gegen das Laster vor deinen Schritten herträgst, so geht dein Weg durch die ungewaschenen Mäuler der Welt. Wenn der Esel schmutzig ist, scheuert er sich an weißgetünchten Hauswänden, das muß man wissen! Ach, Klatsch und Tratsch und Trallawatsch sind die Nattern auf den Pfaden der Tugendfreunde. 
      
O über euch ungewaschene Mäuler!
Aber aufrechten Kopfes geht Frau Anna Pentenriederin an der Bosheit der Menschen vorüber.
 

Handelt von der Schamhaftigkeit bei Kindern und von Schulketzerei

Herr Hansjakob atmete schwer auf und seine Haare sträubten sich gegen den alten Husaren. Er suchte nach einem bißchen Menschlichkeit in dem verwitterten Gesicht und bat ihn, wenigstens die Mädel von den Buben zu trennen, wenn er seine Strafen vollziehe. Denn es sei zunächst einmal beschämend für die Buben, wenn sie vor den Augen der Mädchen abgestraft würden, und dann – nicht wahr – es müsse doch für die einen und für die anderen das Schamgefühl gröblich verletzen, wenn sie mit herabgezogenen Hosen – –
»Und die Mädel die Röcke hoch!« johlte der spaßhafte Husar Samson. »Hihihi! Der alte Samson und die alte Gerechtigkeit machen keinen Unterschied. 
      Hosen herab, Röcke hoch – hihihihihi – hau zu, du alter Samson, und laß dir nichts dreinreden.«
Herr Hansjakob wehrte das grobe Lachen mit beiden Händen ab und versuchte dem Husaren beizubringen, daß er schwer gegen die Kinder sündige; sie verlören bei dieser Art das Kleinod der Schamhaftigkeit – –
Der Husar wurde wieder zum Magister und zog ernste Stirnfalten auf. »Ich bin Erzieher, nicht wahr, und muß mich aufs Erziehen verstehen. Und diese Grillen haben meine Kinder nicht. Und wenn sie sie gehabt haben, so habe ich sie ihnen fleißig weggejagt. Zudem liegt biblische Ordnung in der Strafe. Als Adam und Eva gesündigt hatten, züchtigte sie Gott zuerst mit ihrer Schamhaftigkeit. Zuerst die Schande und dann erst der Cherubim mit dem feuerigen Schwert. Ordnung muß sein.« Er schnupfte eine grimmige Prise.
»Nein, nein, den Kindern ist die Schande nicht zu groß. Zehnmal lieber lassen sie sich am Samstag ihre Lektion aufmessen, als wenn sie nur einmal mit der Eselstafel am Halse vor der Türe stehen müssen und gerechtermaßen von den Vorübergehenden verhöhnt werden. So weit habe ich es schon gebracht. Es geht ja immer einem wie dem anderen und wir bleiben bei dem schönen alten Sprichwort: heute mir, morgen dir.« Und damit war das Thema Schamgefühl für ihn abgetan; aber er erläuterte seine Prinzipien gerne weiter:
»Und wer aus der Schule schwätzt, der bekommt doppelt. Ich liebe den Klatsch nicht. Mein Haus und meine Ruhe – fertigamen. Da wird nichts geplaudert und nichts hinausgetragen, sonst wird der 
      alte Samson grob. Und die Kinder klatschen nicht – die kennen mich. Es kommt alles darauf an, wie man sich die Sache bequem einrichtet.« Er sah Herrn Hansjakob finster und nachdrücklich an und erklärte ihm dann, er scheine ihm von der Schamhaftigkeit verflucht wenig zu verstehen, in bezug auf Hosennieder und Röckehoch. Das müsse man von klein auf machen. »Sie denken, daß die Erwachsenen glauben, es schicke sich nimmer für sie?? Ei, sie sind daran gewöhnt. Sie würden im Gegenteil glauben, sie stehen nicht mehr in meiner Achtung, wenn ich ihnen nicht wenigstens einmal in der Woche den Schnee von der Wiese kehrte. Was verstehen Sie von Erziehung!! Sehen Sie, gerade diese Größeren fangen oft selbst mutwilligerweise etwas an, nur um zur Strafe zu kommen; denn sie wissen, daß mir die Sache Spaß macht. Es ist ein Entgegenkommen, eine Freundlichkeit. Sie wissen ganz genau, daß ich, wenn ich auch die ganze Woche verdrossen bin, während der Samstaglektion ganz gewiß lache.«
Jetzt wurde dem Pater Guardian die Sache auch ein wenig zu bunt. Er drohte mit seiner vollen aufgerichteten starken Persönlichkeit: »So weit ist's?! Dann sollte man ja fast meinen, die Kinder wären schon ausgeschämt!«
»So, Herr Hochwürden!? Eiei, Herr Hochwürden: wo schlagen sich denn Ihre Novizen hin, wenn sie sich geißeln müssen? Sind die Kapuziner deswegen schon ausgeschämt, weil sie sich den bloßen Hintern verhauen? Und hauen nicht auch der Herr Pater Guardian und der Provinzial, der Novizenmeister und der General genau auf dasselbe Trommelfell? Wahr oder nicht wahr?« 
      
Der Herr Bürgermeister sah den Pater Guardian an und bemerkte eine drohende Röte auf seinem Gesicht. Er bat ihn, sich nicht zu erzürnen und mit ihm wegzugehen. Aber da kam der Schulgehilfe mit dem Maßkrug und sein Meister sog mit einem prachtvollen Zug Erholung und Frieden ein. Er wurde versöhnlich und bedauerte herzlich, daß der Pater nicht gleicher Anschauung mit ihm sei. Er versuchte ihn zu bekehren und bat ihn, den erfahrenen alten Jesuiten mehr zu glauben als den ketzerischen Neueren. Es wurde ihm ganz warm dabei und der Maßkrug leerte sich, ohne daß er seine belehrende Rede hatte abschließen können. Aber er gab die Hoffnung nicht auf, daß man schließlich doch dem alten erfahrenen Samson glauben würde; so verzichtete er leidvoll auf das Bußwerk bei den Mädchen, um seine beiden Besucher nicht vorzeitig zu verlieren, und ordnete den Schulgehilfen zu dem Werke ab: »Gehe Er indessen hinauf und expediere Er die Mädel nacheinander. Aber ja keiner was schenken, und dreinhauen, daß die Binsen wachsen. Lege Er auch einmal seine Probe ab und mache Er's so brav, wie neulich bei den Buben. Dann kann noch ein guter Schulmeister aus ihm werden.«
Mit hohen Freuden ging der Schulgehilfe zu seinem Amte.
 

Worin der alte Samson das Schatzkästchen seiner Lebenserfahrungen aufschließt und seine Samstaglektion zu Ende führt

 
Als der Schulgehilfe außer Hörweite war, wurde der alte Magister vertraulich. Er bat die beiden Herren, seinen hohen Jahren Glauben zu schenken und 
      aus einer Schulgeschichte seiner Jugend zu lernen. Wie er schon ins vierundzwanzigste Jahr gegangen sei, da habe er noch immer die lateinischen Schulbänke gedrückt ohne Ziel und Ende. Und sei schon ein Mordskerl gewesen mit einem unaustilgbaren Bart und habe einen Mordsschatz gehabt, ein dickes Kuchelmensch, und Fastnacht sei gewesen und er sei mit ihr heimlich auf den Tanzboden gegangen, etcaetera.
»Stellen Sie sich vor: ich schabe mir gerade in der Frühe meinen Bart (ich weiß es noch, als wenn's heut wär!) und da kommt der Pedell und holt mich zum Pater Präfekten. Autsch, der Morgen geht gut an, denk' ich mir. Ich komm in den Gang und hör schon von der Weiten eine Rute sausen mit fitschfitschfitsch und sstsstsst: holla, denk ich mir, so singen die Engel nicht. Und wie ich ins Zimmer komm, da ist schon alles für mich zur Exekution in Bereitschaft. Gerad waren sie mit einem Kameraden fertig geworden, der war auch so alt und so groß wie ich und auch mit einem festen Kuchelmensch betan. Und da war also ich dran und dann wartete noch ein handfester Bursch, den sie beim Falschspielen erwischt hatten – glauben Sie, daß sich nur eine Katz um Vollbärte und Mannsalter kümmerte!? Ei wo: die Rute packte uns und der Herr Präfekt stand mit tausend Neckereien dabei und ließ uns so verhauen, daß es mich heute noch juckt, wenn ich nur daran denke. Wir bissen die Lippen wund, um das Schreien zu verkneifen, aber es trieb uns das Wasser aus den Augen und ließ es über die Wangen rieseln. Das Sitzleder wurde uns so morsch wie eine Haut, die gerade vom Gerber kommt. Und die Rute rastete nicht. Gleich Kindern mußten wir um Gnade bitten, und bis wir 
      das nicht etliche Male getan hatten und in das richtige herzliche Flehen kamen, das die Schulstube verlangt, hörte die Hauerei nicht auf. Der Herr Präfekt lachte nur und ermunterte den Rutenmann, wenn er ein bißchen erlahmte: zugehaut, guter Freund, zugehaut; Tapfer, tapfer! So recht! Da habt Ihr schöne Höllenbratel vor Euch! Nur sausen lassen! So gut! Und fester drauf, zügiger! Laßt schön pfeifen, Freund! Nur eingeschürt und zugefeuert, die lieben Engelein im Himmel lachen desto herrlicher, je mehr die geilen Sündenböcke weinen. Laßt nur das Fräulein vom Birkenstrauß recht herumtanzen! Eine Ehre verdient die andere.«
»Und sehen Sie,« fuhr der Herr Magister fort und wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne, »das ist nun schon ein halbes Menschenalter her, aber ich will es nie vergessen. Ich bin damals ausgekniffen und zu den Husaren gegangen und darum will ich's erst recht nicht vergessen. Und darum bleibt es bei meinem alten Argument: was diese Jesuiten, denen der geistliche und weltliche Staat das ganze Erziehungswesen anvertraut hat, nicht nur nicht für unanständig, sondern für gut, heilsam und seelenersprießlich gehalten haben, das muß nach allen Regeln einer weisen Disziplin ausgeknobelt sein. Und die freundliche Rute bricht weder Arme noch Beine.«
Es war ein schönes Bekenntnis einer schönen Seele.
*
Aber jetzt kam der Schulgehilfe zurück und sagte mit einem wehmütigen Ton: »Sie erbarmen mich, die kleinen Kinder.«
»Erbarmen?!« brüllte der Magister. 
      
»Ach ja! Ich muß immer dran denken, wie wehe es mir getan hat und ich war doch schon über zwanzig Jahre. Und die größeren Mädchen wollen gar nicht parieren – bäumen sich – –«
»Bäumen sich?!« schrie der Magister. »Bäumen sich! Für was hat dir Gott und die Natur deine Kraft gegeben! Sehe mir einer den vierschrötigen Kerl an und lache nicht, wenn man ihn vor Schulmädchen mit der Rute in der Hand zittern sieht. Und Erbarmen! Höllisches, teuflisches Erbarmen! Ein zügelloses Pferd wird hartmäulig und ein ungezogenes Kind unbändig. Scherze nicht damit, laß ihm keine Gewalt in der Jugend und vernachlässige seine Fehler nicht. Biege seinen Nacken in jungen Jahren!«
Ganz begeistert dozierte der Schulmeister seine weisen Reden. Er schlug mit beiden Armen einen fürchterlichen Takt und sein Gesicht sah zum Fressen grimmig aus.
Auch kam ihm der Heilige Geist wieder in den Sinn: »Du schlägst mit Striemen zum ewigen Leben, sagt der Heilige Geist bei Sirach. Aber natürlich, so ein Adstant hat keine Bibel im Kopf und keinen Verstand in der Faust, um das Amt nach der Bibel führen zu können. Aber warte nur, ich will schon Ordnung schaffen und ihm Satisfaktion geben. Bäumen! Große Mädchen, und sich bäumen! Ei, es ist schrecklich.«
Und dann entschuldigte er sich, daß er 
      ex officio nicht länger bleiben könne, erbat sich die Ehre auf ein andermal und ging mit Riesenschritten an die Arbeit.
Sie begann rasch und man hörte wieder abwechselndes Geheul. 
      
Dem Bürgermeister Hansjakob Pentenrieder wurde schwül. »Nein,« sagte er beklommen, »in diese Schule kommt mir mein Pankraz nicht.«
Der Pater Guardian antwortete ausweichend, unverbindlich (denn er dachte an die fromme Matrone Rosina): »Sie hat ihr 
      Pro und 
      Contra.«
»Freilich!« bestätigte der Adstant. »Der Magister Samson hat das auch weislich ausgedacht. Und was er für ein schönes 
      Pro ersonnen hat: wenn die Kinder wissen, daß sie stark für den Samstag vorgemerkt sind, so betteln sie mit vielen Tränen ihren Müttern Butter, Schmalz, Eier, Mehl, Fleisch und Geflügel ab. Und das ist der 
      Pro und das bringen sie am Freitag. Und dann ist der Samstag und der Hundestall mehr Spiel als Ernst und für uns ein guter fetter geliebter Tag. Dagegen – und das ist wohl das 
      Contra, das Sie meinen – müssen die Kinder um so lauter schreien, die am Freitag nichts bringen; denen schreibt der Herr Magister ihre Vergeßlichkeit deutlich hintenauf. Und das bringt wieder den Ruhm von guter Zucht für unsere Schule. Reiche Leute machen's nun bisweilen so, daß sie oft selbst nachsehen, und bei dieser Gelegenheit bei der Frau Magisterin die Schulstrafen für ihre Kinder ein wenig besprechen – klingend, hüpfend. Damit aber die Redlichkeit und Unparteilichkeit gewahrt ist, müssen auch diese Kinder in den Hundestall, wenigstens so lange, bis des Herrn Magisters Frau kommt und sie von der Strafe losbittet. Und drum steht die Frau Magisterin an den Samstagen immer vor der Tür, mit dem Drücker in der Hand und den Namen im Gedächtnis – das System ist ausgezeichnet.«
»Nein, nein, die Eltern pflichten Beifall: da gilt 
      die vom Heiligen Geist empfohlene Rute noch etwas, sagen sie, aber man schlägt sie nicht tot.«
Auch der Herr Schulgehilfe hätte noch stundenlang über die allein sachgemäße Disziplin zu reden gewußt, aber der Herr Bürgermeister blinzelte den Pater Guardian so lange mit den Augen an, bis dieser mit ihm wegging.
*
Viele Male schüttelte der Herr Bürgermeister unterwegs den Kopf. »Nein,« sagte er jedesmal, »in diese Schule des Elends kommt mir mein Pankraz nicht.«
Und der Pater Guardian schwieg sich gedankenvoll und grimmig aus.
*
Der Autor könnte jetzt auch seinen Senf dreingeben, aber er tut's lieber nicht. Wozu auch? Er weiß genau, wie viele Geistesmänner aus solchen hervorragenden Schulen gekommen sind, um wieder nach der gleichen Methode und mit der gleichen rachsüchtigen Erinnerung im Herzen Kinder zu unterrichten und zu ziehen. Ob zu Polling oder zu Wessobrunn oder zu Beuren, das ist gleichgültig. Wir könnten das ganze Alphabet der Klöster durchgehen, die sich mit Erziehung abgaben, und würden überall Männer nach unseres Magisters Samson Geist finden.
Und ein Pater zu Dietramszell hat sogar das Geheimnis der Samsonschen Prügelkunst zu Druck gebracht – seine Feder, sein Papier, die Druckerschwärze und der geistliche Zensor des Buches waren von der Methode gleich begeistert.
Zu allen Zeiten gab es auf den Schulen menschenfremde, 
      unerfahrene, grausame und innerlich schmierige Schulmeister, ganz nach dem Schnitt des bleiernen oder eisernen Zeitalters der Sittlichkeit.
Und viele Mönche haben den Magister Samson zu übertreffen verstanden – Ehre, wem Ehre gebührt.
 

In welchem schnell geheiratet, schnell geboren und schnell gestorben wird; ein über die Maßen erstaunliches Kapitel

 
Lamentatio:
So bist du also hin, heiliges Kleid der Unschuld! Verdunkelt ist dein Glanz, und deine Zierde ist in den Kot gefallen!
Du wirst also, armer Pankraz, dereinst nicht mit einer weißen Stola der Unbefleckten angetan dem Lamme folgen, wo es immer nur hingeht.
Aber der Arm des Höchsten ist nicht verkürzt, Gott ist wunderbar in seinen Heiligen, und der Wege, auf denen er seine Auserwählten zu sich in den Himmel führt, sind viele und verschiedene.
Und somit, da das Sternlein des Trostes uns die künftigen Wege erhellt, schließt die Lamentatio wieder.
*
Und Pankraz ist verheiratet.
Und der milde Gevatter Tod winkte dem Herrn Bürgermeister, bedauerte sehr und rief ihn von dem schluchzenden Sohne weg.
Frau Rosel tröstete den Mann und die Matrone Rosina ermunterte ihn durch die Andeutung, daß sie in dem bevorstehenden Ausnahmefall wieder zu ihrer früheren Tätigkeit zurückgreifen wolle.
Pankraz jauchzte: es war ein Bub.
Und im nächsten Jahr war's ein Mädel.
Im übernächsten wieder ein Bub.
Es war ein eiliges Zeugen und Werden, wir müssen mitteilen und dürfen keine Haltestationen einlegen, 
      wir wollen nicht gemächlich mit den weltlichen Menschen essen, trinken, zeugen, schlafen – wir galoppieren auf der Rennbahn der Tugenden einem anderen Ziel entgegen: der geistlichen Wiedergenesung unseres Freundes, seiner Abkehr vom Weltschnick und Geldschnack, seiner Flucht vor der bürgerlichen Unzucht.
Es genügt, wenn wir die Jahre der Weltsucht unseres Pankraz mit einem Blicke streifen: die beiden Eheleute verstehen sich, die Familie ist glücklich.
Aber hier setzet die Lamentatio wieder ein:
Wie wankend und unstet ist das Glück in dieser Welt!
Wie vergänglich sind die irdischen Freuden!
Nicht anders als eine Rose, die am Morgen eines schönen Sommertages ihr Haupt voll Pracht und Anmut majestätisch in die Höhe hebt, und dieses Haupt noch am nämlichen Tage entstellt und allen Reizes beraubt unter die Dornen sinken läßt – genau so ist's um die irdischen Freuden bestellt.
Ha! Wie mancher, der auf der höchsten Stufe der Glücksleiter heute steht und mit Verachtung einen Blick auf die Untenstehenden wirft, liegt am folgenden Tag in der Tiefe des Abgrundes.
Und darum hat auch der weiseste aller Könige, der große Salomo, unbedingt recht, wenn er ausruft: Eitelkeit! Eitelkeit der Eitelkeiten!
Schluß der Lamentatio. –
Der erstgeborene Bub erkrankte.
Frau Rosel lief zum Arzte und zu ihrer Mutter. Der Arzt kam allein, aber die Mutter brachte sieben Nachbarinnen mit, die sich auf Kinderkrankheiten verstanden. Auch die Frau Mutter wußte eine Menge Mittel, die sie ihrer Rosel zuliebe ungesäumt anwandte. 
      
Der Doktor aber war ein verrohter und gefühlloser Mensch, sprach von Obstruktionen und drohte mit Klistieren.
Laut schrien die Frauen auf und die älteste unter ihnen raunte der Frau Großmutter ins Ohr (um das Büblein in der Wiege zu schonen), er sei ein Vorläufer des Antichristen.
»Kleine Kinder will er martern!« schrie eine der Frauen, als der Doktor unter Hinterlassung seiner Spritze geflüchtet war.
»Renn zu, du Teufel!« Eine brave Nachbarin rief's ihm nach; sie stand zornig am Fenster und verfolgte den bösen Menschen mit harten Worten.
Und das Kindl zeterte und wollte sich auch nicht beruhigen, als sich die Großmutter über die Wiege beugte und unter Nennung der allersüßesten Jungfrau als Schwurzeugin gelobte, sie würde es niemals zulassen, daß sich der bestialische Doktor an der armen Unschuld versündige. Übrigens hatte eine gute Freundin schon unter dem Beifall der Zuschauerinnen das bösartige Spritzeninstrument auf die Straße geworfen und dort einer Bubenschar zur Beute überliefert.
*
Ein wunderschönes Kränzlein aus weißen Rosen drückte die schluchzende Großmutter dem toten Enkelchen auf das Haar.
Und die Nachbarinnen brachten Trauerkränze, die Kinder kamen mit Liliensträußen und ungeputzten Näschen.
Frau Rosel weinte in tiefem Kummer und Pankraz versuchte zu trösten, während ihn das Elend halb betäubte. 
      
Die Großmutter fand rascher über das Unglück hinweg, weil die Matrone Rosina ihre Gedanken auf das feine Engelein wandte, das nun im Himmel droben als ständiger Fürbitter bei Gott für die Familie bete, insbesondere für die Frau Großmutter, der es zuletzt in den Armen gelegen habe.
Pankraz aber sah finster auf die fette alte Hebamme und dachte auflehnend, der liebe Gottvater werde sich schon so viele Engel erschaffen haben, als ihm lieb sind. Und um seine Chöre voll zu machen, brauche er die Menschen nicht.
»Ein süßes, süßes Engelein!« sagte die Großmutter verklärt und wollte die neuen Trostgründe an ihren Schwiegersohn weiterverkünden. Er stieß sie fast von sich. »Die Menschen,« knirschte er und wehrte sie mit umflorten Augen ab, »die Menschen haben kein Recht, die Kinder in den Himmel zu liefern. Sie haben nur die Pflicht, sie dem Leben zu erhalten.«
Und die alte Frau erschrak zutiefst in ihr Gewissen hinein, das danach verlangte, diesem irren Manne ins Gesicht zu sagen, daß er Fluchwürdiges ausspreche und Heiliges schände.
Aber sie schwieg und schrieb's dem Schwiegersohne auf die Rechnung.
 

Darf wegen seines erbaulichen Inhalts nicht überschlagen werden

 
Die interessante Zeit beugte des Guardians hohe Macht im Kloster ein wenig: eines Tages verlangte der Pater Carminifex beispielsweise über seinen Kopf hinweg nach dem Tischgebet im Refektorium Gehör für ein künstliches Genethliacum oder freudenreiches Wiegenlied. Er stand frechlings auf und skandierte trotz vieler ärgerlicher Handbewegungen des Guardians das ellenlange Loblied: 
      Phidia, Zeuxes –
Er war nach dieser Entladung beglückt und erregt und nickte nach allen Seiten Dank; denn es war ihm, als ob ein freundliches Beifallsmurmeln rings um die Tafel ging. Ein verzeihlicher Irrtum; er hatte Augen und Ohren von leerer Trunkenheit und sah und hörte nicht, wie der Pater Reimschmidius mit dem letzten Trochäus aufgesprungen war und sich deutscher Verse zu entledigen begann. Der brave Mensch bediente sich dabei vortrefflich seines linken Armes, der ausziehend und niederhackend jeden Vers begleitete und damit kundgab, daß es sich um ein Gedicht handelte. 
      
Es hatte seine Schönheiten:
»O wonnevoller Tag! O wunderschönes Hoffen!
       Es wird ein Kindlein uns. – Nun steht der Himmel offen.
       Beglückte Eltern Ihr! O welch ein frohes Los!
       Dein Schöpfer segnet dich, gebenedeiter Schoß – –«
Hier gab es (vom Dichter unbemerkt) eine kleine Störung: der Pater Carminifex schrak eben aus seiner Verlorenheit auf, erblich und entdeckte die Substanz des vermeintlichen Beifallsgemurmels … Verse deutschester Ärmlichkeit! Er fiel jäh aus seinen Himmeln und ging in seiner Empörung mit keineswegs gedämpften Schritten aus dem Refektorium. Die Schar der Patres hatte sich übrigens schon stark gelichtet, wie er zu seinem Erstaunen bemerkte und eine kleine Schadenfreude gegen den deutschen Reimschmid machte ihn fröhlich; aber nur für Momente – er überlegte, ob diese vielen unbesetzten Patresstühle nicht schon während seines Vortrags, vielleicht gar schon vor den köstlichen Versen 127-219 (die horazische Flüssigkeit mit ovidischem Inhalt und juvenalschem Geist vereinten), ob diese unbesetzten Stühle nicht schon damals – –?
Er schlich bedrückt abseits; da hörte er am großen Eingang zum Refektorium ein unterdrücktes Kichern. Ein Dutzend Patres spähten gaudiert in den Speiseraum: dort stand jetzt nur mehr der weltentrückte Pater Reimschmidius ganz einsam hinter seinem Stuhl, hackte unentwegt mit dem linken Arm und las von dem langen Papierstreifen seine üppigen deutschen Kapuzinerverse ab, die in ihrer Unerschöpflichkeit grandios waren. 
      
Aber es lag in Gottes Rat, daß einer unter vielen Versen der letzte sein mußte und dann ergab sich die Komödie der Komödien: der Mann schien, wenn auch seine Linke noch einige nicht sofort hemmbare Verstakte weiterschlug, plötzlich zu versteinern. Sein fahles Gesicht verriet ein Leid, das in demselben Verhältnis an Größe gewann, als das Lachen an der Tür ausartete.
Dem Pater Carminifex drückte dieses Lachen einen Lorbeerkranz aufs Haupt und er wandelte in Frieden in den Klosterpark, um Vers 127-219 seines Genethliacums ganz allein, ganz für sich an das Laub uralter Pappeln hinzuschwätzen.
*
Auch der Pater Collektor war dem Guardian in manchen Dingen unbotmäßig und nahm keinen Einspruch gegen den Eifer an, mit dem er über die ganze Provinz die These des Wunders verkündete, das unverkennbar geschehen war. Er gab es als sichtliches Doppelwunder bekannt: das durch hohe geistliche Mittel bewirkte Mirakel der Empfängnis und das Mirakel der unerhörten Geburtserleichterung durch die Fürbitte eines der glänzendsten Heiligen des Ordens des großen Hieronymus von Corleone zu Palermo.
Voll brennenden Eifers hatte sich der Collektor mit diesem Heiligen bekannt gemacht; er saß nächtelang über dem frommen Buch des Paters Emmerich von Perlach, bis er den weiland Ordensgenossen in tiefster Seele erfaßt hatte. Aber dann wußte er der Provinz einen Heiligen hinzulegen, daß seine Qualitäten den Gesprächen der ganzen Gegend anflogen 
      und in den Wirtshäusern, in den Spinnstuben und selbst mitunter am Kammerfenster die platte Alltäglichkeit der Gespräche verdrängt wurde und der große Heilige das Stoffliche und die Redewendungen hier und dort beherrschte.
Der Collektor spannte auch die Neugierde seiner Hörer über die Maßen für die großen Kirchfeierlichkeiten des nächsten Sonntages und für die Predigt, die der hochberühmte Pater Eulogius in der Klosterkirche halten werde. Er erwähnte nebenbei, daß der Herr Bürgermeister Pentenrieder ein Lob- und Dankamt gestiftet habe, und daß dieses und die Predigt des Paters Eulogius dem heiligen Hieronymus von Corleone gelten solle.
Des ferneren rutschte der Collektor mit zwei behenden jungen Fratern viel im Dachgestühl des Klosters umher, bis er aus dem Staube eines Winkels endlich das Bild eines mastigen alten Kapuziners hervorzog, das er mit scharfem Blick als das lebenswahre Konterfei des teuren Bruders von Palermo erkannte. Er bestimmte, daß es für das große Festamt auf dem Hauptaltar ausgestellt werden müsse; aber hier blieb der Guardian unnachgiebig und die Gläubigen mußten sich an einem kleinen Seitenaltar zusammenpferchen, wenn sie den gewaltigen Bart des Wundermannes sehen wollten.
Es war überhaupt ein entsetzliches Gedränge an diesem besonders feierlich gemachten Sonntage. Die Frauen kämpften sich in einer Menge an, daß die Männer aus ihren Kirchenstühlen weichen mußten und die Ministranten nur mehr auf dem engsten Raum ihren Dienst verrichten konnten. Gleichwohl hatte der Pater Collektor acht Opferstöcke mehr in der Kirche 
      aufgestellt; sie waren aber durch Eisenbänder und starke Eisenschrauben gegen jeden Unfall gesichert.
Der Pater Eulogius sprach Worte, die in der ganzen Provinz nie vergehen werden. Er übertrumpfte die Schilderungen, die der Pater Collektor über den Palermer Mönch gegeben hatte, himmelhoch und fand Übergänge zu diesem jüngsten und schönsten Ereignis, die geradezu wie lebendige Geschichte sich in die Köpfe einhämmerten. Er vergaß dabei nicht, den Wert des Gelübdes zu betonen und ausführlich alle Schenkungen und Versprechungen der Frau Bürgermeisterin aufzuzählen; er erwähnte der angelobten Immerkuh in so ergreifenden Worten, daß alle Frauen schluchzten und die schwangeren an Ort und Stelle das gleiche Gelübde sich zu eigen machten. Ja, so es nicht in ihrem Vermögen lag, trächtige Kühe zu spenden, boten sie dem heiligen Corleone den eigenen Leib zu seiner himmlischen Erlustierung an.
 

Mit schönen Kindbettgeschenken und Gratulationen von allen Seiten her; ist aber nicht lang

 
Am anderen Morgen aber grüßte der Collektor den Guardian mit herzlichen Mienen und der Guardian dankte liebreich. Sie hatten beide das gelehrte 
      Stiergefecht (wenn es nicht anders ein böser Traum, ein böser Nachtspuk gewesen war) völlig vergessen und gewannen in der brüderlichen Luft des Ordenshauses die alte schöne Eintracht wieder. Auch stellte sich heraus, daß sie beide aus unbekannten Ursachen an Kopfschmerzen litten und daß eine gütige Vorsehung sie zu einem sauren Frühstück ins Bürgermeisterhaus geladen hatte.
Sie folgten demütig dem Rufe.
Der Herr Vater war noch nicht sichtbar, aber er kämpfte bereits mit seiner Halsbinde, die diesen Morgen nur schwer in Schleifenform zu bringen war. Doch empfing er nebenbei die Meldungen des Tages, vom Hausknecht die Nachricht, daß der Nürnberger Bote in Sicht sei, von der Kuchelmagd, daß der Frau Rentmeisterin Kuchelmagd einen schönen Gruß von der Frau Rentmeisterin an die Frau Kindbetterin überbracht habe, von der Aufwärterin, daß die beiden hochwürdigen Herren Patres angekommen seien, und von der Hebammin, daß sich Frau Anna recht wohl befinde.
Und da gab die Halsbinde ihren bösen Kampf auf und ließ sich zierlich unter des Herrn Bürgermeisters Kinn schürzen.
Und dann ging der treffliche Mann zuerst zu seiner Frau und führte das Beginnen aus, das ihm den Abend zuvor ein plötzlicher Schlaf gehemmt hatte: er zeigte ihr den wunderbaren Filianzbrief. Wenn er auch an diesem Morgen seiner Rührung zu gebieten wußte und den Schatz nicht mehr mit Tränen überrieselte, so malte er ihr doch in würdigen Farben aus, daß sie nun die geistige Tochter eines seraphinischen 
      Patriarchen sei und (gleich ihm, dem Mitbeglückten) seine seraphinischen Söhne zu Brüdern habe.
So machte er sie zur reichsten Kindbetterin auf der ganzen Erde.
Und dann gab er zum hohen geistigen Geschenk das geringe weltliche und bat sie, aus den Musterbüchern seines Augsburger Geschäftsfreundes das Teuerste auszuwählen für ihren Sonntagsstaat. (Die hochgünstige Leserin, so dieses Buch die Gnade fraulicher Augen findet, weiß genau, auf welcher Seite Herr Hansjakob von dreimal in Seide kleiden sprach, Seite soundsoviel und Zeile soundsoviel, da von starker Sehnsucht nach einem Erben die Rede war.)
Und so machte Herr Hansjakob seine Frau abermals zur beglücktesten Kindbetterin im Lande Bayern.
Und die Frau Mutter gab plötzlich den unschätzbaren Filianzbrief aus der Hand, griff nach den Mustern und wählte.
Und dachte unterm Wählen mit Schwermut an den Tag, an dem der Schneider kommen und das Maß nehmen würde, noch schwermütiger an die frohen Stunden, in denen sie das erstemal in der Kirche mit den neuen Kleidern Gott ehren und die gnädige Frau Rentmeisterin mit der Stielbrille beschäftigen könnte.
Herr Hansjakob aber sah mit einem philosophischen Lächeln auf sie nieder, weitete seine Brust in Gönnerfreude und tat ein paar Schritte aus und ab, mit den besten Attitüden eines kleinen dicken stelzenden Pfaues, der dem Pfauenweibchen lässig die Gelegenheit der Bewunderung schenkt.
Und dann ging er zu den Patres und zum saueren Frühstück. 
      
Über das aber hierorts keine wichtigen Umstände und Ereignisse zu vermerken sind.
*
Und dem kleinen Pankraz Corleone Hansjakob ging es gut.
*
Und die ersten neun Kindbettage waren glücklich vorübergegangen und Frau Anna konnte die Besuche der Anverwandten, Freundinnen und Nachbarinnen empfangen.
Es können jedoch die hiebei gesprochenen Worte nicht in ihrem ganzen Umfange aufgezeichnet werden.
Bemerkt sei aber, daß Frau Anna ihre Wahl aus den Augsburger Musterbüchern verschiedene Male änderte und daß über die neueste Mode erschöpfende Urteile gefällt wurden. Es ergab sich auch die Notwendigkeit, daß die Schneiderin nach Regensburg reisen mußte, das von alters her die Metropole der deutschen und der ausländischen Mode zu nennen ist.
Und die Schneiderin erfüllte ihre Mission.
*
Und dem kleinen Pankraz Corleone Hansjakob ging es gleichwohl andauernd gut. Infolgedessen lebte die Frau Hebammin Rosina wie der Vogel im Hanfsamen.
*
Und von weit und breit sandten befreundete Patres eine Menge Geschenke.
Der fromme Nonnenbeichtvater zu Zusmarshausen, der Pater Perorigius, schickte der Frau Mutter einen Rosenkranz mit dem bitteren Leiden und Sterben Jesu 
      Christi. Die Ringel an dem Rosenkranz waren alle aus Lebkuchenteig gemacht, das Kreuz, der Glaube und das Leben und Sterben daran so mit Zucker kandiert, daß sie im Munde schmolzen; die Untermarken waren von eingesottenen Früchten gemacht.
Dieser Rosenkranz beförderte die Andacht der Frau Mutter ungemein; sie gab ihn erst aus der Hand, als die Schnur kahl gebetet war.
Der Pater Präsident im Nonnenabteikloster zu Neuburg schickte eine Geißel und einen Bußgürtel aus schönstem Konfekt, so niedlich und nach der Natur gearbeitet, daß es einem fast weh tat, davon zu essen. Aber Frau Anna Pentenriederin überwand diesen Schmerz und aß Geißel und Bußgürtel auf.
Ein guter alter Freund der frommen Hebammin Rosina schickte durch diese Matrone ein geweihtes Kissen, gefüllt mit Hunderten von kostbaren Amuletten, welches besonders für den jungen Pankraz bestimmt war, sohin auch deswegen einen besonderen Wert erhielt. Er legte einen Brief dazu, wie er länger und frömmer noch von keinem Menschen zuvor geschrieben worden ist. Wir sind nicht würdig, die kostbaren Zeilen anzubieten. Der Brief war übrigens sehr beschmutzt, wie wir aber glauben nur vom häufigen Küssen der Frau Hebammin.
Und der Pater Indulgentius sandte der Frau Mutter Unschätzbares, wie wir aus seinem Begleitbrief erfahren (dessen schönes und lauteres Gold wir abermals nicht durch den Druck zu schänden wagen).
Wir müssen auch noch das eine geistliche Geburtsgeschenk anführen: der Herr Vater Hansjakob erhielt eine ehrende Einladung zum Klosterschmaus.
Es versteht sich von selbst und es ist als billig anzusehen, 
      daß er nicht gewissermaßen zum Raube auszog an die Tafel der armen Ordensbrüder. Er belastete tags zuvor den Hausknecht, die Kuchelmagd und zwei andere Untertanen mit einigem wenigen für das Kloster und stieß mit seinen Geschenken nicht an. Es hielt im Gegenteil der Pater Concionator während der Tischzeit im Refektorium eine wunderschöne lateinische Rede über den Wert, die Würde und die Wahrheit der heiligen Vaterschaft und die Ordensdichter lasen ihre neuesten Lobgesänge auf die Spannader des Heiligen Geistes und auf das Präputium unseres Herrn, das zu Rom aufbewahrt wird, auch ein horazisch-katholisches Geburtstagsgedicht von angenehm weltlicher Fassung.
Und häufig wurde auf die Gesundheit des Herrn Vaters getrunken und man tat es so ungemein gerne, daß der fromme Wunsch auflohte, das fromme Fest möge sich aus noch vielen gleichen freudigen Anlässen viele Male wiederholen.
Der Pater Guardian ließ den Herrn Vater noch besonders hoch und in besonderen lateinischen Tönen leben und schloß mit einem »
      floreat, vivat, vigeat semen ejus longaevum in saecula saeculorum.«
Und dreimal rief der Chor der frommen Väter Amen.
 

Welches dem Leser den Herrn Pater Guardian vorstellt. Handelt auch von einem klösterlichen Traum und seiner Auslegung.

 
Am Nachmittag, kurz vor der Kaffeestunde, kam der Pater Guardian, heiter, frisch und gesprächig. So war immer die merkwürdige Art seines Eintritts: der Griff ins Weihwasserkesselchen, sein volltönender lateinischer Gruß, sein fast umständlicher Handsegen und unmittelbar darauf ein gut irdisches Bürgerwort. In dem Manne lagen Kloster und Welt zusammen auf eines Gedankens kürzester Breite, sprangen sich 
      an, ohne sich je zu treffen, lösten sich ab, stellten den Mönch hin, wo er am Platze notwendig war, und wechselten ihn mit dem Weltkind aus, wo man es brauchte. Er sprach bäuerlich hinterm Tor des Städtchens, bürgerlich am ersten Fensterladen der Stadt; und mit den Menschen vom Schloß sprach er die feine üppige Sprache der Bücher, tändelnd wie schwebende Putten, graziös und mit allen den pikanten Umschreibungen, die der Reifrock macht um die Dinge der Welt.
Wie alt war er? Die lächelnde Glätte seines Gesichts antwortete nicht. Die Knochen vom Bauerngeschlecht, den Wuchs von langen Reitern, die Haltung von Befehlenden. Ein Mensch, der flüstern und donnern konnte. Die ihm das Guardianat über das Kloster gaben, übersprangen eine Reihe alternder Mönche; sie witterten, wie Frauen wittern. Oder beugten sie sich dem Urteil der Frauen, das aus dem einen Kloster unter hundert Menschen nur diesen einen taxierte und aus aller Schar herausriß und hochlobte.
*
Der Guardian kam und seine Stimme klang: »
      Laudetur Jesus Christus!«
»
      In aeternum!« sagte der lateinische Bürgermeister.
Frau Anna Pentenriederin, Schwester der dritten Ordensregel, beugte das Knie: »Gelobt und gebenedeit sei der heilige Erzpatriarch Franziskus von nun an bis in Ewigkeit.«
Der Pater stand eine Sekunde straff und würdig und sog den Gruß in ernste Mönchsaugen ein. Dann wendete sich sein Oberkörper dem Bürgermeister zu 
      und seine Zähne lächelten: »In dieser Nacht zerbiß mir ein Floh einen fabelhaften Traum.«
Der Bürgermeister rieb sich die Hände, weil ihm der Floh Spaß machte. Aber Frau Anna hatte nur das Wort Traum im Ohr und war hingerissen. »Ach! Ein Traum.«
»Und ein Floh!« sagte der Bürgermeister in männlichen Freuden.
»Ich höre nichts lieber als Träume!«
Die Bürgermeisterin sah den Guardian bittend an. »Übrigens – –«
»Übrigens??« sagte der Guardian zu der stockenden Frau.
»Ich hatte diese Nacht auch einen Traum.«
Hier lachte der Bürgermeister breit und zufrieden. »Und einen Floh? Einen braunen von den Kapuzinern?«
Ihr Blick strafte ihn gebührend und gewohnheitsgemäß. Auch trat Geringschätzigkeit ein und sie richtete ihre Worte an den Pater. »Ich hab' von Ihnen geträumt, Herr Hochwürden!«
Hansjakob meckerte seine fröhlichste Stimmung und wechselte mit dem Guardian den Blick der witzverständigen Männer. Aber Frau Anna sah den lauten Mann nicht an und vertraute dem Pater, der mild und freundlich blieb, sprungbereit allerdings, als Guardian dazustehen oder mit eines Weltkinds Kniffigkeit den Schalk zu spielen.
»Träume sind Schäume,« sagte er in dem neutralen Ton, der zwischen dem abermals aufmeckernden Herrn Hansjakob und der errötenden Frau Anna den richtigen Fuß gefaßt hatte.
»Wer weiß,« sagte Frau Anna nachdenklich und 
      verdrängte um ihres Traumes willen eine sehr ausführliche Meldung über die Mützenverhexung (der Vorgang fiel ihr plötzlich wieder ein, weil er nicht ohne Beziehung zu ihrem Traume war), »wer weiß, ob das richtig ist. Ich glaube an Träume. Träume sind von Gott.«
»Sind von oben!« Der Guardian wuchs in seine lange Reitergestalt aus und war ein gebietender Mensch, der mit strengem Ernst eine Meldung an Gebietende anhört.
»Aber der Floh?!« wagte Hansjakob zu witzeln.
Die Röcke seiner Frau wehten empört von ihm ab, dem Guardian zu. »Es ist so merkwürdig, was mir da träumte: ich lieg' so auf dem Rücken, da befällt mich's. Die Trud! Sie drückt mich fast zuschanden. Ganz arg ist das gewesen. Und auf einmal kommen Sie, Herr Hochwürden, und sagen die Trud davon. Weg ist sie! Und es wird mir wohl, so wohl, ich weiß gar nicht, wie das war.«
Hansjakob meckert nicht mehr. Er hat zuerst einen fidelen Männerblick zum Pater schicken wollen – er unterläßt es lieber. So träumt man doch nicht vor fremden Ohren. Er räuspert sich schroff, gerecht.
Und der Pater Guardian legt die Hände auf den Rücken und macht ein paar tiefsinnige Schritte durchs Zimmer: »Jaja, jaja.«
Und da muß Hansjakob doch losmeckern. Es überkommt ihn plötzlich der Überblick: die Weiber reden die tollsten Sachen so frischdrauflos – hehehe! – wenn nur – hehehehehe! – geschnattert ist – »o, du heilige Unschuld der Schnattergänse!« und da prustet er sich alles lustig vom Halse weg.
Der Pater aber teilt sein Gesicht in Divergenzen: 
      die eine Hälfte bleibt sanft und beruhigend Frau Anna zugerichtet, die andere gibt ein halbes Lächeln an Herrn Hansjakob aus.
»Anna,« ruft Hansjakob nach dem letzten erlösenden Prusterer, »o du Dummerl, du!« Aber dann half er ihr in ihrer tiefen Verwirrung und lenkte ab: »wo bleibt der Kaffee so lang!«
Und Frau Anna ist froh, ein jäh erwachtes Wangenfeuer in die Küche tragen zu dürfen.
*
Der Kaffee dampft – ach, wie fein er dampft. Des Paters Nase ist ein Sekündlein Weltnase, bevor sie ins Asketische zurückkehrt. »So will ich in Gottes Namen von Ihrer Güte profitieren. Unser heiliger Vater wird's schon reichlich ersetzen, was man seinen armen Söhnen Gutes tut. Siehe die gute biblische Hausmutter, der weder Mehl noch Öl ausging. – Frau Bürgermeisterin, nein, nach Ihnen! Obwohl erst der Rauch von kaltem Kaffee schön macht – so man's nötig hat.«
Frau Anna nimmt die züchtige Huldigung mit Dank an. »Aber Ihr Traum, Herr Hochwürden?«
»Geduld,« sagte der Pater freundlich und tauchte in der ungeheueren Tasse unter.
»Träume hör ich gar arg gern erzählen.«
Der Pater nickte und griff nach dem Kuchen. Er hatte viel Appetit, aber er behandelte seine geistige Angelegenheit zugleich und er vermochte im Essen mit einer Handdrehung, mit zwei Augen und etlichen Kopfbewegungen wenigstens die Einleitung zu geben. Ein lange und starr fragender Blick sah gut nach Konzentration aus und gab ihm doch wieder Zeit 
      für seinen Kuchen; dann spannte er – gleichwohl tüchtig kauend – die Hörer mit einem selbstverwunderten Kopfschütteln an. Man sah eigentlich weniger seine schöne wahrhaft kapuzinerhafte Kuchenfreude – man sah einen Menschen, dessen ganze geistige Muskulatur auf ein Gespräch vorgezerrt war, das da kommen sollte.
Nur Hansjakob, manchmal dem Geistigen abhold und nur dem Sinnenfälligen zugeneigt (Melchior Pentenrieder selig Erben!) zählte in sich mit Staunen die Kuchen hinein: eins, zwei, drei, vier! Es gibt Träume, reflektierte Hansjakob aus seiner Kuchenperspektive, die nicht von Gott kommen. Träume kommen auch vom Magen.
»Von einem Vogerl hat mir geträumt,« sagte der Pater nachdenklich und starrte auf die fünfte Kuchenschnitte. »Ja, es war ein Vogerl.« Man hatte das Gefühl, als ob sich das Vögelchen in einen Kuchen verwandelt hätte – der Guardian besah ihn von allen Seiten, kostete, schloß die Augen, schüttelte den Kopf und kostete wieder. Der Kuchen schrumpfte, verschwand. »Ja, von einem Vogerl. Es sang wunderschön, ich fing es und – raten Sie!« (er nahm die sechste Kuchenschnitte, während Herr Hansjakob bewundernd zählte und Frau Anna in sich riet) »Sie erraten es nicht: und ich wollte das Vogerl der Frau Bürgermeisterin schenken.«
Frau Anna Pentenriederin dankte mit einem Knix und der Guardian ging der sechsten Kuchenschnitte zuleibe. (Bewundernd sah Hansjakob auf die fleißigen Zähne.)
»Ich will also das Vogerl der Frau Bürgermeisterin schenken – fitsch! – da entflieht es mir. Aber: Frau 
      Anna fängt es ein und steckt es in einen Käfig. Und da hat das Vogerl gesungen, daß es nur eine Freude war!«
Komisch sieht Herr Hansjakob in die Welt – er ist kein Mensch, der sich viel mit Träumen beschäftigt.
Aber Frau Anna: »Halt! der Vogel hat im Traumbüchl Nummer 18, der Käfig 27, der Gesang 5. Das muß man in die Lotterie setzen.«
Der Pater Guardian: »Der Traum ist noch nicht aus. Ich habe also wieder einmal nach dem Vogel geschaut, da ist auf einmal ein bildschöner Engel draus worden und hat angefangen, Psalmen zu singen. Und da sind hundert Vögel in das Zimmer geflogen und haben mitpsalmiert.«
Frau Anna: »Der bildschöne Engel bedeutet 99, das Zimmer voll Vögel 66. Alterle, Alterle, freu dich: 5, 18, 27, 66, 99, das ist eine Quinterne, die tun wir in der Lotterie setzen. Steinreiche Leute müssen wir werden.«
Hansjakob (mit üblem Gebrumm): »Sei mir still mit deiner Lotterie! Wenn ich nur das Wörtl hör!«
Auch der Pater Guardian lehnte den Lotteriegedanken streng ab. »Ich weiß besser,« sagte er, »was der Traum bedeutet.«
»So?« Frau Anna ist hörbar enttäuscht; »was gäb's denn dann Besseres als einen Lotterietreffer?«
Der Pater wird ernst und geht von den weltlichen Dingen seines Traumes zur geistlichen Bedeutung über: »Tut mir nur den Segen Gottes nicht verscheuchen. 
      Pax vobis! Wie wär's, wenn der Vogel einen Erben bedeuten würde?!«
Einen Erben! 
      
Das Wort verhallt nicht wie andere Worte: es bleibt still über dem Tisch schweben und Hansjakob sieht erschrocken zu ihm auf.
Aber Frau Anna fängt zu lachen an, ein wenig unbehaglich, aber tapfer; sie gibt sich vorsichtshalber ungläubig vom Kopf bis zum Fuß.
Der Pater Guardian mit hoher Stimme: »
      Atqui! Seht, Frau Anna, Pentenriederin: ebenso hat es Sarah gemacht, als ihr die in der Gestalt dreier Fremdlinge verborgenen Engel einen Erben prophezeiten.«
Wiederum Stille.
Das schöne Wort vom Erben schwebt noch immer über dem Tisch und Hansjakob hängt mit Aug und Ohr daran. Auch Frau Anna wird unsicher, nestelt an ihrer Schürze und sieht zu Boden. Und das Blut in Hansjakobs Herzen wallt auf.
Der Pater Guardian: »Und weiter – wie wär's, wenn dieser Erbe ein Sohn meines heiligen Vaters, ein seraphinischer Engel würde!?«
Er starrt ins Leere, in die Weiten der Seher. Über das Werden sieht er hinweg bis in ein zukünftiges Sein. Er nickt einem zukünftigen Menschen zu und grüßt das Ordenskleid, das er trägt.
Hansjakob vermag den fernen Sehergedanken nicht zu folgen, »wenn nur zuerst der Bub da wär!« Er seufzt tief auf und es ist ihm wieder tüchtig heiß im Geblüt. Gern hätte er wieder eine Mütze vom Kopf gerissen und an die Wand gefeuert; und er hätte sich dann nicht mehr zurechtgelogen – zum Donnerwetter, warum ist ihm auch der Erbe versagt!
»Und wie wär's,« schürt der Pater Guardian die Feuer im Geblüt, »wenn auf den ersten Erben ein ganzes Zimmer voll folgen würden!?« 
      
»Saggrasaggra!« stöhnt der Vater Hansjakob. »Wir könnten sie alle durchfuttern.«
Aber die Mutter Anna (so gern sie an Traumdeutungen glaubt) schüttelt den Kopf, und die verblühenden Wangen schütteln ihre fetten Polster mit. »Eher gewinnen wir in der Lotterie. Eher kommen die fünf Nummern heraus! Ein Kind kriege ich nicht mehr.« Sie zerrt mit hastigen Fingern an ihrer Schürze und sucht ihre Unruhe loszuwerden.
Hansjakob wird wild: »Natürlich, wenn so ein Teufelsfrauenzimmer einmal was im Kopf hat! Du kriegst bloß keinen Buben, weil du dir's so einbildest.«
»Vielleicht;« murmelt der Guardian nachdenklich, »vielleicht ist's so? Und ich bleibe auf meinem Traum bestehen. Der Vogel, der bedeutet einen Erben. Dürft ihr mir glauben? Der Erzvater Abraham hat den Engeln geglaubt.«
Hansjakob sieht zu dem Guardian auf und will seinerseits den Vergleich mit dem alten Abraham beanstanden und zurückweisen. Aber der Pater hat den klösterlichen Ernst in seine Mienen gelegt, gegen den nichts zu tun ist. Straffe Würde, Kraft, zwangausübende Kraft. Kein verkündender Engel, aber ein Anordner, ein befehlender Mensch. Hansjakob sagt sich insgeheim: kann er mir den Erben erzwingen? Befiehlt er mir den Erben? Er wünscht sich mit unruhigen Herzschlägen einen Befehl herbei, der so stark ist, daß er verblühende Frauen erschließen kann.
Vielleicht ist er ein Engel? zuckt es durch Hansjakob. Aber er wehrt sich mit raschem Zorn gegen den kindischen Gedanken und bäumt sich gegen den Guardian auf. Er empfindet plötzlich etwas Gröbliches in der Einmischung und macht sein Gesicht 
      finster. Er sucht nach einem Satz, sein Empfinden anzudeuten, aber er ringt nach Vorsichtigkeiten im Ausdruck. Er stumpft seine Waffe, ehe er sie gebrauchen will. Und dann legt er die unnütz gewordene Waffe weg und senkt den Kopf. Er zittert ein wenig, fast in Angst, er fühlt sich wirr im Kopfe und muß die Augen schließen. Und die Gedanken sammeln sich im Dunkeln wieder und fließen in einen erbärmlichen kleinen Seufzer aus: »Ach ja. Ach Gott!«
Auch die Frau Mutter senkt schwer und ungemut den Kopf.
»Der Erbe kommt!« sagt der Guardian mit feierlicher Musik in seiner Stimme.
 

Worin Herr Hansjakob Distanz zu den Dingen sucht und es mit der Angst zu tun hat

 
Die Magd wollte die leeren Kannen holen, aber Herr Hansjakob schickte sie fort und ging selbst in den Keller. Bei jeder Stiege knickten ihm die Knie stärker ein und der kühle Kellerraum konnte ihm die Schweißtropfen nicht nehmen.
Er seufzte und ging an sein berühmtes Sicksackerfaß, um seinen Mut zu heben und die beiden Schergengemüter zu versöhnen. 
      
»Pankraz!« sagte er plötzlich laut und flehend und sah sich ängstlich um, weil er fürchtete, von einem grauen Klosterbart gehört zu werden. Dann trug er seine Kannen ohne die alte Zecherfreude wieder hinauf und raffte vor der Türe ein fröhliches Gesicht für seine Gesellschaft zusammen, seinem Pankraz zuliebe.
»Vielleicht kosten Sie einmal von diesem Saft,« sagte er ermunternd, »er wärmt weiße Haare und schmilzt Gichtknoten.«
»Gichtknoten!« echote der Pater Mulonius und kostete von dem Getränke, als wäre er von der unförmlichen Glatze über den Bauchhang hinweg zu seinen ansonderlich verkrüppelten Zehen ein einziger kuttenbehangener schmelzsüchtiger Gichtknoten.
Der Pater Tantlaquakapatschius aber hatte mit dem bösen Podagra nicht zu schaffen und wärmte also seine weißen Haare durch eine Menge kurzer Züge, deren jeder sein Gesicht etwas erhellte.
»Auf meinen Pankraz!« rief Herr Hansjakob freundlich und hob den Krug.
»Es ist Ungar,« bekannte der Pater Mulonius, als er wieder aus der Kanne kam.
Der Pater Tantlaquakapatschius nickte sehr, kostete aber vorsichtshalber noch einmal und bestätigte wieder. »Es ist ein guter Ungar. 
      Mille deogratias!«
Herr Hansjakob: »Ach ja. Mein lieber Pankraz!«
»Die ungarischen Weine,« begann der Pater Mulonius.
»Auch die süßen griechischen!« unterbrach der andere Graubart mit erwachenden Erinnerungen.
»Gewiß. Aber die ungarischen – –«
Hier fiel Herr Hansjakob mit einer plötzlichen Verzweiflung ein: »Quälen Sie mich nicht, meine lieben 
      Herren. Ich bin Vater und Sie haben einem Vater Sorgen gebracht. Sie sind mit Zweifeln und Ahnungen ins Haus gekommen!«
Die beiden Mönche sahen sich erstaunt an, besannen sich und ließen ihre Bärte verneinend wallen.
»Sorgen??«
»Wir?? Und Zweifel??«
»Ja,« antwortete Hansjakob betrübt. »Sie glauben nicht, wie mich das trifft: ich habe nur dieses eine liebe Kind.«
»Nun ja.« Der Pater Tantlaquakapatschius schickte einen weisen Blick ins Leere und vergrämte seine Stimme: »Es sind schon kaiserliche Häuser ausgestorben, kurfürstliche und fürstliche Häuser, wie's Gott will. Den einen trifft's früher, den anderen später, wenn man nur gut vorbereitet ist.«
»Wenn man aber auf die Vorbereitung vergißt über Studieren und Studieren und noch einmal Studieren!!« leitete der Pater Mulonius ein und ließ den Rest des Satzes in einen beileidsvollen Blick auf den Herrn Vater ausklingen.
»Studieren!« Herr Hansjakob bekleidete den Ausruf mit einer wegwerfenden Gebärde. »Ich will keinen Gelehrten aus ihm machen!«
»Um kurz zu sein: er soll also Geistlicher werden?« frug der Pater Tantlaquakapatschius.
»Nein!« rief der Herr Vater. »Denken Sie: mein einziger Sohn!!«
Da begegneten sich die Klosterbärte traurig und stumm. Es überfiel sie wieder ein Nicken, das kein Nicken war, eher ein wehmütiges Erbarmen im Geiste. Wir haben es immer gesagt, erinnerte dieses Nicken, wir haben immer gewarnt, aber unsere Stimme galt 
      nicht. O wie trübe ist diese Welt und wie heiter könnte sie sein! Und die Bärte knickten noch viele Male auf der Brust zusammen.
»Warum sollte er auch!?« verteidigte sich Hansjakob.
Und die Bärte nickten weiter: warum sollte er auch?? Aber sie nickten Entfremdung, Ablehnung, Kummer.
»Was soll ich denn mit dem Jungen!?« rief Hansjakob.
Der Pater Tantlaquakapatschius hatte sich jetzt müde genickt und griff lieber wieder zum Wort. Er tat's sehr ernst, sehr nachdrücklich und prägte aus seinen Erfahrungen heraus einen unwiderlegbaren Satz: wenn die Menschen studieren, so geschehe es, um sie vollkommen werden zu lassen, welcher Stand sei vollkommen? Nur der geistliche. Ergo: die da studieren und nicht Geistliche werden, wenden sich nicht der Vollkommenheit zu, sondern der Unvollkommenheit. Unvollkommen sein heißt aber in Irrtum, Welteitelkeit und Ketzerei verfallen sein, einem geistigen Tode unterlegen zu sein. Ob der Herr Vater das wolle??
Potztausend, der Herr Vater wollte das unter Fußstampfen nicht.
»Warum dann den Jungen weiter studieren lassen??« frug der Pater Mulonius mit bewölkter Stirne.
»Warum den frühen Tod wählen, den geistigen und den körperlichen?«
»Nein!« schrie Herr Hansjakob.
*


Herr Hansjakob stand wieder vor seinem Sicksackerfaß, weil die erregte Unterhaltung die Kannen stärker beansprucht hatte. Er versuchte beim Abfüllen seine Gedanken zu klären, aber es wollte ihm nicht recht gelingen. Es huschte ihm nur rasch durch den Kopf, daß der Junge mit recht bleichen Wangen heimgekommen sei, und die Hand an der Kanne zitterte. Er war den beiden Klosterbärten bös, aber da sah er die bleichen Wangen vor sich und mußte sein Urteil mildern: wie, wenn sie in braver Absicht gesprochen und wenn sie recht hätten!?
Als er die Gefäße wieder auf den Tisch stellte, hatte er sich soweit gefaßt, daß er den Gästen eine Falle stellen konnte: »Sie haben doch auch studiert – und sind nicht an der Gescheitheit gestorben!«
Der Pater Tantlaquakapatschius holte seine Antwort tief aus dem Sicksacker heraus: »Wir sind nicht Juristen geworden, die ander Leut um Hab und Gut bringen!«
Und der Pater Mulonius: »Und keine Ärzte, die ander Leut um das Leben bringen!«
»Wir haben den geistlichen Stand erwählt – –«
»Und sind darum nicht in die Gefahr gekommen, Ketzer zu werden und des geistigen Todes zu sterben.«
Sie tranken beide wieder und Hansjakob sah Weinperlen über ihre grauen Bärte rinnen. Ihre Worte waren an seinem Ohr vorbeigegangen trotz Würde und Salbenton – er sah nur die bleichen Wangen seines kleinen Pankraz.
Der Pater Tantlaquakapatschius legte plötzlich seine Hand auf die Schulter des Herrn Vaters und bekundete damit, daß er in aller Freundschaft raten und helfen wolle: »wenn er doch nicht Geistlicher werden soll – 
      weg vom Studium! Gleich weg und sein junges Leben erhalten!«
Von der anderen Seite beschwor des Pater Mulonius Rechte die Schulter: »Und es besteht keine Gefahr, daß er ein Ketzer werde!«
Hansjakob atmete schwer und sah ins Weite.
Auch hatte er den heimtückischen Sicksacker viel zu rasch getrunken.
*
Als die beiden Graubärte gegangen waren, holte er sich noch eine Kanne, um sich die Sache richtig überlegen zu können. Der Fall wurde ihm klarer und sein Entschluß festigte sich und war fertig, als Frau Anna wieder ins Zimmer trat. »Gott sei Dank, daß die zwei Kuttenstinker weg sind!« sagte sie mißgelaunt.
»Jaja,« gab Hansjakob zerstreut zurück, während er in Gedanken dem bleichen Buben die Wangen rötete, seine Brust weitete und ihn an allen Ecken und Enden zu einem breiten Mannsbild auswachsen ließ, während er aller seiner Weisheit ein Ende setzte und den Burschen frischweg wieder ins Leben rief und zu seinem Stammhalter ernannte und ermannte – »Nandl!« schrie er, »der Bub hat ausstudiert, das sag ich dir.«
Frau Anna fand in ihrem raschen Erschrecken keine Worte.
»Meinst, ich denk nicht dran: gescheite Kinder sterben früh, Nandl, das ist bewiesen in der Welt und muß so bleiben. Und mir ist ein weniger gescheiter Sohn mit lebendigem Leib lieber als der gelehrteste Tote.«
»Hansjakob!!«
»Jaja. Da gibt's nichts dawider. Das ist bewiesen 
      in der Welt und muß so bleiben. Einen Geistlichen laß ich ihn nicht werden – was soll er denn weiterstudieren?!«
»Hansjakob!!«
»Nein, nein. Und als Jurist tät er mit ander Leut um Hab und Gut bringen und als Arzt um Leib und Leben. Und soll er vielleicht vor lauter Studieren ein Ketzer werden?!«
»Du!!« schrie Frau Anna wütend.
»Hör du dir nur einmal weise alte Leute an, was die dazu sagen: den Pater Tantlaquakapatschius mußt du hören und den Pater Mulonius – allen Respekt vor ihren grauen Bärten!«
Frau Anna bekam allmählich soviel Luft, daß sie ihm erwidern konnte. Sie schrie und weinte und argumentierte, aber sie vergaß an die Kannen zu denken, die Hansjakob geleert hatte. Es half ihr keine Entrüstung und kein Jammern. Hansjakob blieb dabei: »Es ist ausstudiert. Fertig, Amen.« Er war völlig ungerührt von ihrem Jammer und hatte sogar eine gewisse Heiterkeit in seinem Gesicht, die von pfiffigen Zukunftsgedanken ausgestrahlt wurde.
Außerdem mußte Frau Anna während einer längeren Kampfrede gelegentlich stilgemäß zu durchbohrenden Mutterblicken greifen, und da erkannte einer dieser durchbohrenden Blicke, daß er in keiner Form von Herrn Hansjakob erwidert wurde.
Denn der Herr Bürgermeister schlief längst in seinem bequemen Sessel.
»Du!!« knirschte Frau Anna, als sie aus der Stube ging, »du und recht behalten!! Der Bub muß, muuuuuß!! Und die zwei Kuttenstinker und Bartträufler sollen an mich denken!« 
      
 

Beginnt mit einem Versöhnungswunder, endet aber mit einem notwendigen Kopfschütteln

 
So schnupfe also auch du deinen Bresiltabak, hochgünstiger Leser, daß wir einstweilen alle an den Windeln des kleinen Pankraz in guter Ordnung vorbeikommen. 
      
Und dann gehen wir wieder, Erbauliches besprechend, dem Bürgermeisterhause zu. Lassen unterwegs auch den Herrn Vater Hansjakob reden, dem es plötzlich einfällt, daß die Frau Gevatterin ohne den Herrn Gevatter gekommen ist.
»Es ist mir recht unangenehm,« sagte er, »daß ich mit meinem lieben Herrn Gevatter nicht mehr auf freundlichem Fuße stehe. Es ist mir schmerzlich, ihn an diesem hohen Familientage zu vermissen. Ich bitte die Frau Gevatterin, meinen Schmerz als aufrichtig zu erkennen und zu Haus darüber zu berichten. Nein, nein, ich hätte den alten grauen Esel nicht an ihn adressieren sollen. Aber die Aufregung, die Aufregung!«
Der Pater Guardian beschwichtigte ihn. »Ach Gott, unsere Lektores und die Konsorten von anderen heiligen Orden haben auch schon mit Eseln umhergeworfen. Heiligmäßige Männer, bedenken Sie! Es ist das schon in offenen Kirchen geschehen, von hohen Kanzeln herab und vor den Tabernakeln des Herrn. Was vorbei ist, ist vorbei. Da muß der Trompeter Schluß blasen und dann muß wieder Frieden sein. Und schuld ist nur der Hausknecht. Der Überesel! Hat er nicht von einem Kalb gesprochen?«
Herr Hansjakob nickte. »Der Überesel!« wiederholte er tadelnd. Auch die Frau Gevatterin nickte eifrig.
»Aber die Stimme der Unschuldigen und die Stimme der Törichten,« fuhr der Pater Guardian mit einem wohlbesonnenen Kopfschütteln fort, »ist oft eine weise Stimme. Scheint es Ihnen im Ernst verächtlich, daß er Ihren Erstgeborenen in seiner plumpen Hausknechtssprache mit einem Kalb verglich? Hat es nicht einmal ein Goldenes Kalb gegeben, das die Völker anbeteten? 
      Vielleicht hört die Kirche Gottes noch in einer Lobrede auf Ihren heiligen Sohn die Worte ausgeführt:
Des besseren neuen Testaments
       Besseres Goldenes Kalb
       Sanctus Pankrazius – wie!?
Nun, und wenn der Hausknecht und der Herr Gevatter (den wir quasi als den Herrn Dolmetscher des einfältigen Hausknechts betrachten müssen), wenn nun diese beiden unter der weisen Eingebung des Heiligen Geistes prophezeit hätten!?« So sprach der Pater und das Gesagte saß.
Herr Hansjakob nahm die schönen Worte wohlgefällig entgegen und fühlte ein helles freundliches Licht in seinem Kopfe aufstrahlen. Es leuchtete fruchtbar in seine Hoffnungen hinein und kürzte ihm den Weg. Zu Hause eilte er an die Wiege des Kindleins und das Vaterherz quoll ihm über: »Wo is denn mein liebes kleines goldenes Kälberl!? Wo iserle denn Muhmuhkalberle Pankrazerle? Guggugg! Dada!« Und als ihn das Kind interessiert ansah, konnte er seiner närrischen Freude nicht mehr gebieten und zeigte dem kleinen Muhmuhkälbchen das brave Muhmuhkühlein, streichelte seiner Frau Bürgermeisterin heftig die Wangen und himmelte sie an: »Wo is denn die liebe Frau Anna, das liebste bravste beste Muhmuhkühle!? Guggugg! Dada!«
War das nicht schön gesagt? Wenn's auch 
      salva venia sozusagen und mit dichterischer Freiheit in der Ochsensprache gesprochen war.
Und er küßte Weib und Kind ein und das andre Mal. Und dann ging er in nobel gemessenen Schritten 
      zur Frau Gevatterin und sagte, er wolle dem Herrn Gevatter alles herzlichst abbitten, was er in seiner Aufregung gesagt habe.
Weihevolle schöne Stille.
Der Pater Guardian aber räusperte sich gerührt und trat ans Bett der Frau Mutter: »Sehen Sie, Mutter! Sie haben ein wahres Gnadenmirakelkind. In den wenigen Stunden, seit denen es unter uns lebt, hat es schon das Wunder einer heiligen Friedensstiftung fertiggebracht. Wie ist das Wunder zustande gekommen: der Teufel ist in Gestalt eines dummen Hausknechts in den hohen weisen Magistrat gelaufen, um zwischen dem Herrn Bürgermeister und dem Herrn Gevatter Zwietracht zu säen. Und sehen Sie: das kleine Kind, der vom Himmel geschenkte Engel, der hat dieses Teufelswerk wieder zunichte gemacht.«
So häuften sich die Wunder im Hause des Herrn Bürgermeisters Hansjakob Pentenrieder.
*
Und man ging zum Taufschmaus.
Anfangs war man schön still. Wenn die Vögel beim Futtern sitzen und schnabulieren, so pflegen sie nicht zu singen.
Aber wenn eine Hebammin beim Futtern sitzt und schnabuliert, so kann sie gleichwohl auch noch loquaciter mit dem Schnabel umgehen. Es hätte ihr das Herz abgedrückt, wenn sie den ganzen langen Vormittag keinem Menschen ein Federchen hätte ausrupfen können. Und war nicht die schönste Gelegenheit da: der Mesner und sein dreckiges Taufbecken? Dieser grundlos schlechte Mesner und sein – brrrrr!! 
      
»Daß im allerheiligsten sakramentalischen Taufwasser,« begann die Hebamme düster, »daß im allerheiligsten Taufwasser gottlose Asseln, Würmer, Fliegen und Käfer ersaufen dürfen, das sollte nicht erlaubt werden! Das ist für mich einfache Frau, die wo bloß ihren frommen Glauben kennt und keine Gelehrte nicht ist, das ist für mich eine hoche und sakrilegische Sünde. In der andern Welt dürft' der Mesner in keinen Himmel niemals nicht hinein kommen, wann ich ein bissel was beim himmlischen Vater tät reden dürfen, und in dieser sündhaften Welt müßt' man ihn ins Zuchthaus sperren tausend Jahr lang.«
Der Pater Guardian schüttelte den Kopf, wie er immer tat, wenn auf die Köpfe heiliger Leute vom Ministranten aufwärts Gift geträufelt wurde. »Vielleicht ist's Gottes Fügung,« erklärte er feierlich, »eine geheimnisreiche Zulassung Gottes.«
Die Hebammin: »Der Dreck??« Sie hustete ablehnend.
»Ist es nicht möglich, daß einmal, wie hier die giftigen Spinnen und all das Ungeziefer im Taufwasser, daß einmal Ketzer und Freimaurer im Ozean der Gelehrsamkeit unseres Pankraz zugrunde gehen?«
Ei, da machten die Taufschmauser Mäuler und Augen auf!
Aber die Frau Hebammin Rosina blieb bei ihren finsteren Absichten bestehen und murmelte, daß sie noch niemals nicht keinen solchen Dreck nicht gesehen habe im allerheiligsten sakramentalischen Taufwasser!
»Der Herr Pfarrer,« sagte der Pater Guardian in einem leidvollen Ton, »der Herr Pfarrer freilich sah den hohen Geist nicht ein, der aus dieser Erscheinung mir entgegen glänzte. Die Herren Weltpriester sind 
      für Visionen und mysteriöse Bedeutungen nicht zu haben. Diese Herren Weltpriester sind Disputanten und gelehrte Besserwisser, sie lassen ihre Augen von den Geheimnissen abgleiten und gehen mit einem Lächeln über den tiefen Sinn heiliger Dinge hinweg.«
Aber die Hebammin Rosina blieb hart und sagte zu der Frau Gevatterin, daß Dreck Dreck bleibe und daß sie dem Mesner nie verzeihen könne in alle Ewigkeit Amen. Und er sei ein stinketer Uhu. Und wenn der hochwürdige Herr Pfarrer da wäre, dem würde sie's direkt ins Gesicht sagen – –
Wie?? Der Herr Pfarrer nicht da??
Nicht zum Taufschmaus eingeladen?

Rara est concordia fratrum.
Es stimmt uns nachdenklich, hochgünstiger Leser!
 

Welches von sehr viel Butter handelt; leider aber von einem geheimnisreichen Gestank

 
So groß ist also die Welt vom lieben Gott nicht gemacht, daß ein jeder neben einem jeden Platz hat. Und so muß eben dieweilen einer ausweichen und in die Seitengassen gehen, wenn der andere (der der Gewichtigere ist) den Weg braucht, oder er muß sich fröschlingsplatt an die Wand drücken, daß er dem anderen nicht lästig wird.
Oder muß daheim bleiben, nicht wahr?
Und überhaupt – was braucht's da viel meditieren und Gründe anschleppen: der Herr Stadtpfarrer ist einfach nicht da, und wenn der hochgünstige Leser 
      mit dem Pater Guardian nicht zufrieden sein will, so müssen wir mit einem Achselzucken bedauern, recht sehr bedauern.
Und die Herren Weltpriester brauchen ihre Nase nicht in jedem Feuer drinnen zu haben, auf dem ein Kapuziner sein armes Haferl zum Sieden aufgestellt hat, und ihren Löffel nicht in eine jede Suppe zu tauchen, die der heiligen klösterlichen Armut auf den Tisch gebracht wird.
Und also genug davon.
Wir müssen von dem Festkoch reden, der auch sein braves Wörtchen verdient, wenn er auch nicht mit Messer und Gabel und Atzen und Schmatzen auftritt. Er schwitzt hinter der Wand und ist genau so redlich wie der Gast, dem der Schweiß erst an der vollen Tafel kommt.
Der Festkoch, der hatte, von der Frau Mutter Pentenrieder aus ihrem Wochenbett heraus tüchtig beraten, ein gar künstliches Paradewerk für den Tisch geschaffen, ein überaus delikates Standbild des heiligen Ordensvaters Franziskus – aus Butter.
Aus Butter!
Dem Pater Guardian wässerte der Mund sehr nach dem schönen fetten Schaustück.
»Nein, nein,« sagte er aber mit einer tiefen Entsagungsstimme und breitete den rechten Arm abwehrend vor sich hin, »hättet ihr mir einen heidnischen Apollo hingestellt oder einen Harlekinschauspieler – ich hätte ihn mit ruhiger Hand geköpft und verzehrt. Aber den heiligen Erzvater aufessen – nein, nein.«
Der Vater Hansjakob war erstaunt. »Nananana, Herr Pater. Immer tapfer zugegriffen! Sie müssen 
      ja täglich den lebendigen Gott mit Fleisch und Blut essen, Menschheit und Gottheit, wie er in seiner Gloria ist und alles regiert im Himmel und auf der Erden – also tapfer zugegriffen!«
Der Pater Guardian fand den Einfall glänzend und die Rede meisterlich überzeugend gesetzt und nahm sein Messer ziemlich entschlossen zur Hand. Aber dann zauderte er doch wieder und sagte: »Nein, nein, ich will meinen heiligen Erzvater nicht köpfen.« Auch maß er bereits im Geiste aus, um wieviel weniger der schmale, asketisch empfundene Butterkopf ergiebig war, als etwa die heilige Brust und der heilige Unterleib.
»Butter ist Butter,« fuhr Hansjakob fröhlich fort, »nicht fürs Anschauen, sondern fürs Essen. Und dieser heilige Franziskus ist nicht geweiht. Packen Sie halt an; Sie sind ein Oberhaupt des heiligen Ordens und Ihnen gebührt das Kopfstück. Nur herunter damit!«
Der Pater Guardian stand jetzt auf und neigte das Haupt, während sein Messer wieder zuckte, und sagte einen langen lateinischen Spruch zu Ehren des heiligen Erzvaters auf. Man sah, wie schwer er die Entsagung aufgab.
»Schneiden Sie ab, schneiden Sie ab!« schrie Hansjakob eifrig. »Man tät ja meinen, Sie müßten den gebratenen Ochsen bei der Kaiserwahl transchieren. Einen festen Hieb durch den Hals, und Schluß.«
Der Pater Guardian wehrte ab. Nein, nein. Niemals brächte er's übers Herz, den heiligen Erzvater zu köpfen. Vielleicht aber könne er mit dem Messerlein ihm sacht unter der Schulter durchfahren – und da setzte er sein Messer fürsichtig an, maß unter der Schulter noch einen Zoll nach abwärts und sah dadurch 
      seine Portion erheblich größer werden. (Man sieht daraus, daß Ehrerbietigkeit manchmal durchaus nicht schaden kann und daß geistliche Andacht sich oft auf der Stelle bezahlt macht.)
Und da hatte er also sein schönes Stück weg und speiste froh und bieder. Die Frau Gevatterin schnitt sich mit heiligglänzendem Gesicht das Bruststück des Herrn Erzvaters heraus und sagte mit hoher betender Stimme: »O du seraphinisches Butterherz des heiligen Patriarchen, o du süßeste allerheiligste Seitenwunde!« (Für die Freimaurer und andere schlechte Menschen muß man hier wohl bemerken, daß der heilige Franziskus durch seine inbrünstige Andacht mit den sämtlichen Wunden unseres Herrn ausgezeichnet worden ist. In der butterigen Nachbildung war dieser staunenswerten Auszeichnung keineswegs vergessen.)
Der Pater Guardian wünschte der Frau Gevatterin Glück zu der schönen Gottesgabe. »Das ist wahrhaftig ein Appetitsschnitzel, das nicht einmal der heilige Schutzengel verschmähen würde.«
Hansjakob war um die Hebamme besorgt. Aber es war unnötig; sie hatte sich schon über den heiligen Bauch des heiligen Erzvaters hergemacht und ihn samt Zubehör unter ihre Botmäßigkeit gebracht.
Der Pater Collektor (natürlich war er auch beim Taufschmause dabei), der Pater Collektor bat sich die Füße des heiligen Vaters aus. »Unsereiner,« sagte er, »hat immer ein paar Füße zu wenig. Ich brauche zwei zum Laufen um die Gaben unserer frommen Gönner und zwei zum Heimtragen der Gaben. Ach, wenn man nur immer genug nach Hause bringen könnte!«
Und insgeheim und in ganz tiefer Brust bedauerte 
      der Pater Collektor, daß das schöne Butterbildnis nicht auf ein paar richtigen Plattfüßen stand, beispielsweise von dem hebräischen Kaliber, mit dem der Ortsjude Majer Cholmer die katholischen Straßen zu schänden pflegte.
Der Herr Bürgermeister Hansjakob Pentenrieder nahm schließlich die Schenkel des Butterwerkes. Und damit war der ganze große seraphinische heilige Patriarch verteilt und wurde auf etliche Schnittlein Brot gestrichen und gegessen und vergessen.
*
Als die Hebammin Rosina den heiligen Butterbauch verzehrt hatte, empfand sie freundlich ölige Gefühle in Hals und Busen und freute sich, daß der Wein nicht mehr in der Kehle kullerte, sondern unauffällig und rasch hinabglitt. Das stimmte sie auch weicher gegen den Mesner und sie vermochte den Groll hinabzuspülen, den sie noch einmal gegen ihn vorzutragen beabsichtigt hatte. Aber es fiel ihr nun ein, daß der Pfarrer eine gewaltige Prise Bresiltabak hatte schnupfen müssen und daß die Windeln des kleinen Pankraz daran schuld gewesen waren.
Auch fühlte sich ihre Nase noch nachträglich durch diese Windeln gekränkt und es war ihr, als ob sie die erlittenen Unannehmlichkeiten abwälzen und weitergeben müsse.
Sie war überhaupt eine unruhige Frau und der Wein des Herrn Bürgermeisters machte sie unternehmend. »Ob,« sagte sie, die spitze Nase pickend gegen den Pater Guardian steuernd, »ob wohl auch in dem Geruch aus den Windeln ein hoches Mysterium 
      verbreitet worden ist? Wenn schon aus totgewässerten Asseln eine Heiligkeit herausgetan werden muß, so möchte ich wissen, wie man ein hoches Mysterium durch einen Geruch verbreiten kann??«
»Schnappermaul!« antwortete der Pater Guardian, »das ist etwas, was durchaus nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen ist. Ich möchte sogar behaupten: der gute kleine Pankraz hat schon bei der heiligen Taufe einen apostolischen Sinn entwickelt und gegen die goldreiche Decke und das batistene Taufhemd mit Verachtung durch eine wohlüberlegte Tat protestiert. Er wird also wohl nicht von dieser Welt sein und ihre Reichtümer mit apostolischem Geiste verachten. Was wetten wir: er wird das eitle Geld und das vergängliche Gut armen Ordensleuten schenken und – –«
Die Hebammin Rosina warf hier hemmenderweise ein, daß sie in ihrem Leben nicht gedacht hätte, daß der Gestank von Kinderwindeln so hohe Bedeutung hätte. Und ungläubig und kopfschüttelnd hielt sie sich wieder an ihren Wein.
Auch der Vater Hansjakob war nicht ganz überzeugt. Er war in seinem Städtchen ein großer Geschichtskenner und wußte über alle Kaiser Bescheid, die in den letzten tausend Jahren gestorben waren. So fiel ihm in diesem Augenblick leichtlich der Kaiser Konstantin der Fünfte ein mitsamt dem abscheulichen Geruch, den er bei der Taufe verbreitet hatte. Für den Kaiser Konstantin sei das gar keine gute Bedeutung gewesen, sagte Hansjakob, und man habe ihm in der Folge sogar den abscheulichen Schimpfnamen Taufscheißer beigelegt.
»Ja,« sagte der Pater Guardian belehrend, »das ist 
      ganz was anderes: dieser Konstantinus Copronymus ist aber auch von Gott damit bestraft worden, daß er aus ihm einen Ketzer und Wüterich machte, der den gottseligen Mönchen die Augen ausstechen ließ. Unser kleiner Pankraz aber wird ganz im Gegenteil kein Kaiser, sondern unzweifelhaft ein Licht unseres heiligen Ordens werden.«
Die Hebammin Rosina lachte leise, aber häßlich.
Der Vater Hansjakob aber zog den Vergleich: »Der Kaiser ließ den Mönchen die Augen ausstechen und mein Pankraz soll ein Ordenslicht werden? Und haben alle beide bei der Taufe gleich grausam gestunken!?«
Der Pater Guardian klärte dahingegen auf, daß sich in den letzten tausend Jahren, die seit dem Konstantinus Copronymus verstrichen sind, allerhand geändert habe. Was habe sich überhaupt nicht schon alles geändert? Josua glaubte, die Sonne gehe und die Welt stehe – heutzutage sage man das gerade Gegenteil, wenn's auch schmerzlicherweis ein bissel gegen die Heilige Schrift geht.
»Hm. Die Sonne des Josua und die Windeln meines Buben – und die Mönche mit den ausgestochenen Augen und das heilige Licht meines Pankraz??« Der Bürgermeister bekannte, im Dunkeln zu tappen und die Hebammin Rosina kicherte merkwürdig.
»Ja damals! Vor tausend Jahren! Unser heiliger Orden hat ja damals leider noch nicht existiert. Wenn unser heiliger Patriarch, ja wenn nur einer von uns gelebt hätte, der Kaiser Konstantinus würde lieber selbst ein Auge verloren haben, als uns eines genommen.«
Der Vater Hansjakob sagte mit einem nachdenklichen 
      Blinzeln: »Und dann hätten sie ihn niemals als Taufscheißer in ihre Bücher geschrieben.«
»Glauben! Glauben!« schrie der Pater Guardian. »Nicht disputieren. Gott kann aus Steinen Kinder Abrahams erwecken. Wir sind hier, um guten Mutes zu sein. Wollen wir eins trinken! Es lebe die Frau Mutter! Es lebe der glorreiche Täufling! Es lebe der Herr Vater! Es lebe die ganze glorwürdige Familie!«
Und so kürzte sich der von der Hebamme angesponnene Streit erheblich ab und ersoff im schönen Wein.
Aber der Gestank blieb Gestank und die Hebammin Rosina schüttelte noch mehrere Male anklagend das Haupt, wenn sie auch auf das Wort verzichtete.
 

In dem aus dem Frater Deogratias ein Ehemann wird. Beginnt also füglich mit einer starken Lamentatio, geht aber in einen Pfefferbrief über

 
So beginnt dieses Kapitel mit einer schändlichen unkeuschen Überschrift und mit der Trauer der Heiligen Gottes im Himmel.
Sie sind entsetzt über den unbesonnenen Schritt eines Jünglings, der aus der seligen Einsamkeit des Klosterlebens den Schritt wieder in das gefahrvolle Weltgetümmel zurück macht. Sie weinen blutige heilige Tränen darüber, daß er die kostbare Blume der Keuschheit von sich wirft und zertritt und sich dem Laster der ehelichen Unzucht in die Arme wirft.
Und so beginnt dieses Kapitel aber auch mit dem lauten Jubel der Hölle darüber, daß Pankraz, ein Jüngling von großer Frömmigkeit, von außerordentlichen Gottesgaben, unter heiligen und gelehrten Ordensmännern erzogen, in die böse Welt geschleudert wird.
Wie groß und fürchterlich hätte er den Höllengeistern 
      werden können! Wie viele Menschen auf dem Wege der Tugend halten, wie unendlich viele von den Lastern zurückführen und zu Heiligen und Engeln im Himmel machen können!
Aber frohlocke nicht zu früh, du höllisches Natterngezücht! Stimme deine grausliche Uhumusik nicht zu laut an und verkündige deinen Triumph nicht, ehe du den Feind vollkommen erlegt hast. Der Arm des Herrn ist nicht verkürzt. Und Gott läßt manchmal in seinen unerforschlichen Ratschlüssen zu, daß der Mensch falle, damit er zu größerer Ehre des Himmels mit viel gewaltigerer Macht wieder auferstehe.
Frohlocke nicht zu früh, du höllischer Feind!
Wir haben dieses Romanbüchl nicht zu deinem Wohlgefallen geschrieben und werden dir schon eins auswischen.
*
Und Pankraz war glücklich wieder im Vaterhaus, ein blasser stiller Mensch, Versonnenheiten nachhängend. Aber Herr Hansjakob lächelte zu seinem Schweigen und umgab ihn mit seiner ruhigen Güte. Und als praktischer Mensch vertraute er auf Gott und die heilende Zeit und auf die Frauen in seiner fetten Küche. Er jubelte heimlich dem Wolfshunger zu, den der Bub aus dem Kloster mitgebracht hatte und schlich bis zum späten Vormittag auf den Zehen umher, um den tiefen Schlaf nicht zu stören, der den Novizen gesunddoktern wollte. Er stellte den Sohn unter spitzbübischen Vorwänden oft auf seine große Wage, und jedes Gewicht, das er neu zulegen konnte, war ein Stein, der ihm vom Herzen gefallen war.
Die Arbeit lenkte Pankraz langsam vom Grübeln 
      und von der Vergangenheit ab. Er war folgsam und gutdenkend, und es machte ihm Freude, den Vater in den Hausgeschäften zu unterstützen. Er gewann Interesse an dem Tun und Treiben bei Melchior Pentenrieder selig Erben. Der Herr Bürgermeister war außeramtlich ein Mann von gesündester Art und verkaufte das Salz billig, den Pfeffer teuer, gab den Kaffee lotweise und pfundweise ab, versorgte den Schneider mit Tuch und die Schneiderinnen mit den schönsten Geweben, handelte weithin und übernahm es, die Ersparnisse der Gegend nutzbringend anzulegen. Und dem jungen Pankraz gingen langsam die Augen über das bürgerliche Erwerbsleben auf. Es hatte seine Reize, es war greifbar, verständlich anzupacken und strömte Geld in Keller und Küche und Kasten.
Aber die schönen Künste, die man ihm auf hohen Schulen beigebracht hatte, waren ihm bei dieser Arbeit nicht förderlich. Im Gegenteil: er sah plötzlich ein, daß schwer errungene hohe Wissenschaften im Krämerladen sehr im Wege umgehen können.
Herr Hansjakob erkannte das schmunzelnd und freute sich über jeden Versuch seines Sohnes, mit Hilfe seiner Jesuitenweisheit den Dingen des praktischen Lebens gerecht zu werden. Er erlebte entzückende Fragen aus dem lateinischen Ideenkreis. Einmal blätterte Pankraz die ganze Reihe der Geschäftsbücher durch und suchte die Adressen von römischen und griechischen Handelsleuten aufzufinden. Aber er suchte sie umsonst und ging zu seinem Herrn Vater, um ihn darüber zu befragen. Er erbot sich, die lateinische und griechische Korrespondenz zu führen.
Herr Hansjakob Pentenrieder lachte sein herzlichstes Lachen und beschenkte aus dem besonderen Anlaß seine 
      Nase mit einer großen Prise Tabak. Hihihi! Die Römer und die Griechen! Er bedauerte und sagte, er handle nur mit Deutschen; Pankraz könne also vielleicht die deutsche Korrespondenz führen. Gerade sei der Pfeffer ausgegangen, ein sehr wichtiger Artikel, da könne Pankraz gleich in die Stadt schreiben, daß das kostbare Gut abgesandt werde.
Pankraz war in Würde erfreut über den Auftrag. Einen ganzen Sonntag lang setzte er sich hin und schrieb einen wunderschönen lateinischen Briefaufsatz, um der Sache hernach durch eine deutsche Übersetzung beizukommen. Er wußte, daß manche gelehrte Prediger ihre deutschen Sonntagsworte am Samstag in lateinischen Grundrissen festlegen.
Er begann füglich: »
      Fuere Troes illium, Troes illium fuere.« Und dann erzählte er in seinem lateinischen Sendschreiben, wie aus der Menschenklasse Alexander und Darius, Ulysses und Agamemnon, Cicero und Aristoteles und so weiter verschwunden seien. Drei Bogenseiten schrieb er über die Vergänglichkeit im allgemeinen voll, bis er dann in schönen Folgerungen auf den eingetretenen Mangel an Pfeffer kam. Er las die Einleitung wiederholt durch, und sie gefiel ihm sehr.
Es war eigentlich schade, daß der Pfeffersack in der Stadt kein römischer, sondern ein orientalischer Mensch war. Vielleicht aber beherrsche er die griechische Sprache? Wohl auch kaum. Seufzend begann Pankraz mit der Übersetzung, durch die er sein schönes Werk wieder vernichten mußte.
Der Herr Vater trat ins Zimmer, als die deutsche Fassung erst halb fertig war; er las sie durch und schüttelte den Kopf. 
      
»Es ist ja erst die Einleitung!« rief Pankraz, »warten Sie nur ab!«
»Die Einleitung?« sagte der verstörte Vater. »Nein, nein, das muß alles kurz gesagt werden,« er lächelte und nahm das Papier, um sich einen Fidibus für seine Tabakspfeife zu machen.
Pankraz war wie aus den Wolken gefallen. Er hatte die ganze Frucht seines langen Studiums gepflückt, um das Werk zu schaffen, dessen der Vater und die leere Pfefferlade bedurften. Und der Erfolg? Ein Fidibus! Er verbarg seine Gemütsempfindungen und versprach bis zum anderen Morgen einen kürzeren Aufsatz.
Die ganze Nacht blieb er an seinem Schreibtisch sitzen, dachte Latein und schrieb Deutsch und nahm alle rhetorischen Künste zu Hilfe, mit denen ihn der weise Magister Pater Plazidus, S. J., die dürftige Muttersprache verbessern gelehrt hatte. Es entstand folgendes belangreiche Schriftstück:

Laudetur Jesus Christus!
         Ave Maria stella, Dei Mater alma.
         Patrona in studiis sit Catharina meis.

Gleich wie der raffinierte Zucker und die edle graue fette Kaffebohne, jene kostbaren Geschenke des über schiffreiche Meere entfernten, unserem blöden Auge unerreichbaren, dannenhero nicht ersichtlichen Auslandes an den glänzenden Höfen majestätischer Großen durch den geldversplitternden Luxus und kostspieligen Gusto des zu lüsternen Magens in Kraft eiserner Gewohnheit so zum unentbehrlichen Bedürfnis geworden,
daß nicht nur beperlte Kronen und bezepterte 
      Throne, samtene Fürstenhüte und stählerne Helme, die zärtlichsten Damen in der Musselintoilette und die unter dem heiligen Schleier der jungfräulichen Keuschheit eingesegneten Nonnen,
sondern auch der bessere Bürger und reiche Bauer, das runde Fleischerweib und die braune Milchdirne in volksreichen Städten lechzend darnach schmachten:
gleichergestalt ergibt es sich nach dem alten Spruch der lehrenden Weisheit:
jeder strecke sich nach seiner Decke, daß der arme hinter dem schneidenden Pflug und dem mageren Rappen mit müden Füßen sich einherschleppende Bauer seine magere Suppe mit dem säuernden Kristall des schneeweißen Salzes und dem ingwerfarbigen Goldstaube des gemäß des herrschenden Wortes: gehe hin, wo wachset der Pfeffer, himmelweit entlegenen Gewürzes, das unter eben diesem üblen Namen, sage Pfeffer, bekannt ist, schmackhafter zu werden gedenkt:
anerwogen und rücksichtslos dessen aber der in endesunterzeichneter Handlung vorhandene Vorrat bei diesen kauflustigen Zeiten zum hellen Beweis des blühenden Handels, in welchem eigentlich besteht der fundamentalische Reichtum glücklicher Staaten, so sehr zu schmelzen beginnet, daß er in wenigen Wochen von bezahlenden Händen gegen klingende Münzen umgesetzt und vergriffen sein würde:
also ergeht an unsern hochschätzbarsten Herrn und Freund die sowohl achtungs- als vertrauungsvoll geziemende Bitte und das Ansuchen,
uns um annehmliche Preise von diesem erwünschten Labsal gemeinerer Menschen gegen kontentierliche Bezahlung eine reichliche Provision von vier Zentnern an dem in folgender Woche anscheinenden Montag 
      des ersten des antretenden Aprilis durch abgehenden Fuhrmann Kaspar Karner unter göttlicher Obhut und himmlischer Protektion gefälligst übersenden zu lassen.
O.A.M.D.G.
*
Pankraz schnaufte tief auf, als er diese Arbeit geleistet hatte. Er überlas sie mehrere Male, wie ein junger Autor seine ersten Blätter, und war hochbefriedigt. Das Schriftstück mußte ihm Ehre bringen und den Vater freuen.
Aber da traf ihn der Donner: der Vater lachte abermals hell auf und mußte sich auf einen Stuhl setzen, um nicht zu bersten.
Pankraz stand unglücklich da.
Wie?! Der Brief sollte nicht abgehen!?
Der Vater ging an den Schreibtisch, nahm ein Blatt Papier und schrieb darauf: »Senden Sie mir mit dem nächsten Botenfuhrzeug vier Zentner Pfeffer zu dem gleichen Preise, den Sie mir bei dem letzten Kollo gemacht haben.«
»So bestellt man Pfeffer,« sagte der Vater trocken,
Pankraz begriff es nach harten Erwägungen und nickte. Aber er war trostlos und sagte: »Was soll ich mit meinem Latein? Was soll ich mit meinem schönen weitschweifenden asiatischen Stil, den ich von dem hochwürdigen Pater Plazidus Neumeier gelernt habe? Wenn diese Handelsbriefe so geradeweg geschrieben werden, so ist das alles umsonst gewesen und ich kann dem Pater Neumeier keine Ehre machen. Hier habe ich des glänzenden Lehrers Bücher über den poetischen Stil und seine gewaltige Rhetorik – was soll ich mit den wunderschönen Werken?« 
      
Aber der Herr Vater wußte Rat, nahm die beiden Bücher und ließ Tüten für Pfeffer und Läusepulver daraus machen. Die saueren Tränen seines Sohnes ließ er ungerührt rollen.
Und dann begann Herr Hansjakob, den Unterricht des Jungen ein wenig in die Hand zu nehmen. Er stellte die ganz einfache Frage: »Wo liegt Mexiko und wie kommen die mexikanischen Waren zu uns?« Pankraz sah ihn erfreut an. Der Augenblick war gekommen, wo er die erworbenen Kenntnisse doch verwerten konnte. »Wenn ich nur einen Globus zur Hand hätte,« sagte er, »so wollte ich Ihnen viel Interessanteres über Mexiko berichten als Ihre Fragen wünschen; denn ich könnte Ihnen dann zeigen, wieviel dort die Uhr schlägt, wenn es bei uns Mittag ist.«
Aber der Herr Vater schüttelte den Kopf. Das sei ganz gleichgültig, meinte er, wie der Stundenzeiger überall in der Welt laufe und wann die mexikanischen Menschen Mittag essen; bei der Handelschaft wäre es mehr darum zu tun, daß man die bequemsten, nächsten und sichersten Wege wüßte, auf denen die Waren am billigsten hergebracht würden.
Und gelegentlich bat er den Sohn, ganz abzusehen von lateinischen Elegien, die in die Geschäftsbücher abzuirren drohten, auch wenn sie im besten Stil Ovids geschrieben seien – die Bestimmung der Preise der Waren nach verschiedenem Gewicht sei unendlich wichtiger. Pankraz müsse rechnen lernen, das habe man ihm in den schönen Schulen beizubringen vergessen.
Eine leise Wehmut beschlich den gelehrten jungen Menschen, als ihm der Vater das Einmaleins in die Hand gab und ihn richtig abzufragen begann. Aber, er begriff endlich die bürgerliche Ordnung der Welt 
      und wurde unter der Leitung seines Vaters in ein paar Jahren ein guter kleiner Handelsherr und lebte in Zufriedenheit und im besten Einvernehmen mit dem alten Herrn.
Er war Mann geworden und handsam genug und vernünftig genug für die Erfordernisse seines Geschäftsbereiches. Es war das sehr gut für beide Teile, denn eines Tages wurde der Herr Bürgermeister gefährlich krank und man zweifelte an seinem Aufkommen.
In dieser schweren Lage wurde dem alten Herrn die Güte wieder vergolten, die er dem jungen Pankraz immerdurch an den Tag gelegt hatte. Der junge Mensch stand Tag und Nacht, soviel nur immer tunlich war, dem kranken Vater bei und wandte alles an, das ihm kostbar gewordene Leben zu erhalten.
Einmal sah es so aus, als ob Hansjakob wieder gesunden wollte. Aber er war sich klar darüber, daß der Tod nur eine Raststation machte und ihm winkte, seine zeitlichen Angelegenheiten zu ordnen. So rief er seinen Pankraz und sprach den Wunsch aus, den er viele Jahre in sich getragen und verschwiegen hatte.
»Pankraz, lieber Pankraz,« sagte er zärtlich, »es macht mir Kummer, daß mein Stamm mit dir aussterben soll. Willst du dich nicht nach einem rechtschaffenen und tugendhaften Mädchen umsehen? Schau, damals, als es dir und deiner Mutter mit dem Kloster so eilte, da hast du zum ersten Male in deinem jungen Leben einem jungen Mädel ins Auge geguckt. Es war die hübsche kleine Rosel, das schönste deiner Bäschen. Ei, Pankraz, guck sie dir noch einmal an! Sie ist ein Mädel, daran ein Bursch wie du seine Freude haben kann, hat wackere Eltern und den richtigen 
      Taler im Sack. Glaubst du nicht, das könnte eine ganz glückliche Ehe werden?!«
Pankraz errötete sehr. Die Frage scheuchte seine Erinnerungen aus der Ruhe auf und malte ihm die schweren Träume seiner Zellennächte wieder ins Blut. Ja, sagte er dann in tapferer Überwindung, wenn er heiraten würde, so würde es wohl die Rosel sein. Sie oder keine.
Der Vater war glücklich. Er verstand sich plötzlich auf die Sprache junger Menschen und sagte sich, daß hier nur ein paar Reiser ins Feuer geworfen werden müßten, um einen schönen Brand auflodern zu lassen. Und als der Gevatter Tod die Raststation ein wenig ausdehnte, förderte er das Werk, sprach mit der Rosel und ihren Eltern und der Hochzeitstag wurde angesetzt.
Merkwürdig: der junge Pankraz drängte jetzt den Vater, das Mädel ins Haus zu führen. Denn alle die langen Nächte sucht ihn der Spuk aus der Zelle wieder heim und eine süße Stimme hieß ihn: lieber Pankraz, lieber Pankraz. Er schlug nicht mehr nach dem schönen Geiste auf seinem Bettrande, spie der Versuchung nicht mehr ins Gesicht und vergaß auf teufelbannende Worte. Er streckte die Arme aus, seufzte und hob am Morgen ein müdes Haupt aus zerwühlten Kissen. So sehr hatte ihm der weltliche Geist, der im Hause Melchior Pentenrieder selig Erben kommerzierte und profitierte, seine Vorliebe für die Tugend der Keuschheit entfremdet.
Und der milde Gevatter Tod lächelte und gab dem Herrn Bürgermeister Frist.
*


 

Welches in geziemlicher Weise Herrn Hansjakob wieder in Erinnerung bringt und ihn auf seinem Throne zeigt; benebst einer frohen aber kauderwälschen Botschaft

 
Herr Hansjakob hatte die auserwählten Männer der Stadt zu einer Sitzung befohlen und langweilte sich also in der Schwüle des Rathaussaales zum Sterben, während der Herr Marktschreiber – 
      utriusque juris candidatus und der heiligen Theologia Baccalaureus, zugleich Ludimagister des Städtchens – sich eines Vortrages entledigte, der über das Finanzwesen (in Verbindung mit dem Projekt eines Fischbrunnens, der Anschaffung einer Feuerleiter, der Erbauung einer Mariensäule und der Einstellung eines Turmwächters) in vielen zierlichen Worten Bescheid gab.
Oft schnitt sich der Herr Bürgermeister eine Feder zurecht, wenn die Schwüle zu sehr auf seine Augenlider 
      drückte und den zur höheren Überwachung des Städtchens erlesenen Mann einzuschläfern drohte. Er ließ dann wohl in der Erkennung seiner Selbstaufopferung einige tadelnde Blicke in den Saal gleiten, die nach den Stühlen des Ratsherrn Bäckermeister oder des Ratsherrn Färbermeister und anderer müder Stadtvertreter zielten, in denen eben dieser Bäckermeister oder Färbermeister schlief und hin und wieder durch ein erheucheltes Nicken seine Aufmerksamkeit kundgeben wollte. Wer wahres Interesse für die Schicksale des Städtchens hatte, verabscheute diese nickenden Lügner sehr und drehte zum Zeichen des vollsten Wachseins für die Allgemeinheit die beiden Daumen einen um den anderen, wechselte auch mehrfach in diesem Spiele ab, drehte rechtsum, drehte linksum und wehrte mit Kopfschütteln summende Fliegen ab oder zählte die silbernen Sterne, die auf den himmelblauen Grund des Plafonds gemalt waren.
Wer nahe bei den großen Spitzbogenfenstern saß, konnte auch hin und wieder auf den Marktplatz gucken – es ging doch ab und zu eine Seele vorüber. Zuerst war's der Pudel des Herrn churfürstlichen Rentenschreibers, dann der Herr churfürstliche Rentenschreiber selbst, von der Hitze beleidigt, pustend, Schweißperlen mit zornigen Fingern abfegend und verschleudernd. Auch eine dicke Magd kommt vorbei und blinzelt in den sonnenprallen Tag. Eine bucklige Bäuerin mit einem Eierkorb. Ein Alter mit Stelzbein, wild bebartet, mit kühnen Augen, die eifrig umhersuchen, ob nicht jemand irgendwo müßig stehe, einer mit schlappem Hirn und großen Ohren, in die man vom letzten Krieg hineinerzählen könnte. Und die Spitzhündin der Frau Saliterin trippelt unschlüssig über 
      den Platz, merkwürdiger Gedanken voll, mit buntem Gefolge, sechs, sieben, acht Hunden gemischten Gepräges und gleicher Tendenz. Und Beobachter: der Bub vom Selcher Hetterle und die lumpige kleine Walperl von der Leutweberin, der Bub kichernd, frech und weise, die Walperl dumm und beängstigend fingerkauend. Und der Kreuzschuster kommt, nimmt gerechten Anstoß, zürnt, maulschelliert den Buben, zaust das Mädel und bleibt nach der Flucht der beiden als Sieger zurück; stattlich, der Tapferkeiten und der Taten weiterhin beflissen; einen halben Schotterhaufen wendet er gegen das ärgerlich wandelnde Hundegeschmeiß an, bis der Unzucht einigermaßen abgewehrt ist. Aber beinah trifft er auch den langen dürren, geistig unwegsamen Hausknecht des Herrn Bürgermeisters, der mit flegelnden Armen dem Rathaus zuläuft.
Der Kreuzschuster hält mit dem Werfen ein, sieht blöde auf den wegflatternden Knecht, schüttelt den Kopf und verläßt den Platz.
Aber der dürre Hausknecht eilt die Stufen hinauf zum Portal, rastet für ein paar Tiefschnaufer aus und flegelt wieder weiter.
Springt über die Stiegen zum Rathaussaal, tut wieder zwei Schnauferchen, reißt die Türe auf, guckt hinein, hausknechtsblöd, glotzig, und schreit plötzlich unbekümmert um Ort und Ohren:
»'s Kalb ist auf'm Weg!«
Und da läuft der Kerl wieder weg, und kein Mensch hat begriffen, was geschehen ist und was gesagt worden ist.
Und der Herr Marktschreiber spinnt seine Sätze weiter: von den Stadtfinanzen und der Feuerleiter, 
      der Mariensäule und dem Fischbrunnen und dem Turmwächter – es fließt von seinen Lippen wie dünner feiner Sand und senkt sich auf die Augen wie dünner und feiner Sand und die Stadträte wehren sich gegen die einschläfernde Flut.
Da reißt der hausknechtsblöde Tölpel wieder die Tür auf und schreit: »Geht doch in Teufels Namen heim, Herr Bürgermeister! 's Kalb – –«
Und verschwand wieder, wie er gekommen war. Und die Fliegen summten wieder und die Männer im Rate staunten gerechtermaßen. Und zornig schüttelte Herr Hansjakob den Kopf über seinen Hausknecht und über die unziemliche Stallsprache, die mit ihm in diesem ehrbaren Ratssaale laut geworden war.
Aber der Herr Gevattersmann des Herrn Bürgermeisters sah bedeutsam auf, nickte, studierte die verblümte Redensart des Hausknechts einmal, zweimal in Ruh', nickte wieder und sagte zum Herrn Bürgermeister: »Was wetten wir, Euer Weib geht zum Kinde!«
Große drohende Stille. Und dann sah es einen Augenblick so aus, als ob der Herr Bürgermeister seinem Gevattersmann das Tintenfaß an den Kopf werfen wollte; aber der Herr Marktschreiber, 
      utriusque juris, auch der Theologie Candidatus unterbrach den Fluß seiner Rede und fiel ihm in den Arm.
So konnte der Herr Bürgermeister sich nur mit Schreien verteidigen. »Du alter grauer Esel, glaubst du, ich sei ein Ochs, daß ich Kälber zeuge!?«
Aber da geschah es, daß der ganze Rat Hitze, summende Fliegen, Ort und Ehrfurcht vergaß, nebst Stadtfinanzen und Turmwächter und zu lachen begann. 
      
Nur der Herr Ludimagister hustete. Und doch empfand auch gegen ihn der Herr Bürgermeister eine Wut, die ihn zu sprengen drohte.
Von dem Herrn Gevattersmann gar nicht zu reden – er war stockblau im Gesichte geworden und glich einem Schlagflüssigen oder einem Schlemmer, der mit einer großen Gräte im Schlund seine Rechnung mit dem Himmel zu machen gezwungen ist (wie der Rat Färbermeister später seiner Frau Färbermeisterin erzählte).
Und der Anblick des Herrn Bürgermeisters sowohl wie seines Herrn Gevattersmanns war so schrecklich, daß das unbillige Lachen erstarb und alle Ratsherren in eine gräßliche Verlegenheit kamen.
Aber da tat sich die Tür abermals auf und dicht hinter einem spitzigen Nasenschnabel sah man der Matrone Rosina in die triumphierenden Wehmutteraugen. Sie kostete augenscheinlich den Eindruck aus, den ihr Auftreten machte. Dann erging sie sich in Knicksen gegen den Bürgermeisterstuhl und sagte: »Gehet heim, wir haben einen Fisch gefangen!« Und knickste wieder und trug den Nasenschnabel aus dem Saal.
Das war nun freilich viel reputierlicher gesagt und der Bürgermeister wurde wieder leitbar wie ein Lamm, hellte seine Mienen auf, erhob sich aus seinem gepolsterten Ruhesessel, strahlte Freund und Feind gleichermaßen mit beglückten Augen an, entschuldigte sich nach allen Seiten und ging heim.
Und jedermann sah, daß er eine ragende Gestalt hatte und daß sein Kopf höher aus der Halsbinde wuchs als der vieler anderer Menschen.
Aber der Herr Gevattersmann, der sich sowohl von 
      der drohenden Apoplexie wie von der (bildlich gedachten) Fischgräte wieder erholt hatte, erhob ärgerlich die Faust und schwur, den alten grauen Esel nicht vergessen zu wollen.
 

In welchem aber nur ein Schneider auf den Plan tritt

 
Und wenn wir rasch das Vierteljährchen wieder zurückeilen, so kommen wir gerade noch zurecht, wie Meister Christoph, der Schneider, den bestellten Mantel des kleinen Pankraz abliefert.
Herr Hansjakob ist unterdessen gesundheitlich auf dem Wege der Besserung, nur mit Reue und Leid behaftet über Ereignisse, Worte und Zusammenhänge, mit denen er noch nicht ins reine kommen kann. Es schwebt ihm vor, als ob nicht alles in Ordnung gelaufen sei und als ob er die Böcke seines Lebens mit neuer Beute gemehrt habe – er ist griesgrämig wider sich selbst, weicht dem Mantel am Arme des Meisters Christoph mit scheuen Augen aus und müht sich, nur auf seinen Freund und Schneider zu sehen.
»Christoph, es freut mich, dich zu sehen!« sagt er, aber er grübelt darüber nach, woher diese Freude komme. Ja, richtig, daher. Freilich! »Christoph, du kommst zur rechten Zeit, wir sind im gleichen Alter, lieber Freund Christoph, weißt du noch, wie wir zusammen die Schulbank gedrückt haben? Und weißt du noch, wie wir dann zusammen ins Studium kamen, he? Du bist mein Mann, was hältst du vom Studieren?«
Der Frau Mutter wurde es grün und blau vor 
      den Augen. Die kurze Rede steuerte ihr abermals auf ein gefährliches Ziel los und sie sah einen festen Entschluß abermals morsch werden. Aber sie war gesonnen, auf dem Kampffelde zu bleiben und den Schneider abzutun wie sie die beiden alten Klosterbärte besiegt hatte. War es nicht unglaublich? Und war es nicht eigentlich sündhaft, daß über das Urteil des Pater Guardian hinweg zwei Kuttengreise und auch noch ein simpler Schneider Maßgebenderes sagen sollten?
Der Meister Christoph aber schüttelte den Kopf und sagte bescheiden: »Ja, ich war auch einmal Student und habe Bücher in die Schule getragen in so ungeheueren Lasten, daß es fraglich ist, ob man je einen Esel in meinem Vaterland so schwer beladen hat. Denn als Bettelstudent mußte ich auch die Bücher für zwei reiche junge Herren schleppen – und die Armen brauchen wohl so viele Bücher nicht, wie die Reichen. Bei einem armen Teufel, da muß das alles auf dem eigenen Mist wachsen, was dort Gelehrte, welche die Bücher geschrieben haben, herleihen müssen.«
Der Bürgermeister gab seiner Frau mit einem Blick zu verstehen, daß die Rede des Schneiders wohl gesetzt sei.
»Mit meinem Kopf,« fuhr der Meister Christoph fort, »sah's aber gar wunderlich aus. Groß war er bestimmt – die Hüte aller meiner Mitschüler waren mir zu klein. Aber trotz des großen Kopfes wurde ich von den vielen Kleinen übersehen. Das verdroß mich und meinen Vater erst recht, und er wollte mich wieder von der Schule wegnehmen. Meine Mutter jammerte: tu's nicht, tu's nicht, mein lieber Alter! Mein Bruder, der Herr Doktor in der Stadt, der muß 
      ihn zu sich nehmen, wenn er einmal groß ist. Dann kann er ein Advokat werden! Der Bub hat ein Maul wie ein Schwert – so was kann man brauchen in der Welt. Aber mein Vater hörte nicht zu. Weg mußte ich und zu ihm an den Schneidertisch und nähen wie er.«
Hansjakob triumphierte: »Hörst du's, Mutter? Das ist der richtige Gang! Weg muß er – vom Studieren weg!«
Frau Anna biß die Zähne zusammen und dachte nur an Rache.
Der Meister Christoph sann in sich hinein: »Damals hat mir das Ding im Herzen grausam weh getan. Aber in diesen trübseligen Zeiten danke ich erst Gott, daß er mich von der Studi weg und zu einer Profession getan hat, bei der ich mich von allen Leuten sehen und nennen lassen darf.«
»Gut, gut!« pflichtete der Herr Vater bei. »Handwerk hat einen goldenen Boden. Fort mit dem unnützen Studieren!«
»Wenn ich mir so denke,« betrachtete der Meister Christoph, »wie so viele kleine Buben jetzt in den hohen Schulen sitzen und schwitzen, so kann ich nur Mitleid mit ihnen haben. Wenn so ein kleiner Mensch einen Verstand hätte, dann würde er sich die Welt rechts und links begucken und dabei den Meister Christoph sehen und auf ihn aufmerksam werden: der singt und pfeift, der ist lustig und wenn er auch nur Kleider flickt – kein Mensch legt ihm etwas in den Weg, kein hoher Gelehrter reitet auf ihm herum und kein Mensch plagt ihn mit Weisheiten. Schaut sie doch an, die Herren mit Stock und Degen, schaut in die gelben und bleichen Gesichter, von denen man glaubt, daß nur einmal in der Woche ein warmer Löffel unter 
      ihren Nasen hineingeschoben wird! Schaut sie doch an, wie sie immer an ihren Nägeln beißen und doch nicht satt davon werden. Tag und Nacht dichten und denken, lesen und schreiben, und dabei kracht ihnen der Magen vor Hunger wie neue Schuhe. Und ich kann mir dabei mein ehrliches Bäuchlein (vergelt's Gott!) streicheln und die Herren in Stock und Degen mit ihrer Not recht getrost betrachten, wenn die kleinen Buben in den hohen Schulen das auch so richtig könnten, so müßte es ihnen bald einfallen, daß es viel gescheiter wäre, ein braver Schneider zu werden als in Ewigkeit weiterzustudieren und dabei das Kauen verlernen.«
»Wie der weise Salomon!« sagte der Herr Vater entzückt.
Aber Frau Anna war grün und blau und mußte ihre Fingernägel in der geballten Faust verstecken.
»Und wenn man's recht nimmt, so soll einer glauben, daß es einem guten Kopf gar nichts schadet und daß ein ehrbarer Mensch gar nichts verliert, wenn er nach dem Ellenstab greift. Daß wenn's so fortgeht in der Welt mit dem Vollstopfen der Schulen und mit dem Eintrichtern der Weisheit, so müssen eines schönen Tages die lieben Gelehrten sich untereinander auffressen wie die Wölfe im kalten Winter und wir müssen nach Konstantinopel und Jerusalem schreiben, daß sie uns Bauern heraufschicken und Bürger und Schneider und Schuster – wir haben dann nichts mehr von der War', und geben gern zehntausend Gelehrte drum. Ich hab's erlebt, wie hier einmal ein Haufen Schneider gearbeitet haben und da hatten wir alle nicht Brot genug; und so denke ich mir mit meinem kurzen Verstand: je mehr Kollegen ein Advokat im 
      Städtl hat, um so weniger füllt sich sein Beutel. Und überhaupt: klagt heutzutage nicht alles über Geldmangel?«
Der Herr Vater nickte heftig. »Erschrecklich! Niemand kauft; ein jeder schränkt seine Bedürfnisse ein; kein Mensch zahlt Schulden.«
Der Meister Christoph war im besten Schwung: »Da studieren die jungen Herren, um gestrenge Herren zu werden. Aber da heißt's warten, bis es den Gestrengenherrenlohn gibt. Und das ist bitter, wenn man's dem alten Amtsinhaber vorrechnen muß: stirbt er bald, lebt er lang, und wenn man auf ein Pöstchen wartet und sein Stückl Brot erst aus des anderen Grab herauslangen darf. Und dann noch eines: hast du viel Dienstboten zu Haus, so schickst du die liederlichsten weg. Und wenn einmal der gelehrten Herren zu viel werden, muß man sie nicht auch wegschicken? Da wird's was haben mit dem Ein- und Auskommen.«
Der Herr Vater nickte zu jedem Wort. Und die Frau Mutter reihte Schwüre und gelobte ihm Pein und Marter.
»Und bist du ein Gelehrter,« predigte der Meister, »so bist du lange noch kein freier Mensch. Darfst nicht alles sagen, was du dir denkst, und mußt der Wahrheit bei Gelegenheit ein Ohrwaschel abzwicken. Hat ein jeder Stand seine Sorgen und seine Lasten. Und darum weiß ich nicht, warum man sich lange in den Schulen den Kopf zerbrechen und nicht nach einer Hantierung greifen soll, bei der man ein sicheres Brot gewinnt und frei und frank, wie es recht ist und sein muß, arbeiten darf. Ich bin jetzt über vierzig Jahre hinaus und beim Ziel angelangt und kann über solche Sachen schon reden.« 
      
»Ich denke geradeso,« murmelte der Herr Vater.
Frau Anna indes schwor in sich, ihn umdenken zu lernen.
»Es ist eine harte Profession um die Gelehrtenprofession. Man lernt lange und lernt nie aus. Ein jeder Schuster, der dreißig Gulden Lehrgeld bezahlt hat, ist reicher als ein Gelehrter, der dreitausend Gulden vertan hat und nicht weiß, wo aus und wo ein.«
Der Herr Vater seufzte aus Herzensgrund sein Einverständnis.
»Und dann«, sagte der biedere Meister Christoph, »haben die Gelehrten eine viel härtere Arbeit als unsereiner. Ist ein Meisterstück bei uns nichts Leichtes, so ist's bei den Gelehrten noch viel schwerer. Da sitzen sie und kauen an der Feder und bohren sich mit den Fingern Löcher in den Kopf, beißen die Nägel herunter und dann kommt immer noch kein Meisterstück heraus, sondern nichts wie Flickarbeit.«
»Sehr wohl! Sehr wohl,« sagte der Bürgermeister. (Aber im Busen der Frau Mutter kochte es.)
»Und braucht's denn die viele Schreiberei? Bier braucht's. Das trinkt man, solange man einen Pfennig in der Tasche hat. Brot braucht's, solange es einen Hunger in der Welt gibt. Und Weber braucht's, Schneider, Schuster und Lederer. Aber Bücherschreiber braucht's – wenig. Und wer ein Aktendrescher werden will, der soll lieber frühzeitig einpacken.«
Der Herr Vater: »Jaja, frühzeitig einpacken.«
Dich pack ich ein! gelobte Frau Anna.
»Vor Zeiten hat's das Wörtl gegeben: zwei Schneider tun nicht gut in einem Haus. Aber lieber will ich zwanzig Schneider nebeneinander erhalten als zwei sogenannte Gelehrte. Es gibt bei einer Zunft oft 
      Geschrei und Lärm; aber das ist nichts gegen das Getöse, das die Gelehrten verbringen, wenn sie untereinander etwas auszutragen haben. Das sind die Allerbissigsten in der Welt. Es läßt keiner den anderen fortkommen, und hebt einer den Kopf, so schlagen gleich zehn auf ihn, bis er sich wieder duckt. Mich geht's zwar nichts an, aber man red't drüber. Ich hab das Studieren erst angefangen, wie ich ein Schneidermeister geworden bin und aus engen Röcken weite und aus alten Röcken neue zu machen angefangen habe, und wie ich mir aus diesem Studium Brot erwerben mußte. Ich glaube schon, daß das Studentenleben lustig ist, aber studieren ist was anderes. Mir studiert kein Bub, außer mit Schere und Elle.«
Jetzt warf die Frau Mutter mit ungebremster Bissigkeit ein: »Wenn er aber einen guten Kopf hat?!«
»Den braucht er notwendig. Er tät mir ja sonst zehn Kleider verschneiden, bevor er eines richtig macht.«
»So!« Die Frau Mutter begann den Schneider tief zu hassen. Aber sie zwang sich zur Würde und sagte andächtig: »Und wenn einer aber in ein Kloster geht, Gottes Diener und Geistlicher werden will?«
Der Meister Christoph schüttelte den Kopf. »Jeder Handwerksmann kann Gott dienen. Und mit Gunst zu melden: es ist dem lieben Gott von guten Menschen schon lange vorher gedient werden, ehe es ein Kloster gab. Unsere Mönche sind geistlich und haben schöne und große und runde Köpfe. Aber mit allem Respekt für die geistlichen Herren, und ganz unter uns gesprochen: wenn man sie nicht betteln läßt, so verdienen sie nicht so viel, daß sie sich ehrlich durch die Welt schlagen können. Sie haben alle zehn und 
      zwölf Jahre studiert. Wozu? Warum soll ich meinem Buben nicht lieber sein Brot verdienen lassen als ihn dem braven Bauern in der Gestalt eines hochstudierten Paters mit dem Bettelsack auf den Hals zu schicken?«
Die Frau Mutter machte einen gehässigen Ausfall: »Wenn er aber Geld mit ins Kloster bringt?« Und sie richtete sich hoch auf und betonte damit den Wohlstand von Melchior Pentenrieder selig Erben.
»Geld?« lächelte der Meister Christoph. »Das helfen ihm seine Mitbrüder verzehren. Und wenn er nun auch selber vom Kloster nicht mit dem Bettelsack ausgeschickt wird, so speist er doch von dem mit, was seine Brüder aus dem Bettel heimbringen. Und wenn ich den heiligen Apostel Paulus recht verstanden habe, so soll kein Mensch vom Bettel leben, der einen gesunden Kopf und gerade Glieder hat.«
Der Herr Vater spendete großen Beifall. »Das ist so«, sagte er, »und das bleibt so. Das bürgerliche Gewerbe nährt am besten und am ehrlichsten.«
Jetzt hielt's die Frau Mutter nicht mehr aus: sie riß den Mantel an sich, eilte wütend weg und schloß die Türe deutlich hinter sich. Herr Hansjakob seufzte und bezahlte den Schneider.
Der Schneider ging.
 

Handelt vom Noviziat des Bruders Deogratias und muß von allen schreckhaften Menschen überschlagen werden

 
Die Einkleidung ging zwei Tage nach der Ankunft im Kloster vor sich. Die Eltern hatten das himmlische Vergnügen, ihren lieben Sohn, den Bruder Deogratias, im Kapuzinerhabit zu sehen. Die Kutte stand ihm gut und die Mutter freute sich darüber sehr. Aber dann hatte sie doch die Augen voll Tränen und ging mit ihrem Mann gerührt wieder von dannen. Sie war ganz schluchzende Freude. Aber der Vater Hansjakob schluchzte nicht und freute sich nicht; er kniff nur ein wenig die Lippen zusammen und ging 
      gebückter als sonst. Und es war ihm sonderbar leer im Herzen.
Die Frau, die neben ihm ging, war ihm fremd geworden und schien ihm nur mehr ein Schatten zu sein, der böse war, weil er an Freuden erinnerte.
Der Bub im Kloster!
*
Das Jahr begann schwer.
Der Novizenmeister überreichte dem Jungen feierlich die Kutte und nahm Hose und Hemd. Und die Kutte juckte und biß und rauhte die Haut, des Tags in Arbeit und Wandel, des Nachts auf dem Strohsack. Und Strumpf und Schuh nahm der Novizenmeister und gab harte Sandalen dafür.
»Büblein, Büblein!« lächelte er. »Lern du leiden!«
Und die Mitternächte im kalten Chor, der grausame Winter, das Beten und Singen. Das tägliche Betrachten und Lesen, das Fasten.
Und wöchentlich einige Male des Nachts das Miserere bei ausgelöschten Lichtern: der Novize lernt die Geißel gegen sein sündhaftes Fleisch schwingen. Der Meister hat ihm ein feines Ohr zugewandt: »Büblein, Büblein! Fester! Lern du leiden!«
Und das Blut fließt und über die Wunden fegt die Kutte des Tages und ätzt sie des Nachts.
*
Ach, körperliche Beschwerden – sprich mir nicht davon.
Aber das Brechen der störrischen Gedanken, die Züchtigung des Geistes, die tiefe furchtbare Beugung von Wille und Wissen und Weltlichkeit. 
      
»Büblein, Büblein, lern du leiden!«
Der Bruder Deogratias lag ausgestreckt vor der Türe des Refektoriums und die Patres schritten über ihn hinweg. Sie achteten seiner nicht, wie ihrer nicht geachtet worden war in den Monaten des Noviziats. Sie rückten ihre Stühle, sie beteten das Tischgebet und setzten sich zum Essen.
Und sie achteten des Bruders Deogratias nicht, der verurteilt war, am Boden zu sitzen und ein Stück Brot zu kauen, während sie tafelten.
Einmal gab ihm der Novizenmeister einen Holzprügel in den Mund. »Apporte, mein Hündchen!«
Und schöner wie ein dressierter Pudelhund wartete der demütige Frater Deogratias den speisenden Mönchen auf und das Holz verhinderte ihn, den rasenden Hunger durch Diebstahl zu stillen, und mahnte ihn, den weltlichen Stolz abzuwerfen.
Er war in der Schule der Demut. Sie ist so alt wie die Kutte und älter als der menschliche Verstand.
Der Novizenmeister lehrte ihn zum Hunger den Durst kennen.
Damals glomm es in des jungen Menschen Augen auf wie Wahnsinn. Er schrie in den qualvollen Nächten, bis ihm die älteren Novizen den Ausweg zeigten, den sie ersonnen hatten: sie stahlen Wasser in ihren Nachtgeschirren und stürzten über ihre Töpfe her, sobald man sie abends in ihre Zellen entlassen hatte.
Manchmal sah der Bruder Deogratias heimlich in das dicke Gesicht des Novizenmeisters und versuchte aus ihm zu lesen: Menschlichkeit oder Rache, Erbarmen oder Mord – er erblaßte, sooft er diese lächelnden Mienen auf sich gerichtet sah. Er hörte unter hundert Stimmen diese eine kalt befehlende und fettig lachende 
      heraus und zitterte, wenn sie die Schallrichtung nach ihm nahm.
Oft winselte er den Pater mit hündischen Augen an – aber der Novizenmeister lachte dann einen fetten Ton höher und häufte Strafe und Beugung.
»Büblein, Büblein, lern leiden!«
Er brach den Jungen mit Buße und hetzte seinen Verstand gegen ihn auf: er befahl, Wasser in einem Sieb zu tragen, die Zelle mit dem umgekehrten Besen auszufegen.
Und einmal, als die Augen des jungen Deogratias aufblitzen wollten, rebellisch, weltlich, da ließ er ihn das ekle Sitzbrett am eklen Ort küssen.
Mutter! schrie es in dem Jungen auf, was hast du mir angetan, Mutter?!
*
Die Freigeister sagen natürlich: das sind gemeine Kindereien und hundsföttische Kinkerlitzchen. Nur schäbige Unternehmungen, nur verabscheuungswürdig, aber nichts weiter. Aber man solle, sagen diese Freigeister, auf die Schlachtfelder ziehen – da könne man menschliches Elend sehen! Nacktes blutiges schaudervolles Elend! Den Klostergeistlichen werde immer zum Essen geläutet und sie hätten immer zu essen – aber wo gibt es auf dem Schlachtfeld eine Tischglocke? Und es wäre immer besser, um Mitternacht eine Mette zu singen, als ganze schwere scheußliche Winternächte im Schützengraben zu liegen.
Ich will mich mit diesen Weltkindern nicht verfeinden und ihnen glauben, daß sie in guter Absicht so sprechen. Aber: geschieht den Leuten nicht recht, die in den Krieg ziehen? Warum sind sie nicht in den 
      frommen geistlichen Stand eingetreten? Warum haben sie nicht statt des bunten Rockes das ehrwürdige Habit gewählt??
Warum sind sie nicht in den Unterstand der Heiligen eingetreten?
Seht, sie sind die Törichten und erleiden die Strafe ihrer Torheit.
Und: jeder armselige Klausner erbettelt sich im Monat soviel als ein Leutnant Löhnung hat. Und niemand schießt auf die Klausner und niemand durchbohrt sie mit Degen.
Denn sie sind fromm wie die einfältigen Tauben.
Und wenn die Soldaten zum Bauern zum Requirieren kommen, so sagen die Bauern: daß euch der Satan hole!
Aber wenn der Bettelmönch seinen Sack auftut: nur herein! nur herein! schreien die Leute und spenden und geben.
 

Beginnt mit weisen Meditationen, wird aber erfreulicher und beschließt mit süßem Vaterstolze

 
Dagegen war die geziemende Wut, die der Herr Bürgermeister über seinen tölpelhaften Gevattersmann ausgezückt hatte, von dannen geblasen und durch eitel Freude ersetzt über das große, unschätzbare, Stolz weckende Ereignis.
Aber er sah gleichwohl mit der Kühle einer Verstandesperson den Tatsachen ins Auge: ein Fisch, 
      id est: ein Kind – was für ein Kind? Warum sprach die Frau Rosina biblisch unklar? 
      Cui bono? Es gibt der Geschlechter zweie. Knaben sind Knaben und man schreit es in die Welt hinaus, wenn sie sich eingefunden haben. Niemand spricht da von Fischen! Würde er aber andernfalls eines Mädchens wegen betrübt sein? Nein. Warum auch? (Und man konnte doch nun auch weiterhin hoffen, da der Brunnen einmal erschlossen und der Acker fruchtbar geworden war.) Nein, nein, da war nicht zu hadern. Gott schickt, was er schicken will – weh dem, der seine Geschenke gering achtet!
Hansjakob blieb stehen, wiederholte das Wehedem! und kam dadurch und mit einem unvermeidbaren Seufzer in einen seltsamen Resignationsgedanken: ein Mädchen 
      also, nun ja – –. »Herr wir haben einen Fisch gefangen …«
Nun ja, nun ja! Er sah sich um, als ob er sich dieserhalb gegen einen Einspruch wehren müsse, aber er sah nur die alte taube Muhme des Marktschreibers. Lächerliches, vertrocknetes Frauenzimmer! sagte er sich kühn, was bist du gegen meine Tochter!? Sie ist junges Leben und dir rennen alle arbeitslosen Totengräber nach! Hahaha – was ist meine Tochter jung!
Und wenn sie älter wird? Nun, wenn sie in die Jahre kommt – – nein, ich tue es nicht. Ich gelobe heute schon zu Gott: sie wird eine Clarisserin werden. Hörst du mich recht, lieber Gott: sie wird den Schleier der Clarisserinnen nehmen. Es ist dies kein Handelsgeschäft – verstehen wir uns: nur wenn es dein Wille ist, so gib mir das nächste Mal einen Buben! Nicht aber, daß ich dir einen Handel vorschlagen möchte!!
Ich werde sie heute schon Clara nennen. Es ist mein unabänderlicher Wille, daß sie auf den Namen Clara getauft wird.
Und er setzte seinen Fuß männlicher, legislativ gewaltig, aufs Pflaster.
»Herr, wir haben einen Fisch gefangen …«
Auch gelobe ich, ein Kindlein so schwer in Wachs machen zu lassen, als meine kleine Clara in Natura ist. Ich will es dem heiligen Lamm des heiligen Franziskus zu den Kapuzinern auf den Altar stiften.
Vielleicht, setzte er in allerheimlichsten Gedanken hinzu (um den lieben Gott nicht in alle seine Karten blicken zu lassen), vielleicht hätte ich das Kindlein vollgewichtig in Silber geschenkt, wenn nicht ein Fisch – 
      
Nun ja, nun ja – –
Und so vergingen ihm Weg und Zeit, und er war plötzlich zu Hause und am Bett der Mutter, die ihr Kindlein herzte.
»Tausendmal willkommen, liebe Tochter!« rief er.
»He!?« sagte die Mutter.
Aber der Bürgermeister fuhr gerührt fort: »Du liebe Tochter du, nicht wahr, du bist mit mir einverstanden und wirst eine Clarisserin werden!«
»Nie und nimmer!« schrie Mutter Anna. »Mein Bub!!«
»Der Bub??« sagte er und machte seine Augen glasig.
»Ja, der Bub.«
»Der Bub – unmöglich!«
Jetzt wurde Frau Anna ärgerlich. »Der Bub!!«
»Das ist ein Wunder,« sagte Hansjakob tief ergriffen. »Das – das ist eine große Gnade – –« Er hatte sein Schnupftuch gezogen und arbeitete damit viele große Schweißtropfen von seiner Stirne weg. »Nein, der Bub!!« Er drehte sich dem Fenster zu und sah in unendliche Weiten, rieb sich auch die Stirne wieder ab und sann. »Der Bub!! Der Buuub!!«
»Ja, der Bub!« sagte jemand trocken aus einer Zimmerecke, wie ein Geist, so daß es den Herrn Bürgermeister förmlich nach der Stimme herumriß.
»Pater!« sagte er zitternd. Er lockerte mit dem Zeigefinger die Halsbinde, die ihn plötzlich beengte, »ein Bub, Pater!!« Und machte ein paar Schritte auf und ab, sich zu beruhigen, schnaufte sehr und blähte sich wieder, gewann Zuversicht und Größe. Und plötzlich zog er die Stirne in Falten, als wenn 
      er auf seinem gepolsterten Bürgermeistersessel säße und dekretierte: »Wie soll der Bub heißen?«
»Ich denke Hansjakob,« meinte der Pater.
»Nein!« widersprach Frau Anna, »Pankraz soll er heißen.«
»He!?« Der Bürgermeister fand den fremden Namen weit hergeholt. Wer in aller Welt hieß Pankraz?
Und da fällt's uns plötzlich ein, daß wir die Wahrheit noch nicht ganz gezeigt haben; es ist uns eine Note unter den Tisch gefallen und das ist des Pater Guardian rühmlicher Name: Pankratius. Es wäre aber ganz falsch, uns aus diesem Versehen einen Strick zu drehen, auch unfein, Schlüsse daraus zu ziehen, daß es uns in diesem törichten belanglosen Augenblick in den Sinn kommt.
Auch nicht darum, weil der Pater Guardian augenblicklich mit krebsrotem Gesicht vor uns steht.
Und auch nicht darum, weil er jetzt der Frau Mutter in die Rede fiel und dabei wie ein Stotterer sprach:
»Papapankraz – jaja – der – der große Heilige –,« und da hatte er sich schon wieder gesammelt und konnte erklären, daß in Rom eine berühmte Pforte sei, die man nach dem großen Heiligen Pankraz benennt.
»Gut,« sagte Hansjakob, und es war ihm nach des Fisches wunderbarer Geschlechtswandlung alles überaus gleichgültig geworden, »gut, so nennen wir ihn nach diesem Heiligen.« Er hätte beinah gewünscht, daß Frau Anna mit einem noch viel verrückteren Namen sympathisiert hätte – seine Dankbarkeit für die Frau und die Wandlung des Fisches war übergroß und wollte sich in einer Menge von Zugeständnissen entladen. 
      
Aber der Guardian besann sich plötzlich, daß Pankraz eigentlich nicht der richtige Name für das Kind sei. Erstens einmal wegen der bösen Welt (Hansjakob hörte dieses Sätzchen nicht, denn es war nur der Mutter dunkel zugeknirscht worden), zweitens – er zögerte zwei Herzschläge lang, aber dann kam's wie warmer Regen von seinen Lippen: weil die Namen vieler heiliger Ordensmänner viel, viel schöner seien, der des heiligen Donaventura zum Beispiel, welchem das heilige Sakrament selbst in den Mund flog; der des heiligen Antonius, der den tauben Fischen mit großem Beifall predigte; der des heiligen Petrus Alkantara, der unter allen Mönchen den zerrissensten Rock trug; der des heiligen Bruders Felix, der unter allen Kollektoren den vollsten Sack heimbrachte; der des wundertätigen Bruders Bernhard Corleone, der, weil der Weg zum Himmel schmal ist, nur auf einem einzigen schmalen Brett schlief; der des unschuldigen Bruders Hieronymus Corleone, aus dessen tugendspiegelnden Zehen nach seinem Tod noch rosenfarbenes Blut geflossen ist (und der hier wohl vor allen einschlägig war, der herrliche, hilfreiche Heilige!); endlich der Name des seraphinischen heiligen Vaters Franziskus selbst.
Es wurde ihm ordentlich warm auf dieser Namensjagd.
Aber er sprach vergeblich. Die Frau Mutter lehnte jedesmal fast geringschätzig ab und bestand auf Pankraz. »Sind wir nicht diese Ehrung schuldig?« sagte sie strenge zu Hansjakob.
Und der Herr Bürgermeister konnte ihr nur beipflichten. »wir haben, mein lieber Pater Guardian, diesen meinen lieben Sohn nur Ihnen zu danken, 
      geistlicherweise, und es ist also nur recht und billig, daß wir Ihren ehrenwerten Namen in unsere Familie einzupflanzen suchen. Nein, nein, kein Widerspruch! Und überhaupt: Pankraz – ha, der Name gefällt uns! Das ist Klang, Kraft, was meinst du, liebe Anna?!«
»Es ist ein süßer und lieber Name,« sagte Frau Anna gehorsam.
»Na also!!« Der Herr Bürgermeister triumphierte und zeigte dem Pater mit einem Fingerschnippen die Niederlage an.
Der Effekt war nicht groß: der Pater wendete sich ihm nicht zu, weil er noch immer mit dem sprechenden Zorn seiner Augen gegen die Frau kämpfte. Aber sie wehrte seinen Blick ab und trotzte mit leidenschaftlichen Worten, die Herrn Hansjakob noch stärker für ihre Partei gewann. So blieb sie Siegerin und der Pater konnte nur noch vergleichsweise vorschlagen, den Erben des Hauses Hansjakob Corleone Pankraz zu nennen.
»Wie??« rief Hansjakob beschleunt. »Hörst du, Anna? Es ist geistvoll, was der Pater sagt!« Seinen Ohren war geschmeichelt worden und er hielt sie gespitzt.
»Mh.« Mehr kam nicht über die zusammengepreßten Lippen der Wöchnerin. Für sie war die Angelegenheit erledigt.
Aber die Lösung war gefunden: »Hansjakob Corleone Pankraz,« sagte der Pater feierlich und Hansjakob schüttelte ihm beide Hände und seine Augen schimmerten feucht vor Freude.
Und da schrie das kleine Wesen plötzlich aus seinem dünnen Krähhalse heraus und Herr Hansjakob geriet 
      in hohes Erstaunen. Er schlug sich überrascht an die Stirn: er hatte es ja sehen wollen, dieses Wesen, das kein Fisch war! Er schnaubte an das Bett der Frau Mutter heran und tat das in der allerunschicklichsten Zeit: »Pfui über dich!« zürnte es unter rasch verhüllender Decke hervor, »siehst du nicht, daß er um seine natürliche Nahrung ruft, mein süßer Pankraz!?«
Und die Männer wichen.
 

Handelt von Ferienfreuden, vom vollkommenen geistlichen Stande vom Pater Tantlaquakapatschius und anderen gescheiten Menschen

 
Pankraz wurde für sein wohlbestandenes Examen mit einem schönen Schulpreis ausgezeichnet, der aus der lauteren Offizin des Herrn Riepel zu Stadtamhof stammte. Der Herr Präfekt hatte es sich nicht nehmen lassen, eigenhändig eine Widmung in das Buch hineinzuschreiben:

Te quisnam laudare queat, cum laudis honores
         Transcendis cunctos – nil nisi laudis habes.

Frau Anna Pentenriederin war sehr ergriffen, als sie diesem Lobspruch durch Herrn Hansjakob vorgetragen hörte. Er skandierte die Verse mit wonnebebenden Lippen und zwang seine Frau, einzelne Worte nachzusprechen, damit sie ihren Zauber mit eigener Zunge kosten könne. Sie willfahrte ihm, weil's nach Kirchen klang, aber sie war noch viel glücklicher, als Herr Hansjakob die Übersetzung fertiggeschwitzt hatte:
Ich will, mein Kind, dich loben,
       doch ach, ich müßte toben:
       bist über 's Lob selbst droben. 
      
Schade, daß die Übersetzung dem hochgünstigen Leser nicht gefällt. Dagegen bleibt der lateinische Spruch unbestritten hübsch und schon darum wertvoll, weil man ihn später einem großen Kaiser zugeeignet hat, der Festungskolosse warf, Schlachten über Schlachten gewann und der Held Europas ward.
So bleibt der hübsche Vergleich: der große Kaiser mit seinen Erfolgen auf kriegerischem Gebiet, der kleine Pankraz auf dem Gebiet der heiligen Wissenschaft.
Und man sieht, daß unserm kleinen Pankraz nun alle Tore der Zukunft ebenso weit offen stehen, wie seines Herrn Vaters gespickter Beutel. Und steht ihm nun nicht auch der vollkommenste Stand offen, der geistliche Stand?
Die rosige Frau Schmiedin schlug die schüchternen Augen nieder, als ihr der Pater Guardian die frohe Botschaft brachte. Er hob ihr mit seiner gütigen Hand das Kinn hoch, aber sie sagte eilig, sie wolle es gleich ihrem Schmied sagen, daß der Kleine so überaus gelehrt werden würde. Und sie enteilte und der Pater Guardian sah ihr wohlwollend nach.
Der Schmied aber hämmerte so stark, daß er seine Frau kaum zur Hälfte verstand und den Schlußsatz vom vollkommensten Stand überhaupt in den Amboß hineinschlug.
Und in seiner Einfalt vergaß er völlig, mit dem Pater eine Jubelflasche zu leeren.
*
Und Pankraz zog in die wohlverdienten Ferien, ein bißchen blaß, aber zur Zufriedenheit gefüttert und fröhlichen Gemütes. Die hübsche Schmiedin weinte, als er ihr die Hand zum Abschied reichte. »Wein 
      nicht, du braves Mutterl!« sagte der tapfere Junge, aber er mehrte mit dem aus seinem Herzen strömenden Wort nur ihre Tränen und begann selbst zu schlucksen.
Der Schmied aber versuchte lustig zu lachen und fuhr sich mit dem Handrücken über die Augen, bis Pankraz die hürnene Tatze abfing und sie leise streichelte.
»Hohohoho!« lachte der Schmied mit kollernden Tränen, riß die Hand wieder an sich und beschrieb mit rudernden Armen Wege auf einer unsichtbaren Landkarte, warnte vor Straßenecken und Postkutschenräubern und schloß mit der Quintessenz seiner Meinungen: »Grüße.«
*
Als Pankraz drei Tage lang mit der Mutter gekost und mit dem Vater geplaudert hatte, kamen die Herren Patres, ihn zu beglückwünschen. Sie hatten in der vornehm bescheidenen Art ihres Ordens den Jungen zuvörderst seinen Eltern ungeteilt überlassen, aber jetzt trieb sie ein heimatliches Gefühl zu dem Menschenkinde, für das schon vor seiner Geburt ihre Gebete himmelan gestiegen waren.
Sie waren keine Leute vom kräftigen männlichen Schlage des Pater Guardian. Sie standen auch dem Haus nicht so nahe, und Frau Anna knickste vor ihnen gleichgültiger und Herr Hansjakob bediente sie zumeist aus nebensächlicheren Weinfässern.
Aber sie waren gleichwohl dem Hause zugetan und betraten mit Demut seine Schwelle.
Die beiden Klosterältesten kamen zuerst und sprachen zu Pankraz Corleone in liebreichem Latein. Es verwirrte 
      ihn etwas und er war froh, daß die Mutter ihn und sich aus der Gesellschaft der Graubärte beurlaubte und es Herrn Hansjakob überließ, mit den Senioren zu plaudern.
Der Bürgermeister seufzte und befahl der Magd, ein paar Kannen Wein zu holen. Dann sprach er geläufig von Wind und Wetter und rügte, daß der Turmhahn der Stadtpfarrkirche immer so knarre.
Der Pater Tantlaquakapatschius erwiderte, daß der Herr Bürgermeister ihm ganz aus dem Herzen gesprochen habe und der Pater Mulonius gestand, daß er längst mit Betrübnis diesem ungebärdigen Turmhahn gelauscht habe.
Und dann schwiegen sie selbdritt und warteten auf die Magd und den Wein. »Jaja,« unterbrach der Herr Bürgermeister einmal bedeutungsvoll.
Auch der Pater Tantlaquakapatschius sagte mit tief mitfühlenden Lippen: »Jaja.«
Und der geistvolle Pater Mulonius nickte dem einen und dem anderen zu und wiederholte schwermütig: »Jaja!«
Und dann warteten sie selbdritt wieder auf die Magd und den Wein.
*
Gibt uns Gelegenheit, dieses Warten, das Erstaunen unseres hochgünstigen Lesers zu beruhigen und ihn abzuhalten, in seinem Sulzbacher Kalender nach den beiden (lutheranischen Ohren ach so unerhörten) Namen zu blättern. Denn er würde vergeblich suchen und es käme dann gerade so heraus, als ob es weder einen heiligen Tantlaquakapatschius noch einen heiligen Mulonius als Taufpatrone für Klosterleute gäbe! 
      Ei, warum nicht gleich im Martyrologium des heiligen Kapuzinerordens nachlesen? Hier wird sich der Herr Tantlaquakapatschius als berühmter Märtyrer finden lassen und es wird sich herausstellen, daß ihn wegen seines Glaubens ein schwarzer Mohrenkerl in der Mitten auseinandergerissen hat. Aber der katholische Glaube des heiligen Tantlaquakapatschius ist so stark gewesen, daß nach diesem Auseinanderreißen sein glücklicherweise lebendig gebliebener Nabel noch den heiligen Glauben aus dem Bauche herausgepredigt hat und daß seine Füße noch lange nach seinem Tode einen Götzen so heftig angespuckt haben (die Füße, steht in der Legende), daß er über den Altar herunterpurzelte. Was aber den heiligen Mulonius anbetrifft, so war er an Händen und Füßen gelähmt und es erschien ihm also schwierig, einem Rufe nach Indien zu folgen. So ging er aus heiligem Gehorsam auf seinem Kopfe in das Land, und tauschte diesen Kopf unter den dortigen Sarazenen und Verhältnissen gegen das Märtyrerkränzlein aus.
Und nun wollen wir hoffen, daß weder gegen den Pater Tantlaquakapatschius noch gegen den Pater Mulonius weiterhin Einwendungen erhoben werden. Denn die beiden sind sehr wichtig in unserer Geschichte.
*
Von den beiden Klosterältesten können wir nicht verlangen, daß sie mit sprudelnden, sprühenden, spritzigen Sätzen zu Herrn Hansjakob sprechen. Über welke Klosterlippen schwebt lieber gemächliche Betrachtung und von grauen Bärten rinnt am schönsten die züchtig festgelegte, durch Erfahrung gehärtete Weisheit. 
      
Auch wird im völlig ausgereiften Alter das Kopfschütteln zur Tugend und die bedenklichen Faltenzüge mehren sich. Die Eile kommt nicht mehr vor und die Gegenstände werden wohl erwogen, auf ihre Kanten hin geprüft und erst weislich abgeschliffen, ehe die Approbation erfolgen kann.
Und darum nickte der Pater Tantlaquakapatschius schwermütig dem Pater Mulonius zu und der Pater Mulonius wendete ein trübes Auge gegen Herrn Hansjakob, bis der Bürgermeister eine leise Unbequemlichkeit bis in die Tiefen des Gesäßes hinab zu verspüren begann und unruhig auf seinem Stuhl hin und her wetzte. Er versuchte den kleinen Kreis zu beleben und frug, ob der Wein schmecke.
»O ja,« sagte der Pater Tantlaquakapatschius mit gottergebener Stimme.
»Er ist 
      deo gratias,« fügte der Pater Mulonius sanft hinzu.
»Hm,« dankte der Bürgermeister und überdachte, daß ein Kapuzinerdeogratias, in die Reihe weltlicher Kurrentmünzen gestellt und mit ihnen verglichen, tief unter einem Hellerlein stünde. Er bereute, den beiden alten Herren nicht einen besseren Tropfen gespendet zu haben; denn er las ihnen aus den düsteren Mienen ab, daß sie ihm Unfreundliches zu sagen bereit waren und immer bereiter wurden. Er fegte also seinen Stuhl unruhig mit dem Hosenboden und versuchte mit seinem Mustersohne und der Schilderung seines glänzenden Examens die Stimmung zu heben.
»Jaja,« gab der Pater Tantlaquakapatschius mit müden Lippen zu, »es ist erstaunlich. Es ist geradezu schrecklich.«
Der Pater Mulonius: »Es ist unerhört und gibt 
      mir zu denken.« Er versank auch wirklich in ein Brüten, das für weniger Vertraute einem sachten Hinüberschlummern in bessere Welten glich.
Der Herr Bürgermeister trank einen zornigen Schluck.
»Wo soll soviel Gelehrsamkeit hinführen?« klagte der Pater Tantlaquakapatschius.
Und der Pater Mulonius erwachte wieder und schloß sich traurig an: »Die Welt wird zu gescheit – der liebe Gott wird einmal bös dreinzechen müssen. Ich sehe in fünfzehn, zwanzig Jahren den Jüngsten Tag vor mir, als wäre es heute schon!« Und er schloß die Augen, um sie tiefer in das Bild des Jüngsten Tages zu versenken.
»
      Quae stulti sunt mundi, eligit Dominus!« fügte der Pater Tantlaquakapatschius bei und benickte diese alte Wahrheit so heftig, daß sein Genick in Gefahr geriet.
Der Hosenboden scheuerte wieder.
»Mich bedrückt nicht der Jüngste Tag,« begann der Pater Mulonius wieder und wandte die Augen von seiner Vision ab und öffnete sie traurig gegen den Herrn Vater, »mich bedrückt etwas anderes.«
Auch der Pater Tantlaquakapatschius bekannte, daß ihm etwas anderes das Herz schwer mache und der Hosenboden scheuerte weiterhin den Sesselsitz.
»Was will mir der Jüngste Tag?« sagte der Pater Mulonius mit einem Versuch zu frommer Heiterkeit. »Jüngster Tag hin, Jüngster Tag her, heut oder morgen – wenn nur jeder so gerüstet ist wie wir armen Kapuziner. Aber, aber …«
Herr Hansjakob ließ diesmal den Feind nicht in geistigen Schlummer versinken und verlangte mit 
      drängenden Worten eine Auslegung seiner beiden Aber.
Der Pater Tantlaquakapatschius übernahm die Verdolmetschung, indem er zögernd seiner seligen Großmutter erwähnte, die ein ungemein gescheites Weib gewesen sei, eine Sybille ihrer Zeit, eine Frau, durchtränkt mit Beobachtungen und Erfahrungen, ein Orakelwesen und ein weltlicher Fragetempel, eine Aufklärerin der Zweifel, eine Deuterin von Bestimmungen und von der Menschen Zukunft – –
»Es betrifft meinen Pankraz!« schrie Herr Hansjakob und sein Hosenboden scheuerte nicht mehr.
Der Pater Tantlaquakapatschius nickte, aber er hatte noch nicht die Absicht fortzufahren.
Auch der Pater Mulonius drängte ihn nicht und gab mit manchem Nicker der Spannung den notwendigen Vorschub.
»Und!?« drohte der Herr Vater.
Da sagte der Pater Tantlaquakapatschius im vollen Seherton: »Gescheite Kinder werden nicht alt.«
 

In dem der Herr Bürgermeister dem lieben Gott eine Rechnung vorlegt

 
Der Herr Bürgermeister saß in einer grämlichen, fast amtlichen Laune hinterm Ofen und es fiel ihm ein: ich habe viel zu spät geheiratet, wo bist du hin, Jugend? Futsch bist du. Tja. – Und die Alte wird nicht müde beim Essen und Trinken und beim Dickwerden. Tja. Dickwerden, tja. Es geht uns wie dem Vogel im Hanfsamen. Ach Gott, ja.
Alles haben wir vom Salz aufwärts, tja.
Aber eines fehlt – guck dich um in deinen Stuben: wo fehlt's? wo fehlt's? 
      Da fehlt's, Pentenrieder; tja, 
      da fehlt's. Hörst du was? Nichts hörst du.
Der Bub, saggrasaggra, der Bub fehlt. Der Erbe! Hörst du in einer deiner Stuben einen Buben schreien?? Tja, das ist es.
Es hat kein Gebet geholfen, keine Wallfahrt, wieviel Wallfahrten? Ein Dutzend? Fünf Dutzend? Hundert??
Bis nach Salzburg sind wir gereist, die Alte und ich, und haben zu dem heiligen Salzburger Kindl gebetet, das den mirakulösen Sprung im Kopf hat.
Es hat nichts geholfen, so deutlich wir auch mit dem Christkindl gesprochen haben. Und ich habe zweimal mit dem Daumen auf meine Alte gedeutet und 
      dem mirakulösen Kindl zugeblinzelt. Hätt' ein Blinder merken und deuten können!
Nach München sind wir gereist zu den gelehrten Augustinern, die das schöne große wächserne Christkindl haben. Die Herren Augustiner wiegen ihr schönes großes wächsernes Christkindl, und die Orgel macht Eiapopeia dazu. Die Orgel Eiapopeia – – und meine Frau? Und ich?? – Tja.
Beim heiligen Passauer Christkindl sind wir gewesen; jesses, und beim wundertätigen Kindl zu Altenhohenau auch. 
      Das Kindl hätt's schaffen können! Das geht in der Nacht im Kloster von einer Zelle zur anderen und schaut nach, ob die Klosterschwestern einen heiligmäßigen Lebenswandel haben. Tät's niemand wissen, daß das heilige Christkind solche Gänge macht, wenn nicht immer am anderen Tag seine Schüherl zerrissen wären vor lauter hin und her. Ich hab sie mir angesehen, die Schüherl, tja. Die Alte hat sie geküßt. Hm. Haben wir aber einen Buben? Nein.
Und was haben wir Almosen gegeben, um einen Buben zu kriegen!
Den Kapuzinern geben wir das Jahr durch mehr, als wir selbst im Haus brauchen. Und was haben wir in die Kapuzinerkirche gestiftet! Meine Alte hat neulich für die Weihnachtskrippe im Kloster die ganze Flucht nach Ägypten auf meine Kosten neu anziehen lassen. Und das heilige Christkindl hat noch eine neue Fatschen gekriegt. Und der heilige bethlehemitische Esel eine goldgestickte Schabracke.
Aber wo ist der Bub?
Wir tun alles für die heilige Religion und für ihre heiligen Diener, tja. Ihre Feinde hassen wir von ganzem Herzen, hm. 
      
Und das Schweißtuch der heiligen Veronika in Rom, das haben wir abmalen lassen, daß es viel schöner worden ist, wie das echte. Und haben's den Kapuzinern in die Kirche gestiftet, hm.
Da hätt' der liebe Gott schon ein bissel an uns denken können!
Und wie neulich der Bettler gekommen ist, dem habe ich um fünfzehn Stockprügel mehr hinaufhauen lassen, unserm lieben Herrgott zu Ehren, weil er ein Lutheranischer gewesen ist.
Hm, wenn mir nur der liebe Gott einmal einen Juden in die Jurisdiktion schicken tät! –
Oder zwei Juden oder drei. O du barmherziger Gott, du solltest deine Freude an mir haben!
Aber wo ist der Bub??
Es ist kein Segen auf dieser Ehe. Pentenrieder, Pentenrieder: da muß was dahinter stecken, wie ein Brunnen, den man verflucht hat. Wie ein Ackerboden, der verschrien und verhext ist. Ich mag gar nicht weiter nachdenken – warum, wieso, durch wen??
Überall haben wir uns hinverlobt, früh und spät sind wir dran – nix wird's.
Kein Bub! Kein Erbe!!
Ach …
 

Welches Herrn Hansjakob in sehr schlechter, dahingegen den Schmied in fröhlichster Laune antrifft

 
Der Herr Bürgermeister Hansjakob Pentenrieder stampfte auf den Fußboden wie ein Verrückter und schrie, als ob er am Spieße stecke. »Anna! Anna! Du und dein sauberer Pater Pankraz!«
Und in seiner Rechten zerbeulte er den schönen langen Brief, den wir nützlicherweise abgedruckt haben.
Der Brief – – ein Unheil ist im Gange!
Da hat die Frau Mutter in weiblicher Schlamperei das wichtige Schriftstück nicht in Pankrazens Wäschepaketchen gepackt, sondern in der Stube liegen lassen. Und natürlich kam der Herr Vater drüber und hielt sich für verpflichtet, den Brief zu lesen, um recht toben und schäumen zu können. Es war nur gut, daß der Pater Guardian selbst im Hause war, sonst wäre der ganze schwere Redestrom nur auf die Frau Mutter 
      niedergegangen. Vorerst aber stand sie ohne die geistliche Assistenz da, verwirrt und verärgert, und wußte den prasselnden Worten Hansjakobs nicht zu begegnen.
»Dir gib ich einen Kapuziner!« schrie der Herr Vater. »Das tät mir so passen, meinen Buben mit dem Bettelsack über den Schultern von Haus zu Haus schleichen zu sehen! Zu wissen, daß er dem armen Bauern sein bißchen Korn um einen Rosenkranz wegnimmt. Oder gar: daß der Bauer den Bettelsack zum Tor hinausschmeißt. Saggrament! Saggrament! So werden einem die Kinder verführt!«
Und die Frau Mutter stand da und nestelte wütend und furchtsam zugleich an ihrer Schürze. Mit einem Ohr lauschte sie dem Herrn Vater, mit dem anderen hing sie an der Tür und alle ihre Gedanken besagten: wenn er nur käme, wenn er nur käme!
Und da kam er, der Pater Pankraz, der Versöhner, der Mittler, der Schutzengel. Der große Wundermann Pater Guardian Pankraz.
Er säuselte leise (denn seine Ohren waren noch betrübt von dem Lärm, der durch das ganze Haus geschallt war) die sanften Worte: »
      Pax vobis! Gruß und Segen!«
Der Herr Vater murmelte so etwas wie: »Gehorsamer Diener,« aber er ließ dabei die Zähne mit voller Unbotmäßigkeit knirschen.
Die Frau Mutter atmete auf. »Sie führt der heilige Schutzengel im rechten Augenblick hieher. Mein Mann war soeben etwas unruhig. Er sagte, er wolle nicht, daß sein Sohn ein Kapuziner werde.«
»Nein!« schrie Hansjakob, »und tausendmal nein, Warum soll er betteln? Der liebe Gott hat uns so viel beschert, daß wir mit unserer ganzen Familie 
      leben können, ohne vor jemandens Tür klopfen zu müssen. Wir sind gesund, haben Kopf und Hände und brauchen nicht zu betteln. Ein für allemal: ich will's nicht!«
Der Pater Guardian sah den Herrn Bürgermeister mit durchaus freundlichen Augen an. Er nickte auch des öfteren wohlwollend zu der Rede des Herrn Hansjakob, als ob sie ihm ausnehmend gefiele, und rieb sich die Hände, als wenn er aus ihnen zum Zeichen des Einverständnisses Freudenfeuer aufflammen lassen wolle. Aber dann sagte er doch: »Der heilige Vater Franziskus hinterließ uns das Betteln in seinem Testament. Und die Brüder haben sich ihres geistlichen Bettels nicht zu schämen. So ist's, Herr Vater!«
»So ist's?? Gar nichts ist so! Ich habe ein ganz anderes Sprüchl gelernt: wenn einer gesunde Glieder hat, daß er der Arbeit jederzeit aus dem Weg gehen kann, dann muß er Kapuziner werden. Verstehen Sie mich? Adieu!«
Und plumps war er draußen und die Türe zitterte noch eine Weile in den Angeln.
Der Pater Guardian stand da wie mit Rosen übergossen.
»Was hat er gesagt!« jammerte die Frau Mutter unglücklich.
Und der Pater Guardian stotterte: »Ich weiß nicht, was ich denken soll.«
Die Frau Mutter: »Wieder ein lateinisches Sprüchchen?«
Der Guardian ließ die Frage unbeantwortet und schlug die geballten Fäuste zusammen. Er nahm seinen Studierschritt auf und holte sich aus dem Takt seiner Füße Rat. 
      
»Ach was!« Die Frau Mutter machte ein wegwerfendes Gesicht nach der Türe hin und sah dann dem Pater Guardian wieder ermunternd ins Gesicht. »Kommen Sie, wir wollen ein Glas Wein trinken.« Denn der Mut war wieder über sie gekommen.
»Ja,« brummte der Pater übelgestimmt, »es gibt vorläufig nichts Besseres. Wir müssen nachdenken.«
»Morgen geht wieder ein anderer Wind,« lächelte Frau Anna weise.
Der Pater Guardian schüttelte den Kopf, durch den die böse Rede des Herrn Vaters noch immer gewitterte. »Ich glaube,« sagte er, »dem Herrn Hansjakob wäre lieber, wenn der liebe kleine Pankraz ein armseliger Bauer oder gar ein Soldat würde. Er soll sich was schämen.«
Die Frau Mutter war empört und riet neuerdings, den Gang zum Weinglas zu beschleunigen.
*
Beim zweiten Glase vermochte der Pater Guardian bereits anzustoßen, ohne nur ein bißchen zu zittern. Er hatte auch schon seine neuen Pläne fertig und einigte sich mit der Frau Mutter darüber, daß man sich vor allem der geistlichen Gesinnung und des festen Entschlusses von seiten des kleinen Pankraz versichern müsse. Das wäre wohl die Hauptsache und – er schlug sich an den Kopf – gerade sie habe man immer übersehen. Und dann müsse der Bub durch sein eigenes starkes Bitten dem Herrn Hansjakob zu Gemüte gehen.
Die Frau Mutter war einverstanden und hielt es für gut, daß der Pater sogleich zu ihrem Sohne abreise, um mit ihm über seinen künftigen Beruf ins 
      reine zu kommen. Ordensreif war er, das stand fest, seit der Kleine von dem Jesuitenhütlein geschwärmt hatte; es handelte sich nur mehr um sanfte Direktion.
Und der Pater reiste nach Kehlheim.
*
Um diese Zeit aber frug der Schmied seine Frau, ob er nicht alle sieben Gesellen fortschicken und die Schmiede überhaupt sperren solle? Ob ihr der Lärm nicht weh tue und ob sie nicht doch alle Schonung brauche? Oder ob sie zu Verwandten reisen wolle?
Und das alles frug der Schmied mit den rudernden Armen allein, unterstützt durch die blaue Sprache seiner besorgten Augen und bekräftigt durch das starke Wort: »Zusperren??«
Aber die Schmiedin lachte hellauf, ließ ihre Röslein glühen und sagte: »Laß du das Kindlein den alten Hammerschlag hören und den singenden Amboß – so ist's am allerbesten. Es wird eines Tages neugierig sein und fragen: bist du der Schmied, der so lustig schlägt und den schönen Takt hat und dessen Amboß wie Silber klingt?«
Der Schmied jubelte: »Hahahaha!«
Aber da fuhr ein Wagen vor und zerknickte unter seinen Rädern die Röslein und machte das starke Menschenlachen sterben.
Der Pater Guardian grüßte freundlich und liebevoll und verbarg den Ärger in seinem Herzen, der dem Schmied einen tauben Hackstock und der Schmiedin eine dumme Henne ins Gesicht schreien wollte. Er war sehr liebevoll und erkundigte sich herzlichst nach dem Befinden seiner frommen Freunde, aber er erntete 
      nur des groben Schmiedes hastiges Nicken und von der Schmiedin ein Kommen und Gehen ihrer Röslein.
Und er trug ein paar Falten auf der Stirne, als er in Pankrazens Studierzimmer trat.
Der Schmied machte ein Kreuzzeichen hinter ihm her und verdunkelte den Glanz seiner Augen.
»Vater!« schmeichelte die Schmiedin.
Er strahlte auf.
»Vater, laß den Amboß singen!«
Und er sprang davon und suchte Arbeit für schwere Hämmer. Die eisernen Orgeln brausten und erfüllten das Haus mit dem Gesang der fruchtbaren Hände und dem Hohen Lied der Arbeit. Es dröhnte allen Bettelsäcken der Welt zum Hohn und die Schmiedin flüsterte in sich Muttergebete ihrer ketzerischen Art hinein: »Kindelein, Kindelein! Der Vater, der muß fleißig sein! Wer einen Hammer schwingen kann, den macht man nicht zum Bettelmann.«
Und plötzlich sang sie den klirrenden Hämmern die Melodien nach und das Kindlein unter ihrem Herzen zappelte in Freuden.
Der Pater Guardian aber hielt den Kopf und sagte: »Pankraz, du mußt heraus aus diesem furchtbaren Lärm! Wir wollen eine heilige stille Stätte für dich finden!«
Der junge Mensch starrte ihn an mit Augen, die den Pater an den groben Schmied erinnerten.
*
Der Pater war sehr unparteiisch, als er mit Pankraz über die Standeswahl deliberierte. Er gestand offenherzig, daß der Mensch auch im weltlichen Stand selig werden könne. Aber, aber! Aber, aber! Es sei 
      wohl zu bedenken, daß man im geistlichen Stande viel seltener fehle, viel geschwinder wieder aufstehe und somit leichter selig werde. In der Welt hingegen gäbe es viel mehr Gefahren und viel mehr Gelegenheiten zur Sünde. Da aufrecht zu gehen, ohne zu straucheln, heiße so viel als auf Dornen wandeln, ohne zu bluten, ins Meer gesenkt und nicht verschlungen werden, in Banden liegen und nicht gefesselt sein, auf schlüpfrigen Wegen tanzen und nicht zu fallen, unter reißenden Löwen und blutdürstigen Tigern ruhig und unversehrt zu wohnen, mitten im Feuer stehen und nicht zu brennen.
Und aus den Augen des Jungen guckte wieder der Schmied.
In Summa, sagte der Pater hastiger, eindringlicher und fast zornig, das wäre so viel, als Wunder wirken zu wollen, ehe man heilig ist.
Und Pankraz schlug die Augen nieder.
Christus selbst habe nichts von der Welt gehalten, fuhr der Pater mit ablehnender Geste fort. Habe er nicht ausdrücklich gesagt, daß es nichts nütze, wenn der Mensch alles in der Welt gewinne?
Hier nickte Pankraz und fand zu seiner Demut zurück.
Wenn er richtig auf die Altarbilder schaue, sagte der Pater überzeugend, so würde er tausend Ordensmänner in Öl gemalt, in Stein gehauen oder in Holz geschnitzt finden, ehe er einen Weltmann dargestellt sehe.
Also??
Dieses und noch vieles anderes sagte der Pater Guardian, ohne irgendwie parteiisch zu sein.
Und Pankraz riß die Augen groß auf und war in tiefster Seele erschüttert. 
      
Er sah, daß der Pater zur rechten Zeit zu ihm gekommen war, ihn aus der Stumpfheit und aus der Trägheit seiner frommen Zwecke zu erretten.
 

Worin Frau Anna einer richtigen Hexerei auf den Grund kommt

 
Herr Hansjakob brummt und summt also, legt dem lieben Gott ein langes Soll von Wallfahrten, Gebeten und Opfern vor und deutet mit dem Finger 
      wiederholt auf die leere Habenseite. Er ist es gewohnt, sich mit Geschäftsfreunden auszusprechen und nimmt sich kein Blatt vor den Mund, wenn der Geschäftsfreund nicht eben mit gerunzelter Stirne dabeisitzt. Mehrmals klopft er mit den Fingerknöcheln hart auf die Ofenbank, wenn er besonders unrentable Aufwendungen anführt. Auch nickt er heftig mit dem Kopfe und rückt sich um so stärker ins Recht, je weniger ein Einspruch erfolgt. Und schließlich kommt er in die dramatische Aktion und schleudert mit grimmigsten Gebärden seine Hausmütze weit von sich.
Türwärts. Und es trifft sich und fügt sich, daß Frau Anna in diesem Sekündlein hereintritt und das linde Geschoß vor den Kopf bekommt.
Sie greift nach dem Herzen, wie Frauen im Schreck tun. Bleich ist sie im Gesicht wie eine frischgetünchte Wand.
»Hans – Hansjakob – –«
Er winkt unwillig mit der Hand ab.
»Was – was war das??«
»Nix.« Er sieht ein wenig scheu zu Boden; aber er weiß nicht, warum und vor wem er sich scheuen muß. »Es war nix,« sagt er seufzend, »gar nix.«
Frau Anna hebt die Mütze mit zwei Fingern vom Boden auf, hält sie abseits und besieht sie mit Mißtrauen. »Was ist es mit deiner Mütze?«
»Nix.«
»Hast du nach mir geworfen?«
Er verneint heftig.
»Nicht geworfen??«
»Nein,« wiederholt der Angeklagte.
»Du hast nicht??« 
      
Was will sie? frägt sich Hansjakob, während er die bleiche zitternde Frau mustert.
»Du – hast – nicht – geworfen?« Düster die Stimme, um etliche Töne hinabgeschreckt, schaudernd das Unheimliche herausarbeitend.
»Ich habe nicht,« lügt Hansjakob. Natürlich: er kann nicht mehr zurück, wenn er dieser starken strafbereiten Frau ein Geständnis ablegt, so wird drei Tage lang ein Zwist zwischen Keller und Dachboden spucken, schweigende Verachtung oder lauter Koller. Und wenn er gesteht, so wird sie den langen Hergang nicht anhören wollen, nicht die Begründung, nicht den Anfang zum lächerlichen Schluß – sie wird nur an die blitzblaue Lüge denken und ihr Unglück und ihre Betrogenheit sofort und viel stärker herausschleudern, als je eine Mütze geschleudert worden ist. »Nein,« wiederholt Hansjakob und macht scheue Augen, »ich habe nicht geworfen.« Und dann sieht er verwundert im Zimmer auf und ab, als ob er einen Schelm suche, der – –
Sie folgt seinen Augen, sie sucht auch; zitternd stützt sie ihre Hand auf seine Schulter und hebt die Mütze immer weiter von sich.
»Was ist's?« murmelt Hansjakob.
»Nichts.« Das Wörtlein tönt abermals tiefer und in dem einen Nichts liegt mehr drin als je eine Null erfüllen konnte.
Dann reißt sie die Ofentüre auf und wirft die Mütze mit einem Ruck ins Feuer. Sie sieht gierig zu, wie die Flamme ihren Überfall übt, und atmet erst auf, als ein Aschenrestchen auf die Holzglut fällt.
»Hexenluder, du!«
Ein erlösendes kräftiges Wort. Frau Anna braucht 
      die stützende Schulter des Mannes nicht mehr; sie stemmt die Arme in die Hüften, wirft stolzwütige Augen nach dem Ofen und vermag sich wieder zu recken und stark zu sein wie sonst.
Hansjakob sagt unsicher: »Anna??«
Sie nickt ihm zu, strafft sich wieder und bedroht die Mützenasche hinter der Ofentüre mit der Faust. »Sie sind an uns!« sagt sie.
»Wer?«
»Wer?!« Ein Hohnlachen. »Sie sind längst an uns! Ich habe keine Nacht mehr, in der ich sie nicht heranwischen höre. Die hochgeweihten Mittel wehren das Schlimmste ab, gewiß, aber sie suchen an Fenstern und Türen herum nach Ritzen und Löchern. Sie sind sehr an uns, Hansjakob.«
Hansjakob hält es für das geratenste, schweigend zu nicken.
»Es beginnt alles mit dem Laster des Neides,« fuhr die starke Frau nachsinnend fort. »Als wir in unserem Hochzeitszug dahinschritten, stand das Laster des Neides zu beiden Seiten der Straße.«
Hansjakob sah schief auf und überdachte, daß diese Sätze nicht dem Sprachgebrauch seiner Frau entstammten. Angeflogenes? Aus dem Kloster?
»Und der Neid brütet Unheil aus. Er sucht unheilige Menschen als Werkzeuge. Wer aber sind unheilige Menschen?«
Diesmal war das verständnisvolle Nicken des Mannes am falschen Platz, »Wer?« frug die Frau abermals und bohrte ihn mit ihren Blicken an.
Auch Hansjakobs Achselzucken war nicht erwartet worden. »Wer??« rief sie ärgerlich. 
      
Jetzt stützte Hansjakob den Kopf in beide Hände und sie glaubte ihm, daß er ihre ernsten Gedankengänge aufgenommen habe. Red' du! dachte der Mann ergeben, es ist ein vollgerüttelt Maß von Strafe für das bißchen Lüge. Red' du in Gottes Namen!
»Ich grüble und grüble,« sagte Frau Anna, »aber ich vermag die Feinde nicht zu entdecken. Der Satan verbirgt seine Freunde vor den Augen der Frommen.«
Ein wenig guckte Hansjakob zwischen den Fingern durch in die salbungsvollen Mienen. Das ist der Guardian, sagte er sich. Sie hat etwas mit dem Pater Guardian besprochen und gibt es mir wieder. Es ist Wort für Wort der Pater Guardian.
»Es ist Hexenwerk. Sie sind an uns. Wie sind sie an uns gekommen?«
Er vergrub das Gesicht völlig in die Hände, um nicht antworten zu müssen, und die Frau war's zufrieden. Sie empfand es wohltätig, den Mann in ihre Geleise geschoben zu haben und mühte sich, seine Gedanken auf die Hexenzunft zu zerren.
»Wie sind sie an uns gekommen? Und wann?«
In Hansjakob wurde der Wunsch wach, eine törichte Jahreszahl und einen verrückt bestimmten Tag zu nennen – aber er schwieg vorsichtig und spann in sich mit schmunzelnden Gedanken seine Aussage und den anschließenden Entrüstungssturm aus.
»Warum haben wir keine Kinder!?« sagte die Frau plötzlich.
Hansjakob nahm die Hände von den Augen. Der winzige Spaß war aus seiner Brust entwischt unter dieser einen anklagenden Frage und seine Gedanken stellten sich wieder auf die alten Selbstgespräche ein: wo ist der Erbe? 
      
»Warum haben wir keine Kinder?« wiederholte Frau Anna.
»Ich weiß es nicht,« sagte er wahrheitsliebend.
»Aber ich weiß es!!«
Er schüttelte abwehrend den Kopf.
»Ich sage dir: ich weiß es!«
Er sah in die Hartnäckigkeit ihrer Augen und seufzte. Dann erhob er sich von der Ofenbank und ging mit einer gemurmelten Ausrede seinem Kontor zu.
»Verhext sind wir!« zürnte sie ihm nach. »Ich und du, alle beide seit dem Hochzeitstag!«
Er tat, als ob er sie nicht mehr höre, aber die törichten Sätze begleiteten ihn, legten sich auf das grüne Tuch seines Schreibtisches und sprangen in jedes Buch, das er ausbreitete.
Denn er war ein Menschlein seiner Zeit und seiner Umgebung, wie es alle Inhaber von Melchior Pentenrieder selig Erben gewesen waren.
 

Schickt den frommen Waldbruder in den Himmel und macht sich über seine Verlassenschaft her

 
Für den armen Bruder Deogratias war trotzdem der Regensburger Gerichtstag das traurigste und unseligste Erlebnis seiner heiligen Klausnerzeit. Aber der Himmel wollte, daß sich dieses Geschick in Ehren und Glorie umwandle. Als die Leute von dem Einschreiten des Konsistoriums hörten, gewannen sie erst das richtige Zutrauen zu dem Eremiten und der Zustrom 
      wurde immer größer, wie auch seine Wunder und Großtaten sich mit jedem Tag vermehrten.
Er vertrieb nun nicht nur die Krankheiten von Menschen und Vieh, er jagte nicht nur Millionen Teufel aus den Körpern der Besessenen, er vermehrte sein himmlisches Wissen auch um die Gabe der Weissagung; und alle Dinge, die er voraussagte, trafen in der Folge pünktlich ein.
Und so war es nicht mehr das Bauernvolk allein, das zu ihm wallfahrtete. Es kamen vornehme und große Herren geistlichen und weltlichen Standes und zogen ihn in ihren geheimsten Anliegen zu Rate. Über politische und geistliche Gegenstände, über Krieg und Frieden, über Heiraten, Erbschaften, Ahnungen, Traumgesichte und Erscheinungen befragte man ihn und alles war hocherstaunt über die Antworten des frommen Klausners.
Aber die prophetische Gabe war zugleich ein erhöhter Zustand seiner Verklärung und sein Geist wuchs sichtlich über den Körper hinweg, der nur mehr wie eine pludrige Haut über einem gewaltigen Innern hing. Der Frater Deogratias vergaß ganz darauf, diesen ausgemergelten Körper zu pflegen und rückte seinem Ende sichtbar näher.
Das Bauernvolk schüttelte oft die Köpfe über ihn in dieser Zeit. Es kam vor, daß er beim Milchbluten der Kühe den Erdbebensegen sprach und blähsüchtige Ochsen auf Feuersbrünste taxierte. Auch gab er krummlaufenden Pferden gern etwas gegen das Kindbettfieber ein und versuchte einen versunkenen Schatz mit Heublumentee zu heben.
Nur seine große Beliebtheit aus früheren Tagen rettete ihn vor Überraschungen. 
      
Und außerdem der Tod, von dem man heute noch nicht weiß, wann und welcherweis er den frommen Waldbruder erlöste.
*
Unser Pankraz ist tot.
Seine Hinterlassenschaft ist in alle Winkel zerstreut und wir selbst haben nichts von ihm außer zwei Briefen. Auch sie sind eigentlich nicht der Erwähnung wert, weil sie nicht direkt als Autogramme angesprochen werden können. Der eine ist von seinem Eßlöffel und der andere überhaupt nur von seinen Socken verfaßt.
Seltsam!
Aber in diesem Menschenleben haben die Seltsamkeiten eine so wichtige Rolle gespielt, daß es uns nicht verwundern kann, wenn auch die Papiere in seiner Truhe aus der Art gefallen sind. Und vielleicht stammen sie auch aus seiner allerletzten Zeit, in der er dem braven Bauernvolk aufgefallen war.
Sollen wir sie wirklich abdrucken?
Es genügt wohl, wenn wir dem hochgünstigen Leser mitteilen, daß die Socken des frommen Fraters Deogratias einen rührenden Brief an alle Patres und Fratres der heiligen Barfüßerorden geschrieben haben und ihren offenen Füßen, ihren Hühneraugen, ihren Frostbeulen und ihren Laufschwielen Trost zusprechen.
Man glaubt nicht, daß ein paar alte Socken so wunderschön schreiben können.
Sie behaupten, daß jeder Collektor ganz bestimmt seinen Kopf schonen könne und mit einer und derselben Predigt in hundert Dörfern glänzende Geschäfte machen könne. 
      
Aber das eine, einzige paar nackter Füße und der Weg nach diesen hundert Dörfern!
Und darum seien bei den Kapuzinern die offenen Füße etwas Selbstverständliches.
Und die offenen Köpfe aber seien rar.
So der Brief der heiligen Socken.
Und auch der Löffel des frommen Fraters Deogratias hat also einen Brief an die Herren Patres geschrieben.
– – »Ich bin ein Mauldiener,« kritzelte der wunderbare Löffel, »und da Sie samt und sonders, wie Sie beisammen zu sitzen die Freude haben, die Mauldiener immer mehr lieben als die Brummer, so sollen Sie ihre Freude an mir haben.«
Eiei, dieser Löffel!
Was er weiter schrieb, das kann keinem frommen Orden zur Freude gereichen. Denkt euch: ein Löffel, der zum Essen geschaffen ist, wagt gegen das Essen zu wettern. Wenigstens gegen das erbettelte Essen. Er empfiehlt die Arbeit und wieder die Arbeit und nochmal die Arbeit und rät dann an, aus dem Erlös der Arbeit das Essen zu gewinnen.
Man sieht daraus, daß auch der Brief des mirakulösen Löffels keineswegs so wichtig ist, als daß wir ihn hier unbedingt abdrucken müssen.
Wir beschließen unser Buch und empfehlen uns der Geneigtheit Seiner Gnaden, des hochgünstigen Lesers.
O.A.M.D.G.
Amen.
Nach Notizen des verstorbenen Dichters ist der Stoff des vorliegenden Werkes teilweise einem alten Roman von Anton v. Bucher: »Pankraz der Bürgerssohn« entnommen worden.
Die Verlagshandlung 
      
 
 

Mit einer Abschiedsträne zwischen den Zeilen, sonst aber recht friedsam

 
Zu Hause die ausführliche Gesamtmeldung, von Herrn Hansjakob mit viel Feuer vorgetragen, vom Pater Guardian benotet, moderiert oder gesteigert.
Die Frau Mutter hörte den Bericht aufmerksam an, schauerte manchmal ein wenig und bekam für ihren Pankraz so oft eine Gänsehaut als vom Prügeln gesprochen wurde. Es tat ihr sehr leid, daß auch der Magister Samson nicht bestanden hatte – indes verstand sich auch der Pater Guardian nicht dazu, den Mann zu retten.
Da ereignete es sich aber in glücklicher Stunde, daß der Pater Guardian einen Befehl seines Herrn Provinzial erhielt, nach Kehlheim zu reisen und dort für mehrere Monate dem großen Kloster vorzustehen, das durch den plötzlichen Tod seines ehrwürdigen Guardians verwaist war. Der Ruf war ehrenvoll und mußte als Vorstufe zu höheren Dingen gedeutet werden – aber der Pater Guardian war griesgrämig, als er Frau Anna Pentenriederin 
      sub sacratissimo sigillo davon Mitteilung machte. 
      
Auch Frau Anna Pentenriederin hatte kein Gefühl für die Ehrung und vergaß auf Bewunderung und Glückwunsch. Sie fegte sich mit einer heimlichen Bewegung die Augen und seufzte: »Muß das sein?«
Der Pater murmelte etwas von der hohen geistigen Tugend des Gehorsams, aber sein Gemurmel war unwirsch und zerstreut und seine Ohren hingen der Küche zu, wo die Geschirre üppig klapperten. Er sah mit leerem Blick zur Decke und war zerstreut, weil ihn ein starker Bratenduft verwirrte und weil seine Gedanken über die Kellerstiege des Bürgermeisterhauses holperten und dem großen Sicksackerfaß ihre Aufwartung machten.
»Es muß sein?« seufzte Frau Anna wieder und ihre feisten Züge flossen auseinander und sahen grau und schal aus, während ihre Augen tränten.
»Ja,« sagte der Pater kurz und glitt mit einem Blick über sie hinweg. Er roch plötzlich den Bratenduft nicht mehr und vermochte seine Gedanken auf die höhere Zukunft zu richten. »Natürlich muß es sein,« wiederholte er um vieles leichter und erhob sich, um die Zwiesprache zu beenden.
»Natürlich!!« wiederholte die hartnäckige Frau und bebte dabei am ganzen Leibe: »Und der Bub?!«
»Der Bub. Ja, der Bub.« Der Pater durchmaß das Zimmer mit langsamen Schritten, wie er's von seiner Studierstube her gewohnt war. »Der Bub …«
»Ich habe eine Schwester in Kehlheim …«
Der Guardian hemmte den Schritt. »Verheiratet?«
»Sie ist wohl gut verheiratet. Ihr Mann hat die große Schmiede …«
Ein Grobian, formulierte der Pater innerlich.
»Mein Mann nennt sie die Goldschmiede. Sieben 
      Gesellen, mehr wie jeder andere weit und breit. Es schneit ihm die Taler, sagt mein Hansjakob.«
Der Guardian ging seinen Studierzimmerschritt weiter und nickte erwägend.
»Wenn in Kehlheim eine gute Schule wäre,« begann Frau Anna wieder und brach den Gedanken ab, um ihn den gelehrten Mann weiterspinnen zu lassen.
»Tja,« dehnte der Pater, »Jesuiten gibt's überall. Warum sollte es in Kehlheim keine Jesuiten geben, he!?«
Frau Anna seufzte. »Den Buben fortgeben müssen! Alles fortgeben müssen – das Alleinsein ist schwer.«
Aber der Pater dachte an Kehlheim, die Jesuitenschule und Pankraz und hörte an dem bedrückten Herzen der Frau Mutter vorbei. »Die Frau Schwester Schmiedin würde den Kleinen wohl gerne aufnehmen?«
»Mit Freuden!« weinte Frau Anna. »Sie hat kein einziges Kind. Sie hat nur ihren Schmied …«
»Gut,« sagte der Pater Guardian, »ich nehme den Buben mit nach Kehlheim.«
Jetzt waren seine Gedanken wieder frei und seine Nase roch wieder den Bratenduft. Er empfahl sich der Frau Mutter freundlich und bat sie, ihre Gefühle in Frömmigkeit zu bekämpfen und bald zu Tisch zu kommen. Dann ging er raschen Schrittes hinweg und war seinen Augen böse, die die weinende Frau grau und schal und alt gesehen hatten.
*
Auch der Herr Vater Hansjakob erfuhr gelegentlich von dem Kehlheimer Projekt. Er nickte augenblicklich der Jesuitenschule Beifall und freute sich der 
      glücklichen Fügung, die auch den Pater Guardian dorthin führte. Er setzte sich auf der Stelle an seinen Schreibtisch, um einen langen Brief an den Schwager Schmied abzufassen, für den kleinen Pankraz zu bitten und den ruhmwürdigen Pater Guardian angelegentlich zu empfehlen. »Sie werden Ihre Freuden erleben, Herr Pater,« sagte er mit fröhlichem Augenzwinkern, »ich habe Sie über den Schellenkönig gelobt und in ein Haus hineinempfohlen, in dem tüchtige Tischgenossen hochangesehen sind. Der Schwager Schmied erhält den schönen ungarischen Gluckgluck leichter herauf – die Donau trägt ihm die Fässer williger zu als mir der Botenwagen.«
Der Pater lächelte. »Machen Sie einem armen Kapuziner das Herz nicht schwer, lieber Herr Bürgermeister!«
»Nein, nein,« kicherte Herr Hansjakob, »ich kenne den Schwager Schmied und seine Gurgel. Was sagst du, Nandl?« Er patschte seiner Frau Bürgermeisterin den Rücken, aber er vermochte sie damit nicht zu erfreuen. »Red' du, Nandl: haben wir ihn nicht den schlemmerischen Goldschmied getauft?«
»Ja,« sagte Frau Anna ohne Begeisterung.
»Und« – der Herr Bürgermeister blinzelte seiner Frau Bürgermeisterin lustig zu – »ist sie nicht eine nudelsaubere Weibsperson, deine Schwester, he?!«
Frau Anna aber drehte sich unwillig von dem schäkernden Manne ab.
»Die jüngste von euch fünfen. Herr Pater, da heißt's die Ordenszähne zusammenbeißen, wenn einem das Maul wässert!« Er dankte sich seinen Witz mit einem langen Lachen, das Frau Anna empörte.
»Hihihihi!« freute sich Herr Hansjakob. Und dem 
      Pater spitzbübelte er ins linke Ohr: »Meine alte Nandl kennt das Leben auch nur vom Hörensagen – macht nichts, ist mir lieber so.« Er gab dem Guardian einen freundlichen Schulterschlag, der wie ein Glückwunsch klang.
Die Frau Mutter aber verließ die Stube.
 

Der kleine Pankraz fällt darin unter die Werber des lieben Gottes

 
Und es geschah um diese Zeit, daß ein Bäschen des kleinen Pankraz in ein Nonnenkloster aufgenommen wurde.
»Hm,« sagte der Schmied.
Die Schmiedin aber erglühte: »Ich bin froh, wenn der Junge ein wenig von hier fortkommt. Seine Augen fragen so viel.«
»O!« antwortete der Schmied wichtig.
Und Pankraz erhielt Urlaub.
Frau Anna Pentenriederin hielt die Gelegenheit für glänzend. Der junge Pankraz würde mit den Freuden bekannt werden, die man den jungen Leuten vor ihrem Eintritt ins Kloster bereitet. Sie herzte ihn übermäßig, als sie mit ihm zum Feste zog.
Es gab eine herrliche Mahlzeit. Und was über diese Mahlzeit hinaus glänzend und angenehm war, das waren die heiligmäßigen geistlichen Herren, die am Tische teilnahmen, der Pater Franz, der Pater Xaver, der Pater Elias, der Pater Augustin und der Pater Maurus. Auch ein alter Benefiziat war da und eine Menge weltlicher Vettern und Basen.
Und auch der Pater Guardian Pankraz war da. Er verspeiste demütig, was der liebe Gott in seiner Vorsehung auf den Tisch gestellt hatte. Aber während des Mahles blinzelte er einige Male zu dem kleinen 
      Pankraz hinüber und einmal lispelte er: »Pankraz, nun kommt die Reihe an dich. Jetzt kannst du dir bald deinen Orden heraussuchen.«
Die Frau Mutter warf hastig dazwischen: »Ich zwinge dich zu nichts, mein lieber Sohn, wenn du nur auch in ein Kloster gehst.«
Der alte Pater Augustin fing das Wort hocherfreut auf. »Eiei, eiei! Komm nur zu uns, mein Kind, zu den Augustinern!« Und die alte Frau Schwester des ehrwürdigen Paters Augustin frohlockte ihm mit ausgestreckten Händen zu.
Der kleine Pankraz aber schüttelte den Kopf und sagte kurzweg nein.
»Jaja,« sagte der Herr Vetter, der die fromme Schwester des Paters Augustin geheiratet hatte, »lieber kleiner Pankraz, so was läßt sich nicht über die Knie abbrechen. Eile mit Weile heißt's. Das Klosterleben ist ein heilig Leben und es ist auch ein ganz bequemes, ein ganz gutes Leben.« Und dabei zwinkerte der Herr Vetter den heiligmäßigen Herren mit den Augen zu und bat sie in dieser stummen Sprache, in seinem Vortrag keine Beleidigung und keine Herabsetzung ihrer Verdienste, sondern nur eine politische Absicht zu finden. Und als er sah, daß die Gefahr unterbrochen zu werden vorüber war, steigerte er seinen Vortrag: »Siehst du, mein liebes Vetterchen Pankraz, das Klosterleben ist überhaupt nur purer Spaß. Da machen sich furchtsame Seelen oft eine Vorstellung davon, als ob's im Kloster schrecklicher als in der Hölle sei. Und ist nichts anderes als der reine Himmel auf Erden.«
Die Frau Base schüttelte den Kopf: »Schwör du nicht gar so hoch, mein Lieber!« 
      
»Nein, nein, es ist wahrhaftig so. Gehorsam, ewige Armut und Keuschheit, das sind die gewöhnlichen Gespenster. Aber: gehst du in ein Kloster, in welches du immer willst, überall hast du deine ordentliche Kleidung, überall deinen gedeckten Tisch, überall dein eigenes Zimmer, dein Bett und was du sonst brauchst. Bist du krank, so ist der Klosterdoktor da mit seiner Klosterapotheke. Bist du gesund, so ist dein Essen, dein Trinken, dein Garten, deine Schießstätte und deine Kegelbahn da. Willst du für die Langeweile einen Zeitvertreib, so hast du die schöne Klosterbibliothek. In dem einen Orden kannst du einen Bart tragen, in dem anderen darfst du das nicht; in dem einen kannst du das Haar lang tragen, in dem anderen kurz. O, wie man sich das gute Leben heraussuchen kann! Freilich hat man in den Klöstern keine samtenen Westen, keine glänzenden Hüte und keine seidenen Kleider, außer man bringt's so weit, daß man einen Euer Gnaden oder Euer Exzellenz heißt. Aber was ist das für ein Vorteil, daß einen kein Kaufmann und kein Handwerksmann mahnt, daß man keine Schulden und keine hungernden Weiber und Kinder hat!«
Die Herren Patres hatten die Rede aufmerksam mit angehört und fanden, daß der Herr Vetter gut als Werber vorarbeite.
Nur der Pater Franz machte einen Einwand: »In meinem Orden sieht allerdings alles sehr arm aus.«
»Aber,« warf der Herr Vetter in hoher Entrüstung ein, »was Ihr da sagt, Hochwürden! Ich kenne Ihre scheinbare Armut und halte sie für ein prachtvolles politisches Stückchen. Der Glanz eines fürstlichen Hofes zeigt sich auch oft nur nach außen hin und ist nicht mehr als Politik.« 
      
Der Pater Franz zuckte die Achseln und lächelte ein wenig. »Man nennt uns Bettler, und der Name ist eben nicht schön.«
Der Herr Vetter vergaloppierte sich jetzt mit einem mächtigen Einwand: »Ja, man müßte schon glauben, daß euch geistlichen asketischen Bettelherren oft das Herz im Leibe zerbrechen möchte, hihihihi, wenn ihr von Leuten Almosen bettelt und fordert, die weit ärmer sind als ihr.«
»Psst, psst!« warnte die Frau Base.
»Du hast recht, liebe Frau,« sagte der Herr Vetter, »du hast recht. Aber ich wollte nichts Übles von dem heiligen Orden sagen. Ich wollte nur behaupten, daß sich ein Ordensmann aus dem Betteln kein Gewissen machen darf, weil der Staat, in dem er lebt, ihn so stark überhand nehmen ließ und darum auch die Verpflichtung hat, ihn zu erhalten. Gott und Staat wollen, daß Mönche sind. Wollen auch, daß sie leben. Und so müssen sie auch wollen, daß sie betteln oder der Staat muß sie auf eine andere Art erhalten.«
Der Pater Guardian pflichtete ernstlich Beifall. »Das ist so wahr gesprochen als schön und bündig.«
Da zog der Pater Maurus ein schiefes Gesicht und streifte mit einem Rügeblick den Pater Guardian ein ganz klein wenig von oben herab. Er hatte das Recht, als Mitglied eines Herrenstiftes in dem Kapuziner den Kleineren und Unbedeutenderen zu sehen. Er hatte auch die Pflicht, den Rang seines Klosters aufrecht zu erhalten. Er blinzelte gemütlich zu dem kleinen Pankraz hin und fragte ihn, ob er auch wisse, daß es Klöster gäbe, die überhaupt nicht betteln dürfen, die feinen Herrenklöster, die exempten Stifte? Hihihi, die Armut!
Die Frau Bürgermeisterin warf ihrem Kinde einen 
      liebevollen Blick zu: »Hast du's gehört, liebes Pankrazerl?«
Auch der Herr Vetter war der Überzeugung, daß das Kapitel von der Armut abgetan sei. Er ging mit einem diebischen Lächeln zum Gehorsam über. »Der Gehorsam – –«
Der Pater Augustin lachte laut. »Das wär' mir das Rechte! Wenn die Obrigkeit was will, was uns nicht paßt, so muß sie mit dem Kapitel und mit dem Konvent raufen. Da hängt einer am anderen wie die Beeren an der Weintraube. Unser Wille muß geschehen und sollte ein Kloster darüber auf die Gant kommen!«
»Natürlich,« bestätigte der Pater Maurus. »Oder es müssen seine Gnaden und Exzellenzen belieben zu resignieren.«
Der Herr Vetter lachte mitwissend und ging ins Heiklere über: »Und wie ist's mit der Keuschheit bestellt, he?!« Und er regalierte die weiblichen Gäste mit reichlichem Augenzwinkern.
Die Frau Bürgermeisterin aber mißverstand und glaubte, ihrem Pankraz gerade in diesem Punkt Glück wünschen zu müssen. Die Keuschheit sei das Schönste, was es gebe. Keusche Menschen sind zufrieden. Sie erklärte ihm, daß der Ehestand ein Wehestand sei. Was die Männer für Köpfe hätten!
Und der Herr Vetter respondierte: »Um ein Weib an der Seite ist es ein Kreuz.« Seine Frau wehrte zwar heftig ab, aber der Herr Vetter blieb bei seinem Worte.
Auch der Pater Franz war nicht gut auf die Weiber zu sprechen. Er zitierte aus der Heiligen Schrift: daß keine Bosheit größer sei als die der Weiber. Daß ein böses Weib ist wie ein Joch Ochsen, und der ein 
      solches habe, dem ist, als habe er einen Skorpion ergriffen.
Allerhand erzählten sie dem kleinen Pankraz (und das kleine Bürschchen mußte den erfahrenen Menschen glauben), und erhärteten, daß das größte Glück der Keuschheit darin bestünde, von keinem ehelichen Weibe geplagt zu werden. Er sah manchmal scheu auf seine Frau Mutter und staunte darüber, daß sie so völlig mit alledem einverstanden war. Auch von der Frau Base wunderte es ihn. Aber der Pater Augustin ließ ihm nicht viel Zeit zum Nachdenken, sondern trank seine Gesundheit aus einem vollen Glase. Hilflos sah der kleine Pankraz auf den Pater Guardian. Der nickte spöttisch und gab die Genehmigung, mit dem Augustiner anzustoßen.
Der Pater Franz erblickte darin eine ungerechte Bevorzugung und wies den Kleinen auf die großen Vorteile des Franziskanerordens hin. »Wir stehen als große Gelehrte im Ruhm!« erinnerte er.
Der Augustiner heftete ein zugekniffenes Auge auf ihn und frug: »Aber doch nicht als Prediger?«
»Nun,« sagte der Franziskaner spitzig, »ich glaube, wir dürfen uns da die Hände reichen.«
»Zwei Hosen«, brummte ein alter Vetter Bräuer dazwischen, »und ein Tuch.«
Der Pater Maurus betrachtete den kleinen Klosteraspiranten jetzt sehr kritisch und sagte mit zarter Fürsorge im Ton: »Ein bißchen gering für sein Alter! Ich würde von einem schweren Orden recht abraten.« Und der Herr Vetter pflichtete ihm bei: »Es ist schon wahr, in einem Stift wär's besser. Da hat man eigene Köche und eigene Bräuhäuser und eigene Apotheken.« 
      
»Und eigene Bäckereien«, ergänzte der Pater Maurus eifrig, »und unsere eigenen Hofkeller, unsere eigenen Hut-, Strumpf- und Zeugfabriken.«
»Pah!« brummte der Franziskaner. »Haben wir vielleicht kein Bräuhaus, keine Tuchmacherei und keine Apotheken?«
Der Augustiner rühmte: »Wir haben eine große Fleischhauerei, wir haben eine Wachszieherei, wir haben eine Branntweinbrennerei – –«
»So?!« Der Pater Elias meldete sich sehr ernsthaft zum Wort. »So!? Branntwein, Bier, Apotheken, Geschichten und Zeugs übereinander! Und wir haben, was kein Orden außer uns besitzt, nämlich das allerheiligste Skapulier.«
»Hm, hm,« brummte der Herr Vetter nach, »und ungarischen Tabak und Melissengeist. Aber keine Schuh habt's nicht am Fuß.«
Der Pater Elias spielte noch ein paar Trümpfe aus: »Und den heiligen Vater Joseph haben wir und den heiligen Schutzengel haben wir auch. Alle zwei mit Brüderschaften.«
»Brüderschaften!!« schrie der Augustiner hitzig, »Wir haben die Mariä Trost-, Sebastiani-, Nikolai-, Tolentini-, Mauritii- und die Monikagürtelbruderschaft. was sind das für Gnadenschätze!«
Der Pater Maurus aus dem Stift wurde wieder hochmütig, »Wir haben unsere eigenen Kutschen und unsere Pferde.«
Der Franziskaner blinzelte ihn wütend an. »Kutschen und Pferde können wir auch haben, wir brauchen nur zu unseren lieben Schwestern, den Klosterfrauen, schicken. Die Frau Äbtissin, Hochwürdengnaden, macht sich eine Freude daraus, wenn sie uns bedienen darf.« 
      
Der Augustiner schätzte jetzt auch den Reichtum seines Klosters etwas höher ein, sprach von Billards in seinem Kloster, von den schönen Lustgärten und den großen Sälen; von eigenen Häusern und hohen Bauten in Wien, wie sie kein Fürst in der Stadt habe.
Der Franziskaner sagte spöttisch, daß man davon nichts herunterbeißen könne. Aber davon könne man 'runterbeißen, von den schönen Sachen, die die Leute den Franziskanern bis zum Klosterpförtchen nachtragen: Kälber, Gerste, Korn, Schmalz, Gänse und Lämmer! Was kost's? Nichts kost's, da schenkt man ein kleines Lukaszetterl her, ein bleiernes Ringerl an den Finger, oder ein Rosenkränzl. Kleinigkeiten, nicht mehr.
Der Pater Maurus rühmte dagegen den dienenden Stab des Klosters, den Hofkellermeister, den Hofbaumeister, den Hofgärtner, den Forstmeister – –
»Brauchen wir nicht!« schrie der Franziskaner drein, »wir brauchen den einen nicht und den anderen nicht. Kommt der Tag, bringt der Tag. Wir stehlen nichts und kaufen nichts. Und doch können wir unsere geistlichen Väter auch noch reich machen.«
Der Pater Maurus sah den Franziskaner mitleidig an. »Was braucht's da geistliche Väter? Wir brauchen keine Vormundschaft – wir sind selbst die Herren, Warum die Zügel, die Macht und das Rentbuch aus der Hand geben? Wir lassen uns nicht an der Nase kitzeln und es soll uns niemand auf den Zähldaumen schauen.«
»Und noch eins: wir sind ständisch und können zu Inful und Stab kommen. Als Prälaten können wir über die Fratres Minores von den Rekruten unseres Ordens die Weihe sprechen lassen – jawohl: von den Kleinen des Konvents! – während der Pfarrer, die 
      Dechanten und die Domherrn nur Salz, Palmen, Wasser, Holz und vielleicht einen schweinernen Schinken weihen können. Das ist schon was anderes, mein lieber kleiner Pankraz, wenn man so dasitzt auf dem Prälatenthron, und wenn das diamantene Pektoral auf der Brust funkelt!«
Und er strich mit seiner fetten weichen weißen Hand ein unsichtbares Kleinod am Halse zurecht.
Jetzt fand's der Pater Guardian an der Zeit, sein Sprüchlein einzuwerfen. Gewissermaßen Öl gegen die Welle des Hochmutes zu gießen und Asche auf den Stolz zu streuen. »
      Hi in curribus, et hi in equis,« sagte er im hohen Predigerton; »
      nos autem in nomine Domini!«
Und der junge Pankraz sah ihn augenblicklich mit verklärten Augen an und schwur ihm stumm zu, den niederen Orden zu wählen, der seinen ganzen Reichtum, seinen Prunk und seine Macht auf den Namen des Herrn stellte.
*
Weiß der Teufel, was die ehrwürdigen Herren noch unter sich ausgetragen hätten und wohin sich ihr aus dem Becher gestärkter und geschwellter Ton verirrt hätte – wenn nicht in diesem Augenblick Vater Hansjakob zur Türe hereingekommen wäre.
Wir haben ihn leider nicht vermißt, und das müßte uns eigentlich nachdenklich machen: wir wandeln so sehr mit dieser ganzen Geschichte an ihm vorbei, heben Mutter, Sohn und den geistlichen Beirat auf hohe Sockel, lassen viele Menschen bedeutend reden und handeln – nur ihn nicht, nur ihn nicht!
Es muß uns doch einmal nachdenklich machen. 
      
Aber jetzt sind wir froh um ihn und um seine Absicht, Frau und Sohn abzuholen, wie ein Schutzengel tritt er vor Wütende und Gefährdete und wendet allein durch seinen Schritt, durch sein Eintreten und durch seinen Gruß verwickelte und verbogene Dinge.
Ein ganz kleines Fältchen stieg ihm auf der Stirne hoch, als er in die Augen seines Buben sah – sie glommen von tiefinnerlichen Feuern. Aber der Herr Bürgermeister beruhigte sich wieder, nahm ein wenig Platz (um nicht als unhöflicher Mann zu gelten), und die hohen geistlichen Reden versiegten in dem Augenblick, da er nach einem Stuhle griff. Man sprach plötzlich vom guten und vom schlechten Wetter, vom Steigen und vom Fallen des Barometers und von den elenden Wegen, welche doch vor zwanzig oder dreißig Jahren lange nicht so schlecht waren, als sie jetzt sind.
Und eifrig wurden die Gläser geschwungen.
 

In welchem Pankraz brav wachsen tut und merkwürdige Nüsse zu knacken bekommt

 
Unser kleiner Pankraz geht mit unserm Romanbüchl in die Länge und in die Dicke und hat beinahe schon Hosen an. 
      
Er kennt bereits alle Spiele, die der Kindheit der Welt geläufig sind, aber eine besondere Liebhaberei drängt ihn in die Nähe frommer Tauben und sanfter Lämmer. Die Tauben picken ruhig um ihn herum, nehmen auch die Brocken aus seiner Hand, und die Lämmer gestatten ihm die Nachahmung der Bähbähsprache und jede Berührung, vom Streicheln aufwärts bis zum Zausen.
Und der hochgünstige Leser sagt jaja, schon gut, recht schön – übersieht das Idyll mit einem zufriedenen Blicke und tut das Ganze mit einem Seufzer der Erinnerung ab: liebe junge Unschuld – oder so ähnlich, und begnügt sich damit.
O Blindheit der Aufgeklärten! O du ewige Nacht ohne Morgenröte! O du Stumpfheit der Hochgelehrten!
Um wieviel mehr sehen wir an schönen Beziehungen und heiligen Begebenheiten! Wir sehen nicht die Taube, das Bratenvieh, wir sehen nicht das Bratenvieh Lamm, wir sehen den geflügelten Heiligen Geist und das Lamm Gottes selbst, die in diesen ihren hierzuwelt feststehenden Gestalten mit dem Kleinen gespielt haben. Und die ihn vielleicht sogar unterrichtet haben.
Denn wir wissen aus unleugbaren Legenden, daß der Heilige Geist sich schon mit seinem glorwürdigen Schnabel göttliche Federn aus den Flügeln rupfte, spaßeshalber, und dieselben frommen Kindern schenkte. Welche wunderbaren Federn dann von selbst schrieben und den Kindern wie Schreiblehrer die Hände führten.
Wir wissen auch aus der Geschichte der Frommen, daß das liebe Jesulein der seligen ehrwürdigen Mutter 
      Kreszenzia Höß von Kaufbeuern die ersten Geheimnisse des katholischen Glaubens, das Vaterunser und Avemaria und die zehn Gebote gelehrt hat. Wir wissen, daß das liebe Jesulein ihr Äpfel und Birnen zum Lohn für fleißiges Lernen geschenkt hat. Ja sogar, daß es einmal das kleine Mädchen ins Paradeis mitgenommen hat zu einem schönen himmlischen Schulfest, wo es mit den lieben Englein Ringelspiel gefahren ist und wo es dann auf der heiligen Mutter Anna Schoß gesessen hat.
Warum sollen wir also nicht glauben, daß das Lamm Gottes den frommen Pankraz auf sich hat reiten und daß der Heilige Geist sich von der Unschuld im Spaß hat rupfen lassen?
*
Der Pater Guardian hatte seine große Freude an diesen erhabenen Spielen des Kleinen. Er erinnerte sich, daß auch der heilige Franziskus eine große Liebe zu den Tieren in sich getragen hat, und es wurde ihm von Tag zu Tag klarer, was für Wege dem jungen Pankraz von der Vorsehung vorgezeichnet waren: sie führten in den heiligen Orden. Er hatte es lange zuvor der Frau Mutter Pentenriederin heimlich ins Ohr gesagt, zu Zeiten schon, da Pankraz Corleone Hansjakob noch namenlos zwischen dem Nichts und der Welt schlummerte.
Auch Frau Mutter Anna vermochte die Auslegungen des Paters Guardian zu verstehen und die große Zukunft zu begreifen. Aber sie war mehr für das Sinnenfällige und ließ sich anraten, den Kleinen jetzt schon in eine niedliche braune Kutte zu tun und mit Kapuze, Mantel und dem geweihten Gürtel vor die 
      Hauskapelle zu stellen. Sicher würde ihm die Ordenstracht gut stehen; und welche Überraschung, welch liebes Bild für den Herrn Vater!
Aber als die Schneiderin mit dem heiligen Kleide kam, traf auch eine Bötin der Frau Gevatterin ein, die zum fünften Geburtstage des Kleinen eine ganze Guirlande von Tauftalern schenkte. Sie hatte sich nicht lumpig zeigen wollen und hatte tief in ihren alten Familienschatz hineingegriffen. An einer silbernen Kette reihte sich ein ganzes Gehäng von seltenen Münzen und wirksamen Symbolen: ein Georgs- und ein Leopoldstaler vergoldet; eine Korallenfeige, eine Gemskugel, Hasensprünge, ein Wolfszahn (lauter ganz kräftige Amulette) und ein schöner achatener Augenstein, alles in Silber gefaßt und dicht vergoldet; Sankt Michael- und Sankt Benediktuspfennige, Ablaßpfennige ohne Zahl, alle silbern; dann wieder zwei vergoldete Taler, und zwar ein kaiserlicher und ein bischöflicher Vikariatstaler; unten an einer goldreichen Masche ein veritabler Rablerdukaten aus den Zeiten des Kaisers Mathias, gegen sehr viele Krankheiten recht heilsam.
Herr Hansjakob lief mit dem prachtvollen Geschenke zu den Seinen. Aber die Frau Mutter warf kaum einen Blick auf den Schatz und der Pater wies mit hochgezogenen Brauen die Vermutung zurück, daß er seine Augen an dem eitlen Tand der Welt weiden wolle.
Und der kleine Pankraz stand schüchtern zwischen den großen Menschen und verwunderte sich an ihnen und ihren Unverständlichkeiten. Die Mutter pries das heilige Habit, aber ihre Stimme machte ein Gezänk aus dem Lob. Und des Paters ruhige Milde klang anders wie sonst und der Vater sah erschrocken aus – 
      warum lobte er das schöne neue braune Kleid nicht? Pankraz besann sich darauf, daß er mit diesem Kleid am Hausaltar Messe spielen könne, und die Frau Rosina müsse ein Ministrantenglöcklein dazu schwingen.
Hansjakob aber war schlappen Mutes. Er empfand die Überraschung unbehaglich und sah die Reihe der Gedanken durchschnitten, die er die letzten Wochen über in sich aufgehätschelt hatte: der Bub ins Große übersetzt, im Kontor von Pentenrieder selig Erben, im Magazin bei den kirschbaumenen Stellagen, ein frischer Bursch, der mit hübschen Kundinnen scherzt und lacht, die auffällig oft bei Pentenrieder selig Erben was einzukaufen haben; denn der Bursch ist beinah zwanzig, der kecke hübsche Bursch, und ist der Sohn des ehrengeachteten Hansjakob Pentenrieder, und der Alte erwartet schmunzelnd den Tag, da er das Geschäft in jüngere Hände – –
Und Hansjakob sah mit nachträumenden Augen auf den Sohn, warm, verliebt, und die klirrende Kette in seiner Hand erinnerte ihn wieder, daß er zu ihm gekommen sei, um ihm Freude zu machen und an seiner Freude aufzuleben. Aber die Umgebung drängte ihn wieder in den Hintergrund, mit dem er sich zu begnügen gewohnt war. Er haschte nach Worten, eine stärkere Meinung zu sagen, aber seine Stimme war nicht sicher genug, als er von zarter Jugend und ersten bestimmenden Eindrücken sprechen wollte. Es klang ganz plump: wenn man den Kleinen jetzt als Husar kleide, so würde man die Gefahr heraufbeschwören, daß er einmal dem Werber und seiner Trommel nachlaufe; und das Habit – –
»Es trägt auch Gefahren in sich!?« unterbrach der 
      Pater Guardian mit heiligem Schrecken. Er sah von Herrn Hansjakob auf Frau Anna und fand, daß seine Worte gehört worden waren.
Der Herr Bürgermeister lenkte mit verwirrter Zunge ein, streichelte seinem kleinen Pankraz die Wangen, ließ die Schautaler ein wenig klirren, wog sie auch kennerhaft mit der Hand und ihr Wert regte ihn fast auf. Aber die Frau Mutter warf nur die Lippen auf und der Pater wog die Güter dieser Welt einerseits und ein heiliges Habit anderseits mit so klaren Sätzen ab, daß Hansjakob die Kette nur mehr ganz leise klirren ließ.
Pankraz aber sah furchtsam auf die großen Menschen und Gedanken plagten ihn, die er nicht zu einer Erkenntnis zu verdichten verstand: daß es eine ganz ruhige Sprache gibt, hinter der die lauteste Leidenschaft aufschreit und daß Menschen sich züchtig gegenüberstehen können, während ihre Absichten wie Fäuste niederhämmern.
Es huschte durch diese Knabenseele ein verwundertes Leid mit einem Heer von Fragen und die Augen verschüchterten sich.
Der Herr Vater aber fühlte in dieser Stunde zum ersten Male, fast erstaunt über die Entdeckung, daß ein paarmal im Leben an jedem Menschen die Schwingen und die Kraft seiner Antriebe nachgeprüft werden.
Und er erkannte, daß er schlapp sei, und beschied sich dabei.
*
Er mühte sich zu scherzen, aber der Scherz wurde mißbilligt. Dann tätschelte er wieder seinem Buben die Wange und versuchte in einem heiteren Ton – 
      aber die Worte kamen wie erwürgt von seinen Lippen – den Kleinen zu Wort zu bringen. Er ließ das klirrende Prunkgehäng wieder baumeln und fragte den Buben, was ihm lieber sei von den beiden schönen Sachen. Die braune Kutte? Die Silbertaler?
Pankraz wurde feuerrot, weil er sich in den Mittelpunkt gestellt sah. Mit einiger Scheu wich er den Blicken der Mutter aus, weil ihn irgendwas zum Vater hinzwang. Seine Einfalt las die Wünsche des armen Mannes und er hatte Angst, ihn zu betrüben – er nickte und griff nach der Kette.
Der Pater runzelte die Stirne.
Hansjakob aber war von einem tollen Mut erfüllt und bat so ernst, das Kuttenspiel fallen zu lassen, daß die Frau Mutter seufzte und den Guardian allein sprechen ließ – von einem Gelübde, das über dem Kind schwebe, von heiligen Bestimmungen und von anderen Dingen, die Herrn Hansjakob neu waren und gegen die er sich unruhig zur Wehr setzte. Er habe nichts dagegen, sagte er mit diplomatischen Gedanken, wenn der Kleine ein bißchen mit der Kutte spiele, aber nur vor seinem Kinderaltärchen und etwa von der Mutter mit dem Habit angetan, nicht aber von dem Herrn Pater eingekleidet und jedenfalls nicht geweiht. Gewiß, er respektiere Gelübde, aber es stehe auch im Alten Testament, daß man seine Kinder loskaufen und den Priestern das Opfer geben könne. Er sei gerne, gerne bereit …
Auch den Pater Guardian erfüllten diplomatische Gedanken und das Wort loskaufen gefiel ihm sogar. Er wolle davon absehen, das Habit des Kleinen zu weihen, sagte er zögernd, und man könne später einmal über diese ernstlichen Dinge reden. Und er könne 
      nichts dawider haben, wenn der Kleine in dem ungeweihten Kleid fromme Spiele treibe.
Und dann reichten sich die beiden Männer die Hände und der kleine Pankraz war froh darüber, weil ihm eingefallen war, daß er beim Messespielen das Prunkgehäng mit den Schautalern über der Kutte tragen könne und daß es bei jeder Bewegung klirren müsse.
*
Übrigens war die Fastnacht übers Land gekommen und Herr Hansjakob mußte seiner Frau das Recht einräumen, den Buben in seinem Kapuzinerkleidchen zu den Nachbarinnen zu führen, die der Frau Mutter den Anblick mit viel Rührung bezahlten und der Reihe nach dunkle prophetische Sätze sprachen.
Zu Hause machte Frau Anna sich und dem Kinde oft das Vergnügen des Kapuzinerspiels. Wenn sie dann dem Kleinen die Kutte überzog, sandte sie ihre frommen Gedanken dem heiligen Erzvater Franziskus zu, erneute ihr heiliges Gelübde und bat ihn um Verzeihung und Milde für Herrn Hansjakob Pentenrieder und seine Verblendung.
Und Pankraz Corleone Hansjakob wuchs und die quieszierte Hebammin Rosina gedieh in der guten Mast des Hauses.
*
Als der Kleine die Hosen ein Jahr lang trug, begannen die Jahre der literarischen Schikanen.
Aber er war ein Kind von großem Geiste und kam mit Riesenschritten von den ersten Worten des Katechismus – wes Glaubens bist du? Ich bin 
      ein Kind der alleinseligmachenden römischkatholischen Kirche! – zu den vier letzten Dingen des Menschen und zu den Sünden aller Welt.
Nur in den Kardinaltugenden und den Gaben des Heiligen Geistes war er noch sehr unsicher, überhaupt in höheren Glaubensangelegenheiten, soweit sie der ehrwürdigen Matrone Rosina noch nicht in das fromme Gemüt übergegangen waren.
Der Matrone Rosina??
Der Hebammin Rosina natürlich.
Sie hat ihren großen geheimnisvollen Korb mit allen Gerätschaften an eine andere fromme Frau abgegeben. Es erschien ihr nicht schicklich, nach der Tat im Hause des Herrn Bürgermeisters an aller Welt schmutzige Betten zu laufen und sie folgte gerne der Bitte, des kleinen Pankraz ständiger irdischer Schutzengel zu sein. Der Pater Guardian hatte der Frau Mutter den vernünftigen Vorschlag gemacht und Herr Hansjakob empfing sie mit offenen Armen.
Sie wirkte seelenersprießlich. Der Pater Guardian, der geistlicherweise die Wacht über den Kleinen hielt, betonte das oft, wenn Frau Anna Pentenrieder in kleinlicher Frauenart Mängel an ihr entdeckt zu haben behauptete.
 
