Der Weringer kam denselben Tag nicht mehr heim; auch die folgende Nacht nicht.
Erst am nächsten Vormittage sah die Weringerin, besorgt nach allen Richtungen ausblickend, den Stangenschek die Gründlistraße heranschreiten, ihr Mann saß wohlbehalte auf dem Tier.
Aber sei ging ihm nicht entgegen.
Ihre Freude über die Heimkehr des »wilden Mannes« verbergend, ging sie ins Haus zurück und wollte es drauf ankommen lassen, was er sage und bringe. Jedenfalls blieb sie entschlossen, die Sache ihres Kindes frisch aufzunehmen.
Trapp, trapp –
Der Hufschlag tönte bald vom nächten Hause herüber, und nach wenigen Minuten schritt der Stangenscheck in den Weringerhof hinein.
Urban stürmte herbei, um das Tier in Empfang zu nehmen; aber der Weringer saß ab und führtr es selber in den Stall.
Hier blieb er so lange, bis alles, was auf die Pflege des Tieres Bezug hatte, bestens besorgt war; dann nahm er den neuen Zaum und ging mit dröhnenden Schritten durch die Hausflur nach der Stube, von hier nach der Kammer.
Bärbl hatte sich bei der Ankunft des Vaters versteckt und geschäftelte jetzt draußen herum. Die Mutter stand, als er durch die Stube ging, am Ofen, mit dem Mittagessen beschäftigt. Sie sagte nichts, und ihr Mann auch nicht. diese beklemmende Schweigsamkeit dauerte fort, als der Weringer schon eine gute Weile bei einem Morgenimbiss an dem Ecktisch saß; ja, er stand hernach ebenso schweigsam wieder auf und ging seinen Geschäften nach, als wäre nichts geschehen.
Kurz vor dem Mittagessen wollte Bärbl eben von der Hausflur her nach der Stube, als sie beim Öffnen der Türe sanft gegen eine breite Männerbrust stieß.
Ihren Vater bemerkend, der eben aus der Stube wollte, trat sie schnell bei Seite und suchte erschrocken und verlegen vorüber zu kommen.
Aber er streckte seinen Arm aus und führte sie milde an sein Herz zurück.
»Bleib' und höre«, sagte er mit einer Stimme, wie sie Bärbl nie gehört zu haben glaubte: »Es werden Leute kommen – Beistände werden kommen; und der Wolfgang Beck dazu. Ich hab' mit seinem Vater alles abgeredet. Jetzt kannst du ruhig sein.«
Bärbl brach in Schluchzen aus, drückte ihr Gesicht heftig an die Brust des Vaters und suchte mit bebenden Händen den Hals desselben. Der Weringer aber atmete tief auf und legte seine schwere Hand sänftlich auf das Haupt des Kindes.
Er war also entschlossen, Bärbl dem Zuge ihres Herzens folgen zu lassen. Dass er diesen Entschluss erst jetzt gestand, das hatte seinen guten Grund. Er musste vorher versichert sein, dass ihm der künftige Schwäher einige Bedingungen einräumen wolle, auf welche er großen Nachdruck legte. Darum hatte er heimlich einen Boten an den Beck nach Ettwangen gesendet, um ihn zu einer Besprechung einzuladen. In Folge dessen kamen beide Männer halbwegs zwischen Dobbl und Ettwangen in einem Wirtshause zusammen, und nachdem einige allgemeine Punkte vereinbart waren, bestand der Weringer darauf, dass die Verlobung sowohl als die Hochzeit in seinem Hause stattfinden müsste. Die Verlobung verstand sich eigentlich von selbst; aber die Hochzeit wollte der Beck im eigenen Hause halten. Es gab einen harten Kampf, und fast wäre das Glück der Kinder darüber in Trümmer gegangen. Der Weringer gab endlich unter der Bedingung nach, dass bei der Hochzeit alle Förmlichkeiten beobachtet würden, welche in seiner neuen Heimat Sitte wären, was der Beck auch gerne zugab; und so schieden die künftigen Schwäher doch noch als Freunde voneinander.
Jetzt hatte der Weringer nichts Dringenderes zu tun, als die Heirat auf das Schnellste zu betreiben.
Noch am Tag seiner Rückkehr teilte er seinem hocherfreuten Weibe bis ins Kleinste seine Anordnung mit, die auch ohne Widerstand genehmigt wurde. Der Weringer hatte nicht verhindern können, mit dem verhassten Ettwangen in so nahe Beziehung zu kommen; er wollte daher die Übersiedelung seiner Tochter fördern, solange die Eisenbahn noch nicht fertig war. So konnte er den Ort noch einmal in seinem alten Zustande sehen, dann wollte er ihn nie, nie wieder betreten!
Schon am dritten Tage nach Weringers Heimkehr traten in dessen Hause die »Beistände« beider Familien zusammen und vereinbarten die Mitgift. Sie wurde zu Papier gebracht, und der Bräutigam, der mitgekommen war, gab dem Bärbl fünf neue Krontaler zum üblichen Zeichen, dass der Bund mit Hand und Herz geschlossen war …
Alle Schritte zur Hochzeit folgten nun rasch. Eh noch vier Wochen um waren, hatte man alle kirchlichen und bürgerlichen Bedingungen, die vorhergehen mussten, erfüllt, und so erschien der Hochzeitmorgen selbst  …
Man schrieb den 19. Juni …
Schon um vier Uhr morgens riss ein furchtbarer Pistolenschuss durch die Luft; ein blaues Wölkchen stieg neben der Scheuer des Weringerhofes auf; Urban war der Vollzieher dieses ersten Freudensignals.
Wer noch nicht aufgestanden war, erhob sich jetzt mit dem Gedanken: »Das wird einen Tag geben! Ach, das gute Bärbl wird uns verlassen!«
Eine Versammlung von Wolken, die sich gegen Sonnenaufgang drohend aufgestellt, ging jetzt friedlich auseinander und ließ den Festtag zu einem schönen Tage werden.
Um sieben Uhr morgens standen bereits im Hofe, im Garten, in der nächsten Umgebung des Weringerhauses neugierige Zuschauer so dicht geschart, dass kaum ein Apfel hätte zu Boden fallen können; dabei herrschte eine fast andächtige Ruhe, als wollte man hören, was im Innersten des Hauses selbst vorgehe. In der Tat blieb diese Achtsamkeit nicht ohne Lohn: denn einmal rieselte ein ernstes Wort von Mund zu Mund – es hieß, der Weringer gebe jetzt seinem Kinde den Segen; viele Augen wurden feucht. Nach einer Weile lief ein neuer Bericht von Mund zu Mund – es hieß, der Weringer wolle Weib und Kind aufheitern, treibe Scherz und sein nie heiterer gewesen; dieser Nachricht folgt ein Lächeln auf mancher Lippe, das aber zu einem hellen Lachen wurde, als man hörte, der Urban gebärde sich so närrisch. Er sei in die Stube gedrungen, wo Bärbl im vollen Brautstaat, umgeben von Vater, Mutter, Geschwistern und Freunden saß, und habe Abschied nehmen wollen; anderthalb Worte seien ihm auch gelungen, die anderen seien stecken geblieben; dann habe er einen »Hupf« bis an die Decke gemacht, auf seine Schenkel geklopft, sich niedergeduckt und mit dem Zeigefinger lachend nach Bärbl gezeigt: »Du kriegst ihn!« habe er dann gerufen, sei wieder aufgesprungen, habe sich wie ein Wirbel um sich gedreht, sei in Tränen ausgebrochen und auf und davon; jetzt brülle er im Stalle herum dass die Wände Sprünge bekämen, und weine Tränen von der Größe erklecklicher Tannenzapfen.
Dieser Bericht war kaum zu Ende, als plötzlich – ein Richtscheit hätte die Gesichter nicht schneller und ebenmäßiger nach einer anderen Seite wenden können – an die hundert Pistolenschüsse abgefeuert wurden und alles nach der Gründlistraße blickte.
Denn der »Brautwagen« kam herauf. Es war ein großer Erntewagen, mit Leitern versehen und geziert mit Bändern und Streifen von Goldpapier. Von einer Leiter zur anderen schwangen sich zwei mit Tannenzweigen und Blumen umwundene Bogen, unter welchen in gerader Linie fünf Personen sitzen konnten. Auf diesem, von sechs Pferden gezogenen Wagen, saßen vorn auf einer Querbank die Musikanten, gleich hinter ihnen die »Gode« und die Brautjungfern aus Ettwangen.
Als der Wagen vor dem Weringerhofe ankam, stiegen Letztere schweigend ab, wurden in die Stube geführt und genossen den »Imbs«, ein Frühstück, wozu sie wacker Bier tranken und sich lustig aufspielen ließen. Nach dem Frühstück entstand eine kleine Pause, dann stimmten »Gode« und Brautjungfern ein sanftes geistliches Lied an und verließen mit allen Anwesenden die Stube; nur Bärbl, die Braut, blieb zurück und stellte sich hinter den Ofen.
Nach einer Pause kehrte sich die Gode draußen mit dem Gesichte gegen das Haus und sprach:
Wir grüßen euch, hoch und niedern allesamt!
       Es wird euch sein gar wohl bekannt: –
       Weringer langt uns eure Tochter heraus,
       Die Jungfer Braut Bärbl genannt.
       Wir haben ihr gebaut ein solches Haus,
       Welches steht zu Ettwangen auf dem Plan,
       Darin soll sie wohnen ihr Lebenlang;
       Kyrie Eleison!
Dies wurde dreimal wiederholt.
Hierauf stiegen die Brautjungfern mit den Musikanten wieder auf den Wagen und sangen und spielten erst ein geistliches, dann folgendes weltliche Lied:
Die Braut im Haus
       Die muss heraus;
       Hinter der Tür
       Und wieder herfür
       Und wär' sie auch des Henkers schier!
Nun brachte ein »Brautknecht« einen Stuhl, stellte ihn an die rechte Seite des Brautwagens und stieg hinauf; ihm folgte ein zweiter Brautknecht mit dem »Brautrocken«.
Dies war kaum geschehen, als auch die Gode beim Wagen erschien und auf denselben stieg; sie hielt ein weißes Tuch in der Hand, welches der Braut über den Kopf gehängt werden sollte. Der Aufforderung der Gode gemäß, hatte sich inzwischen der Weringer nach der Stube begeben, um sein Bärbl zu holen, und erschien nun mit ihr, der Mutter, dem Vormund usw. auch vor dem Wagen, den sie nacheinander so bestiegen, dass sie sich in einer bestimmten Ordnung gegenüber zu sitzen kamen. Der Stuhl, auf welchem die Braut saß, hieß der »Freistuhl« und war ganz neu gemacht. Bärbl hatte sich kaum gesetzt, als ihr das weiße Tuch um den Kopf gehängt wurde, worauf sie diesen auf den Schoß der Gode legte. Man war so endlich mit allem in Ordnung gekommen, als ein Abgeordneter von der Brautseite sie Musikanten also ansprach:
Ihr Regalen, blaset auf!
       Spielet neue Lieder drauf,
       Setzt den Zinken an den Mund,
       Lobet Gott zu aller Stund!
Alsobald spielten die Musikanten auf, und dazu ward gesungen:
In Gottes Namen fahren wir;
       Bricht der Wagen, so halten wir etc.
Nun ward ein zweimaliger Versuch zur Abfahrt gemacht, der scheinbar nicht gelang; erst beim dritten Male ging es von der Stelle. Hinter dem Brautwagen her ritt ein Anverwandter, der verpflichtet war, die Braut, sooft sie angehalten würde, auszulösen.
Hatte die Abfahrt dieses Wagens die Aufmerksamkeit der Zuschauer in hohem Grade erregt, so wurde sie fast noch gespannter, als unter Pistolensalven der »Kammerwagen« Bärbls in Bewegung kam. Er enthielt die ganze Ausstattung der Braut und war mit den acht Pferden Weringers bespannt. Weil kein anderer Wagen große genug gewesen, den Reichtum von Hausgeräten auf einmal zu fassen, so war der einstige Lastwagen Weringers zu diesem Zwecke festlich bemalt und verziert worden; als Fuhrmann saß Weringers verheiratete Sohn Georg, der zur Hochzeit gekommen war, auf dem »Stangenscheck«. Welch ein prachtvoller Aufzug! Wie glänzten die Messingrosen des herrlichen Riemenzeugs, welches die Pferde fast bedeckte! Die Zuschauer jubelten hoch auf bei diesem Anblick; der junge Weringer aber seufzte still, dass es nicht mehr war wie einst, wo er mit seinem Vater so majestätisch durch die Welt hinfuhr.
In jedem Orte, durch welchen man kam, wurde Musik gemacht und gesungen, bis man endlich die Gemarkung von Ettwangen erreichte, wo der Bräutigam mit seinen Brautknechten und Gesellen stand, um die Braut zu empfangen. Eine kurze Strecke vor ihm wurde Halt gemacht; eine Brautmagd ergriff eine Spindel, spann, ohne stille zu stehen, drei Faden von dem Brautrocken ab, wand sie um die Spindel und warf sie hinter den Wagen, um das Unglück an der Grenze zurückzulassen. Während dies geschah, umritt der Wagenbegleiter dreimal den Wagen und trabte jetzt dem Bräutigam entgegen, den er mit einer langen Rede ansprach, in welcher die mit vielen Bibelstellen gezierte Geschichte des jungen Tobias erzählt ward. Nachdem er geendet hatte, traten die Brautknechte des Bräutigams herzu, und die der Braut mussten weichen; und jetzt ging es unter Musik und betäubendem Jubel der herandringenden Ettwanger dem Hause des Bräutigams zu. Dieser stieg vor demselben rasch ab und stellte sich unter die Haustür, während der Wagen mit der Braut sich langsam nahte. Stille haltend, wurde dieser noch dreimal umritten, und die Musikanten spielten ein geistliches Lied, wozu die Brautjungfern sangen. Nun kam der Bräutigam mit einem Stuhl, stellte ihn an die rechte Seite des Wagens, um der Braut herauszuhelfen; aber eh' sie noch den Boden berührte, hatte er sie schon mit starken Armen umfasst und trug sie nach der Stube, wohin nun auch ihr Gepäck gebracht ward. Hier erhielt das Brautpaar noch den fehlenden Blumen- und Bänderschmuck für die sofort folgende Trauung in der Kirche …
Unter solchen Festesförmlichkeiten hielt Bärbl ihren Einzug im lieben Heimatdorfe, das nun ihr Wohnort bleiben sollte; aber noch glänzender waren die Festlichkeiten, welche bei der Hochzeit folgten.
Zwei volle Tage dauerten diese; Wettrennen, Musik und Tanz, Schmausen und Zechen nahmen kein Ende.
Erst am dritten Morgen, nachdem noch die Familien der jungen Eheleute ein Frühstück im vertraulichen Kreise eingenommen hatten, brach der Weringer mi den Seinigen wieder auf. Er selber bestieg jetzt den Stangenschek, als es zum Dorfe hinausging.
Bärbl begleitete ihre Mutter eine Strecke zu Fuß. Sie hielten sich fest bei den Händen und sprachen kein Wort. Sie wollten einander verbergen, wie schwer ihnen der Abschied falle; nur das Zucken ihrer Lippen verriet die Wehmut, die sie bewegte.
Erst als auf einer Anhöhe die Mutter stehen blieb und sagte: »Bärbl, es ist genug; es muss sein; geh' heim, Kind, hier ist jetzt deine Heimat« – da weinte Bärbl laut auf und halste schluchzend ihre Mutter.
Der Weringer hielt stille, und sein Weib stieg auf. Jetzt reichte auch er seinem Kinde die schwere Hand vom Pferde, zog sie aber schnell wieder zurück, sagte: »Bärbl, komm auch bald einmal«, – und trieb die Pferde schneller an.
Bärbl blieb stehen und wechselte noch lange weinende Blicke mit ihrer Mutter; der Weringer aber starrte eine Weile stumm auf die Mähne eines Vorderpferdes, bis er seine volle Fassung wieder fand.
Dann erhob er stolz sein Haupt und blickte noch einmal nach Ettwangen hinab. Er sah das ganze Dorf seiner »achtspännigen« Heimfahrt zusehen. Viele winkten mit Tüchern und riefen ihm zu. Seine Antwort war, dass er seine acht Pferde umso stolzer antrieb. Er hatte erreicht, was er wollte: sein Andenken war lebhafter und glänzender als je wieder erweckt.
Der Weringer hatte bereits das Dorf aus den Augen verloren, als er auf seinem einstigen Felde das Wimmeln von Arbeitern noch sah, die gruben, schaufelten, karrten, um der Eisenbahn ihre Straße zu bauen; zugleich tönte aus den Eingeweiden der fernen Wälder von Zeit zu Zeit ein dumpfes Krachen: man sprengte Felsen, um auch unterirdisch jenem dämonischen Gefährte Raum zu geben. …
»Bärbl!«
»Ja, ich komme!«
»Es ist schon einmal gepfiffen!«
»Es wird noch öfter pfeifen« –
Mit letzteren Worten trat Bärbl Weringer oder sie sie jetzt hieß, die junge Beckin, aus der Kammer ihres Hauses und führte einen zweijährigen, hübschen Knaben an der Hand.
»Du weißt ja wieder nicht – der Zug von Delsburg kommt um drei; das ist der Metzelheimer, der jetzt kommt!«
»Vermerk's so eben«, erwiderte ihr Mann, der etwas unruhig nach dem Pfeifen der Lokomotive gehorcht hatte; er glättete schleunigst seine Stirnfalten und schritt dem sonntäglich geputzten Weibe entgegen, um den Knaben in Empfang zu nehmen.
»Ich muss mir wieder eine Fahrordnung schaffen«, fuhr er fort, von innen die Haustüre zuriegelnd und mit Weib und Kind durch den Stall ins Freie tretend.
Bärbl erwiderte nichts, aber sie lächelte vor sich hin; denn ihr Wolfgang gehörte zu jenen Menschen, welche ihr Leben lang an der Eisenbahn wohnen können, ohne sich die Ordnung der Züge zu merken; zwar schneiden sie pünktlich jeden Monat einmal den neuesten Fahrplan aus der Zeitung, stecken ihn in die Westentasche, auf den Hut, in den Kalender, hinter den Spiegel – hilft aber alles nichts, sobald es drum und dran kommt, haben sie weder den Zettel zur Hand, noch wissen sie über Kommen und Gehen der Züge Bescheid.
Bärbl nahm das ihrem Manne keineswegs übel, wusste ja sie umso besser, wie und wann; auch war sie heute gar nicht in der Stimmung, irgendetwas übel zu nehmen. Sie hatte Nachricht von ihrem Bruder, dass es ihm besser gehe, dass er außer Gefahr sei; eben wollte sie wieder nach dem Bahnhof, um sich eine neuere Nachricht zu holen und zu hören, ob ihr Vater richtig in Delsburg angekommen sei und ob er dort noch weile.
»Begierig bin ich«, sagte Wolfgang durch das Dorf hin schreitend, »ob dein Vater auf dem Rückweg auch die Eisenbahn benutzen wird.«
»Ich glaube nicht«, erwiderte Bärbl; »lieber geht er zu Fuß oder lässt den Urban mit den Braunen bis Delsburg kommen.«
»Ist mir auch so. Es war schon viel, dass er's auf dem Hinweg über sich gewonnen hat.«
»Ja, wenn's den Kindern ans Leben geht, da fragen die Eltern nicht lange, was sie nebenher dem Feind zu Liebe tun!«
Es lag eine leise Wehmut in dem Tone dieser Worte; Bärbl mochte denken, dass es jetzt nicht viel verschlagen könnte, wenn der Vater, nachdem er des kranken Sohnes wegen auf der Eisenbahn gefahren, auch der gesunden Tochter zu Gefallen »per Dampf« über Ettwangen zurückkehren würde; sie verlautbarte aber nichts von diesen Gedanken, um ihren Mann nicht zu unebenen Bemerkungen zu veranlassen, auch waren sie nicht mehr unbeachtet genug, um solche heikle Dinge zu besprechen; denn aus allen Häusern, auf Weg und Steg kamen Leute, welche nach dem Bahnhof wollten und sich ihnen zugesellten.
Es war ein angenehmer Sonntagnachmittag; zeitweise Streifregen kühlten die Sommerluft und feuchteten den Staub. Schon sein dem Mittagessen trieb sich zahlreich Volk am Ettwanger Bahnhof herum und erwartete die Züge, die von Delsburg kommen mussten. Man sah es den Leuten wohl an, dass ihnen das Bahnhofleben und Treiben an solchen Tagen ein festliches Vergnügen gewärhte, jedem tat es wohl, einmal durch die schönen, luftigen Räume des Bahnhofs zu streichen, sich in einem Palaste, der nur eine Hausnummer mehr im Dorfe war, heimisch zu fühlen und von Zeit zu Zeit einen erstaunten Neuling auf und ab zu führen. Wenn dann auf einmal die Glocke anschlug, ein Ettwanger mit heraustretender Brust verkündete: »Jetzt geht's von Schärtingen ab«, ein anderer die Arme über den Rücken legte und dachte: »'s ist doch gar zu wacker, dass so viele Menschheit grad an uns vorüber muss«, – ja, ja, es waren Augenblicke, die was sagen wollten!
Heute kam hinzu, dass zu einer landwirtschaftlichen Ausstellung Mensch und Vieh in ungewöhnlicher Zahl vorüber sollten.
Dies führte natürlich noch mehr Volks zusammen und vermehrte so Humor wie Durst, die stetes bei derlei Volkszusammenläufen eine Rolle spielen. Gegen zwei Uhr war denn auch der Lärm und Drang bereits sehr groß; man zechte und scherzte, tat übermäßig wichtig und teilte sich förmlich in allerlei Gruppen ab. Links neben dem Bahnhof postierten sich die Mädchen mit Schalksgesichtern, sie waren sehr gespannt, was für fremde »Physogmien« und Maschkeraden wieder aus dem Wagenfenster der Züge gucken würden. Nicht weit von den Mädchen standen natürlich die Burschen, sie hatten ein sogenanntes Opfer in ihrer Mitte, einen etwas beschränkten Burschen aus dem Gebirge, der eine Fahrt auf der Eisenbahn zum ersten Male sehen sollte; sie machten ihm weis, das Lokomotiv sei wirklich eine Pferdsbestie, die mit glühendem Haber gefüttert werde, wegen dieser hitzigen Nahrung manchmal von Zügel und Zaum reiße, und wenn es gerade bei Laune sei, auch einige Klafter in die Luft fahre, vor Übermut zerplatze und mit den eisernen Trümmern seiner Haut auf eine halbe Meile alles zersetze, verwunde, kurz und klein dresche; diese angenehme Erfahrung hätte man auch im Ettwanger Bahnhof vor etwa über ein halb Jahr gemacht, aber der Lokomotivführer, der eigentliche Reitknecht der eisernen Bestie, habe noch bei Zeiten eine nasse Pferdedecke über dieselbe geworfen, so dass das Unglück nur einige Hirnschalen, Nasen, Ohren, Arme und Schenkel gekostet habe. Etwas ernster und getragener machte sich die Unterhaltung der Männer, die mit ihren Weibern an der rechten Ecke des Bahnhofs standen; auch sie hatten einige Fremde unter sich, denen sie aber mit Ehr' und Würden den Nutzen der Eisenbahn auseinander setzten. Nur einmal ging auch hier ein Lächeln von Mund zu Mund, als jemand in der Absicht, den Fremden eine Merkwürdigkeit zu zeigen, nach einem Nebengebäude wies, wo ein wunderlicher Mann abseits aller Gemeinschaft in Gedanken auf einem Bänkelchen saß.
Es war der alte Einhag. Der Mann war sehr anständig in Bauerntracht gekleidet, schien aber doch bedenklich Not zu leiden; denn er ließ wie ein scher gebeugter Mensch den Kopf auf die Brust sinken, und sein eigentlich schön angelegtes Gesicht war nichts als Falte und Knochen. Und dennoch besaß dieser Mann eine ansehnliche Summe in Eisenbahnaktien; auch der Gram seines Gesichtes war wenigstens heute Täuschung, da er eben mit den Fingern auf dem Knie den hübschen Segen berechnete, welchen der heutige Tag seiner nächsten Interessen-Ernte bringen musste. Von der letzten Dividende, die sechseinhalb betrug, war der Alte so überrascht worden, dass er in seiner ersten Freude die Ausgabe nicht scheute, an die Ecke eines Nebenbaues sich ein Extraplätzchen aufschlagen zu lassen, wo er seitdem bei jeder Tageszeit und jedem Wetter zu sehen war, sooft ein Bahnzug ankam. Brachte ein Zug viel »Menschenware« und anderen Ballast, so lächelte er vergnügt und stopfte sich eine Pfeife, die er auf dem Heimweg rauchte, ging aber einmal ein Zug »etwas hohl«, d. h. war er nicht groß genug und in allen Räumen gut besetzt, so ließ er das Pfeifenstopfen und Rauchen, schritt knurrend wie in seiner eigenen Wirtschaft durch Bahnhof und Nebengebäude, klagte über die Verschwendung an neuen Wagen, Holz und Kohlen, brummte über die schönen Uniformen und hohen Gehalte des »Beamtengesindes«, das ganz wohl auch in Hemdärmeln gehen und an einem Tisch wie in Bauernhöfen Milchsuppen und Roggenknödel essen könnte; war er aber ganz besonders wild, so griffe er nach einem alten Brummliede, welches er damals eifrig tremolierte, als man die Eisenbahn herzustellen anfing. Damals wütete er gegen den Bau so großer und schöner Bahnhöfe, gegen die ungeheure Menge Arbeiter, gegen die gotteslästerliche Verwegenheit, Abgründe und Felsen förmlich aufzusuchen, statt ihnen auszuweichen; – »Hätte man mir damals gefolgt«, war dann der gewöhnliche Schluss der Klage, »man hätte das Geld nicht mit beiden Händen hinaus geworfen und hätte jetzt seine doppelten Zinsen!« Dieser Gedanke machte ihm auch jetzt noch mitten in seiner Dividendenlust so manche trübe Stunde; selbst heut, im Behagen schöner Hoffnungen, zuckte manchmal ein derber Verdruss über seine Lippen, aber das Behagen im Ganzen überwog denn immer noch. Schon der Umstand, dass Einhag seine Pfeife vor Ankunft der wohlbesetzten Züge rauchte, bewies ja mehr als alles für die Freude seines Herzens.
Man war an der rechten Bahnhofecke noch nicht zu Ende mit den Schilderungen dieses Mannes, als das Pfeifen der Lokomotive und das Anschlagen der Glocke den Delsburger Zug verkündete; dampfend, schnaubend und donnernd schob er sich auch bald zwischen den Gebäuden des Bahnhofs herein. Die ersten Wagen schossen noch ziemlich schnell vorbei zum Zeichen, dass ein langer, langer Anhang folgen werde; und das war denn auch der Fall.
Die Lokomotive entließ jetzt zischen den überflüssigen Dampf; – die ersten Wagen hielten – piff, paff, paff, piff – stieß hinter ihnen Wagen an Wagen, die nun ebenfalls stille standen; eine lange Reihe, länger als der Bahnhof mit allen seinen Nebenbauten hielt vor den Augen der Zuschauer, überfüllt mit Menschen, Tieren und Waren aller Art.
Der gewöhnliche Lärm und Tumult, der an der langen Reihe Wagen hin entstand, wurde durch ein riesiges Gelächter, welches aus der Mitte der Dorfburschen hervorbrach, übertäubt; denn der fremde Bursche aus dem Gebirge hatte beim Herantoben des Zuges behände seine Schirm zugezogen, um das Lokomotiv nicht zu schrecken. Bald darauf schrien und lachten auch die Mädchen sehr wacker, denn ein Stadtherr, dessen Gesicht nur ein Büschel Rosshaar mit zwei Brillengläsern zu sein schien, rief die hübsche Sanne Hänsl dem Wagenfenster an: »He, schöne Reginaldoringerin, botnisier' mir ein paar Gäns!« Die Angeredete war betroffen und verstand ihn nicht, bis ein Kondukteur erklärte: »Ein paar Gäns sollst du ihm grasen!« Alles lachte; die Sanne aber sagte kurz gefasst: »Es kommt nur eine auf einen Schnapphahn!«
Indessen wanderten die Männer ernsthaft an den offenen Wagen hin und her, um die Prachtstücke der Viehzucht, die zur Ausstellung sollten, prüfend in Augenschein zu nehmen; denn manche von ihnen gedachten gleichfalls ein und das andere Stück ihrer Zucht zur Ausstellung zu bringen, und zwar nicht ohne Hoffnung auf Preis und Belobung. Wo sie einen Stier oder Hammel unbestreitbar vorzüglicher fanden, als sie selber einen aufzuweisen hatten, da wiegten sie bedenklich die Köpfe und schwiegen; wo sie aber sagen durften: »Da gibt unser Scheck oder Bless neunundneunzig voran«, da schütterte ein gründliches Lachen durch ihre Reihen, und mancher merkte nicht mehr, dass ihm vor Vergnügen die Pfeife ausging.
Die Pfeife anbelangend: – Da war nun freilich in diesem Augenblick niemand weniger bedacht, ihr die nötige Luft zu schaffen als der alte Einhag. Er hatte gleich nach der Ankunft des Zuges sein Extrabänkelchen verlassen und war an den Wagen hin und wider gegangen, um die Menge des beförderten Gutes an Menschen, Vieh und anderen Dingen durchzuprüfen, als er plötzlich – nicht anders als sehe er einen Geist aus einer anderen Welt – mit offenem Munde stehen blieb und erstaunt und sprachlos die Arme in die Höhe warf; denn er sah aus einem Wagen einen riesigen Mann in Volkstracht steigen, den er nie und nimmer hier, unter der Menschenware des heutigen Tages zu sehen vermeint hätte; – es war der Weringer – ja, er selbst, den er leibhaftig vor Augen hatte!
Seltsam genug schien Überraschung und Erstaunen von Seite Weringers nicht minder groß zu sein; mit der flachen Hand über die Stirn fahrend, als ob er sich besinnen wollte, wo er sei, schaute er mit finster-verwirrten Blicken um sich her und trag, als er nicht mehr zweifeln konnte, dass er im Ettwanger Bahnhof sich befinde, einige Schritte so heftig zurück, dass er mit dem Schienbein gegen eine abgeladene Kiste stieß und, vor Schmerz und Entsetzen taumelnd, zwei helfende Arme, die ihn rasch umfingen, dulden musste, um nicht hinzusinken.
»Ei, Gott's Wunder«, rief eine derbe Mannsstimme, die offenbar zu den kräftigen Armen gehörte, welche den Weringer hielten – »Gott's Wunder, Herr Weringer, das ist doch kreuzmäßig schön, das Ihr Euch auch einmal bei uns blicken lasst!«
Der Weringer suchte seinen Schmerz niederzuhalten und sich zu fassen; er blickte der Stimme nach – und hatte seinen einstigen Auflader Kraus vor sich, der die hübsche Uniform des Bahnhofspersonals trug und prächtig »herausgenährt« aussah.
»Lasst mich hier ein wenig nieder«, sagte der Weringer nach einer Pause – »mein Fuß ist nicht in Ordnung; er suchte eine tiefe Bewegung hinter seinem körperlichen Weh zu verbergen und setzte sich auf die abgeladene Kiste, während ein Ettwanger um den andern seine Gegenwart entdeckte und mit lauter Verwunderung herzutretend, Gruß und Willkommen bot.
»Mit Verlaub, Herr Weringer«, sagte jetzt die Stimme eines Kondukteurs, der lächelnd und verlegen sich näherte; – »ich habe noch Euer Fahrbillet zu holen. In Großfelden habt Ihr geschlafen, und weil ich Euch kannte und annehmen durfte, dass Ihr in Ettwangen absteigen würdet, so hab' ich Euch nicht wecken wollen.«
Diese Worte waren allen Ernstes gesprochen; trotzdem errötete der Mann noch höher, als der Weringer aufsah und ihm sein Fahrbillet reichte.
Das Billet lautete nur bis Großfelden; der Kondukteur sagte daher, ganz rot im Gesicht: »So hab' ich mich doch geirrt? Ist mir leid, dann ist noch eine Station nachzuzahlen!«
Als wollte er beweisen, dass es eigentlich doch in seiner Absicht gelegen habe, über Ettwangen nach Hause zu reisen, griff der Weringer rasch in die Tasche und zahlte den Preis der letzten Station; – sein Auge aber folgte starr dem forteilenden Kondukteur, in welchem er niemand anderen erkannte als den ehemaligen Postillon, den er zum letzten Mal auf der Heimreise vom Passionsspiele als ziemlich verwahrlosten Jägerburschen gesehen. Wie hatte der Mensch damals auf die »eiserne Canaille« die Eisenbahn, gewettert – und jetzt hatte er sich derselben Canaille auf Leben und Tod verschrieben, und zwar, wie es schien, mit großem Behagen.
Höchst sonderbare Zeichen; seltsamer Beginn des Empfanges in seiner alten Heimat! – dem Weringer sank der Kopf auf die Brust. Indessen war das dritte Zeichen zur Weiterfahrt gegeben worden, die Türen der langen Wagenreihe klappten zu, und unter Pfeifen, Dampfen, Schnauben und Donnern flog der Zug mit wachsender Eile von dannen, begleitet von dem Lied der Kinder, die in einem Kreise herumspringend sangen:
Eisenbahn, Eisenbahn, Lokomotiv!
       Und wenn sie fortfährt, macht sie 'nen Pfiff!
Aber der Lärm des forteilenden Zuges und der Gesang der Kinder waren noch nicht zu Ende, als hinter der anwachsenden Menge um den Weringer eine weibliche Stimme hörbar wurde, die frohschmerzlich ausrief: »Wo? Wo ist er?« Und rasch und kräftig sich hindurcharbeitend erschien gleich darauf Bärbl mitten im Kreise der Versammelten, fiel ihrem Vater um den Hals, glitt sachte an ihm herab und sank schließlich, schluchzend und seine Knie umfassend, vor ihm auf den Boden.
»Ich hab's gedacht, Ihr werdet einmal kommen, Vater!« rief sie unter Lachen und Weinen – »Mir hat's geschwant – mir ist's den ganzen Tag schon vorgegangen!«
Der Weringer neigte sich einige Augenblicke schweigend über sie und sagte dann, ihren Kopf gegen seine breite Brust drückend: »Hier bin ich, und ich denk', es ist so recht.« Nach diesen Worten stand er auf, zog sein Kind mit sich empor und sah mit gehobenem, ernstem Haupte um sich her, als wollte er den bedenklichen Eindruck zerstören, den seine fast gebrochene Erscheinung bis diesen Augenblick gemacht; viele Hände streckten sich ihm begrüßend entgegen, von denen er zuerst die seines Schwähers und Schwiegersohnes Beck herausgriff.
»Wir wollen ein wenig beisammen bleiben, Freund«, – mit diesen Worten gab der Weringer selbst das Zeichen, dass man nach dem Dorfe gehen möge, aber schon nach einigen Schritten merkte er, dass der Schmerz zu groß sei, um allein vom Fleck zu kommen; er winkte daher dem Schwäher und Schwiegersohn, dass sie ihn von beiden Seiten etwas stützen möchten. ….
In der Gaststube des »Weißen Bären« waren viele Gäste, namentlich Händler und Fuhrleute versammelt. Sie alle ließen ihre Gespräche im Stich, als die Türe aufging und der Weringer dröhnenden Schrittes und seine Peitsche wie ein Kavallerieoffizier seinen Säbel unterm Arm, hereintrat.
Er blieb einen Augenblick stehen, überschaute schweigend die Gäste und ging dann wie der unbedingte Herr der Stube nach der Vorderecke, wo die Kellnerin mit großer hast ein Extratischchen deckte. Hier lehnte er seine wertvolle und, wie es hieß, »gefeite« Peitsche an den Wanduhrkasten, legte seinen Hut ab und trat an die Kammertüre, wo für ihn und seinen Sohn ein besonderer Waschtisch bereit stand.
Die Gespräche wurden wieder aufgenommen, aber die große Gestalt Weringers blieb doch das Ziel der meisten Augen. Hier und dort neigten sich zwei Köpfe zusammen und sagte leise:
»Auch der Mann hat sein Ziel durch die Eisenbahn; er ist ihr eben keiner zu reich und keiner zu groß.«
Wieder andere widmeten Weringers Peitsche ihre Aufmerksamkeit, von der man sagte, dass sie des Mannes Glück am allermeisten befördert habe.
»Die möcht' ich erben«, bemerkte ein Zweispänner leise – »wenn er sie über sine Rosse hält, überfrisst sich keines und schadet keinem ein kalter Trunk; sie hat auch Schlangenzungen im Stiel und eine Natternzunge im Geflecht.«
Während solcher Reden hatte der Weringer sich Hände, Gesicht und Hals gewaschen und die Haare in Ordnung gebracht, nun setzte er ein rundes Lederkäppchen auf und ließ sich an dem Extratischchen nieder.
Er merkte nicht, dass sein wettergebräuntes Jupitergesicht mit den ernsten Stirnfalten und dem kraftvollen Kinn bereits der Gegenstand einer seltsamen Prüfung geworden war; denn vor dem Eckfenster schlich ein Mann in Seiltänzerkostüm herum, der von Zeit zu Zeit einen scharfen Blick hinein warf und zu überlegen schien, was für ihn von diesem Angesicht zu erwarten sei. Vielleicht war es die Bemerkung, dass der Weringer ein überraschend schönes, blaues Auge habe, was die Zweifel des Spähers endlich zum Weichen brachte; denn der Weringer hatte kaum mit seinem Sohne das »Deichselfrühstück« begonnen, als der Geselle vor dem Extratischchen erschien, sich flüchtig verneigte, in der rechten Hand Würfel, in der linken ein Spiel Karten zeigte und mit einem Schwall von Redensarten die Künste rühmte, die er zu produzieren sofort die Ehre haben werde. Ohne Weiteres schleppte er nun einen Tisch herbei und gab einem Frauenzimmer, welches sich mit einer Harfe neben ihm aufgestellt hatte, das Zeichen zum Anfang.
Die Harfe schlug an; alle Augen waren auf den Weringer gerichtet; er hatte ja noch zu entscheiden, ob ihm die ganze Geschichte genehm sei oder nicht. Georg erwartete ein abwehrendes Urteil, zum großen Behagen der Gäste aber ließ der Weringer den Künstler gewähren. Er wollte offenbar für heiter gelten und war heute nicht unempfänglich für die Huldigung, welche ihm in Gegenwart so vieler Gäste gebracht ward.
Bald hatten die Würfel- und Kartenkünste ihre gute Wirkung getan; nun gab der wunderbare Mann auch einige »Rauchkünste« zum Besten, die alles übertrafen, was man je gesehen.
Er gestaltete zuerst einen Ring aus dem Rauche, den er ruhig von sich hauchte, diesem ließ er dann einen zweiten und dritten, dann immer schneller einen vierten, fünften und sechsten folgen, die alle schön in Reih' und Glied wie eine lautlose Geisterprozession nach einem Winkel der Stubendecke schwebten; dann gestaltete er einen großen, qualmenden Ring, durch den er einen kleineren hauchte, welchen er aber sofort durch den ersten wieder zurückzog; allgemeiner Jubel. Ein Viehhändler hatte an einem Tisch in der Nähe des Künstlers Platz genommen und öffnete eben mit dickem Behagen den Deckel seines Glases, als unversehens ein Rauchring behände auf ihn zuflog und sich ohne Verlaub in das offene Glas hinabsenkte. Der Händler warf erschrocken den Deckel zu und ließ das Trinken – erhöhtes Freudengeschrei. Dann wurde es lautlos stille; alles blickte auf den Künstler; man war auf das Unglaublichste gefasst. Der bewunderte Mann sah die versammelten Gäste eine Weile an, blickte dann starr vor sich hin, tat einen langen, kräftigen Zug aus dem Pfeifenrohr, und siehe da, ein großer Ring entwickelte sich langsam aus seinem Munde, durch den großen Ring spazierte ein zweiter, durch den zweiten ein dritter; aber sogleich schnupfte er den dritten durch den zweiten, den zweiten durch den ersten zurück – und ließ beide zu den Ohren wieder heraus …
Der Weringer aber nahm seine Zeit wahr, bezahlte den Künstler und brach auf.
»Sie sollen der Zeit gedenken, da noch ein Weringer die Straße fuhr«, dachte er, als er vom Wirt begleitet und von allen Gästen mit den Augen gefolgt, hinausschritt und seinen acht Häuptern das Zeichen zum Aufbruch gab. Er selbst führte die Zügel, und seine Peitsche zischelte und knallte den Parademarsch zum prächtigen Schritt der Tiere.
Georg hatte seine stille Freude an dem Vater. Die Ehren, welche ihm überall zuteilwurden, schmeichelten ihm, und die ungewöhnliche Heiterkeit, die er jetzt an ihm gewahrte, legte er wieder zu Gunsten seiner Liebe aus.
Wirklich blieb der Weringer, wenigstens dem Scheine nach, fortan in trefflicher Stimmung.
Er sprach viel mit seinem Sohne, sprach selbst von Zeiten, wo er die Straße nicht mehr befahren werde, war mildtätig gegen arme Wanderer und ließ manchen eine Strecke weit ins »Herrenwägelchen« sitzen, das am Lastwagen nachlief.«
Bei Helldorf wollte der Weringer eben wieder von Hartung zu reden beginnen, als er durch den sonderbarsten Auftritt in seinem Vorhaben gestört wurde.
Schon eine gute Weile hatte sich aus einem nach der Straße mündenden Hohlwege ein dumpfer Lärm vernehmen lassen, der nun näher kam und sehr bedeutsam anwuchs. Bald erschienen einzelne Köpfe, dann die ganzen Körper von Landleuten, die aufgeregt und schreiend der Straße zugingen; ihnen folgten in hellen Haufen Greise, Weiber und Kinder, diesen zwei Gerichtsdiener, welche in ihrer Mitte ein junges Frauenzimmer von entsetzlichem Aussehen führten. Es war nicht groß, hübsch und üppig gewachsen, auch das Gesicht war von Natur schön und regelmäßig angelegt, aber furchtbare Leidenschaften hatte es fahl und fleischlos gemacht, die Augen rollten und sprühten Feuer wie im Wahnsinn, dabei warf das seltsame Geschöpf den Kopf empor, schüttelte eine lange Mähne aufgelösten Haares im Nacken und versuchte von Zeit zu Zeit unter heftigen Zuckungen und dumpfem Geheul ihre Hände loszubekommen, wogegen die beiden Gerichtsdiener mit Gewalt und das herumdrängende Volk durch Geschrei sich verwahrten.
Dieser absonderliche Zug war knapp vor den Pferden über die Straße gegangen, als der Weringer einen jungen Mann in städtischer Kleidung und mit hübschen, blauen Augen stehen und zur Rückkehr in den nahegelegenen Ort sich anschicken sah.
Er sprach ihn an und fragte ihn, was denn das zu bedeuten habe.
Der junge Mann, offenbar der Lehrer des Orts, schien die Frage nicht ungern zu vernehmen, gab dem Weringer eine Strecke das Geleit und erzählte, dass die Person, welche man eben in Verhaft bringe, sich für eine zeitweise vom Teufel besessene, zeitweise, wenn dieser in ihr sich müde gerappelt, von den Engeln begünstigte ausgebe. Mit Hilfe der Letzteren wollte sie von Zeit zu Zeit heilige Visionen haben und die Macht, Künftiges vorherzusagen. Diese Person nun sei vor einigen Tagen wie dahergeschneit in den Ort gekommen, habe sich bei einer zweideutigen alten Frau eingemietet, habe sofort mit Zuckungen und Geheul ihr Wesen begonnen, worauf ein schlafähnlicher Zustand erfolgt sei, während welchem sie ohne Weiteres über die Zukunft des Dorfes und einiger Personen allerlei ausgesagt. Das Volk, im Anfange überrascht, sei wirklich eine Weile stutzig gewesen und habe nicht gewusst, was es tun oder sagen solle; aber bald sei der gesunde Sinn gegen den Unsinn erwacht – man habe angefangen zu zweifeln, zu schelten; habe endlich Aufruhr erregt und das Haus der Alten stürmen wollen, bis das Amt sich ins Mittel gelegt und die ungerufene Prophetin ins Examen geholt habe, was soeben geschehen.
»Ja«, fuhr der junge Mann nach einer Pause fort – »es sind nun freilich bei uns die Zeiten nicht mehr, wo man derlei Wahnsinn und Betrug für etwas nehmen mag. In einem Land, wo man Eisenbahnen baut und Dampfmaschinen aufstellt, muss es wohl auch mit den Köpfen vorwärts gehen, und Gott sei Dank belohnt sich unsere Mühe hier. Vor fünfzehn Jahren wäre diese Frauenzimmer noch als halbe Heilige verehrt und gepflegt worden, heute wandert sie als gefährliche Landstreicherin vor Gericht!«
Das stille Lächeln, welches bei diesen Worten um den Mund des Sprechers spielte, schien das behagliche Bewusstsein anzudeuten, dass der Lehrer des Ortes an diesem Triumphe der Vernunft nicht wenig Anteil habe. Er blieb jetzt stehen, rückte die Mütze und ging angenehme Fahrt wünschend vergnügt feldein.
Georg erwartete nun einige scharfe Bemerkungen im Sinne des Lehrers von seinem Vater, der sonst bei solchen Dingen nicht ganz säuberlich seine Meinung zu sagen pflegte; aber es gehörte eben auch zu der seltsamen Umwandlung des Mannes, dass er jetzo schwieg und auch später nicht mehr auf die Sache zu sprechen kam.
Die Fahrt des Vormittags ging nun ohne Störung und in guter Stimmung vorüber.
In Dürwangen, wo Mittag gehalten wurde, traf man eine Hochzeit, und der Weringer gab seinem Sohn in bester Laune einen Wink, ein Tänzchen mitzumachen; aber Georg verspürte wenig Lust dazu; seine Liebeshoffnung lechzte nach neuer Nahrung aus dem Munde seines Vaters, und es waren Stunden vergangen, ohne dass sie ihm gewährt worden. Der Weringer merkte das wohl und beschloss auch, seinen Sohn durch einige wichtige Andeutungen wieder aufzurichten.
In dieser Absicht lenkte er während der Nachmittagsfahrt eben die Rede wieder auf den Hartung, als ein ziemlich ernster Zwischenfall abermals dem guten Willen in die Quere kam.
Ein Einspänner, der zu viel Last genommen und außerdem den lustig blasende Trompeter einer Seiltänzerbande hatte aufhocken lassen, versuchte bei Bürglen umsonst einen Bug der Straße zu erreichen; ein elender, blinder Schimmel hatte alles getan, um seiner Pflicht zu genügen, jetzt blieb er stehen und waffnete sich mit übermenschlicher Geduld, um dieses Jammertal unter den letzten Schlägen des Schicksals zu verlassen. Mit ruhiger Wehmut ließ er es geschehen, dass sein viehmäßiger Herr schäumend und fluchend die äußersten Quälmittel suchte, mit dem Peitschenstiel und den Fäusten nach den Augenhöhle, Schläfen und Weichen des armen Tieres stieß, um es vorwärts zu bringen; doch vergebens. Der Schimmel schauerte nur dann und wann am ganze Körper, ließ den Kopf sinken und – waren es Schweißtropfen oder Tränen unter den Augenhöhlen – schien zu denken: »Ich bin arm und alt; für jahrelange Plagen ist jetzt das mein Lohn!«
Ungefähr zwanzig Schritte war indessen der Weringer in die Nähe gekommen, als plötzlich die Trompete, dann der Trompeter vom Wagen flog, dann der Fuhrmann ergriffen, gerüttelt, aufgehoben und wieder zu Boden gestoßen, endlich kurz und klein gehauen und in den nahen Straßengraben geworfen wurde; eine Donnerstimme begleitete den ganzen, feierlichen Akt.
Der arme Schimmel wollte eben erschrocken den Zusammenhang des ganzes Falles in Erwägung ziehen, als er selbst mit seinem Wagen ins Schlepptau genommen, auf die Höhe der Straße bugsiert und dort ruhig stehen gelassen wurde.
»Ich hätte noch saubere Wirtschaft gemacht auf dieser Straße«, sagte der Weringer weiterfahrend – »aber man hat mir nicht mehr Zeit gelassen.« Seine Fäuste ballten sich noch wiederholt, und seine Lippen zitterten vor Empörung. Und in der Tat hatte er früher oft mit solchen Gesellen kurzen Prozess gemacht und die Straße von einer Menge Untaten dieser Art gereinigt.
Das nächste Lächeln spielt erst wieder um Weringers Lippen, als gegen Abend die Schatten länger wurden und Delsburg am Fuße eines Hügels vor ihm lag.
Einen Blick auf seinen ziemlich betrübt daherschreitenden Sohn werfend, dachte er: »Sei getrost, mein Junge, Dein Glück ist näher als Du glaubst; – ich habe nicht mehr nötig, Dich mit Worten aufzurichten.«
Und wirklich traten fast im selben Augenblicke so wunderbare und entscheidende Umstände ein, dass ein weit bedächtigeres Herz als das Georgs aufs Heftigste ergriffen wäre …
Wieder war es drei Uhr morgens; im Weringerhofe tönte das Glöcklein.
Die Weringerin, welche, solange ihr Mann »in der Welt« war, das große Heimwesen zu regieren hatte, ging durch das Haus und läutete das Gesinde wach. Sie strengte die Glocke nicht sehr an und rief keinen Namen; aber das Kommando schien doch rasch und mit Respekt vernommen zu werden.
Ein Knecht, der eben von einer Nachtwanderung heimgekommen noch ein Weilchen auf dem Futtertrog »launl'n« wollte, sprach mit gleichen Füßen herab und sagte: »Gleich! Ja! Gleich!« Fast im nämlichen Augenblick ging das Springen auf dem Dachboden los – tererrapum, war der Oberknecht aus den Federn – tererrapum ein Helfer und Stallbub; die Großmagd schrie im Halbschlaf noch einmal: »Maria und Josef!« während die zweite Magd bereits lautlos in den Kleidern stand …
Das Leben, einmal im Gange, ging nun wie von selbst seinen Schritt: Treppen krachten, Türen gähnten auf, der Eimer wanderte zum Brunnen, der Schornstein rauchte, und siehe da, mit dem ersten Morgenschimmer waren auch die Kinder aus den Betten und saßen, ein Kranz blühenden Lebens, in Hemdchen um den Ofen.
Heute sollte der Vater wieder kommen …
Dieser Freudentag war den Kindern wie immer ein Fest. Der sechsjährige Severle plauderte den jüngeren Geschwistern viel von der Notwendigkeit vor, heute aus der Schule wegbleiben zu dürfen, und hofft wahrscheinlich, Bärbl, die erwachsene Schwester und die Mutter würden so nebenher die schlagende Weisheit vernehmen und sagen: »Severle, bleib daheim!« Aber die Schwester reichte den Kindern ihr Milchbrot heute recht zerstreut, und die Mutter hatte eine ganz andere Weisheit zu zergliedern, als die aus dem Munde ihres lieben Blondkopfs kam.
Die Weringerin wusste bereits den gewaltsamen Entschluss ihres Mannes. Gleich am Tage nach der Ausfahrt desselben kam der Gregor aus Degern daher gestürmt und stieß die Nachricht sozusagen mit dem Rücken zur Türe herein: er, die Pferde, der Wagen seien verkauft, und auch der Vinzenz mit dem zweiten Wagen, Pferden und Zubehör sei weggegeben. »Ich mag nicht mehr leben!« schloss er seinen verzweiflungsvollen Bericht und setzte sich stumm in einen Winkel. Die Weringerin, anfangs nicht anders wähnend als beim Gregor rapple es unter dem Dach, wurde denn doch bald gewahr, dass der wackere Bursche eine wahre Nachricht gebracht und auch Grund habe, untröstlich zu sein. Durch Zureden brachte sie den Zusammenhang der ganzen Sache heraus, Gregor erzählte, wie ihm Herr Silbermann in Degern ganz trocken erklärt habe, die zwei Lastwagen mit Pferden und Zubehör seien durch Kauf an ihn übergegangen, und wenn er als Fuhrknecht bei ihm bleiben wolle, so sei es auch recht. »Ich kann nicht von den Pferden lassen«, rief er aus, »und kann nicht bei dem Menschen bleiben; er wird die Tiere hungern lassen, wird sie schandmäßig abjagen; ich werde mit dem Fuhrwerk bald die Straßenscheuche heißen!« Die Weringerin stand lange schweigend da uns starrte vor sich hin; dann löste sie die Schlinge am Schürzenband, schritt nach der Kammer und kam im Sonntagsrock zurück. »Das heißt nichts, im Winkel sitzen«, sagte sie zu Gregor, »bleib' bei Silbermann, bis du was Besseres hast«, und dem Bärbl sagte sie: »Sorg für die Kinder und die Morgensuppe.« Damit sprengte sie Weihwasser über die Stirn, bekreuzigte sich und ging geraden Weges Degern zu. Sie war nicht gewohnt, so wichtige Dinge aus zweiter Hand zu haben; schon unter schwierigeren Verhältnissen hatte sie diesen Weg zurückgelegt, hatte im Namen ihres Mannes vor Gericht verhandelt, Prozesse geführt und gewonnen, und Herr Silbermann sollte ihr nun Auskunft geben über einen so wichtigen Handel, den sie unter Umständen sicherlich verhindert hätte. Die Auskunft fiel nun freilich mager genug aus; Herr Silbermann hatte von dem Weringer gehört, dass er die Fahrt mit zweien seiner Wagen einstellen wolle, er hatte also beschlossen, die beiden Gefährte anzukaufen und die Geschäfte auf eigene Rechnung fortzuführen. »Warum euer Mann die Geschirre vor der Zeit abgab, das muss er euch selber sagen«, bemerkte er zuletzt und gab der Weringerin damit genug Nachdenkens auf den Heimweg mit. »Er ist ein anderer als sonst«, war alles, was sie stille vor sich hinsprach; gekränkt und betrübt kam sie nach Hause und würde diese Stimmung schwerlich los geworden sein, wenn sie nicht bedacht hätte, welcher Gemütszustand ihren Mann zu dem schmerzlichen Handel fortgerissen. »Man darf sein Herz nicht noch verschlimmern«, dachte sie endlich ruhiger und kam zu dem Beschlusse, ihres Mannes Heimkehr nicht durch Fragen zu belästigen, er selber sollte sagen und erklären.
Als daher heute gegen vier Uhr nachmittags auf dem Reiterberge die acht Pferde mit dem Wagen erschienen, die Kinder mit Geschrei entgegen stürmten und im Dorfe sich Gruppen bildeten, um das oft gesehene Schauspiel wieder zu bewundern, da ging die Weringerin weiter als sonst entgegen und begrüßte ihren Mann in Ehren freundlich. Er selbst sah wohl aus, schien heiterer als lange her und beschenkte sie mit einem prächtigen Kleide; da nun auch Georg in einer ganz besonderen Freudenstimmung war, so dachte die Weringerin schließlich: »Könnt nun ihr's zufrieden sein, so muss ich es ja auch sein«, und sie würde in der Tat ihren Mann zu keinerlei Erklärung veranlasst haben, wenn er nicht abends nach dem ersten Tumult des Empfangs und der Verteilung von Briefen und Kleingepäck aus freiem Willen gesagt hätte:
»Dass der Silbermann die zwei Wagen gekauft hat, wirst du wissen; jetzt hab' ich sie noch gut an Mann gebracht, wer weiß, wie es später gegangen wäre«, und als wollte er seinem Weibe zu einer Antwort keine Zeit lassen, fügte er gleich hinzu:
»Mit unserem Georg ist's auch in Richtigkeit. Der Hartung hat den Stern in Delsburg gekauft, wir haben ihn dort getroffen, und über die Heirat sind wir einig geworden.«
Das war nun freilich eine Nachricht, welche nicht nur die Weringerin, sondern am nämlichen Abend noch das ganze Haus und am folgenden Tage Dorf und Gegend sehr beschäftigte. Die Überraschung war umso größer, als man, abgesehen von der bekannten Feindschaft Hartungs und Weringers, die Neigung ihrer Kinder auch gar nicht geahnt hatte.
Eine Heirat, welche große Hindernisse überwindet, kann immer auf eine allgemeine und warme Teilnahme rechnen. Denn überall gibt es solche, die in ihrer Liebe allem Widerstande Trotz geboten haben, noch mehr solche, die den Hindernissen erlegen sind und statt des angebeteten Richard einen sehr gleichgültigen Zacharias nehmen mussten. Aber eine triumphierende Verlobung ergreift als weltgeschichtliche Tatsache namentlich jene, die eben noch heimlich oder offen im Kampfe liegen mit den Hindernissen ihrer Liebe. Ihr Mut wird mächtig aufgerichtet, die Hoffnung neu belebt und Wunder, die schließlich über alles hinüberhelfen, verstehen sich nun von selbst.
Ein Fall dieser Art befand sich gleich in Weringers Familie.
Das siebzehnjährige Bärbl war so frei gewesen, ihr Auge bereits wählen zu lassen, und ihr Herz erklärte dazu: »Ja, der ist's!« Indem die Wahl nur einige Häuser weit einschlug und der Sohn des Hofbesitzers Beck nicht lange im Zweifel blieb, welcher Himmel seinem Herzen sich geöffnet, so konnte die Beziehung beider vergnüglich warm gehalten, am Kammerfenster säuberlich mundiert und zu öftern Malen mit Küssen besiegelt werden. Freilich hatte diese Liebe, wie jede Liebe, ihre Sorgen, und es wurde zwischen beiden oft besprochen, was am Ende ihre Hoffnungen zertrümmern könnte; aber jetzt, nachdem der Bruder Bärbls Gebirge von Hindernissen weggeräumt, da schien der Weg zu ihrer Heirat nicht bloß geebnet, sondern förmlich gedielt und glatt gehobelt. Wie ein verzaubertes Hexle fuhr das runde, bewegliche Ding in Haus und Hof herum, und der Oberknecht Urban schlug den rechten Grundton dieser Freudenstimmung an, als er eines Tages an der Stalltür lehnend sagte:
»Recht! Jetzt ist's so viel, als hätt'st auch du ihn schon!«
»Ah du – du –«, sagte sie und schoss errötend vorüber; das Röckchen schlug heftig um die runde Wade, als sie eine Bewegung machte, ihn verdrießlich anzusehen.
Der Weringer pflegte stets nach einem Aufenthalte von zehn bis vierzehn Tagen neue Last zu nehmen und nach der Hauptstadt aufzubrechen. Daher kamen bald nach seiner Heimkehr auf dem Eisenhammer und den Glashütten die gewöhnlichen Anfragen: wann Verladungstag sei. Zur größten Überraschung aber gab er diesmal zur Antwort, er fahre nicht mehr. Dieselbe Antwort erhielten auch alle diejenigen, welche sonst durch ihn kleine Sendungen und Bestellungen machen wollten.
Hatte die Nachricht vom Verkauf der beiden ersten Wagen nur im Allgemeinen von sich reden gemacht, so fiel diese neueste Kunde wie ein Donnerschlag in die Gegend; die nächsten Interessen waren jetzt getroffen, und ein Zusammenlauf von Menschen wie bei einem großen Unglück entstand im Weringerhof.
Leider hatte der Mann die Vorsicht nicht gebraucht, seine Familie zuerst in sein Geheimnis einzuweihen, jetzt half auch sie nicht einmal der Verwirrung steuern, sonder vermehrte sie noch. Die Weringerin war anfangs starr vor Schrecken, dann brach sie in lebhaft Klagen und Vorwürfe aus, dass sie fremd im eigenen Hause geworden, dass um sie her das Ärgste geschehen könne ohne Wissen, ihr guter Rat sei vor die Türe gestellt. Man bat, man beschwor den eisernen Mann, doch wenigstens diesmal noch die Fahrt zu machen oder wenigstens seinen Sohn damit zu betrauen; weder dies noch der Vorschlag wurden angenommen, dass er Pferde und Wagen gegen glänzendes Angebot abgeben möge. »Der Wagen bleibt mein Angedenken«, sagte er, »und die Pferde geh'n in keine andere Hand, solang sie leben.«
Was der Weringer gewollt und vorausgesehen, das traf auch reichlich ein. Das plötzliche Durchreißen des Verkehrs machte seine bisherige Wichtigkeit äußerst fühlbar; bis ein neuer Unternehmer Wagen und Pferde zusammenbracht, in den Geschäftsgang eingeweiht war und endlich die erste unsichere Ausfahrt unternehmen konnte, verging eine geraume Zeit und hielt Verwirrung und Sorge ungebührlich lange hin.
Diese Zeit gehörte aber auch zu den bewegtesten, die Ettwangen je gesehen.
Dorf und Gegend spalteten sich förmlich in zwei Kampfeslager, von denen eines die Vorteile, das andere die Nachteile der Eisenbahn verfocht. Alles, was gesunder Menschenverstand und Erfahrung, Aberglaube und Fiebergeburten des Gehirns zu Tage bringen können, tobte durcheinander; man sah Hungersnot und Paradieseszeiten, Himmel und Hölle durcheinandergeworfen, und einige Spitzen der Betrachtung verliefen sich im Untergang der Welt.
Der Weringer hätte Grund gehabt, zumeist an diesem Kampfe teilzunehmen, er tat es aber nicht. Scheinbar ruhig ging er mitten im Gewirr umher und sorgte, dass es Friede zunächst in seinem Hause werde.
Dies gelang auch bald. Die Weringerin fand es nun ersprießlich, dass ihr Mann jetzt nicht mehr den größten Teil des Jahres auf der Straße liegen musste, seine Gegenwart nahm ihr eine Menge großer Sorgen ab, nun konnte auch die Wirtschaft erweitert und verbessert, alles musste einfacher, behäbiger und sicherer werden.
Die Vorbereitungen zur Hochzeit Georgs trugen auch nicht wenig zur versöhnlichen und frohen Stimmung aller bei. Sie wurden von beiden Familien mit einer Art Überstürzung betreiben, als traute man dem Landfrieden doch nicht recht, aber siehe da, keine einzige Wolke schob sich zwischen die neue Freundschaft, und so konnte schon nach einigen Wochen die Hochzeit ganz nach Wunsch gefeiert werden …
»Ein Kind wäre versorgt«, bemerkte die Weringerin eines Tages, »und so Gott will, wird es auch den andern nicht fehlen. Was mich jetzt recht froh macht, ist dein festes Daheimsein, Alter, so lässt sich doch alles besser an.« Sie forderte ihren Mann auf, da es endlich einmal stiller um sie herum geworden, mit ihr einen Gang durch die Felder zu machen, und beide gingen hinaus.
Aber nicht zu seiner Erquickung machte die Weringerin aufmerksam, wie schön die Frucht stehe, wie reich die Ernte ausfallen werde und wie mancher Verbesserung dieser Boden jetzt entgegensehen dürfe. Der Weringer bemerkte zwar im Verlaufe des Gespräches einmal, wie er doch sein Lebelang selten einen Ruhetag gehabt, wie es ihm wohl tue, einmal recht grundmäßig daheim sein und bleiben zu können; aber er verschwieg, dass ihm das Schicksal unter den Weizen seiner Freude so viel Unkraut des Verdrusses gesät habe, dass er wenigstens hier auf keine Freudenernte mehr zu rechnen wisse. Wohin er blickte, starrten ihm die siegreichen Feldzeichen seiner Erzfeindin, der Eisenbahn, entgegen, die Stangen liefen knapp an seinem Hause vorüber, liefen mitten durch sein bestes Feld und rissen für immer sein Eigentum und sein Herz auseinander.
Es lässt sich daher begreifen, dass der Weringer nicht in der frohen Stimmung heimkam, welche sein Weib vermutete.
Mit Schauder dachte er daran, dass er an einen Fleck Erde gebunden sein sollte, so ihm künftig bei Tag und Nacht die siegende Feindin donnernd und pfeifend ihren Triumphmarsch vorspielen werde; mit stillem Entsetzen musste er besorgen, dass die Macht der Zeit und dieser Feindin ihm nach und nach einen Freund und Gesinnungsgenossen nach dem andern abwendig machen und ihn schließlich als einsame traurige Ruine einer alten Zeit hinstellen werde.
Doch nicht lange ließ er diese Schauer auf sich wirken. Hatte er doch vorbedacht und seine Entschlüsse gefasst. Noch einen, den schwersten Sturm des Schmerzes musste er seiner Familie erregen, um sie endlich auf die feste, sichere Insel ihre gemeinsamen dauernden Friedens zu bringen.
Ein Vorfall brachte am nächsten Morgen viele Unruhe in Weringers Haus.
Schon einige Tage her hatte Urban bemerkt, dass der »Stangenscheck« sehr traurig und niedergeschlagen aussah; plötzlich wurde er unruhig, fuhr zusammen, zersprengte die Halfter, schlug um sich, stieg mit den Vorderfüßen in die Krippe und Raufen, wobei er schnaubend, mit ausdehnten Nüstern und wildem Blick umher sah und bei heftigem Flankenschlagen stark in Schweiß geriet.
Der Weringer war eben beim Mainhard drüben; er wurde geholt und kam mit großen Schritten.
Schon außerhalb dem Stalle hörte man ihn einige durchdringende, seltsame Fuhrmannstöne ausstoßen, welche bewirkten, dass der riesige Hengst den Kopf weit zurückstreckte, die Ohren spitzte und sein Toben für einige Sekunden einstellte.
In den Stall tretend, sagte der Weringer dann mit erzwungener Lustigkeit: »Hoho, mein Alter! Was für Sachen! Wollen wir satteln und anspannen?«
Das Tier hörte ihn offenbar mit Begierde, trat bei Seite, um ihn besser sehen zu können, doch waren seine Augen hervorgedrängt, glänzend, wild blickend, die Bindehaut stark gerötet und mit überfüllten Blutadern durchzogen; dabei ging der Atem beschleunigt und gewaltsam, die Fieberhitze war groß.
Der Weringer wusste schon, wohinaus das wollte, winkte Weib und Kinder und Nachbarn, die betroffen und gerührt über die furchtbare Erscheinung des kranken Tieres herumstanden, sachte aus dem Stalle, trat ohne Furcht in den Stand des Hengstes, legte ihm eine neue Halfter an und sprach sanfte Worte zu ihm.
Das kranke Tier lehnte eine Weile das brennende Haupt gegen die kühle Mauer und schien ergebungsvoll sein Leid ertragen zu wollen; doch urplötzlich, kaum dass der Weringer aus dem Stande wieder heraus war, legte es sich mit Gewalt gegen die Halfterketten, zersprengte sie und fiel rücklings mit einem furchtbaren Schlag zu Boden. Der Weringer selbst wich mit stillem Grauen vor den entsetzensvollen Zuckungen und Schlägen des Tieres zurück, bis es wieder aufsprang und nach und nach einer gänzlichen Ermattung erlag.
Diesen Augenblick benützte der Weringer.
Er legte dem Tier eine neue Halfter an, führte es nach der geräumigen Scheune und leitete es in großen Volten umher, indessen Urban Eimer um Eimer kalten Wassers über den Kopf des Tieres goss. Mittlerweile hatte man dem Weringer sein Aderlasszeug gebracht; er schlug ohne Zaudern am Halse ein und ließ das Blut so lange fließen, bis der kaum fühlbare, harte und zusammengezogene Puls langsamer und weiche ging.
Nach der Farbe des Blutes spähte der Weringer mit besonderer Hast; es war dunkelrot und setzte eine Speckhaut ab – das Tier war so viel als gerettet.
Als vollendeter Tierarzt wendete er nun auch die erprobten Mittel gegen Entzündung innerlich an, ließ kalte Umschläge und das Begießen des Kopfes mit frischem Wasser fleißig fortsetzen und versäumte in dem üblichen Verfahren zur Rettung des Tieres nichts.
Der Lohn für diese Mühe blieb nicht aus.
Nach einigen Stunden trat unzweifelhafte Besserung ein, das Pferd suchte nach Futter, schaute freier umher, die Eile des Blutumlaufs ließ nach; nun wurden sorgsam jene Mittel angewendet, welche die Ausschwitzung aus den Gehirnhäuten verhinderten, und Urban erhielt strengen Auftrag, dem Appetit des Tieres nichts zu reichen als grünes Futter.
Einige Tage später ritt der Weringer sein Lieblingstier zum ersten Male wieder ins Freie. Auf dem riesigen Pferde sitzend, von der lieblichsten Frühlingssonne beschienen und hier und dort von neugierigen und teilnehmenden Dorfbewohnern umringt, war ihm nicht anders zu Mute, als wenn er ein teures, aus Todesgefahr gerettetes Kind zum ersten Male wieder ins Freie führte. Heiter lächelnd, sprach und grüßte er nach allen Seiten hin, und als er außer dem Dorfe ungestört zwischen den Feldern dahinritt, verlor er sich in stolze Erinnerungen aus seinem Fuhrmannsleben.
Sein Scheck hatte schöne und schwere Tage mit ihm verlebt.
Wenn im Winter die gräulichsten Überfälle von Schneestürmen die Straßen unfahrbar machten, wenn Wolkenbrüche ganze Strecken plötzlich aus den Fahrbahnen rissen und weder vor noch zurück ein Weiterkommen möglich schien, da kam der große Augenblick, wo der Weringer den Hut in die Stirne drückte, seinen Scheck bestieg und durch wunderbare Töne und Worte, unterstützt durch das Säuseln, Zischen und Knallen der Peitsche ein solches Zusammengreifen seiner acht Häupter bewirkte, dass mitten durch Schneewälle und Wasserwogen rasch und sicher Bahn gebrochen wurde.
Eines Tages –
Doch wir dürfen ihm nicht zu all den schönen und großen Augenblicken seiner Vergangenheit folgen; genug, dass die Freude seines Herzens sichtbar zunahm und eine stolze Verklärung auf seiner Stirne lag, als er nach dem Spazierritt wieder nach Hause kam.
Gegen Abend saß der Weringer allein am großen Ecktisch und ließ ein Lieblingsgericht wacker munden, welches ihm sein Weib für diesen frohen Tag bereitet hatte; die Weringerin setzte sich an die gegenüber befindliche Ecke des Tisches, entschlossen, diesen guten Augenblick zu benützen, um ihren Mann über die Angelegenheit ihrer Tochter zu unterrichte.
Nach einer kurzen Einleitung ging sie denn gerade auf die Sache los und gestand, was sie wusste.
Wie eine schnelle Wolke den Sonnenschimmer von einem Berghaupte löscht, so verschwand jetzt der helle Schein der Freude von Weringers Stirne.
Er legte mitten im Essen Messer und Gabel weg und blickte schwer getroffen und schweigend vor sich hin.
Die Wenigerin sah den jähen Abfall von seiner Freude und verstand ihn wohl; sie war klug genug, in diesem Augenblicke die Sache beruhen zu lassen, und setzte nur hinzu, dass sie eine Pflicht getan habe, dies ihrem Manne mitzuteilen, er möge nachdenken, was zu tun sei; übrigens eile die Sache nicht.
Urban trat herein und fragte, wie viel Haber jetzt dem Scheck ins Futter zu tun sei.
Er bekam eine sehr straffe Antwort und trollte sich von dannen.
In der Küche aber stand, von Hoffnung und Sorge zitternd, Bärbel und horchte, was der Vater über ihre Herzensangelegenheit sagen würde.
Da er hartnäckig schwieg und die Mutter aufstand, um zu keiner übereilten Antwort zu drängen, so ergriff sie bange und traurig einen Krug und ging zum Röhrbrunnen vor das Haus. Es schmerzte sie tief, dass der Urban in diesem Augenblick, ein Liedchen trällernd, nach der Scheuer ging, natürlich ohne Bärbls Zustand zu ahnen.
Seltsam genug vergingen jetzt Tage, ohne dass der Weringer die Sache freiwillig zur Sprache brachte.
Er schien seine gewöhnliche Ruhe zu haben, ja der ganzen Sache nicht weiter zu denken.
Die Weringerin hütete sich auch, der Angelegenheit mit raschem Nachdruck zu Leibe zu gehen, so sehr sie sonst entschlossen war, die Angelegenheit ihres Kindes mit wahrhaft mütterlicher Heldenschaft zu verfechten.
Eines Nachmittags war eben ein scharfes Wetter niedergegangen, an den Bergen hin zürnte noch der ferne Donner, und in weißgrauen Streifen ergossen sich örtliche Regen, als der Weringer vor sein Haus trat und Umschau nach der Richtung des Gewitters hielt. Er blickte unter einem schönen Regenbogen wie unter einer Zauberbrücke hin. Für Dobbl war alle Gefahr vorüber, die Sonne lächelte schon wieder auf einzelnen Hügel, und nur taufeine Tröpfchen stäubten noch hin und wieder durch die Luft.
Urban hatte ein Beil als Blitzableiter unter den großen Nussbaum in den Boden gehackt; der Weringer wollte es eben wieder aufnehmen, als sein Blick zufällig durch das Dorf hinab fiel; überrascht erhob er sich wieder und verschärfte seinen Blick, indem er die Hand über die Augen hielt.
Zwei Männer kamen das Dorf herauf, die ihm bekannt schienen. Sie schauten oft und aufmerksam nach seinem Hause, der eine hob sogar einmal die Hand und zeigte nach demselben.
Der Weringer war jetzt außer Zweifel über die Männer, ließ das Beil im Stich und ging verstimmt in das Haus zurück. Ohne ein Wort zu sagen, nahm er seinen Hut vom Hirschgeweih, ergriff eine Grabenhacke und ging durch den Hof ins Feld hinaus.
Es mochte eine Stunde vorüber sein, da ließen zwei Fremde aus der Schänke fragen, ob der Weringer zu Hause sei. Es wurde erwidert, er sein nicht zu Hause. Einige Zeit hierauf erschienen die Fremden selber. Wie sie in den Hof traten, schlug jemand beide Hände zusammen und schrie laut auf; es war Bärbl. Doch kaum hatte sich ihre Freude so auffällig Luft gemacht, als sie erschrak und, eine Glut im Gesicht, wie eingewurzelt dastand. Der erste der Männer reichte ihr lächelnd die Hand und sagte:
»Grüß Gott, Bärbl; man muss sich ja auch wieder einmal sehen.«
Es war Beck, der Vatersbruder von ihrem Wolfgang.
Auch der zweite der Männer reichte Bärbl die Hand; ihn erkannte sie erst jetzt; es war der Weickert aus Dürnheim.
Bärbl bat die Männer, ins Haus zu treten, die Mutter sei im Hause.
Unwillkürlich strich sie sich das Haar zurecht, zupfte an Schürze und Halstuch, als besorgte sie, Wolfgang habe die Männer abgeschickt, zu prüfen, ob sie noch immer hübsch ordentlich aussehe wie sonst.
Die Männer traten in das Haus.
Urban, der dieselben an der Stimmer erkannt hatte, aber weil er dem einen Pferd eben ein Wasserschaff zum Trinken vorhielt, nicht aus dem Stalle konnte, stürzte jetzt wie verrückt heraus und blickte nach ihnen um.
»Himmel – Himmel – Donnerwetter odera! Geht etwa los?« sagte er mit einer Mischung von Neugierde und Freude.
Er hatte offenbar die Ahnung von der geheimen Sendung der Männer.
Es dauerte auch nicht lange, so kamen Zeichen auf Zeichen, dass er auf der rechten Spur sei. Bärbl rannte nach einer Weile aus der Stube und wusste vor Aufregung nicht wohin. Urban rief sie an, sie hörte ihn nicht; er ging auf sie zu, sie eilte, ohne ihn zu sehen, zum Hofe hinaus und dem nächsten Hause zu; Urban sah nur so viel an ihrem verklärten Gesicht, dass sie vor Glückseligkeit »aus dem Häusle« sei.
Die Männer waren wirklich Abgesandte, welche der Vater Wolfgangs an den Weringer schickte, um herauszuforschen, was man in Anbetracht ihrer beiden Kinder nun ernstlich erwarten dürfe. Sie hatten ihres Auftrages auch nicht lange Hehl; Bärbls Bestürzung und Freude war eine Folge davon, dass sie mit ihrer Sendung so rasch und unverhohlen herausrückten.
»Mein Bruder«, sagte Beck zuletzt, »will selb nicht länger hausen; die Glieder wollen nimmer fort, sein Gang muss jetzt dran, – in der Wirtschaft darf's nicht flecken, es geht vor oder es geht zurück.«
Die Weringerin wurde wenig überrascht. Sie wünschte und hoffte eine solche Botschaft längst. Nur über eine Antwort war sie jetzt verlegen.
Sie könne, sagte sie, natürlich ohne ihren Mann nichts sagen; er sei nicht da; auch müsse man Bedenkzeit haben.
Damit waren die Männer auch einverstanden.
Deshalb, sagten sie, würden sie auch Weringers Heimkunft nicht abwarten, besser, sein Weib teile ihm die Sache selbst mit und suche ihn gut zu stimmen. Letztere Absicht ließ die Weringerin auch deutlich merken und sagte gerade heraus, dass sie ganz für diese Heirat sei. Also brachen die Männer wieder auf. Aber wie sie sich umsahen, war Bärbl nicht da. »Lasst sie«, bemerkte die Weringerin lächelnd, »sie hat gehört, warum ihr da seid; jetzt hat sie mit sich zu tun.«
Die Männer waren lange wieder fort, es ging schon gegen Abend, als der Weringer mit der Grabenhacke wieder heimkam. Er sah nicht heiter aus; er hatte die Abgesandten vom Felde her wohl aus seinem Hause fortgehen sehen, aber er erwähnte ihrer mit keiner Silbe. Desto rascher kam sein Weib auf sie zu sprechen. Sie teilte ohne Umstände mit, weshalb sie dagewesen seien, und richtete eine nachdrückliche Mahnung an ihren Mann, sich bald zu entscheiden. Die Weringerin hätte sich wahrscheinlich von einer kurzen Mahnung zu einer langen Staatsrede fortreißen lassen, wenn ihr Mann nicht einen sehr bedeutsamen Wink gegeben hätte, dass es genug sei. Er stand auf und ging aus der Stube. Nachdem er sich flüchtig nach den Pferden umgesehen, ging er zum Mainhard hinüber und holte ihn nach dem Wirtshause ab. So waren Mutter und Tochter über das, was das Haupt der Familie dachte, so klug als wie zuvor. Sie setzten sich zusammen, und die Mutter drohte, eher selbst auf und davon zu gehen, als Bärbls Kummer länger ruhig anzusehen.
Andern Tages wollte die Weringerin eben ihren Hauptsturm gegen den Widerstand des Mannes beginnen, als sie mit Erstaunen und Schrecken den »Stangenscheck« gesattelt aus dem Stalle führen, den Weringer aufsitzen und finster davon reiten sah. Kein Mensch wusste, wohin.
Volksroman
Leipzig:
       Hermann Mendelssohn
1857
 
 
Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit
       Und neues Leben blüht aus alten Ruinen.

Schiller

 
 
Es war sieben geworden, in Degern hatte der Wochenmarkt eben begonnen, als am »Reichstore« ein Erdbeben loszubrechen schien: der Boden wankte, Feuer stob aus dem Pflaster, wie von niederfahrenden Schlossen prasselte es die Straße entlang, begleitet von einem unterirdischen Donner.
Der Weringer fuhr zum Tore herein, sein Weg führte durch den Ort.
Er selber saß auf den »Stangenscheck« und lenkte den Wagen. Ruhig und stolz schaute er drein, in seiner Linken ruhten spielend die Zügel, seine Rechte übte die seltsamsten Künste mit der Peitsche, ließ sie jetzt knapp über den Ohren der Tiere zischeln, riss sie dann zurück, das die Luft erseufzte, zog einen sausenden Kreis um sein Haupt und entlud die kunstvolle Schlingung mit Pistolenschusses Gewalt, um die Schnur sofort wieder über den Ohren der Pferde säuseln zu lassen. So sprach er gleichsam mit den Tieren, warnte die vorübergehenden Menschen und gab seinem Aufzug ein gar feierliches Geleite.
Die Hauptstraße und der große Marktplatz waren so zurückgelegt, man hatte endlich Degern selbst im Rücken, als der Weringer die Peitsche ruhen ließ, in den Sattelknopf steckte und abstieg.
»Georg!« sagte er und zog einen ledernen Beutel aus der Tasche.
Nicht wenig verwundert empfing sein Sohn ein ganzes Guldenstück, um es auf das Fensterbrett einer an der Straße stehenden Hütte zu legen, wo eine dürftige Fuhrmannswitwe wohnte.
Georg hatte das Geld abgegeben, ging wieder neben seinem Vater her und gedachte mancher seltsamen Dinge, welche im Betragen desselben jüngster Tage aufgefallen waren, als ihn das größte aller bisherigen Wunder überraschte.
Der Morgen war hold und klar, in den Lüften schmetterten die Lerchen, und im schönsten Tauschmuck funkelten Wiesen und Felder.
War es dieser Umstand, welcher den Weringer auf einmal milde und gesprächig machte?
Er ging die Zügel an den Knopf der Schoßkelle, holte seine Pfeife hervor und ging rauchend neben seinem Sohne her. Eine Weile wurde über dies und jenes gesprochen, Gutes und Schlimmes aus der Heimat erwähnt: – auf einmal nannte der Weringer auch den Namen Hartung.
Georgs Wangen überflog der hellste Purpur.
Hartung war Besitzer einer der größten Wirtschaften in der Heimat; ein Erbe dieses Besitzes betrachtete er den Weringer als Emporkömmling, und es hatte sich nach und nach ein schroffes Verhältnis zwischen ihnen ausgebildet wie etwa zwischen altem und jungem Adel.
Aber was der Zufall schon manchmal zuwege gebracht, das stellte sich auch hier ein; während sich die Väter hassten, entbrannten die Kinder in Liebe für einander. Schon zwei volle Jahre dauerte die Leidenschaft Georgs zur Tochter Hartungs; niemand als die Liebenden schienen davon zu wissen, und es musste ihnen daran liegen, dass niemand davon erfahre.
Es lässt sich daher ermessen, welchen Eindruck es auf Georg machte, als er seinen Vater den Namen Hartung nennen und über ihn milder urteilen hörte als je.
Die Hoffnung der Menschen ist ein gar wunderliches Ding; wie ein Samenkörnlein ruht sie Tage, Wochen, Jahre lang ungesehen in einem Winkel des Herzens, da fällt ein Sonnenstrahl des Glücks, eine Träne der Freude darauf, und der stärkste Baum der Zuversicht erhebt sich und erreicht den Himmel mit seinem Wipfel.
Auch Georg erlebte das jetzt; vergebens wehrte er selbst den kühnen Trieben seiner Hoffnung, eh' er's hindern konnte, war der Wipfel derselben über den Wolken, wiegte sich in Himmelslüften, in der Nähe der Seligen.
Der Weringer merkte das wohl und hatte seine Worte mit Bedacht gesprochen. Doch ließ er sich keineswegs absehen, dass er die Wirkung seiner Worte also wünsche, und fuhr mit großer Ruhe fort, nicht nur Hartungs Person, sondern auch dessen Familie und Haus und Hof von der besten Seite zu betrachten; schließlich sagte er, dass, wenn die Menschen sich hassten, gewiss äußere Umstände und Zwischenträger das Meiste dabei verschuldeten.
Georg wusste kaum mehr, ob er wache oder träume, und war jetzt froh, einen Anlass zu finden, sein Herz durch einen Freudenruf zu erleichtern. Denn in einiger Entfernung erschien ein achtspänniger Lastwagen, von einem Knecht und einem Knaben geleitet; sofort erkannte Georg das Gefährt seines Vaters und rief:
»Ei, der Gregor! Wie macht der heute voran; so zeitig ist er uns noch nie begegnet!«
Er ahnte freilich nicht, dass dieser Ausruf kein Freudenruf für seinen Vater sei; denn gerade dieses Gefährt gehörte zu den bereits verkauften seines Vaters.
Der Weringer blieb hinter seinem Sohne zurück, ließ die Pfeife ausgehen und steckte sie ein; dann tat er, als habe er die Felgen eines Rades zu untersuchen, stemmte die Faust gegen die Lende des Wagens und schritt mit gesenkten Blicken vorwärts.
Es dauerte nicht lange, so hielten die Lastwagen neben einander. Georg und Gregor hatten sich durch Schwenken der Hüte und durch lebhaftes Knallen begrüßt und reichten sich jetzt die Hand. »Frisst der Falb wieder? Ist der Anfall nochmal kommen?« fragte dann Georg; der Knecht erwiderte: »Alles ist bei Trost, es war Verstellung.« Georg lachte und ging, freudig aufgeregt wie er war, an den Pferden hin und wider, wehrte den Mücken, nannte jedes Tier bei Namen und ließ sich dann mit dem Knaben, einem knorrigen Fuhrmännlein, in ein Gespräch ein; Gregor aber trat vor den Weringer hin und reichte ihm wie gewöhnlich Notizbuch, Briefe und Wechsel.
Der Weringer besah sie diesmal nur flüchtig, mit unsicherem Blick. Leise bebte seine Hand, als er die Papiere zurückgab und sagte: »Der Silbermann, Sohn, will sie einsehen; lass sie diesmal alle dort.« Gregor fand in diesen Worten nichts Auffallendes, weil der genannte Kaufmann durch Weringer den größten Teil seiner Waren bezog. Er steckte daher die Papiere wieder ein, lüftete den Hut und brachte, gute Fahrt wünschend, Pferde und Wagen in Bewegung. Fröhlich hörte man ihn in einiger Entfernung das Lied anstimmen:
Es wollt' ein Fuhrmann ins Elsass fahren,
       Er wollt' ein Fuder Wein aufladen,
       Dazu den aller – hederle
       Zum sitz und federle!
       Dazu den allerbesten.
Alsbald er über die Brucken 'naus fuhr,
       Da patschet sein Geißel, da knallet sein Schnur,
       Seine Rösslein täten – hederle
       Zum sitz und federle!
       Seine Rösslein täten traben etc.
Als das Lied zu Ende war, drehte er sich um und knallte noch einmal kräftig zum Nachgruß. Georg erwiderte diesen und sagte dann zu seinem Vater:
»Ich mag nicht daran denken, dass wir den Gregor in drei, vier Jahren verabschieden müssen!«
Der Weringer erwiderte nichts, machte sich an der Sperrwinde zu schaffen und blieb dann hinter dem Wagen zurück; sein ganzes Gemüt war in Aufruhr.
Dieser Knecht, der ihm von Jugend auf treu und froh gedient: – wie arglos hatte er ihm in die Augen geblickt, vermeinend, dass er noch wie sonst mit seinem Herren rede, und in Kurzem soll er bei der Nachricht erstarren, dass er entweder brotlos oder auf Gnade und Ungnade einem andern überliefert sei!
Und diese acht Pferde, die so freundlich die Köpfe gehoben, als wären sie glücklich, ihren Herrn zu sehen, der seit Jahren so wohl für ihre Kost und Pflege gesorgt: – sie waren bereits das Eigentum eines Spekulanten, der ihre Kost verkürzen, ihre Kräfte übermäßig nutzen und ihre Behandlung lässig überwachen wird!
»Es stürzt dahin, alles dahin«, rief es heftig durch Weringers Herz, es war ihm nicht anders, als risse sich ein teures Stück seines Lebens von ihm los.
Es dauerte lange, bis der Zorn über die Gewaltsamkeit der Zeit seine Wehmut besiegte und sein Stolz die Oberhand über sein Herz gewann. Mit raschem Willen all das wehmütige Gebilde seiner Seele niederwerfend, schien er endlich seine ganze Fassung wieder zu gewinnen, und nahm das trauliche Gespräch mit seinem Sohne wieder auf.
Es kam die Rede auf das mögliche Steigen oder Fallen der Güterpreise, wenn die Eisenbahn fertig sein würde. Die Ansichten waren verschieden, und das Gespräch würde ohne Bedeutung zu Ende gegangen sein, wenn der Weringer nicht plötzlich eine höchst seltsame Bemerkung gemacht hätte.
»Der Hartung«, sagte er, »spekuliert da gar nicht übel. Weil's noch ungewiss ist, ob die Preise steigen oder fallen, greift er jetzt schon zu und kauft um guten Mittelpreis.«
Georg fragte überrascht, wo er denn zu kaufen denke?
»In Delsburg«, erwiderte jener.
Dieser Ort lag an der Straße, die sie eben fuhren.
»Was will er in Delsburg kaufen?« fragte Georg immer gespannter.
»Den Stern; seine Anne soll darauf heiraten.«
Georg verstummte; rascher hat nie ein Gesicht die Farbe gewechselt als in diesem Augenblicke seines.
Der »Stern« war das Wirtshaus in Delsburg, wo der Weringer stets zu übernachten pflegte; Hartungs Anne war es, welche mit Georg in liebender Verbindung stand; – wer aber war nun Annes Bräutigam? Wer war der künftige Besitzer vom Stern? Und über alles dies: Woher wusste der Weringer Dinge, von denen Georg keine Ahnung hatte?
Georg war außer Stande, seinen Vater weiter zu befragen. Wie ein Träumender ging er neben her, und die Pferde, welche er zu lenken hatte, wären ungehindert jetzt dem nächsten besten Abgrund zugeschritten.
Zum Glücke hatten die Tiere jetzt ein schöneres Ziel als Gräben und Abgründe vor Augen, hoben die Köpfe, spitzten die Ohren und wieherten freudig vor sich hin.
Gleich darauf war es, als wäre man plötzlich aus der Nähe eines donnernden Wasserfalles in tiefe Waldesstille versetzt; man war beim »Weißen Bären«, einem Wirtshause an der Straße angekommen, wo man stets die erste Einkehr zu halten pflegte, die Pferde hielten von selbst an, der Wagen stand stille.
Dies brachte auch Georg wieder zu sich, er blickte auf und suchte sich zu sammeln; es tat auch not.
Denn schon war er und sein Vater Gegenstand gespannter Aufmerksamkeit, nicht nur dass der Bärenwirt und zwei Hausknechte grüßend und helfend herzutraten: auch einige Fuhrleute stürmten herbei, um ihr zwei- und dreispänniges Gefährt aus dem Bereich des majestätischen Achtspänners zu bringen.
Nach Bärbls Heirat schien dem Familienleben in Weringers Hause eine Ader geöffnet; jede Freudigkeit schien stille zu verbluten.
Namentlich die Weringerin war untröstlich. »Das hat mir den Rest gegeben«, sagte sie oft, »jetzt weiß ich, dass es abwärts mit mir geht.«
Der Weringer fand es natürlich, dass die Mutter also litt und klagte, er selbst fühlte den Verlust seines Kindes nicht weniger tief; aber er verbarg diese Empfindung, zeigte sich fröhlicher, als er war, und ermunterte sein Weib zu wiederholten Besuchen des Kindes.
Der vorrückende Sommer, die vielen und beschwerlichen Arbeiten der Ernste bereiteten endlich den ersten lindernden Balsam für das Herz der Weringerin, und als sie eines Tages vernahm, dass sich Bärbl Mutter fühle, da verwandelten sich ihre Klagen in die hellste Freude. Jetzt erst gab sie ihre Ansprüche auf die Nähe ihrer Tochter fröhlich auf, sie erblickte im Voraus ihr Kind, umringt von blühenden Kindern, dieser holde Familientraum überwog alle Schmerzen des eigenen Verlustes.
Aber während die Weringerin durch Weh zur Freude gelangte, senkten sich über ihres Mannes Gemüt immer tiefere Schatten.
Der Triumph, seiner ersten Heimat entronnen zu sein, das Behagen an dem ernsten Stillleben im Gebirge hatte nach und nach an Reiz verloren, und es regte sich nun in der Brust des Mannes ein Bedürfnis, welches er vielleicht für abgetan oder wenigstens nicht für bedenklich gehalten hatte. Früher gewohnt, mit der vielbewegten Welt fortwährend im Verkehr zu leben, immer in wohltätiger Aufregung erhalten, durch Geschäfte auswärts und daheim, musste er jetzt wie gebannt auf einem Flecke leben, es machte seiner Seele Schwindel, in dem kleinen Kreis der täglichen Geschäfte immer und immer wieder sich herumzudrehen, ohne auch nur einmal kräftig heraustreten und sein Herz durch etwas Ungewöhnliches erquicken zu können.
Dieser drückende Zustand wurde von Tag zu Tag bedenklicher und würde endlich, wer weiß welchen Durchbruch erzwungen haben, wenn nicht ein guter Zufall glücklich Rat geschaffen hätte.
Die Zeit der Scheibenschießen war gekommen, und weit vom Gebirge herab erging auch an den Weringer die Botschaft, dass er kommen möge.
Dies war eine Stimme in der Wüste.
Am folgenden Sonntag nach der Frühmesse hatte denn auch der Weringer einen blanken Stutzen um die Schulter und entschritt fröhlich den engen Schranken seines jüngsten Lebens. Balsamisch durchströmte ihn die Wohltat einer kräftigen Bewegung, die Lust, mit jedem Schritte nach den Bergen reiner und kräftiger, erweiterte Brust und Lunge, ein fast jugendliches Rot überflog seine Wangen, sein Geist ward wieder einmal helle. Obwohl der Weg bis nach Almert, wo das Scheibenschießen war, fünf volle Stunden betrug, so legte ihn der Weringer doch in viel kürzerer Zeit und ohne merkliche Anstrengung zurück, für die ihn außer der eigenen inneren Freudigkeit ein sehr munteres Fest und die Gesellschaft wackerer und seltener Menschen belohnte. Denn er fand aus weitem Umkreis Jäger, Amtsleute und Bauern beisammen, welche sich's wohl sein ließen und noch besser schossen.
Obgleich sich nun der Weringer mit diesen Männern als Schütze nicht messen konnte, so stellte doch seine große, eichene Gestalt umso mehr dar, und man wusste, dass er »was im Sacke habe«. Dies zog ihm denn auch namentlich von den Bauern eine stillschweigende Huldigung zu, die auch einen »Höhergestellten« befriedigt haben müsste.
Gegen Abend wurde der Weringer förmlich in den Schützenverein aufgenommen und erhielt vielfache Einladungen zu Besuchen im Gebirge, die er auch später oft als Vorwand benutzte, um sich wieder einmal Luft zu machen und das Hochgebirge, den Schauplatz überwältigender Szenen aus dem Wald- und Tierleben, nach allen Richtungen zu durchstreifen …
Eines Tages kam der Weringer aus dem Walde heim und fand seine Leute bei Tisch.
Er setzte sich zu ihnen, um mitzuessen; aber in dem Augenblicke, als er seinen Löffel in die Schüssel tauchte, hörten Weib, Kinder, Knecht und Mägde zu essen auf.
Er fragte verwundert: »Na, was?«
Sein Weib erklärte etwas verlegen: »Du hörst zu Grabe läuten, da soll man nicht essen, sonst erlebt man Zahnweh, Herzweh oder Fieber.«
Der Weringer wollte lächeln, unterdrückte es aber. »Da könnte man in einer Stadt«, dachte er, »wo's immer läutet, keinen Löffel Suppe ruhig essen oder Zahn, Herz, Hirn wären ihres Lebens nicht sicher.«
Einige Tage später sollte eine neue Magd ins Haus kommen. Sie schickte einen Knaben voraus mit einem neuen Besen, Brot und Salz; dann kam sie selbst. Aber sowie sie in die Stube trat, wurde sie von der Weringerin am Arm genommen und vor das Ofenloch geführt. »Guck hinein«, sagte diese; die Magd tat es und ging hierauf an ihre erste Arbeit.
»Das ist so Art hier«, sagte die Weringerin zu ihrem Manne, der zugesehen hatte, »Dienstboten halten dann treu und friedsam in dem Hause aus.«
Der Weringer hatte einst, als er noch frisch und froh mit der Welt verkehrte, manchmal gegen derlei Aberglauben sich ausgesprochen; jetzt schwieg er. »Die Menschen haben überall ihre Weise«, dachte er, »man muss sie lassen.« Er kam zu dieser Ansicht aus demselben Grunde, welcher ihn bestimmte, alles zu billigen oder zu dulden, weil es bestehend, weil es Herkommen war. Sein Nachbar, der Mainhard, teilte diese Ansicht nicht. Er war dem Aberglauben heftig entgegen, bekämpfte ihn bei jeder Gelegenheit scharf und offen, freilich ohne hindern zu können, dass sein eigenes Haus in allen Winkeln und Spalten davon wimmelte. Denn sein Weib war eine große Gläubige und Freundin von solchen Dingen, und von ihr aus verpflanzte sich das Übel auf die Weringerin. Mainhard wusste das und sprach sein Bedauern lebhaft darüber aus; der Weringer tröstete ihn aber und sagte lächelnd: »Aberglaube hat Bohnen in den Ohren; wenn er einmal Kopfweh macht, kommt ein Umschlag immer noch zurecht.« Mainhard beruhigte sich aber nicht darüber; er kam immer wieder mit polterndem Verdruss auf dieses Kapitel zurück und wünschte Abhilfe.
Einmal saß der Weringer zu Hause und verglich die Rechnungen seiner früheren und jetzigen Wirtschaft, als lebhaft an das Fenster neben ihm geklopft wurde und der Mainhard draußen sagte:
»Komm heraus!«
Der Weringer folgte diesem Wunsche und erfuhr nun, dass der Nachbar wieder einen »Kreuzfikermentsunsinn«, das heißt Aberglauben, auf der Gabel hatte. Er bat den Weringer sehr aufgeregt mitzugehen, und seine Verzweiflung klang lustig genug, als er, seinem Hause zueilend, erklärte:
»Wenn unsere Weiber eine Gluckhenn' setzen wollen, so nehmen sie das Stroh zum Nest aus dem Eh'bett, und zwar von der Weibsseit', wenn sie Hühner, von der Mannsseit', wenn sie Hahnen haben wollen. Ist das Nest fertig, so werden die Eier in eine Pelzmütz' und von da so eilig als möglich ins Nest getan, auf dass die Küchlein mit einem herauskommen; geschieht das nicht, so werden Hollunderstängel auf dem Herd gebrannt, knickern sie, so knickern die Eierschalen auch, und die Küchlein kommen heraus.«
Der Weringer blieb lachend stehen und sagte: »Was geht daraus für mich hervor?«
Der Nachbar aber fuhr eifernd fort: »Nur mit, nur mit! Was grad' das Allerschönst' dabei ist, sollst du sehen.«
Beide standen bald vor Mainhards Garten, und dieser sagte: »Da guck' hinüber!«
Der Weringer erblickte sein Weib, wie es eine kleine Leiter hielt, und auf der Leiter stand die Mainhardin, eben beschäftigt, die Gluckhenne auf die Bruteier zu setzen; sie hatte zu ihrer gewöhnlichen Kleidung einen Damenstrohhut auf von jener furchtbaren Größe und Unform, wie sie vor einem Menschenalter einmal Mode gewesen.
»Und weißt du auch, wozu das ist?« fragte der Mainhard noch verdrießlicher aufgeregt.
»Nein«, erwiderte der Weringer, verwundert und ergötzt von dem Anblick der Nachbarin.
»So will ich dir's sagen«, fuhr der Mainhard fort: »Als Jakob Schäflein haben wollte, gefleckte oder andere, da schälte er die Stäbe oder schälte sie nicht und ließ die Alten daran versehen; – nun merk! Hier soll die Gluckhenn' an dem Pfaukummet sich verseh'n, auf dass die Hühner großkoppig werden!«
Der Weringer zog den Nachbarn vom Zaune weg, um die Weiber nicht zu stören, und sagte lächelnd:
»Lieber Mainhard, was die beiden da glauben, kann geschehen oder auch nicht. kommen großkoppige Hühner zu Tag, so hilft kein Reden gegen ihren Glauben, und wenn du mit feuriger Zunge wie ein Apostel reden könntest; kommen aber keine großkoppigen Hühner zum Vorschein, so ist das allein schon Heilungsmittel und Predigt genug!«
Der Mainhard konnte nicht leugnen, dass etwas Wahres in diesen Worten liege; allein er gab sich nicht so leicht zufrieden.
Indem er eben noch hin und her stritt, kam ihm eine Erscheinung gerade recht in den Wurf: der »Zeugspeterle« nämlich, welcher nicht weit von seinem Haus unter den vier Linden saß und den Dorfkindern allerlei erzählte. Der Weringer war schon früher auf den Alten aufmerksam gemacht worden, der von dem »Zeugs« den Zauber- und Geistergeschichten, die er zu erzählen wusste, den Namen erhalten hatte.
»Da ist der alt' Hexensabbat wieder und verrückt den armen Kindern die Seelen!« rief der Mainhard. »Wollen wir nicht hin und den Satansprediger auf und davon stäuben?«
Der Weringer beruhigte ihn und sagte: »Lass uns einmal hören, was der Mann spricht, dann wollen wir weiter reden.«
Der Zeugspeterle, ein Greis von beinahe achtzig Jahren, weiß von Haar und Bart, die ihm weit herab auf Brust und Nacken fielen, hatte eben eine Geschichte beendet, und die Kinder riefen:
»Noch eins, Peterle!«
Er schloss daher die Augen, senkte den Kopf und begann nach einer Weile wieder:
»Gut … Es war einmal eine Frau, die hatte eine kleine Tochter, und beide wussten oft nicht, wie sie leben sollten; denn sie waren arm. Das war schon hart bei gesundem Leibe, wie viel härter, als die Mutter eines Tages krank wird und sich legen muss! Zum Glück ist's gerade Erdbeerzeit, und das Töchterlein läuft in den Wald und kommt wieder und bringt Erdbeeren, die schönsten und besten, und hilft der Mutter Durst und Hunger stillen. Aber einmal war's ein rechtes Unglück: keine Erdbeere rechts und links, auch keine andere Frucht, wo sie nur hinsah. Die Kleine dachte an ihre arme Mutter daheim, setzte sich hin und weinte; und wie sie so weint, geht ein Dornbusch auseinander, und eine alte Waldfrau kommt dafür. »Ei, mein Kind, und warum weinst du?« fraget sie; das Mägdelein stockt und klagt dann seine Not. »Da kann geholfen werden«, sagt die Alte, greift nach dem Dornbusch und langt eine kleine Mühle hervor. »Da merk' auf«, sagt sie, »nimm' diese Mühle heim mit dir; und drehst du rechts herum, so mahlt sie dir das feinste Weißmehl, drehst du links herum, so mahlt sie gute Graupen; legst du aber den Daumen auf den Messingknopf, so hört sie auf, und sagst du's weiter, so tut die Mühle gar nicht mehr.« Das Mägdelein hatte die Mühle in der Hand und wollte danken; aber der Dornbusch war schon zugegangen und die Alte wieder verschwunden. Da lief das Mädchen heim und probierte flink die Mühle; sie drehte rechts, da rieselte feines Mehl; sie drehte links, da holperten Graupen nieder. Jetzt war geholfen. Die Mutter wurde gesund und lebte viele Jahre glücklich; aber endlich kam ein Tag, der war der schwerste Tag in ihrem Leben. Ihr Mägdelein sagte auf einmal: »Mutter hab' ich denn die Mühl' im Kopf? Alles geht herum mit mir.« Die Mutter sagt: »Du bist krank, so geh' nur gleich ins Bett!« Und so war es auch. Das Mägdelein legte sich nieder, und wie auch die Mutter beten und klagen mochte, es stand doch nimmer auf. Nun zog ihm die Mutter ihr schönstes Kleid an und legte es in ein Grab und weinte für und für. Aber als sie nachher wieder Hunger spürte, nahm sie die Mühle, drehte sie links, und sie mahlte wie gewöhnlich Graupen; ihrer waren endlich genug, und die Mühle sollte aufhören, aber sie hörte nicht auf. Die Mutter hielt die Hand davor, das nützte aber nicht; sie ergriffe nun einen Stock und hielt ihn zwischen die Flügel; der Stock zerbrach, und die Mühle mahlte immer zu und mahlte die Stube voll und über das Dach hinaus, und endlich einen Haufen, groß wie einen Berg. Da ließ die Mutter die Mühle im Stich, sprang erschrocken auf und davon und ließ auch nie mehr von sich hören; die Mühle aber mahlt noch heutzutage, mahlt immer und immer zu, und wenn ein Haufen bis an die Wolken reicht, so kommt ein Wind und weht ihn über Land und Meer, und die Leute sagen dann: »Es graupelt! …«
Der Weringer zog seinen Nachbarn sachte bei Seite und sagte lächelnd: »Den Mann dürfen wir in seiner Weise nicht stören! Er führt ein hübsches Wort; wir wollen ihm fleißig unsere Kinder schicken und auch selber manchmal kommen!«
Es kam die Zeit des berühmten Passionssspiels im Hochland; das Gebirge war auf Tagesreisen weit in Bewegung.
Auch in Dobbl regte sich die Sehnsucht, die Person und das Leben des Erlösers gleichsam von Angesicht zu Angesicht zu sehen und die Weringerin ratschlagte viel mit der Nachbarin Mainhard, ob sie, da die Reise einige Tage in Anspruch nahm, ihren Wunsch nach dem heiligen Spiele zu erkennen geben sollten. Die Weringerin hatte ihren Mann in den letzten Tage wieder sehr verstimmt gesehen und äußerte starke Bedenken; aber endlich gestand sie ihm doch, wonach sie Verlangen trage, und war nicht wenig überrascht, den Weringer freundlich und bereitwillig zu finden. Er besprach sich sofort mit dem Mainhard, und als dieser sich entschloss, an der Reise teilzunehmen, so spannte er eines Morgens das leichteste Paar seiner Pferde vor ein Wägelchen und kutschierte selbst die kleine Pilgerschar.
Es hatte kurz vorher tüchtig gewittert, die Wege waren trocken, ohne zu stauben, eine angenehme Sommerkühle wehte von den Bergen; in der besten Stimmung von der Welt ging es vorwärts, und der Weringer war nicht bloß ein sicherer Fuhrmann, sondern unterzielt auch seine Gesellschaft wie ein angenehmer Hauswirt seine Gäste.
Man musste einmal über Nacht bleiben und kam erst gegen Abend des zweiten Tages in die Nähe des berühmten Dorfes. Da es von festlichen Pilgern auf Wegen und Stegen wimmelte, auch das heilige Spiel erst am folgenden Sonntagmorgen zu sehen war, so stellte man Pferde und Wagen in einer benachbarten Ortschaft ein und blieb daselbst über Nacht.
Am folgenden Morgen war die Sonne noch nicht am Himmel, als unsere Pilger schon rüstig ihrem Ziel zuschritten. Sie verrichteten eben, durch einige Frühglöcklein angeregt, ihre Morgenandacht, als sich ihnen, entblößten Hauptes daherkommend ein Mann anschloss, der sie nach Beendigung seiner Andacht mit den Worten ansprach:
»Gelobt sei Jesus Christus!«
»In Ewigkeit. Amen«, sagten der Weringer und der Mainhard mit den Weibern zugleich.
Der Grüßende war ein Mann von etwa vierzig Jahren, der Kleidung nach Landgeistlicher, und gewann unsere Pilger bei dem ersten Blick durch sein gerades biederes Wesen.
Er fragt sie, woher sie kämen, und als sie dies gestanden, fragte er auch, ob sie von dem heutigen Festspiel eine rechte Vorstellung hätten; die verneinten sie, und er nahm jetzt Anlass, sie über den Sinn und Zusammenhang des heiligen Spieles auf das Anschaulichste zu belehren.
Der Weringer und seine Begleiter hörten mit dankbaren Mienen zu und gaben nicht undeutlich zu verstehen, wie lieb es ihnen wäre, wenn der Fremde noch manches zu ihrer Belehrung sagen wollte; in Folge dessen erweiterte derselbe wirklich den Kreis seiner Betrachtung und gab in leichten und klaren Umrissen ein Bild von den Religionen des Altertums, kennzeichnete die großen Vorzüge und Mängel des Judentums, aus welchem als notwendige Folge das Christentum hervorgehen musste, Jesum Christum als Ziel und Spitze der ganzen heiligen Geschichte.
So durchdrungen auch unsere Pilger von dem Werte und der Heiligkeit ihrer Religion schon waren, so atmeten sie doch jetzt tief und erleichtert auf, da ihnen das erste Mal ein aufrichtiger und klarer Zusammenhang in ihre Vorstellungen gebracht wurde. Sonst gewöhnt, von den Heiden nur immer das Verwerflichste zu hören, wurde ihnen heute auch das Große und Gute ihrer hervorragenden Männer angedeutet, und anstatt ihren Glauben dadurch beeinträchtigt zu sehen, erfreuten unsere Pilger sich erst recht desselben, da sie merkten, wie das Christentum nicht bloß Mängel und Verirrungen, sonder alles Erhabene und Höchste des gläubigen Altertums überrage.
In einer für sie neuen und ergreifenden Weise brachte der Fremde ihnen die Person Jesu, abgesehen von seiner göttlichen Herrlichkeit, auch menschlich nahe, indem er ihnen mit anderen Worten etwa Folgendes bemerkte:
Ein jeder Mensch, sagte er, trage mehr oder weniger bewusst das Ideal menschlicher Vollkommenheit in sich, das er durch sein eigenen Leben darzustellen bestrebt sein solle; wenn er einer edlen Tat, dem erhabenen Zuge eines Charakters freudig Beifall spende, so geschehe das eigentlich aus angenehmer Überraschung, dass ein Zug des hohen Sittenbildes in ihm selbst leibhaftig sichtbar geworden. Je besser der Mensch sei und je weiter die ihn umgebende Welt hinter dem Ideale des Herzens zurückbleibe, desto lebhafter werde das Verlangen, in einer menschlichen Gestalt das vollkommene Bild jenes sittlichen Ideals verkörpert vor Augen zu haben. Gehe man die ganze bekannte Geschichte vor Christus durch, so bemerke man, dass die größten und reinsten Menschen des Heidentums wie die Propheten und Märtyrer des Alten Testamentes bis auf Johannes den Täufer herauf nur teilweise zu einer Vollkommenheit gelangt seien, wie wir sie in Christus im ganzen Umfange sehen; und betrachte man die vortrefflichsten Menschen, welche seit Christus sich den Ruf der Vollkommenheit erworben haben, so erscheinen sie höchstens als gute Menschen, auf die ein sanfter Abglanz der unerreichbaren Heiligkeit Christi falls. In Christus sei die sittliche Vollendung persönlich geworden, ich ihm, »welcher keine Sünde getan hat, in dessen Munde kein Betrug erfunden worden, welcher wie Petrus weiter sagt, nicht wieder schalt, wenn er gescholten ward, nicht drohte, da er litt; in ihm war keine Sünde, sagt sein Lieblich Johannes, und der Verfasser des Hebräerbriefes nennt ihn heilig, unschuldig, unbefleckt, von den Sündern abgesondert und höher denn der Himmel ist«; deshalb wirke die Erscheinung Christi also unvergleichlich, weil sie das vollkommenste Ideal eines sittlichen Menschen darstelle.
Unsere Pilger sollten nun in Kurzem diese göttliche Menschenbild vor Augen haben; es mochte dem Fremden daher geraten scheinen, unsern Pilgern, welche sich eben die verklärteste Vorstellung ihres Heilandes machten, die menschliche Gestalt desselben so zu schildern, dass die jedenfalls unvollkommene Darstellung im Passionsspiele keine empfindliche Enttäuschung hervorbringen konnte. Er führte daher die ältesten Berichte, namentlich die Schilderung eines angeblichen Briefes von Lentulus, einem Vorgänger des Pilatus, an den römischen Senat und hierauf die Berichte des Johannes von Damaskus und Nikophorus an.
Bei dem Berichte des Johannes von Damaskus an den Kaiser Theophilus blickten unser Pilger groß auf, denn er lautete:
»Jesus sei gewesen von stattlichem Wuchse, habe zusammengewachsene Augenbrauen gehabt, schöne Augen, große Nase, krauses Haupthaar und schwarzen Bart; von Farbe sei er gelbbraun gewesen wie das Weizenkorn, gleich seiner Mutter; das Haupt etwas vorgebogen.«
Näher ihrer Vorstellung kam die Schilderung des Nikophorus.
»Christus hatte ein sehr blühendes Gesicht. Der Wuchs seines Körpers war sieben volle Palmen hoch, sein Haupthaar war gelblich, nicht sehr stark und näherte sich dem Krausen. Seine Augenbrauen waren schwarz und nicht sehr gewölbt, seine Augen dunkel und etwas gelblich. Sein Blick war schön, die Nase ziemlich groß, das Barthaar blond und nicht sehr lang. Sein Haupthaar war lang, denn kein Schermesser war über sein Haupt gekommen, auch keine menschliche Hand, mit Ausnahme seiner Mutter in seiner Kindheit. Sein Hals war etwas gebogen, daher die Haltung seines Körpers eben nicht sehr schlank und gerade war. Er hatte eine gelbliche Gesichtsfarbe, kein rundes Gesicht, sondern seiner Mutter ähnlich, von ovaler Gestalt und rötlicher Farbe. Der Ausdruck desselben war Ernst und Verstand mit Milde verbunden und die höchste Sanftmut …«
Diese Mitteilungen über die körperliche Erscheinung Christi waren kaum gegeben, als unsere Pilger den Schauplatz des berühmten Passionsspieles selbst betraten. Ein festliches Gedränge von Menschen wogte auf und ab und gewährte das angenehmste, bunteste Bild, denn der größte Teil der Gäste bestand aus Alpenbewohnern in ihren malerischen Trachten.
»Lebet wohl und habet Freude an dem, was ihr sehen werdet«, sagte jetzt der geistliche Herr freundlich und verlor sich unter der Menge.
Der Weringer und seine Begleiter folgten nun den Strömungen der Menschen dorfauf und ab, freuten sich des festlichen Ausdrucks auf allen Gesichtern und gewahrten zu nicht geringer Überraschung, wie es den Fremden vollkommen frei stand, in dies oder jenes Haus zu treten und den Theaterstaat zu bewundern, der bald hernach den Abraham oder Joseph, Pilatus oder Johannes kennzeichnen sollte. Gerne hätten sie sich auch dem Hause genähert, wo der würdige Darsteller Christi sich aufhielt, allein es war von neugierigen Zuschauern bereits so umstellt, dass kein Durchkommen möglich war.
Es war sechs Uhr morgens geworden; feierliches Glockengeläute kündigte die Feier des hohen Tages an; in der Kirche wurde jetzt ein feierliches Hochamt gesungen, alles suchte in und nächst der Kirche Platz zu erhalten, um sich für die Teilnahme eines so heiligen Schauspieles zu reinigen. Nach dem Gottesdienste hielt eine Musikbande mit klingendem Spiele einen Umzug durch das Dorf – Böllerschüsse verkündeten den nahen Anfang der weihevollen Darstellung aus der Lebens- und Leidensgeschichte Christi, und der Weringer mit den Seinen war nicht der Letzte, um in dem Theater Platz zu finden.
Die Wirkung des oft beschriebenen Schauspieles war auch auf unsere Pilger eine mächtige und tiefe. Der Weringer, der schweigsam und regungslos da saß, wurde ein über das andere Mal leichenblass, und als Jesus Christus zum ersten Male auftrat (es war bei seinem Einzug in Jerusalem: Kinder, Frauen, Männer, Greise mit Palmzweigen in den Hängen sangen: »Hosiannah! Gelobet sei, der da kommt im Namen des Herrn!«), da brachen die Weiber Mainhards und Weringers geradezu in heftiges Schluchzen aus. Denn wenn auch die Erscheinung des Heilands den großen Anforderungen eines geläuterten Geschmackes nicht entsprechen konnte, so war sie doch jedenfalls sehr würdig und rührend und übertraf die geschnitzten und gemalten Bilder, die man in Dorf- und manchen Stadtkirchen sieht, bei Weitem. Schon die lebende Erscheinung Christi ließ mit Hilfe der überwältigenden Phantasie bei dem naiven Sinn des Volkes kaum einen Zweifel auskommen, dass man wirklich sehe, was man sah; daher denn auch die folgenden Leiden und die Kreuzigung des Herrn den unauslöschlichsten Eindruch machten.
Die Auferstehung Christi musste unsere Zuschauer erst wieder trösten und aufrichten, und sie beschäftigten sich auf dem Rückwege lebhaft mit den Erscheinungen des Heilandes nach dem Tode.
»Mich packt es immer, ich kann nicht sagen wie«, bemerkte Mainhard, »wenn ich lese, wie nach Christi Tode die elf Apostel voll Kummer und Sorgen in Jerusalem beisammen sind und Jesus steht auf einmal leibhaft vor ihnen und sagt: »Friede sei mit Euch!«
Die Weringerin erinnerte an die zwei Jünger, die nach Emaus gingen und zu denen sich Jesus gesellte, ohne dass sie ihn kannten. »Und wie sie«, sagte sie wörtlich nach der Bibel, »nahe zum Flecken kamen, da sie hineingingen, nötigten sie ihn und sprachen: Bleibe bei uns, denn es will Abend werden, und der Tag hat sich geneigt. Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben. Und es geschah, dass er mit ihnen zu Tische saß, nahm er das Brot, dankte, brach es und gab es ihnen. Da wurden ihre Augen geöffnet und erkannten ihn. Und er verschwand vor ihnen.«
»Friede sei mit Euch!« sagte in diesem Augenblicke eine Stimme, und der freundliche Landgeistliche gesellte sich wieder zu ihnen.
»Wir haben bis zum nächsten Orte einen Weg«, bemerkte er, »wir wollen ihn mitsammen gehen.« Dann fragte er nach dem Eindruck, den das heilige Spiel auf sie gemacht hatte, und schien mit ihrer Antwort zufrieden. Er lenkte nun das Gespräch auf andere Dinge, allein er sah doch bald, dass der ganze Sinn seiner Begleiter immer wieder zu dem Heilande zurückkehrte, den sie mit so vieler Erschütterung leiden, sterben und auferstehen gesehen.
»Wie glücklich sind diese Apostel und Jünger gewesen, sie lebten zu gleicher Zeit mit dem Herrn und konnten ihm folgen; ich glaub', ich hätte auch alles liegen und stehen lassen und wäre gefolgt.«
Der Geistliche lächelte über diese naive Bemerkung Mainhards und erklärte, was zu Christi Zeiten die persönliche Nachfolge sagen wollte. Sie sei weder so angenehm und leicht, noch so gefahrlos und ohne Beschwerden gewesen, als er meinte. So mächtig auch die Person des Erlösers beim ersten Anblick schon gewirkt habe, so sei doch vieles in seinen Lehren und Werken damals noch dunkel, ja zurückschreckend gewesen, seine Feinde hätten es nicht an Verleumdungen aller Art fehlen lassen, und selbst die Wirkung der Wunder Christi wäre durch die gleichzeitigen Entstellungen der Feinde vielfach abgeschwächt worden. Und was habe erst den meisten Aposteln und Jüngern nach dem Tode des Erlösers für en Schicksal bevorgestanden!
Der geistliche Herr knüpfte nun eine gedrängte Erzählung der Apostelgeschichte an diese Bemerkung und ließ dann vor den Augen seiner Begleiter auf eine höchst natürliche und klare Weise die christliche Kirche entstehen, sich spalten, ringen und sich verbreiten. Er nannte kaum die katholische Kirche, allein er meinte sie doch unter der siegreichen, und seine Zuhörer hatten auch keine andere vor Augen. »Gebt Euch also zufrieden, Kinder, dass andere und bessere als wir Apostel und Jünger waren und als erste Helden für Christi Lehre und Reich auf Erden stritten; wir wären schwerlich so empfänglich, so mutig, so reinen Herzens gewesen als sie; wir genießen die Früchte, wozu sie in Sturm und Sonnenhitze den Samen streuten; ihr Blut hat das Wachstum des Reiches Gottes auf Erden fördern müssen, dessen Segen wir nun so unbeschwerlich genießen«, sagte der schlichte Mann jetzt, grüßte seine Begleiter freundlich und ging abwärts der Straße feldein.
Unsere Pilger hatten nie in ihrem Leben so tiefe und bleibende Eindrücke von ihrer Religion erhalten als diesen Tag. Die leibhaftige Erscheinung des Heilandes, seine Leiden und Auferstehung, verbunden mit den eindringlichen Erläuterungen des schlichten geistlichen Herrn hatten ihnen das Entstehen, Fortleben und Ausmünden des Christentums in die Kirche so klar und zusammenhängend vor Augen geführt, das Göttliche desselben ihnen so menschlich nahe gebracht, dass es ihnen vorkam, als wäre ihr Geist bisher mit halb verbundenen Augen herumgegangen.
»Was ist ein rechter Geistlicher doch wert!« sagte der Weringer ernsthaft, als er wieder auf dem Wägelchen saß und heimwärts lenkte.
Der Mainhard bemerkte, wie doch eigentlich ein rechter Mut dazu gehörte, diesem ehrwürdigen Stande sich zu widmen; man werde geradewegs ein Nachfolger der Jünger, rücke ein gut Stück näher an Christi heilige Seite und übernehme es gleichsam, als besonders gutes Beispiel und Muster anderen Menschen vor Augen zu stehen. Wenn das nun übel ausfalle, wenn einer das Zeug, den Beruf nicht recht dazu habe – Gott, welche Verantwortung.
Man kam nun ganz natürlich auf den eigenen Pfarrer daheim und die Urteile lauteten ziemlich übereinstimmend, dass er sein Lehramt nur wenig im Geiste Christi zu führen wisse. Das ganze Jahr höre man kaum etwas anderes von der Kanzel, als dass die Kirche von der Welt weniger Nutzen ziehe, als irgendwo geschrieben stehe; von der Liebe der christlichen Religion sei so gut als nie die Rede, desto fleißiger von Teufel, Verdammnis, Höllenpein; jeder Märtyrer der Kirche, jede verzückte Nonne habe mehr Raum in den Betrachtungen des Jahres als Christus, der Herr mit allen Aposteln zusammen …
Die Reise ging nun im Ganzen wohl von Statten; ein einziger Umstand störte in etwas die gehobene Stimmung unserer Pilger. Denn je näher man der Heimat kam, desto mehr hörte man von den Festlichkeiten sprechen, welche dieser Tage bei Eröffnung der Eisenbahn in Ettwangen stattgefunden.
Dem Weringer nahm dieser Umstand einen großen Teil seiner Heiterkeit.
Er hatte eben, um den Lärm indessen verrauschen zu lassen, so bereitwillig in die Pilgerfahrt zum Passionsspiele eingewilligt – und nun musste er, wo zwei Wanderer auf der Straße gingen, wo er in einer Schänke einkehrte, immer noch von nichts als dieser siegreichen Feindin seines Lebens reden hören!
Zu guter Letzt, etwa eine Stunde Weges von Dobbl, schwang sich auch noch hinten auf sein Wägelchen ein ziemlich ungerufener Gast, der weidlich dafür sorgte, dass bis nach Hause der Diskurs von der neuen Eisenbahn nicht ausging.
Der blinde Passagier war einst Postillon auf derselben Straße gewesen, welche der Weringer einst befahren hatte. Damals freilich hatte er oft gebrummt und gescholten, wenn ihm der stolze Weringer nur spärlich Raum zwischen seinem Lastwagen und einem Steinhaufen gelassen; jetzt aber hielt er sich für einen sehr verwandten Leidensgenossen des Großruhrmannes und glaubte diesem recht zu Gehör zu reden, wen er auf die Eisenbahn, diese Erfindung des Teufels, diese Pestilenz aller ehrlichen Geschäfte, diese langkrallige Fangeisen für Fuhrleute, Postillone und Wirte wie ein Heide schimpfte.
Ihm hatte freilich auch das Schicksal in Folge der Eisenbahn einen seltsamen Posten angewiesen; denn er lernte oben im Hochwalde bei einem Förster das edle Weidwerk und musste jetzt, über und über mit Geflügel und Wild beladen, nach der Eisenbahn, wo sein Herr bereits guten Absatz dafür fand.
»Ist es nicht gerade zum Totschießen«, rief er schließlich aus, »dass ich auch noch verdammt bin, dieser eisernen Kanaille wie ein Pudel den Korb zuzutragen? Weringer, macht mich zu euerm Ackerpferd, ein euerm Düngerwagen, und ich will meinen Jägerrock mit Freude an den Nagel hängen! Ach, wie gut habt Ihr's! Euer Schneckenhaus war fertig, als Ihr ausgespannt, Ihr konntet hin, wo Ihr wolltet, und seht Euch ruhig und lächelnd aus der Weite das ganze Höllenwerk mit an!«
Bei diesen Worten war man in der Nähe von Dobbl angekommen, der Redner sprang ab und schlug grüßend einen Nebenweg ein … Der Weringer aber lächelte wirklich und war vergnügter geworden; zudem kamen jetzt die Kinder, der Haushund, eine Schar Enten und Gänse vom Weringerhofe daher gerannt, und Urban stellte sich mit dem Gesinde zum Willkommen hinter der Scheuer auf; – wem lachte da nicht das ganze Herz im Busen! Wer vergäße nicht alles Übel der Welt beim frohen Anblick der Seinen.
Indem Georg bei den Vorderpferden Fürsorge traf, dass sie langsamer gingen, und der Weringer an der Sperrwinde arbeitete, kam ihnen von Delsburg her ein Mann in Volkstracht entgegen, der, weil im Tal bereits die Schatten des Abends lagen, den Hut abgenommen und ihn mit gekreuzten Armen über den Rücken gelegt hatte.
Der Mann, eine hohe, hagere und vorgebeugte Gestalt mit stolzer, ruhiger Haltung, schien den ankommenden Lastwagen nicht zu bemerken, bis er etwa noch zehn Schritte von demselben entfernt war.
Erst jetzt erhob er den feinen Kopf mit hoher, schmaler Stirn, Adlernase und feinen, zusammengepressten Lippen und richtet sein großes, leuchtendes Auge auf das Gefährt; mit einem leichten Ruck wie einer, der aus tiefem Nachdenken erwachend, Angenehmes erblickt, blieb er stehen und nickte freundlich, aber flüchtig.
Es fehlte nicht viel, dass Georg beim Anblick dieses Mannes die Peitsche fallen ließ und zur Säule erstarrte, denn er hatte niemand anderen vor sich als – Hartung!
Der ersten Überraschung folgten aber bald noch andere. Denn Hartung hatte Georg kaum freundlich zugenickt, als er an ihm vorüber seinem Vater zuschritt, ihm die Hand reichte und an seiner Seite wie ein guter, alter Freund von alltäglichen Dingen sprechend, nach Delsburg zurückkehrte, wo er im »Stern« eingestellt und den Kauf des Hofes wirklich schon abgeschlossen hatte. Da er ebenfalls erst am nächsten Morgen wieder heimfahren wollte, so blieb er am Abend unzertrennlich mit dem Weringer beisammen, aß mit ihm zu Nacht und zeigte gegen Georg eine Freundlichkeit, wie sie dieser nie und nimmer für möglich gehalten hätte.
Dass der gute Bursche aus diesen Zeichen keine geringe Stärke seiner Hoffnungen schöpfte, braucht wohl kaum erwähnt zu werden; kurz vor Schlafengehen sollte auch noch ein Ereignis hinzu kommen, welches fast die letzen Zweifel seiner Liebe aus dem Felde schlug.
Denn als er eben aus dem Schiff des Wagens einen Futtersack holend, nach dem Stalle gehen wollte, fühlte er plötzlich eine Hand an seinen Arm fassen und ihn seitwärts unter eine Türe führen.
Es war die alte, aber immer noch rüstige Wirtin, welchen ihn so am Flügel ergriffen und spruchgerecht vor sich aufgestellt hatte.
»Männchen!« rief sie, ihn derb und lustig vom Kopf bis zum Fuße messend – »wird man hören, was mit ihm dran und los ist? Warum geht er denn herum, als könnt' er nicht fünfe zählen, er Sackerloter! Ist man die Sternwirtin noch oder nicht?«
»Ja, das seid Ihr, Frau Wirtin, was soll ich aber sagen?« erwiderte Georg.
»Was er sagen soll?« rief die Wirtin, ihre Dose aus der Ledertasche ziehend – »was er sagen soll?« Sie pustete, schnupfte, versetzte Georg einen lustigen Stoß in die Seite, treib ihn einige Schritte vor sich her und fuhr dann fort: »Er ist ein Strick! Er will sein Glück wie ein Taubenei im Schnupftuch tragen! Ein Geheimkrämer ist er! Ein undankbarer Mensch!«
»Aber – ja – «
»Was aber ja? Glaubt er, ich werde Ihm in meinen alten Tagen die Braut noch abwendig machen?«
»Braut – ?«
»Ich werde grad ihm unsern Hof nicht gönnen?«
»Hof nicht gönnen –?«
Eine Pause entstand, nur von einem Ton unterbrochen, als ging' eine Säge langsam durch einen Baumstamm; die Wirtin schnupfte nämlich, sah den Burschen lange durchdringend an und machte dem Auftritt dadurch ein Ende, dass sie Georg schweigend am Arme nachzog, ihn durch die Türe in ein Seitenstübchen drückte und hier sagte:
»Nu, so will ich ihm eine Neuigkeit sagen! … Der Hartung hat unsern Hof gekauft. Da drauf wird seine Tochter heiraten. Dazu braucht sie einen Mann. Der Mann bist du – das heißt, jetzt noch nicht, aber in so und so viel Wochen. Merk' dir die Geschichte, wenn du sie noch nicht weißt und – wenn sie nicht gestorben sind, so leben sie noch!« schloss sie ihren Bericht und ging zur Türe hinaus, ohne sich um den erschrockenen Glücklichen weiter umzusehen.
Dies verscheuchte Georg nun vollends Schlaf und Ruhe. Sein Glück war beschlossen, die Wirtin hatte offenbar ausgeplaudert, was ihr Hartung im Vertrauen angedeutet hatte. Es handelte sich jetzt nicht mehr um kleine Zweifel über sein Glück, sondern um die beste Art, wie er seine stille Seligkeit verbergen könne, bis ihm sein Vater selbst die große Nachricht mitteilen würde.
Die ganze Nacht verbrachte Georg einem Traumwandler gleich im großen Hofraum des Sterns, ging auf und ab, sah dem Kater auf dem Dach, dem Vollmond am Himmel zu und saß dann wieder dort und hier auf Balken, Wagendeichseln und Tür schwellen herum, bis es gegen drei Uhr morgens Zeit war, die Pferde zu füttern.
Um halb vier Uhr morgens erhob sich auch der Weringer, um sich zur Weiterfahrt zu rüsten; er fand alles bereits sorgsam vorbereitet, die Pferde satt und angeschirrt – seinen Sohn aber an der Stallschwelle in leichten Morgenschlaf versunken.
Er blieb einen Augenblick lächelnd vor ihm stehen, legte ihm dann die Hand auf die Schulter und sagte freundlich:
»Wach' auf, Georg, und komm!«
Und Georg war schleunig in der Höhe. Er half dem Vater die Pferde herausführen, anspannen und in Kurzem begann der riesige Lastwagen seinen Donnergang wieder, um sozusagen den Grundbass zu spielen zu der Freudenstimmung Georgs, die nun den höchsten Grad erreichen sollte.
Denn bald nach der Ausfahrt lenkte der Weringer das Gespräch auf den gestrigen Abend und sagte:
»Du wirst verwundert sein, mein Sohn, wie da die neue Freundschaft mit dem Hartung so auf einmal herausgewachsen ist?«
Georg atmete tief auf – er fasste sich aber schnell und sagte: »Verwundert hat' mich freilich, Vater.«
»Nun, so will ich dir sagen, wie das gekommen ist«, fuhr der Weringer fort und erzählte den Hergang einfach, wie er sich verhielt.
Es war ein Fall, wie er im Leben gar nicht selten vorkommt. Manche adelsstolze Familie hat so lange den glänzenden Reichtum eines Bürgers mit Verachtung behandelt, bis er ihr durch eine »Missheirat« in den Schoß geleitet wurde, worauf derselbe freilich unerwartet in den Heiligenschein der besten Gabe Gottes gehüllt und mit Vergnügen aufgenommen wurde.
So wurde auch von Hartung der Besitz, den Weringer erworben, stets wie die zusammengeblasene Frucht eines Emporkömmlings betrachtet, bis ihm eines Tages heimlich gesteckt wurde, dass seine Tochter es eine gute Weile schon recht wacker mit dem jungen Weringer halte; diese Nachricht bereitete ihm zuerst eine Art Schrecken, dann einige Verwirrung, endlich eine Empfindung wie Scham über sein bisheriges Benehmen; der Sapperlotsbesitz des angesehenen Mannes stieg vor seinen Augen plötzlich in eine Art Verklärung auf, und der Gedanke, ein gut Teil davon in sein eigenes Haus herüberzuleiten, schmolz mit einem Male seinen Stolz und jeden Widerstand. Sofort gingen heimliche Sendboten an den Weringer ab, ihn von der Neigung seines Sohnes zu unterrichten und zugleich von der wohlwollenden Gesinnung Hartungs eben nicht unverständliche Wort fallen lassen.
Der Weringer gestand jetzt seinem Sohne, dass er die Kunde von der Sinnesveränderung Hartungs nicht ungern vernommen und eine Familienverbindung mit dem Hause desselben wirklich wünschenswert gefunden habe. Er sei daher bald darauf mit Hartung öfter zusammen gekommen und habe unter vier Augen mit ihm vieles beredet, was notwendig gewesen; auch der Kauf des »Sterns« in Delsburg sei dabei zur Sprache gekommen, wozu er selbst geraten.
Der Weringer ahnte nicht, wie viel Georg schon durch die Frau Wirtin in Delsburg erfahren hatte, als er jetzt sagte:
»Nun aber wollte ich nicht, dass am Ende du selber gegen die Heirat was zu sagen hättest; – verhält es sich zwischen dir und der Anne Hartung, wie es heißt, so wisse, mein Sohn, dass ich nichts dagegen habe: – ja oder nein?«
Georg bebte am ganzen Leibe … »Alles ist so«, brachte er nach einer Weile ziemlich erträglich hervor …
Der Weringer ließ nun den Gegenstand nicht sobald wieder fallen und ging mit Georg auf ernste und echt väterliche Weise die Umstände der beschlossenen Verbindung, die künftige Anordnung der Wirtschaft näher durch und bemerkte dann, wie er ganz besonders dafür sei, die Heirat sofort nach ihrer Heimkunft zu betreiben.
Nie hatte wohl ein Mensch den Weg nach der Hauptstadt mit tieferer Wonne zurückgelegt als diesmal Georg. Hunger und Durst, Schlaf und Müdigkeit, der Wechsel von Tag und Nacht schienen kaum mehr für ihn vorhanden.
Der Weringer wollte nicht abwarten, bis diese heftige Freude nach und nach auf ihr natürliches Maß zurückfallen würde, um seinen Sohn jetzt auch – mit dem Verkauf der beiden Lastwagen bekannt zu machen. Er hoffte auf diese Weise den Eindruck dieser Nachricht so wenige als möglich schmerzlich zu machen.
Er täuschte sich in der Tat auch nicht. Georg nahm diese Mitteilung mit einer Art heiterer Zerstreuung auf, und als ihm sein Vater kurz nachher auch sagte, er selbst habe diesmal seine letzte Fahrt nach der Hauptstadt gemacht, da blickte er zwar einige Male mit stockendem Atem auf, aber erwiderte nichts; – ja später konnte er eine stille Befriedigung darüber nicht unterdrücken, weil er sich sagen musste, dass die Fortsetzung der Fahrten seines Vaters, bei denen er nicht gut entbehrlich war, möglicher Weise das schönste Ziel seines Lebens, die Heirat, noch weiter hinausgeschoben hätte …
So hatte der Weringer nun wenigstens eine Person, die unter Umständen durch Klagen und Widerstand sehr lästig werden konnte, in einen Teil seiner nächsten Absichten eingeweiht und zum Schweigen gebracht; viel schlimmer freilich mussten die Dinge zu Hause werden. Doch –
»Die Stunde rennt auch durch den rauesten Tag …«, in solcher Stimmung sah der Weringer entschlossen dem entgegen, was noch kommen sollte.
Weringerhof; Schlag drei Uhr morgens.
Der Hahn auf einer Feurerleiter lässt seinen Ruf ertönen, und der Kettenhund fährt auf.
An der Stalltüre steht ein Knecht mit langer Fuhrmannspeitsche und wartet ehrfurchtsvoll; ein großer Frachtwagen, schwer belastet, hält weiter oben im Hofraum, er ist mit acht »Holsteinern« bespannt und zur Abfahrt bereit; die Pferde sind ungeduldig, schauern, treten hin und her, die riesigen Stangenhengste hauen Funken aus dem Kies und machen dem hochaufgeschossenen Burschen, der sie im Zaume hält, zu schaffen.
Eine Pause; dann wird die Haustüre aufgerissen, ein breiter Lichtstrom fällt heraus, und ein großer Mann, der sich bücken muss, tritt über die Schwelle. Er ist reisefertig, in Fuhrmannstracht. Mit raschen Schritten geht er dem Frachtwagen zu, nimmt, indem er vorüberschreitet, dem Knecht die Peitsche aus der Hand und lässt sich, beim Wagen angekommen, die Zügel der Pferde reichen. Nun ein Blick unter die Räder, ob die Hemmsteine aus der Spur gestoßen; ein Schnalz mit den Lippen, ein Geißelschwung, ein »Gottsnam« – und der Boden dröhnt unter vier zermalmenden Rädern. Der Weringer fährt zum Hofe hinaus.
Das ist ein Wort.
Wäre es Tag, so würden lebhafte Gruppen von Männern, Weibern und Kindern zeigen, welches Ansehen der Mann und welche Bedeutung die Ausfahrt für Dorf und Gegend habe; so aber liegt alles noch in tiefer Ruhe; der Wagen geht unbeachtet seinen Donnergang, in den Schein seiner Laternen, die wie Gespensteraugen durch das Dunkel glotzen, treten nach und nach Bäume, Häuser, Zäune; auch das Gesicht des Nachtwächters, der an einer Ecke lehnt, wird sichtbar.
Außerhalb des Dorfes reicht der Weringer seinem jungen Sohn die Zügel der Pferde, lässt den Wagen prüfend an sich vorübergleiten und folgt ihm dann mit lassen Schritten und in Gedanken. Und wahrlich, er hat auch vieles zu bedenken, zu besorgen. Er lässt, sooft er ausfährt, einen großen Hof, der wohl versorgt sein will, in den Händen seines Weibes, und die Geschäfte, die er für die Hauptstadt übernommen hat, sind nicht geringe. Doch mehr als alles dieses geht ihm heute durch den Kopf:
Die Eisenbahn ist beschlossen; die Vermessung ist vorüber; schon zeigen weiße Stangen überall die Richtung an, die sie einst nehmen wird; es ist kein Zweifel, an demselben Tage, an welchem die Dampfrosse zum ersten Mal ihre Schienenbahn dahin brausen werden, wird der Weringer seine Pferde abzäumen und sagen müssen: »Meine Zeit ist um, mein Tagwerk ist getan!«
Der Weringer ist einer von jenen Großfuhrleuten, welche einst auf allen Straßen gesehen wurden, jetzt aber durch die Schienen mehr und mehr verdrängt sind. Meistens große, wetterharte Gestalten, beherrschten sie mit ihren Lastwagen, voran das helle Getrab von acht bis zwölf Pferden wie Fürsten die Straßen, waren die Lieblinge der Wirte, nach Umständen der Schreck und die Zuflucht müder Wanderinnen, die wichtigen Vermittler des großen und kleinen Warenverkehrs zwischen den fernsten Orten der Provinz und der Hauptstadt eines Landes.
Unter diesen eine hervorragende Erscheinung, ist der Weringer nicht leicht zu dem geworden, was er ist.
Denn von armen Eltern geboren und zu Entbehrungen bestimmt, sah man ihn als Knaben, mit einem Hunde vor ein Wägelchen gespannt, für den Kleinhandel seiner kranken Mutter Semmeln, Tabak und Branntwein aus dem Städtchen holen und daneben lesen lernen.
Jahre brauchte er, dem Glück ein Lächeln abzuringen; ein halbes Menschenalter, um den Lohn für schwere Mühen einzuernten. Endlich – hart geschmiedet von Wind und Wetter, das Gemüt gestählt von langer Prüfung – ist er im Besitze eines Hofes; befährt mit drei achtspännigen Wagen die Straße nach der Hauptstadt; liebt die Macht und Ehre seiner Stellung als Früchte seines Fleißes zehnfach, tausendfach; – da kommt die Zeit und sagt: »Du bist entbehrlich! Mache größeren Dingen Platz!«
Von Widerstand natürlich kann hier nicht die Rede sein.
Vor einem Jahre noch schienen Berge, Felsen, Abgründe und Gewässer wahre Streiter gegen die Macht der Zeit zu sein; doch die Vermessung zeigt jetzt: die Gewässer werden überbrückt, die Abgründe ausgefüllt, die Felsen gesprengt und die Berge durchwühlt werden, um sich Bahn zu brechen: was vermöchte da ein Mensch dagegen, der stärkste selbst, der reichste selbst?
Seine Ehre denkt der Weringer zu retten, das ist alles.
Noch hätte er drei, vier Jahre Zeit, sein Ansehen, sein Geschäft zu nützen; aber er will es nicht erleben, dass sie beide eines Tages wie ein elend Wässerlein verrinnen, ersetzt, ja überboten und vergessen werden. Er will zuvorkommen, will das Band zwischen sich und denen, die ihn nötig haben, plötzlich und unerwartet zerreißen; will mit einem gewaltsamen Schritt, einer schmerzlichen Erschütterung vom Schauplatz treten und sich freuen an dem Lärm von Klagen, welche seinem Abgang folgen müssen.
Dass wir es nur sagen. Seine heutige Ausfahrt ist auch seine letzte.
Ohne seinem Weib und seinem Sohne etwas zu sagen, hat er zwei von seinen Lastwagen, die nach der Hauptstadt unterwegs sind, mit Pferden und Zubehör bereits verkauft und wird den dritten Wagen, den er selber fährt, nach seiner Heimkehr auch bei Seite stellen!
Wohl weiß er, was das sagen will. Die Überraschung seines Weibes, der Schmerz seines Sohnes, der Schrecken aller in der Heimat, welche ihren nötigen Verkehr auf einmal unterbrochen sehen, werden ihm aufs Peinlichste zu schaffen machen; doch das alles ändert nichts mehr; beschlossen bleibt beschlossen, der Rest ist Starksein und Vollenden …
Von solchen Gedanken bewegt, ist der Weringer, seinem Wagen folgend, an Höfen, Wäldchen und Dörfern vorübergekommen, ohne es zu merken; schon ist im Osten der Dämmerstreifen breit und helle, Morgenglocken melden, dass der Tag sich nahe und aus manchem Fenster guckt ein dämmerbleiches Antlitz; – der Weringer blickt erst auf, als eine Stimme seinen Namen nennt.
Ein Steinschläger ist's, der dort, an einem Baume lehnend, sich Feuer schlägt für seine Pfeife und mit frühstücksloser Stimme sagt: »Gut Fahrt, Weringer!«
Dieser löscht die Laternen, dankt dem Gruße kaum und schüttelt sich die nächtigen Gedanken von dem Haupte –
Aber siehe da!
Diesen Augenblick hat die Morgensonne benutzt, um ihre ersten goldenen Pfeile auf die Schatten der Nacht zu schleudern.
Wie ein Edelhirsch, dem Blei des Jägers getroffen, auffährt und mit einem Satze hoch über Stein und Gesträuch wegsetzt, um später hinzusinken und zu verenden, so fahren die Morgennebel wirr empor, wölben sich über der Straße und verdüstern eine Weile die Luft, um dann zurückzuwogen und in grauen erlahmenden Massen Wälder, Furten, Teiche und Abgründe aufzusuchen.
Aus den weichenden Nebeln aber entwickelt sich ein erhabenes Bild.
Die acht Pferde Weringers erhasten eben den »Senkel«, einen steilen Höhenzug der Straße.
Es ist ein Getrommel der Hufe, ein Zusammengreifen der Kräfte, ein Dampfen der Nüstern, ein Emporwerfen und Schütteln der Köpfe, als vermerkten die herrlichen Tiere stolz und unwirsch, dass die Geißel auch nur geschwungen werde, um sie heißer anzutreiben.
Nach einigen Augenblicken ist denn auch die Höhe errafft, die Pferde dampfen, und die Zügel werden angezogen, um den Eifer der Tiere zu mäßigen.
Ein Mann, der mit vier mageren Vorspannpferden vorüberzieht, hat mit Staunen und Freude das Schauspiel gesehen, weicht respektvoll bis an den Straßengraben aus, bringt den Fuhrmannsgruß und schlendert dann mit seinem Gespann, das ein Querholz an den Strängen nachschleppt, den Senkel hinunter; doch hält er nach einer Weile wieder an und blickt um.
Die Sonne steht mannshoch am Himmel; an dem stahlblauen Firmamente hebt sich Weringers Prachtgefährt in riesigen Umrissen ab, die blanken Messingrosen, womit die acht Pferde bedeckt sind, funkeln im Morgenscheine, und Weringers große Gestalt scheint bei dem Aufzug riesiger zu wachsen.
Jetzt beugt er sich, holt etwas aus dem Schiff des Wagens und wirft es auf die Leinwanddecke desselben; es fliegt wie ein weißer Bündel, ist aber in der Tat der Pudel, welcher, oben angekommen, verdutzt eine Weile stille hält, dann bellend hin und her fährt und sich zuletzt mit Anstand in seine erhabene Stellung findet.
Nie hat ein Pudel dem Firmamente näher geschienen als dieser jetzo auf dem hohen Bug des Wagens …
Der Weringer hat beschlossen, seinem Sohn zuerst in sein Geheimnis einzuweihen; es soll schon heute während seiner Fahrt geschehen. Die Art, wie er dabei zu Werke gehen will, ehrt sein Vaterherz, ist aber auch bezeichnend für den Mann, der, ein entschiedenes Ziel im Auge, die Mittel es zu erreichen findet, und legten sie ihm auch die schwerste Überwindung auf!
Leis unmerklich gingen jetzt Tage, Wochen, Monate vorüber, ohne dass der gewöhnliche Lauf der Dinge in der Gegend von Dobbl durch ein besonderes Ereignis unterbrochen wurde. hinter den stetigen Formen des Dorflebens und den ländlichen Arbeiten verstand es die Zeit vortrefflich, ihre Schritte zu verbergen; wie auf samtenen Sohlen schlich eine Jahreszeit an die Stelle der anderen, man hatte wiederholt gesät und geerntet, ohne darüber aufzublicken und eh' man sich's versah, waren auch die Monte zu Jahren geworden.
Der Weringer befand sich jetzt in einem Zustande, der bei allen Menschen einmal eintritt, welche aus einem sehr bewegten Leben in eine stillere Gleichförmigkeit neuer Verhältnisse treten; erst sich wehrend gegen die Fesseln einer ungewohnten Gebundenheit, kommen sie in einen Zustand nachdenklichen Stillehaltens, wo sie, gleichsam den Finger an dem Mund, überlegen, was denn eigentlich besser sei, der freie Sturm und Drang des Vergangenen oder das gebundene Behagen der Gegenwart. Aber siehe da, dieses flüchtige Stillehalten hat die Zeit erwartet, um ihren Mann entscheidend anzufassen und unentfliehbar an die neue Lebensart zu ketten.
Geraume Zeit schon bosselte das nahende Alter an Weringers Gestalt und Angesicht; die Stirnfalten wurden reichlicher und tiefer, die Zeit zog ihm ein braunes Haar um das andere durch die hageren Finger und ließ es grau zurück, in einer stillen Nacht während des Schlafes knickte sie ihm einige Glieder des Rückgrades und er ging von Stund' an mit etwas vorgebeugtem Nacken und Haupte.
Der Weringer merkte das gar nicht. Ein gewisses Behagen, eine mählige Vorliebe für Ruhe und Bequemlichkeit war alles, was er an seinem neuen Zustande gewahrte, und dennoch war auch dieser Zustand eine Wirkung des nahenden Alters; denn der sanfte Abendtau des Lebens fing an sich über ihn zu senken, sein Blut zu kühlen und zu verdünnen, der Puls ging langsamer. War der Weringer sonst ein Muster von Mäßigkeit gewesen, so liebte er jetzt namentlich ein Glas mehr als sonst, wurde fast täglich bei einer Gesellschaft Bekannter im Wirtshause gesehen und kam nicht selten um Mitternacht nach Hause. Diese geruhsamere Art zu sein und zu genießen, verbunden mit mäßiger gesunder Arbeit legte seinem großen Körper sichtbar zu und seine, freilich jetzt etwas hängenden Backen waren nie zuvor so voll gesehen worden.
Hatte es einst den Weringer von Zeit zu Zeit mit Gewalt in die Ferne getrieben, so war er jetzo fast verstimmt, wenn er einen weiteren Gang zu machen hatte. Selbst seine Bärbl zu sehen, ging er höchstens das Jahr einmal die Hälfte Wegs bis in das Wirtshaus, wo er einst die Heirat abgeschlossen hatte. Bei solchen Zusammenkünften durfte aber nie von der Eisenbahn gesprochen werden, wie denn überhaupt diese schwache Seite von jedermann sorgfältig geschont wurde. Man darf wohl sagen, dass der Weringer auf diese Art von allem, was an und auf der Eisenbahn jenseits der Berge vorging, so wenig wusste, als wenn sie mitten durch den Mond gegangen wäre.
Also hätte er ja endlich erreicht gehabt, weshalb er sich aus der alten in die neue Heimat geflüchtet, wenn nicht dennoch höchst bedeutsame Vorfälle eines Tages noch einmal von Grund aus alles aufgewühlt und durcheinander gerüttelt hätten …
Die Zeit der Sonnenwende war gekommen; im Gebirge, wo man noch das Holz nicht zu schonen hatte, liebte man das Fest der Johannisfeuer noch besonders und befolgte dabei die Bräuche der Väter. Auch diesmal sollte es der Festlichkeit an Teilnahme nicht fehlen. Schon einige Tage zogen Buben mit großen Stäben im Dorf herum und sammelten unter allerlei Gebärdenspiel Holz und Eier, indem sie vor jedem Hause sangen:
Da kommen wir herangegangen
       Mit Spießen und mit Stangen
       und wollen die Eier langen.
       Feuerrote Blümelein,
       Aus der Erde springt der Wein –
       Gebt uns doch der Eier ein
       Zum Johannisfeuer.
       Der Haber ist gar teuer;
       Haber zu! Haber zu! Frie fre freit
       Gebt uns doch ein Scheit!
Am Morgen des Festes selbst wurden in der Kirche Lichter angezündet, mit denen man um die Felder lief, worauf die kleinen Mädchen sich in Weringers Hause versammelten, den Severle auf einen Tisch setzten, ihn mit einem Blumenkranz schmückten, um ihn tanzten und hin als »Johannisengel« anriefen. Inzwischen hatten auch die Erwachsenen Holz in Scheiten und Prügeln zu sammeln angefangen, wozu der Mainhard einen Wagen, der Weringer ein Pferd und ein dritter Nachbar einen Knecht geliefert, die alle mit Strohbändern festlich herausgeputzt waren.
Der Feuerplatz für den Abend war ein Stück Heideland unweit des Dorfes. Mit hereinbrechender Dämmerung waren dort drei Holzstöße errichtet, aus denen überaus hohe und mit Stroh umwickelte Stangen sich erhoben, diese wurden auf ein Zeichen angezündet und gaben die Feuersignale, dass das Fest begonnen habe. sofort eilte Groß und Klein aus dem Dorfe nach dem Festschauplatze, die niederbrennenden Stangen setzten die Holzstöße in Brand, welche nun die Sammelpunkte für die verschiedenen Gruppen der Dorfbewohner wurden. Liebespaare, Brautleute und junge lebensfrohe Eheleute tanzten um die Flamme des einen Holzstoßes und hießen die »Springer«; den einen kleineren Holzstoß versammelten sich die Kinder mit alten Mütterchen, Basen und hochbetagten Mannen, welche salzbetreute Brotschnitte bähten, daher die »Bäher« hießen; der dritte Flammenherd war für das rüstige, aber gesetzte Alter, welches sich's wohl sein ließ und die Versammlung der »Bestichler« genant wurde, weil hier die heitere Stimmung manchen derben Scherz über Springer und Bäher vom Stapel ließ.
Der ansehnliche Mittelpunkt dieser dritten Versammlung war der Weringer. Er hatte Tische und Stühle aus seinem Hause herbeibringen lassen und dazu ein Fässchen selbst verzapften Bieres, davon er nun mit seinen Nachbarn froh und wohlbehäbig zechte. Sein Behagen ging auch auf alle über, welche um ihn waren, selbst der Mainhard ließ sich nicht wie sonst von seinem Eifer gegen den Aberglauben, der an diesem Abend in Blüte stand, so weit hinreißen, dass er seine Freude störte, obwohl ihm nicht entging, wenn hier ein Mütterchen aus der Hand eines Burschen wahrsagte, dort eine Heiratskandidatin mit einem brennenden Scheit bei Seite schlich, um es rückwärts über den Kopf zu werfen und aus der Lage desselben das Herz des still Verehrten zu entziffern.
Die Freud des Festes hatte eben den höchsten Grad erreicht, als um den brennenden Holzstoß der »Springer« ein greller Lärm entstand, und alles in dumpfer Verwirrung durcheinander lief. Schon glaubte man, es habe die Kleidung eines der Springenden Feuer gefangen und könne nicht rechtzeitig gelöscht werden, als der Lärm plötzlich wieder verstummte und alles mit lautlosem Schweigen auf einen geheimnisvollen Gegenstand starrte. Hierüber verbreitete sich Verwunderung und Neugierde bis zum Tische Weringers, und man stand auf, um selber nachzusehen.
Man war noch nicht bis an dem eigentlichen Kern des Ereignisses vorgedrungen, als durch die unheimliche Stille der Menge einzelne gellende Töne, dann ein kurzes Gebrüll des Schmerzes und zuletzt ein leises bebendes Weinen vernommen wurde.
»Da ist einem Weibsbild übel worden«, sagte der Mainhard, sich lebhaft durch die Leute drängend.
Es entstand wieder eine lautlose Pause, und bald darauf hörte man ganz deutlich eine traumhaft gedämpfte Stimme sprechen und über bekannte Personen des Dorfes allerlei wunderliche und überraschende Dinge aussagen.
»Eine Spatenher! Glaubt ihr nichts! Fort mit dem Lügenwunder!« tobte auf einmal die Stimmer Mainhards, und trotz der furchtbarsten Konvulsionen musste sich ein Frauenzimmer, das wie eine Verzückte rücklings auf dem Boden gelegen hatte, von seinen kräftigen Händen fassen und aufrichten lassen.
Ein unbeschreiblicher Tumult entstand. Auch der Weringer war jetzt bis in die Nähe der Hellsehenden oder »Besessenen«, wie er sie nennen hörte, glücklich durchgedrungen und gewahrte mit Erstaunen, dass er jenes abenteuerliche Frauenzimmer vor Augen hatte, welches er während seiner letzten Achtspännerfahrt nach der Hauptstadt wegen ähnlichem Trug und Treiben hatte verhaften sehen.
Lebhafter, als er lange her gesehen worden, wollte er eben mitten unter die Leute treten, um sein Ansehen zu gebrauchen und mitzuteilen, was er von dem Frauenzimmer wusste, als er eine schwere, bebende Hand auf seiner Schulter fühlte und seinen Namen rufen hörte.
Er wendete sich um und sah einen Knecht seiner Tochter Bärbl hinter sich, der in Schweiß gebadet ausrief:
»Weringer, geschwind! Ich hab' Euch was zu sagen.«
Er erzählte nun, dass dem Bärbl durch den Telegraph gemeldet worden, ihr Bruder Georg in Delsburg liege auf den Tod danieder, sie solle es gleich den Eltern melden, damit sie ohne Verweilen und auf die schnellste Weise zu ihm kommen, wenn sie ihn noch lebend sehen wollen.
Diese Nachricht war bedeutend genug, um den Weringer sofort von der Szene mit der Hellseherin abzuwenden; er übergab die Kinder der Aufsicht einer Magd und kehrte dann mit Urban in sein Haus zurück.
»Spann mir gleich die zwei Braunen vors Wägelchen«, sagte er zu diesem, mit großen Schritten dahin schreitend, »wir fahren, Urban, rasch, wir fahren!«
An der Reise war also nicht zu zweifeln, aber der Weringer musste sie leider allein antreten; denn sein Weib lag schon den ganzen Tag etwas unwohl zu Bette und würde sich selbst den Tod geholt haben, wenn sie, von Schreck und Anstrengung gerüttelt, die nächtliche Reise angetreten hätte.
Dies überlegte der Weringer auf dem Heimwege wohl und beschloss, die Reise sofort allein und so geräuschlos anzutreten, dass sein Weib erst nächsten Morgen davon erfahren sollte.
»Dann lässt man Euch aus Delsburg sagen, Ihr möchtet ja die Eisenbahn benützen«, sagte Bärbls Knecht jetzt, hinter dem Weringer herkommend – »sonst wäre ja doch alles umsonst und alles zu spät.«
Wie mit der Brust gegen einen Balken rennend, blieb der Weringer bei diesen Worten plötzlich stehen … »Die Eisenbahn benützen – er! … und alles sonst vergebens und zu spät?« … Bedeutungsvollere Schreckensworte schlugen selten jemand an das Ohr …
Mit gesenktem Haupte und verkürzten Schritten ging der Weringer jetzt dem Hause zu und wusste trotz der ziemlich hellen Nacht den Eingang kaum zu finden.
Die Weringerin schlief bereits; dies erleichterte jedenfalls den Abschied … »Aber die Eisenbahn benützen – oder den Sohn nicht lebend mehr zu sehen!« … Dieser Gedanke wühlte sich wie eine Bombe in Weringers Brust, um seinen schwer errungenen Lebensfrieden abermals in Trümmer zu zersprengen.
Statt in Eile das für die Reise Notwendige zusammenzuraffen und keinen Augenblick zu verlieren, setzte sich der Weringer an den Ecktisch in der Stube und legte den heißen Kopf in die Hände. Alles drehte sich im Wirbel um ihn her, die Grundfesten seiner Seele erbebten; – und doch, doch – konnte denn ein Zweifel sein, was er schließlich wählen musste?
Urban trat wiederholt herein und meldete, dass Pferde und Wagen vor dem Hause hielten; er bekam keine Antwort und ging stets wieder, um gleich darauf von Neuem dasselbe anzumelden. Endlich erhob sich der Weringer, machte Licht, nahm Geld und einen Mantel und trat noch an das Bett des Weibes.
Die gute Mutter schlief und hatte keine Ahnung von den Leiden ihres Sohnes und den Kämpfen ihres Mannes. Dieser starrte sie eine Weile blass und erschüttert an, dass fuhr er sich über die Stirne, machte eine heftige Bewegung nach der Türe und ging hinaus … »Alter, bist Du's?« sagte die Stimme seines Weibes leise und halb im Schlaf; – er antwortete nicht mehr und trat vor das Haus, wo er, auf das Wägelchen steigend, dem Urban nur zurief:
»Großfelden zu!«
Das war die nächste Eisenbahnstation; … der Weringer entschloss sich also, der Feindin seines Lebensglückes diese ungeheuren Sieg zu gönnen? … Noch zerriss vielleicht das Für und Wider seine Brust, er schwieg, schlug den Mantel über Schultern und Kinn, warf sich im Sitz zurück, das Wägelchen rasselte davon …
Lange noch glimmten und loderten weit und breit die Johannisfeuer durchs Gebirge und leuchteten der wunderbarsten Fahrt; hier und dort schien es, als streckte ein verglimmender Aschenhaufen noch einmal sein jähes Flammenhaupt empor, um zu sehen, ob es wahr sei, was man sage: der Weringer wolle eine Fahrt mit den Dampfrossen wagen!
Am folgenden Morgen stand der Weringer angekleidet wie zu einem größeren Gange über Feld an einem Fenster und blickte schweigend in den Hof hinaus.
Knechte und Mägde waren auf Wiesen und Feldern beschäftigt, Bärbl trug ihnen eben das Morgenbrot hinaus, und die Weringerin rüstete allerlei im Hause. Es war eine Stille rings umher, dass der Perpendikelgang der Wanduhr und das Girren der Tauben auf dem Dache mit seltener Stärke gehört wurden.
Heute vor zwölf Wochen war es, dass im Weringerhofe zum letzten Male zur Ausfahrt nach der Hauptstadt verladen wurde. Niemand ahnte damals des Weringers gewaltsame Entschlüsse, die ganz Hast und Freudigkeit eines blühenden Geschäftes entwickelte sich noch vor diesen Fenstern – und –
Ja, welch' ein Leben! Welch' ein Treiben! Da kamen und setzten die keuchenden Träger aus den Glashütten ihre Lasten ab; da fuhren die rüstigen Knechte aus dem Eisenhammer mit ihren leiterlosen Wägelchen an und halfen ihre Ware überladen; da kam ein Krämer mit Listen und Wechseln, ein Vater mit Rock und Stiefeln für seinen Sohn, eine Witwe mit einem Kistchen Ausstattung für ihre Tochter, eine Mutter mit Hemden, Schnupftüchern und Socken für »ihren Herrn Studenten« nebst einem Brief und einem Geldbeutelchen, das wie ein erdrosseltes Vögelchen zwischen ihren Fingern baumelte. Ernst, alle überragend, für jedermann zugänglich, aber in seinen Antworten kurz, Rat erteilend, aber keinen bedürftig ging der Weringer in dem Turbel herum; er schien gleichgültig, aber in der Stille des Herzens war er geschmeichelt; er übersah nichts, war schnell und streng mit Befehlen zur Hand, griff auch selber zu, wenn die Packer, blau im Gesicht und mit gebogenen Beinen ihre Last nicht vor noch zurück bringen konnten; dazwischen ließ er seine Gäule noch einmal in die Schwemme und zur Parade auf den Anger führen und hörte, von einer Gruppe Bewunderer schnell umringt, mit Behagen das ernste und lächelnd das zutäppisch überstürzte Lob. Auf die Minute musste dann alles geladen, Strohdecke und Leinwand über die Fracht gespannt und rings um den Wagen der Hof blank gekehrt sein, um den folgenden Morgen mit acht Pferden das wandelnde Warenhaus vielbewundert in die weite Welt zu führen …
Diese ganze Herrlichkeit war nun zu Ende! Hühner und Tauben schritten heute auf dem Schauplatz jener lärmenden Bewegung auf und nieder und schienen wohl zu wissen, dass die Zeiten der Gefahr für sie vorüber seien.
Diese Stille war es, die den Weringer mit Schauern des Entsetzens erfüllte. Hier, auf dem Schauplatze seiner blühenden Tatkraft, seines höchsten Glanzes mehr und mehr zu vereinsamen, gerade hier von dem Gipfel seines Ansehens Stufe für Stufe herabzusteigen, angesichts derselben Menschen, die ihn Schritt für Schritt empor hasten gesehen, das war es, was er nicht ertragen konnte. Heftig wendete er sich vom Fenster ab und ging mit großen Schritten auf und nieder. »Überall will ich werden, was mein Nächster ist, will mit der Ruhe freuen, will mein Los ertragen«, sagte er vor sich hin – »nur von hier muss ich fort, hier geh ich an Leib und Seele zu Grunde!«
Sein Weib trat mit einem Rahmkübel aus der Kammer und sagte arglos: »Johannes, wenn du morgen wieder daheim sein willst, so mach' jetzt vorwärts!«
»Du hast recht«, sagte er schnell mit klangloser Stimme, nahm Hut und Knotenstock, bot seinen Gruß und ging.
Die Weringerin glaubte, ihr Mann gehe bloß auf den Verkauf der Zugstiere aus, die er weggeben musste, um die Pferde behalten zu können; allein er hatte fest im Sinne, Haus und Hof zu verkaufen und sich dafür tief im Gebirge, fern von dem Schauplatz aller Neuerungen anzusiedeln, wo er seine Tage in häuslicher Tätigkeit und jener melancholischen Zufriedenheit zu beschließen dachte, welche bedeutenden Menschen eigen zu sein pflegt, wenn sie unfreiwillig einer großen Macht oder Ehrenstellung entsagen mussten.
Es war dem Weringer verraten worden, dass in einem Dorfe, Dobbl genannt, ein angesehener Grundbesitzer sein Wesen verkaufen wolle, und dahin begab er sich auch. Er kam erst gegen Abend daselbst an, und obwohl er ziemlich müde war, ließ er sich doch nach kurzer Rast noch den Hof und die nächsten Gründe zeigen, setzte am folgenden Morgen die genaueste Prüfung der Wirtschaft fort, und nachdem er seine früheren Erkundigungen durch sorgfältige Umfragen in der Nachbarschaft ergänzt hatte – schlug er ein … Ein flüchtiges Frösteln rann durch seine Glieder, als er die dargebotene Hand wieder zurückschlug; – dann sagte er sich laut vor: »So ist's gut!« ging in die Schänke, lud die Mannen des Dorfes, seine künftigen Nachbarn, zum Kauftrunk ein und kehrte erst am zweiten Morgen wieder heim …
Die Sonne ging eben unter, als der Weringer, über den »Kogel« kommend, sein Heimatdorf wieder vor Augen hatte. Ein sanfter Verklärungsschimmer lag über dasselbe ausgegossen, es herrschte eine elegische Stille durch den Ort, nur dann und wann von einem Freudenschrei der Kinder unterbrochen, die, ihren Spielplatz verlassend, jetzt nach Hause eilten.
Der Weringer hielt unwillkürlich an; wie ein lächelndes Kind hatte sich die Heimat zu seinem Empfange geschmückt – und er kam eben aus der Ferne, wo er den Pakt ihrer Verstoßung mit seinem Handschlag abgeschlossen hatte. Nie war ihm sein Haus, die Gärten herum das Dorf und die Gegend so schön und einladend vorgekommen, ein wehmütiger Reiz veredelte das ganze Bild, und seine Jugend schien daraus hervorzutreten und zu sagen: »Und das alles willst du jetzt verlassen?«
Der Weringer riss sich mit einer heftigen Bewegung los von diesem Bilde. Er ging einen Umweg, damit er niemand mehr begegne, und gelangte ungesehen bis zu seinem Hause.
Er wurde von seinem Weib und seinen Kindern froh empfangen, sie ahnten nicht, was vorgefallen war; nur fragte die Weringerin, als sie ihm zu essen vorsetzte, was ihn denn einen ganzen Tag länger auswärts gehalten habe. Die Antwort schien ihrem Manne leicht, denn er hatte sie vorbereitet. Also ging man allerseits harmlos und wohlgemut zu Bette, mit Ausnahme Weringers, der die ganze Last des Kommenden jetzt schwerer empfand, als er es vorausgesehen.
Für den Verkauf seines eigenen Hofes durfte dem Weringer nicht bange sein. Mehr als ihm lieb sein konnte, hatten sich Kauflustige unter der Hand schon melden lassen; er suchte sich jetzt den genehmsten heraus und wurde auch nach kurzem Für und Wider einig.
Ein tiefer Gram schnitt ihm einige Tage lang alle Lebensfreude ab. Er hatte die größte Mühe, nicht wie ein Traumwandler in seinem Reden und Tun sich selbst zu vergessen. Während Weib und Kinder, Knecht' und Mägde noch lebensfroh auf sicherem Grund und Boden ihren Arbeiten nachgingen, schien unter den Schritten Weringers alles zu wanken und Einbruch zu drohen; er gab nur halbe Befehle, unterließ Arbeiten, die er angefangen; kein Lächeln der Freude spielte mehr um seine Lippen, und die ganze Zukunft seines Lebens starrte ihn wie ein grauenvolles Dunkel an –
»Lebt wohl«, hätte er rufen mögen, »menschliche Ehre und Hoffnung, Tätigkeit und Besitz, Achtung vor den Nachbarn, Glück und Segen dieser Welt; alles ist zunichte, wenn der innere Segen, die Freude – wenn die Freude fehlt!«
Doch nicht lange konnte diese Empfindung bei einem Manne wie Weringer dauern. Wie alle Menschen, die nach starken Grundsätzen handeln, fand auch er die beherrschende Idee seiner Handlungen wieder heraus, an welcher er sich wie an einer granitenen Säule rasch und für immer emporhob.
Was hatte ihn den zu all den Schritten der jüngsten Zeit getrieben? War denn nicht alles noch da, was ihn mit Unmut, mit Empörung erfüllte? Der kürzeste Gang durch seine Felder, das erste, beste Gespräch seiner Nachbarn, das flüchtigste Bild seiner Phantasie über die Zukunft dieser Umgebung musste ihn auf jene Empfindungen zurückführen, welche so lange her die entscheidenden gewesen, und das war denn auch in Kürze wieder der Fall.
Diesen Zustand seiner Seele hatte der Weringer abgewartet, um die Seinigen eines Tages mit dem Geschehenen bekannt zu machen. Denn er fühlte wohl, wie viel daran lag, dass ihn Weib und Kinder ruhig und fest erblickten, wenn sie der erste Schmerz danieder warf …
Eines Morgens ging der Weringer eine Weile trüb und schweigend in der großen Stube auf und ab, dann schickte er die Kinder vor die Türe und sagte zu seinem Weibe:
»Es hilft nichts, Brigitte, ich muss dir eine Nachricht sagen, erschrick nicht – es ist nichts Geringes.«
Die Weringerin hatte eben eine große Mehlschüssel vom Wandkar genommen und sagte, die Rückseite derselben mit der Schürze abwischend:
»Was ist's?«
»Ich habe unsern Hof verkauft und einen anderen dafür eingehandelt; wir werden in einem halben Jahr nach Dobbl bei Kauffungen ziehen, dort werden wir's besser finden als hier, dort werden wir Glück und Frieden finden, hier ist unseres Bleibens nicht mehr.«
Die Weringerin veränderte ihre Stellung nicht mehr; nur schien sie einige Zeit zu wachsen.
So sehr der Weringer auch gepanzert war, um einen Sturm von Klagen und Vorwürfen zu hören, einen Strom von Tränen zu sehen; so übermannte ihn doch einige Augenblicke die lautlose Stille, das völlige Erstarren seines Weibes.
Mit einer Art besorgter Eile setzte er ihr seine Gründe auseinander, warum er Haus und Hof verkauft und den Handel, bis er abgeschlossen war, verschwiegen habe.
Er war fertig mit seiner Erklärung; auch jetzt noch kam kein Laut über die Lippen seines Weibes; vielmehr schienen sich dessen schmale, blasse Lippen immer fester zu schließen und auf jeden Ausdruck von Schmerz und Entsetzen zu verzichten.
Nur das scharfgeschnittene, von rastlosem Fleiß hagere und gebräunte Gesicht der Weringerin folgte dem auf und ab schreitenden Manne mit starren Augen, als schritte ein Gespenst in der Stube hin und wider.
Plötzlich fiel die große Schüssel zu Boden und sprühte in Scherben auseinander.
Der Weringer trat betroffen näher. –
Da fiel auch die Weringerin wortlos, ohne Seufzer und Zucken hin; der Weringer fing sie noch rechtzeitig auf.
Durch den Lärm der zerbrochenen Schüssel wurden Bärbl aus der Küche herbeigelockt; sie erblickte kaum den Zustand ihrer Mutter, als sie fassungslos an ihr vorüber sprang, das Fenster aufriss und ein über das andere Mal: »Jesus, Maria! Jesus, Maria!« hinaus rief. Die Folge war, dass Severle und die anderen Kinder schreiend und bald darauf das ganze Hausgesinde bestürzt, fragend und klagend hereindrang.
Der Weringer hatte indes sein Weib zu einer Wandbank geführt und sachte zum Sitzen gebracht. Er stand äußerlich gefasst neben ihr, den linken Arm um ihren Nacken geschlungen, und ermahnte mit fester Stimme zur Ruhe, es gehe vorüber.
Nachdem er seinem Weibe die Schläfe, Augen und Stirn mit kaltem Wasser gerieben, kam sie auch wieder zu sich. Die Starrheit ihrer Gesichtszüge löste sich nach und nach, ein unsäglicher Schmerz kündigte sich an, und als sie die Augen aufschlug, schien es nur zu geschehen, um sie zu unerschöpflichen Quellen eines Tränenstromes zu machen.
»Mach' den Kauf zurück, gib Reugeld«, sagte sie, als sie auch die Sprache wieder fand – »ich kann nicht von hier lassen!« Und als ob ihr gerade die Gewalt des Schmerzes die entrissenen Kräfte wieder rasch zurückbrächte, erhob sie sich trotz der Abwehr ihres Mannes, brach in nie für möglich gehaltene Vorwürfe und Drohungen aus, so dass Bärbl selbst für nötig fand, die Kinder wieder hinauszuführen und das Gesinde zu erinnern, wo sie wären.
Aber noch ehe die Stube von allen verlassen war, brach die Weringerin aufs Neue zusammen, fasste mit beiden Händen krampfhaft an den Boden und drückte die Stirn darauf, indem sie schluchzend ausrief:
»Das Haus ist auch mein! Ich verlass' es nicht! Hier hab' ich gelebt, hier will ich sterben!« …
Dem Gesinde war aus den Worten der Weringerin im Allgemeinen verständlich geworden, um was es sich handle, und obwohl der Oberknecht Urban draußen seinen Mitdienenden vorstellte, dass es ihre Pflicht sein, zu verschweigen, was sie gehört, so drang doch an demselben Tage noch ein dunkles Gerücht durch das Dorf: der Weringer habe Haus und Hof verkauft und werde Ettwangen für immer verlassen.
Das war seit Kurzem die dritte, aber auch gewaltigste Überraschung, welche durch den Weringer hervorgerufen wurde. Die meisten Nachbarn machten sich sofort auf den Weg, um sich von der Wahrheit des Gerüchtes selbst zu überzeugen. Sie fanden es leider bestätigt.
Allgemein war das Bedauern, vielfach ein wirklicher Schmerz.
»Dass du uns so was antun magst, Weringer, verwind' ich mein Lebtag nicht mehr«, sagte der Beck, als die Stube bereits eine reiche Anzahl bedauernder Nachbarn versammelt sah. Diese stimmten lebhaft bei, und die Sprach schmerzlichen Vorwurfes wuchs immer dringender an, bis der Weringer, der ernst und ruhig auf und nieder ging, endlich stehen blieb, die Hand abwehrend aufhob und kurzweg sagte:
»Ihr wisst, das ist geschehen, nun gemach! Denkt an uns, ihr Freunde, wenn wir nicht mehr da sind, alles andere«, – er schnitt senkrecht und rasch mit der Hand durch die Luft, man verstand, was er wollte  …
Es war also nichts mehr zu ändern. Aber je mehr man in Weringers Gegenwart mit Bedauern und Vorwürfen sich jetzt in Acht nahm, desto lärmender machten sich Ansichten und Gefühle anderswo geltend.
Die neue Hiobspost ward im Nu wieder mit der Frage über Nutzen und Schaden der Eisenbahn in Verbindung gebracht, und der alte Hader flammte aufs Neue mit aller Heftigkeit auf.
»Da habt ihr's«, rief der Beck als warmer Anhänger Weringers – »noch ist von dem ganzen Höllenwerk (der Eisenbahn) nichts als verfluchte Schreiberei auf den Ämtern und weiße Stangen auf unserem Grund und Boden zu sehen, und schon schlägt und ein Schade um den andern ins Genick. Fuhrwerk ist gestört, arme Leut' verlieren ihr Brot und unser erster Mann im Ort macht sich zornig aus dem Staube!«
Die Gegner Weringers blieben diesen und ähnlichen Meinungen nichts schuldig und sagten, abgesehen auch von ihrem Bedauern, den Mann aus ihrer Mitte zu verlieren, wisse der Weringer gar wohl, welchen schönen Zeiten in Ettwangen er aus dem Wege gehe; und dieser Ansicht folgte natürlich die Schilderung wieder von den oft hervorgehobenen Herrlichkeiten, welche im Gefolge der Eisenbahn hier einziehen würden.
Hatte der Weringer Teilnahme und Bedauern aus seiner Näher verbannt, so war er umso geschäftiger, einige Nachbarinnen zu Trost und Mitleid für sein Weib ins Haus zu rufen; und man muss sagen, dass sie diese Nächstenpflicht von Grund des Herzens erfüllten, wahre Tränen des Schmerzes mit ihr weinten und liebreiche Worte der Teilnahme auszusinnen wussten. Dies bewirkte nach und nach in der Weringerin ein wehmütiges Ergeben in ihr Schicksal, das auch anhielt, bis die schwere Zeit des Umzuges, Ostern des nächsten Jahres, herankam.
Es war zwei Tage vor dem Umzug, als der Weringer mit neuen Hufeisen nach Hause gehend an einer Hütte des Dorfes vorüberkam und plötzlich betroffen von einem Anblick stehen blieb.
Ein stark gebauter, aber hagerer Mann ließ auf der Schelle der Haustüre, den Kopf in die Hand gelegt und still verzweifelnd vor sich hinblickend. Der Mann war Hauptauflader bei Weringer gewesen und hatte sich manchen Gulden, manches Stück Brot dort geholt; – jetzt war ihm diese Hauptquelle seines Lebens vertrocknet, und er saß da, umringt von blassen, hungernden Kindern mit zerrissenen Kleidern und ungekämmten Haaren. Wie den Ausfall, den Mangel ersetzen? Kraus (so hieß der Mann) hatte sich seit dem Aufhören seines Geschäftes nicht mit Klagen bei Weringer eingestellt und war auch jetzt, wo er den Weringer vor sich stehen sah, keineswegs versucht, ein Wort der Klage zu äußern; umso mehr war der Weringer vom Anblick dieses stille trauernden Mannes ergriffen.
»Kraus«, sagte er daher nach einer Weile und legte ihm die Hand auf die Schulter – »es ist Euch bei mir ein Weniges zusammengelegt, lasst es heute noch holen«, und ohne eine Antwort oder ein Zeichen des Dankes abzuwarten, nahm er des Laders ältestes Mädchen an der Hand und sagte: »Komm du gleich mit und hole etwas für die Kleinen.« Und in der Tat versorgte er die Familie für einige Zeit mit Lebensmitteln und Geld, so dass die Gabe einem Jahresverdienst beinahe gleichkam.
Am Tage vor dem Umzug kamen aus Nah und Ferne Leute, um Abschied zu nehmen. Die Kinder der Nachbarschaft brachten Weringers Kindern rote Eier und andere kleine Geschenke, und in der folgenden Nacht sangen die Burschen des Ortes lange vor Weringers Hof. Dies galt dem Bärbl zum wehmütigen Abschied, das alle lieb hatten und der junge Beck so sehr verehrte. Darum konnte auch dieser nicht mitsingen, ihm versagte die Stimme, und Bärbl weinte die ganze Nacht.
Bärbl und Wolfgang mussten also dennoch scheiden und vielleicht auf immer. Einige ziemlich deutliche Anspielungen, welche der alte Beck über wünschenswerte Schwägerschaften fallen ließ, hatte der Weringer überhört oder überhören wollen; und nach allem, was geschehen war, musste dem Weringer daran liegen, keine Familienverbindung in einem Orte zurückzulassen, den er hassend verließ, um ihn zürnend für immer zu meiden.
Am nächsten Morgen vor Tagesanbruch begann denn wirklich der große Auszug.
Der Weringer, nachdem er Weihwasser über die versammelte Familie, über Knecht' und Mägde, die alle mitzogen, dann auch über Vieh und Hausgeräte gesprengt und stille gebetet hatte, begann auf dem Stangenscheck sitzend der Zug. Hinter ihm fuhr ein Knecht auf einem Steirerwägelchen die Weringerin, Bärbl und die Kinder; Severle hatte in junges Lamm, eine kleinere Schwester ein Kätzle im Arm. Dann kamen mehrere Wagen mit Hausgerät, hinter ihnen paarweise oder in kleinen Herden die verschiedenen Haustiere und zuletzt – die gesamten Dorfbewohner, klein und groß und alt und jung. Es gab ein schweres Schreien und Weinen, und weil die Sonne aufging, bevor der Zug über die nächsten Hügel weg war, so flatterten noch lange, lange die Tücher der Scheidenden und Bleibenden in der Luft …
Der Weringer legte den größten Teil des Weges durch das Dorf mit gebeugtem Haupt und gesenkten Blicken zurück.
Die um ihn waren und die ihn sahen, wähnten den Grund dieses Umstandes in dem Schmerz des verletzten Beines und hatten in der Tat zum Teil auch recht; allein es waren doch auch mächtige Eindrücke des Gemüts dabei im Spiele.
Schon der flüchtigste Blick auf die alte Heimat belehrte den Weringer, welche bessere Tage über Ettwangen heraufgezogen waren, seitdem er es verlassen. Der Ort war aus einem gewöhnlichen Dorfe fast zu einem Städtchen herangewachsen, viele neue Häuser mit roten Ziegeldächern blickten freundlich zwischen dem Grün der Bäume hervor, ein Geist der Ordnung, Reinlichkeit und Wohlhabenheit lächelte auf Schritt und Tritt entgegen, und mit wenigen Ausnahmen hatte jedes Haus jetzt seinen zierlichen Blumen- und Gemüsegarten.
Es konnte nicht zweifelhaft sein, dass außer der rasch aufblühenden Wohlhabenheit zu dieser Verschönerung auch das gute Muster mitgewirkt hatte, welches man an der gefälligen Bauart des Bahnhofes und der trefflichen Benutzung auch des geringsten Stückes Boden herum vor Augen hatte. Jeder, der an seinem Hause zu bauen oder zu verbessern hatte, holt sich dort nach Möglichkeit das Muster, und an dem Beispiele des Nachbarn ermunterte sich der Nachahmungssinn des Nachbarn. Bald war man selbst erstaunt, wie viel Geschmacklosigkeit und Schluderei man den armen Augen bisher zugemutet, wie viel Gut an Boden man bisher mit Füßen getreten; wo aber das bessere Einsehen und Beispiel nicht verfangen wollten, da regte wenigstens die Gewinnsucht zu Verbesserungen an indem außer dem Bahnhofspersonal eine Anzahl wohlhabender Familien, pensionierte Amtsleute u. dgl. im Orte wohnten, die eine gewisse Form und Reinlichkeit in ihren Gelassen verlangten.
Den tiefsten Eindruck auf den Weringer machte jedenfalls der Anblick seines eigenen ehemaligen Hauses.
Dieses war, da es dem Bahnhof am nächsten stand und die erforderlichen Räume bot, zu einem sehr hübschen Gasthof umgeschaffen; auf dem ursprünglichen Stockwerk stand jetzt ein zweites, beide waren hellgelb angestrichen und geziert mit einer langen Doppelreihe Fenster, die von innen hübsche, weiße Vorhänge sehen ließen.
Aber fast noch schöner und überraschender als das Haus war die nächste Umgebung desselben verwandelt.
Die weiten Nebenbaue, wie scheuer und Wagenverschläge, waren weggebrochen, und an ihre Stelle befand sich eine hübsche Trinkhalle in halbrunder Form, von weißen Holzsäulen getragen und mit frisch angestrichenen Tischen, Bänken und Stühlen reichlich bestellt; der große Zwischenraum bis zum Gasthause selbst war wohl geebnet, mit feinem Sande bestreut und mit Kastanienbäumen und Akazien bepflanzt, darunter ebenfalls Tische und Stühle standen.
Es geschah von Seite des Schwähers Beck ganz harmlos, dass er den Weringer im Vorübergehen anhielt, um ihn sein früheres Eigentum in dieser neuen Verwandlung bewundern zu lassen; und es war in der Tat gerade jetzt sehenswert, da sich viele städtisch und ländlich gekleidete Gäste eben hin und her bewegten oder saßen und in bester Laune zechten.
Der Weringer richtete sich empor und sah gerade so lange auf das für ihn außerordentlich überraschende Schauspiel als vonnöten war, um sich keine Blöße zu geben; dann machte er dem Schwäher bemerkbar, dass er später alles näher betrachten wolle, jetzt aber seines Beines halber wünschen müsse, in das Haus des Schwiegersohnes gebracht zu werden – was denn auch geschah …
»Nun, was sagt ihr?« sprach eine Stunde später der Fellmer zu einer Anzahl Ettwanger, die sich mitten im Dorfe aufgestellt hatten.
»Wir können ruhig sterben, wenn wir wollen, er hat sich doch noch einmal bei uns blicken lassen«, erwiderte der Häuer.
Einige lächelten, andere sahen ernst drein.
»Er ist im Schlaf über uns gekommen, wie das Glück, sonst hätten wir ich nimmer hier getroffen«, bemerkte einer von den Ernsten.
Es entstand nun ein lebhaftes Hin- und Herreden, ob es Zufall oder Absicht gewesen, dass der Weringer in Ettwangen erschienen sei. Die Mehrheit neigte sich wirklich der Ansicht zu, dass der Zufall den Besuch verschuldet habe.
»Im Übrigen ist das alles eins jetzt«, meinte der Häuer schließlich – »er ist einmal da und soll nicht wieder ohne Weiteres fort; seinem Merks soll er auf den Weg mit haben.«
»Das mein' ich auch«, stimmte der Fellmer ein – »Ich glaub' zwar, er hat schon im Kurzen geseh'n, was Ettwangen ist; aber er soll noch mehr sehen und uns beichten, dass er nicht vonnöten gehabt, achtspännig fortzumachen und mit seiner Großmannmacherei sich ins Gebirg zu verfahren!«
Einige der Ernsthaften, die einst warme Verfechter Weringers gewesen und auch jetzt noch mit Achtung an ihm hingen, warnten ernstlich vor aller Prahlhanserei und verbaten sich jeden Mutwillen gegen einen Mann, der trotz der neuen Häuser und besseren Zeiten noch immer eine Zierde Ettwangens wäre.
»Der Mensch lebt nicht allein vom Brote«, bemerkte einer von diesen schließlich – »das Herz will auch was haben; sein Herz hat ihn von hier hinweg genommen, das kann ihm heut noch keiner übel nehmen.«
Der Weringer fühlte indessen scharf heraus, welche Erinnerungen und Bemerkungen seine Ankunft in Ettwangen hervorrufen müsse, und war bedacht, den schlimmen Zufall wie ein Werk des freien Willens aufzunehmen. Es war daher nicht Ermüdung von der Reise noch die Notwendigkeit, das wunde Bein zu pflegen, dass er sofort nach seiner Ankunft in dem Haus des Schwiegersohnes in dem engsten Kreis der Verwandten sich zurückzog; er wollte hier auf die schnellste Weise Sammlung finden und sein künftiges Betragen regeln.
»Alles ernst und unbewegt ins Auge fassen« – das war der schließliche Vorsatz Weringers, als er abends zu Bette ging und sein erster Gedanke, als er morgens durch den verhassten Pfiff der Lokomotive geweckt wurde.
Sein Bein war durch kalte Umschläge und die Ruhe der Nacht auf dem besten Wege der Besserung; er stand also rasch auf und trat früher, als man erwartet, zu seiner Tochter und deren Mann in die Familienstube.
»Es schläft sich gut unter euerm Dach«, sagte er freundlich, sich zu ihnen setzend – »Wo sind die Kinder?«
»Die haben gestern zu viel getollt, da schmeckt es ihnen auch in ihren Betten«, erwiderte Bärbl sehr glücklich über den Anblick und die Frage des Vaters.
Überrascht wurden sie und ihr Mann einigermaßen durch Weringers Verlangen, dass man gleich nach einigen Nachbarn schicken solle, die er als Freunde von früheren Zeiten her noch schätzte.
»Ich will mit ihnen Umschau halten, was sich alles hier verbessert hat«, bemerkte er dazu.
Natürlich wurde gleich herumgeschickt, und der Weringer war mit seiner Morgensuppe kaum zu Ende, als bereits alle Gebetenen erschienen.
Es wurde, so früh es auch noch war, für einen guten Trunk aus dem Gasthof gesorgt, bald brannten die Pfeifen auch, und das Mundwerk kam in besten Geng.
Im Stillen wunderte sich eigentlich alles, dass der Weringer aus freien Stücken über Ettwangen und dessen schönes Aussehen zu sprechen begann, ja nach und nach selbst über Verhältnisse Erkundigung einzog, die man seinetwegen gern verschwiegen hätte. Endlich sagte er:
»Reden ist gut, aber sehen ist besser«, stand auf und verlangte nach einem bedächtigen Gang durch den Ort. »Ich habe auch von Eurer besseren Viehzucht gehört«, fuhr er fort, »wir wollen sie im Aug' behalten.«
Schon den Abend zuvor hatte er sich von der Wahrheit dieser Tatsache in dem Hause seines Schwiegersohnes überzeugt; sein Erstaunen wuchs, als er von Haus zu Haus den gleichen Fortschritt bei allen Nachbarn gewahrte.
»Wir haben das auch der Eisenbahn zu danken«, bemerkte man dabei – »um Geringes haben wir von weit her bessere Musterstücke bringen können, wir sind in landwirtschaftliche Vereine getreten, Preise, bessere Unterweisung, Antrieb nach Ehr' und gutem Namen – alles hat dabei geholfen; dazu ist jetzt mehr Geld im Umlauf und mit der guten Viehzucht auch ein Gutes zu verdienen.«
Um Zeit zu sparen und den Gang durch das Dorf abzukürzen, trieb man nun auf dem Gemeindeanger all die prächtigen Stücke veredelter Zucht zusammen, welche morgen auf der Eisenbahn zur Tierausstellung sollten, und der Weringer sah überraschter drein, als er es wohl wünschen mochte.
Auf dem weiteren Gange durch das Dorf trag der Weringer auch in einige Häuser seiner schlimmsten Widersacher und wusste mit einfachen und würdigen Worten manches Gute und Neue darin hervorzuheben. Er bewirkte dadurch (was vielleicht in seiner Absicht lag), dass man ihm mit doppelter Artigkeit entgegenkam.
»Wir wollen jetzt in meinen früheren Hof und tun, als wenn wir dort zu Hause wären«, bemerkte Weringer hierauf und schritt mit einiger Lebendigkeit voran.
In diesem Augenblicke trat aus einem kleinen, aber niedlich geputzten Hause eine junge, hübsche Frau in Stadtkleidern, sah den Weringer betroffen an und sagte dann etwas errötend und freundlich:
»Ei, Herr Weringer, sind Sie auch einmal bei uns? Das freut uns aber sehr!«
Der Weringer blickte sie mit großen Augen an und erwiderte: »Ich weiß nicht recht – ist's möglich?«
»Anne Kraus«, half die junge Freu seinem Gedächtnisse nach.
»Hätt' ich doch überall leichter hingeraten aus auf Dich – oder Euch – verzeihen Sie!«
Die Angeredete ging einige Schritte mit und sagte, ihre natürliche Heiterkeit wieder gewinnend, dass die die Frau des Bahnhofsinspektors Werle sei und mit einiger Eile nach dem Bahnhof müsse; sie empfahl sich auch sodann mit einer höflichen Verbeugung und wusste in recht artiger Weise anzubringen, wie sehr sie sich freuen würde, ihren Mann mit Herrn Weringer bekannt zu machen!
Dieser sah jetzt mit erstaunten Blicken auf seine Umgebung, da es ihm denn doch zu rätselhaft war, was er eben gehört und gesehen hatte. Dieses nämliche Wesen hatte er vor Jahren bei seinem letzten Gange durch das Dorf mit heim genommen, um der trauernden Familie Kraus für das nächste Bedürfnis Geld und Nahrungsmittel zu schenken; – damals lief es in zerrissenen Gewand und mit ungekämmten Haaren neben ihm her, und jetzt war ich ihm die junge Stadtmadame fix und fertig«
Die Männer, welche dem Weringer folgten, lächelten eine Weile vor sich hin, dann bemerkte der Wendelin Ebner:
»Die verdankt ihr Glück eben auch der Eisenbahn, oder vielmehr dem Turnel (Tunnel) nach Großfelden!«
»Wieso?« fragte der Weringer.
Wendelin erzählte nun, wie gleich nach Eröffnung der Eisenbahn Anne Kraus einmal nach Großfelden gefahren und ihrer heiteren Art nach alles um sich gründlich belustigt habe; während der Fahrt durch den langen Tunnel, wo es einige Minuten stockfinster gewesen, habe sie gespürt, dass sich ihr jemand unziemlich nahe, um ihr einen Kuss zu geben; kurz resolviert habe sie aber eine saftige Ohrfeige ausgeteilt, worauf sie Ruhe gehabt, bis das Tageslicht wieder in den Wagen gedrungen; – aber welche Überraschung! Statt den rechten Missetäter, einen jungen Handlungsreisenden, zu treffen, habe sie einen ziemlich bejahrten, ehrwürdigen Herrn gezüchtigt, weil wie meinte, dieser habe sich an ihr versündigt. Die Sache klärte sich auf und siehe da, der alte Herr war über diese straffe Tugend in solches Entzücken geraten, dass er ihr in Ettwangen bis ins Haus des Vaters folgte, wo sich dann herausstellte, dass der Fremde niemand anders sei als der neue Bahnhofsvorstand. Dieser habe hernach das Mädchen auf eigene Kosten in die Stadt geschickt, sie das Allernötigste erlernen lassen und hernach geheiratet, was er in der Tat bis heute auch nicht bereut habe.
Die Männer des Ortes waren durch diese oft erzählte Geschichte wieder sehr erheitert worden, auch der Weringer lächelte dazu, war aber dennoch nachdenklich geworden und trat zerstreut in das große Trinkzimmer des neuen Gasthofes.
Der Wirt empfing ihn mit warmer Zuvorkommenheit; er habe, sagte er, gestern von seiner Anwesenheit zu spät erfahren, sonst würde er ihn schwerlich so bald wieder fort gelassen haben. Natürlich. War er doch sehr begierig, den früheren Herrn seines Hauses über die herrlichen Neuerungen urteilen zu hören. Der Weringer dachte mit einem summarischen Urteil davon zu kommen, musste aber doch mit dem ehrgeizigen Manne Ober und Unterstock wie Keller und Nebengebäude durchwandern und überall an Ort und Stelle auf das Genaueste Rede stehen.
Dem Weringer war dabei nicht sonderlich zu Mute. Konnte er sich im oberen Stockwerk, das ganz neu war, vollkommen in ein fremdes Haus versetzen, so war ihm das im unteren Teile des Gebäudes doch nicht möglich, wo die Einteilung der Räume dieselbe geblieben und diese nur besser herausstaffiert waren.
Der Tisch, an welchem der Weringer sich hier niederließ, stand z. B. in derselben Ecke, wo einst sein eichener Familientisch gestanden hatte, an welchem er und die Seinen mit Knecht und Mägden so viele tausend Male Speise und Trank genossen; freilich standen an der Stelle der Wandbänke und schweren Holzstühle jetzt zierlich geformte Sessel, und statt des Kruzifixes und einiger Heiligenbilder hingen die Bildnisse einiger Generale, gefeierter Sänger und Tänzerinnen an der Wand.
Die mit Weringer gekommenen Freunde überließen ihn zum Glück eine Weile ganz sich selbst, so dass er sich aus früheren Tagen manches Familiengeschehnis wieder vergegenwärtigen konnte; er benutzte die Augenblicke auch vortrefflich und hatte in Kurzem Weib und Kinder, Auftritte der Ausfahrt und Heimkehr wieder lebendig vor Augen; erst als er plötzlich nach der linken Seite der Kammertür starrte, wo sein Weib einst bei der Nachricht, dass Haus und Hof verkauft seien, wie leblos hinsank und hierauf in herzzerreißendem Jammer sich gegen diese Gewalttat wehrte, schauerte der Weringer zusammen, kam zu sich und lenkte seine Aufmerksamkeit wieder auf das, was eben um ihn vorging.
Die Bauern hatten in zwischen eine Zeitung ergriffen und erst den politischen Teil, sodann den volkswirtschaftlichen Anhang durchgegangen. Der Weringer war erstaunt, wie die Leute ernst und bündig das Beste herauszufinden und von allen Seiten zu besprechen wussten. Eine Art stiller Scham durchrann ihn, als er merkte – wie sehr er durch seine jahrelange Abgeschiedenheit zurückgeblieben war. Er fühlte sich auf keine Weise im Stande mitzusprechen und empfand als stummer Zuhörer eine Demütigung vor sich selbst, die ihn förmlich lähmte.
Der Zufall wollte, dass gerade heute wieder einige Zeilen des Tageblattes auf die wachsende Bedeutung Ettwangens hinwiesen; ein Gerücht, das lange schon wie ein ruheloser Vorbote hervorgetreten und wieder verschwunden war, trat heut mit größerer Entschiedenheit als jemals auf und nannte sogar bereits ein bestimmtes Haus et Comp., das eine ansehnliche Linnenmanufaktur nach Ettwangen zu verpflanzen gedenke. Diese Nachricht bildete daher selbstverständlich den überwiegenden Bestandteil der Unterhaltung und sollte nun durch einen neuen, bedeutsamen Umstand unterbrochen werden.
Denn ein Bahnzug brachte zur selben Stunde zwei Fremde in die Sonne (so hieß der neue Gasthof zu Ettwangen), die bald eine solche Aufmerksamkeit erregten, dass man darüber fast der denkwürdigen Anwesenheit Weringers vergaß.
Es waren zwei junge Männer von rüstigem Ansehen, im Alter höchstens drei bis vier Jahre verschieden, beide fein und vollkommen ähnlich gekleidet, so dass man versucht worden wäre, sie für Brüder zu halten, wenn ihr Aussehen und Betragen nicht gar so sehr dagegen gestritten hätten.
Der eine war etwas gedrungen von Gestalt, markig und gebräunt von Gesicht, hatte sehr kurzgeschnittenes, pechschwarzes Haar, eine kecken, lustigen Blick im braunen Auge und zeigte in allem ein rasches und sicheres Gebaren, während der andere, schlank von Gestalt und etwas behäbig von Temperament, das feine, kastanienbraune Haar bis in den Nacken sorgfältig gescheitelt trug und schon durch die zarte Färbung des Gesichtes verriet, dass er seine Person noch wenig der Sonne und den Winden ausgesetzt hatte.
Die Fremden traten in die Gaststube zur Sonne wie alte Bekannte, leicht und munter, die Zigarre im Mund; ein Knabe trug ihr Gepäck, zwei schöne und nicht sehr überladene Reisesäcke.
»Können wir Zimmer haben?« fragte der Kastanienbraune freundlich, mit einer gewissen vornahmen Sorgfalt vor den Wirt hinstehend – »die Zimmer müssen ineinander gehen und die Aussicht nach dieser Richtung haben.« Er zeigte über Ettwangen nach Süden hin.
»Zu Befehl, meine Herren, alles ist bereit«, sagte der Wirt, sich verneigend und dem Kellner winkend, dass er das Gepäck der Fremden auf die Zimmer bringe.
Der Kastanienbraune folgte nun sofort nach dem oberen Stocke, ohne sich nach seinem Kameraden umzusehen, der indessen an den großen Ecktisch zu den Gästen getreten war und ohne viele Umstände ein flüchtiges Gespräch angefangen hatte. Aber gleichsam wenig angeregt von dem, was gesprochen wurde, griff er nach der Zeitung, die vor ihm lag und durchflog sie wie ein sehr geübter Neuigkeitsleser mit wunderbarer Eile, ohne etwas Wichtiges zu finden; erst am Schluss des Blattes stutzte er, wie es schien, über eine Nachricht und fragte plötzlich:
»Was ist Wahres an der Sache? Hier steht von neuen Fabrikunternehmungen! Sind schon Vorarbeiten geschehen?«
Man erwiderte, dass im Orte selbst noch keinerlei Vorbereitungen getroffen seien, dass indessen an der Sache allerdings etwa sein müsste, da die Nachricht wiederholt und immer bestimmter gemeldet werde. Auch seien, fügte man hinzu, vor Kurzem einige Fremde hier gewesen, welche sich nach allem Möglichen erkundigt und mit großer Sorgfalt Bemerkungen, ja sogar Zeichnungen in ihre Taschenbücher aufgenommen hätten.
Der Fremde war den Stummel seiner Zigarre durch das Fenster, legte das Zeitungsblatt wieder hin und begab sich zu seinem Reisegefährten auf das Zimmer.
»Wir müssen rasch zugreifen, Lenhold«, rief er schon an der Türe – »die Spekulation hat bereits Vorposten gezeigt, der Schnellste wird das Feld behaupten!«
»Wieso?« fragte Lenhold, der sich bereits bequem auf das kleine Sofa niedergelassen hatte.
Der Eintretende erzählte, was er eben gelesen und gehört hatte, zündete sich mit Hast eine neue Zigarre an und fügte hinzu:
»Noch treffen wir jungfräulichen Boden für unseren Plan; das kann morgen und übermorgen alles vorbei sein! Der Ort ist für zweierlei Etablissements noch zu klein, die Umgegend liefert nicht genug Arbeitskräfte – wir müssen Reisebeschwerden, Hunger und Durst vergessen und sofort ans Werk!«
Lenhold rückte, von einer solchen Hast augenscheinlich unangenehm berührt, aus einer bequemen Lage und sagte:
»Nun, die Welt wird immer noch nicht aus den Fugen gehen, wenn wir unseren armen Leib ein wenig stärken« – stand auf und läutete der Bedienung.
Während er mit einiger Sorgfalt Essen und Trinken bestellte, machte sich sein Reisegefährte mit beispielloser Schnelligkeit ein Stück Papier zurecht und warf mit Bleistift einige energische Zeilen darauf.
»Schlusspunkt« – sagte er dann, aufstehend und das Blatt seinem Begleiter hinreichend – »diese Zeilen müssen mit der nächsten Post an einige Blätter abgehen, um eingerückt zu werden. liest man das fait accompli unserer Unternehmung und dann von Woche zu Woche die weiteren Nachrichten, so wird man sich zweimal besinnen, uns hier ins Gehege zu gehen! Die unbekannten Größen mögen wo anders in Linnen machen!«
»Das ist recht und gut, Hardenfels, aber die Post geht vor neun Uhr nicht ab, und wir zerrütten unsere Nerven durch eine sehr unnötige Eile, wenn wir nicht wenigstens eine Stunde ruhen und genießen.«
Dieses unverwüstliche Behagen Lenholds beruhigte nun auch seinen Begleiter endlich ziemlich, der an das Fenster trat und mit forschenden Blicken in die Gegend schaute. Er schien im Ganzen mit derselben wohl vertraut zu sein, bemerkte aber doch nach einer Weile:
»Die Veränderung des Ortes ist gewaltig, seit ich ihn das letzte Mal gesehen; es ist sehr möglich, dass in zehn Jahren eine ähnliche Bemerkung über das weitere Aufblühen Ettwanges gemacht wird … Nun, es ist eine Missetat gegen unsere Zeit, wenn man ihr eine Verschlimmerung der Menschen und Umstände zuschreiben will!«
Lächelnd ließ er sich nun auch neben seinem Begleiter nieder und legte seinen breitschirmigen, braunen Hut auf das Knie.
»Wenn ich bedenke«, fuhr er mit einigem Behagen fort, »was aus mir geworden wäre, wenn ich vor zehn Jahren meinem klösterlichen Erzieher nicht aus den Fängen gelaufen wäre – ich kann dem guten Geiste nicht genug danken, dass er mich verleitet hat, durch Ungehorsam ein tätiges und nützliches Mitglied dieser strebsamen Welt zu werden!«
Die Fremden ließen sich hierauf die verabreichte Stärkung aus Küche und Keller wohl behagen und verloren dann keinen Augenblick, um Ettwangen nebst Umgebung flüchtig durchzuprüfen; sie kamen erst spät und, wie es schien, sehr zufrieden in die »Sonne« zurück und ratschlagten geheimnisvoll und bis spät in die Nacht hinein auf ihren Zimmern …
Indessen war der Weringer längst wieder in das Haus seines Schwiegersohnes zurückgekehrt, um sich auf den Heimweg zu begeben.
Als es gegen Mittag Abschied nahm, sah ihn Bärbl zum ersten Male in ihrem Leben weinen. Sie wurde davon so ergriffen, dass sie sich schluchzend an seine Schulter hing und dringend bat, er möchte diesen Besuch nicht seinen letzten sein lassen. Das Wort »Großvater«, welches die herandringenden Kinder riefen, – das zum ersten Mal ihm scharf hervortretende Gefühl des Alters und namentlich das Geständnis an sich selbst, dass sein früheres Ansehen erblasst, er selbst aber von allen Seiten überholt und überflügelt sei, halfen redlich zusammen, sein Herz auf schwere Weise heimzusuchen.

Schluss des ersten Bandes

 
An diesem Morgen wollte der Weringer Weib und Kinder dem Pfarrer vorstellen.
Man ging eine halbe Stunde früher von Hause fort, um die feierliche Handlung noch vor dem Gottesdienste auszuführen.
Die Wahrheit zu sagen, erwartete man nicht viel Freundliches von dem ersten Zusammentreffen mit Seiner Hochwürden. Der Mann stand in einem seltsamen Rufe, und der Weringer, welcher schon einmal bei ihm gewesen war, schien keine besondere Meinung von ihm heimgebracht zu haben.
Dem Bärbl und den kleineren Geschwistern klopfte daher das Herz gewaltig, als ihr Vater männlich an die Türe des Pfarrers pochte und ein scharfes »Herein!« erscholl
Ein Mann stand vor ihnen, der einer genauen Beschreibung wert gewesen wäre.
Er war von mittlerer Größe, breitschultrig und stark beleibt; schon ziemlich hoch betagt, hatte er langes, schneeweißes Haar, das rings um ein brennrotes, volles Gesicht auf Schultern und Nacken hinab fiel. Der Ausdruck des Gesichtes war von jener übermütigen Härte, welche so häufig zum Vorschein kommt, wenn ehrwürdige und einflussreiche Stellungen rohen Menschen zuteilwerden; dazu waren die Augen, welche an einem üblen Gesichte so viel gut machen können, klein und hinter einem weißen Gebüsch von Brauen verborgen, so dass man nur von Zeit zu Zeit ihren Blitz und nicht das freundlichere Leuchten sah, zu dem sie manchmal doch vielleicht veranlasst waren.
Indessen merkte die Familie Weringers bald, dass sie freundlicher aufgenommen wurde, als sie erwartet hatte.
Seine Hochwürden richtete das Wort zwar nur an die Weringerin, aber die Fragen, welche er stellte, waren angenehm. Zu dem großen, unbefangen dastehenden Weringer empor verirrte sich nur dann und wann ein zuckender Blick, und die Kinder schienen ganz unbeachtet zu bleiben; doch erhielten diese beim Fortgehen kleine Heiligenbilder von greller Malerei und reicher Vergoldung.
Man ging also ziemlich befriedigt nach der Kirche, die Weringerin sprach ihr Bedauern aus, dass gerade Geistliche den üblen Nachreden so sehr ausgesetzt seien, Bärbl atmete leicht auf, »dass alles vorüber sei«, und die Kinder freuten sich am Gold und an den Farben ihrer Bilder.
Nach dem Gottesdienste überraschte sie ein kleines Volksfest, welches für die Heiterkeit des ganzen Tages entschied und auch für die Zukunft nicht ohne Folgen bleiben sollte.
Denn kaum war das Ite missa est gesprochen, als ein Pistolenschuss vor der Kirche an Wänden und Fenstern rüttelte; alles drängte aus dem Gotteshause, voran die Burschen dreier Dörfer. Diese versammelten sich in Eile unter einigen Linden, Musik begann, und neugierig lärmend setzte man sich in Bewegung zum Dorfe hinaus auf einen großen Weideplatz. Hier war für ein Fußwettrennen Raum und Ziel bestimmt; die Burschen erhielten Teller voll rund geschälter Rüben, die auf den Kopf gesetzt werden mussten; wer zuerst ans Ziel kam, ohne den Teller und eine Rübe verloren zu haben, der war der Sieger. Die Musik schwieg einen Augenblick; an die dreißig rüstige Burschen stellten sich an; hierauf ein Schuss, ein Tusch, und der Wettlauf begann. Jeden Augenblick schlug ein betäubendes Gelächter der Zuschauer auf, da man nach einige Sprüngen schon Teller und Rüben von den Köpfen fliegen und einen Burschen um den andern vom Wettlauf ablassen sah. Ein einziger Läufer, schlank und hübsch gewachsen, der seinen Kopf wie ein Hirsch munter trug und gleichmäßig ohne Übereile lief, erreichte mit dem Teller und allen Rüben das Ziel – er war der Sieger. Sofort wurde er lebhaft bejubelt und in einem großen Kreise umringt; die Musik stellte sich in die Mitte und spielte einen lustigen Ländler, der Sieger im Wettlauf musste den Tanz eröffnen. Es war eine Wahl mit Bedacht, als er nach einigem Zögern auf Weringers Bärbl losging und mit ihr den Plan durchflog; ihnen folgte nun Paar auf Paar, und in Kurzem wogte die weite Fläche von drehenden Burschen und Mädchen. Bald aber wurde das Zeichen zum Aufbruch gegeben, und die Musik voran, zog alles bunt durcheinander dem benachbarten Dobbl zu, wo nachmittags und abends der Tanz fortgesetzt werden sollte.
Weringer und seine Familie kamen vergnügt nach Hause.
Über Tisch wurde Bärbl nicht ungeneckt gelassen, und selbst ihr Vater ließ in guter Laune merken, dass er gerne sähe, wenn sie sich beim Tanz noch ferner vergnügte. Ihm war es willkommen, dass die Gegend öfter solche Feste darbot, weil sie besonders dazu beitragen mussten, den Seinigen die neue Heimat angenehm zu machen.
Bärbl gab sich Mühe, bei Tische heiter auszusehen, im Innern war sie aber betrübt und fest entschlossen, heute nicht mehr zu tanzen.
Als daher nach dem Essen das Nötige getan war, schlüpfte sie nach dem Garten und versteckte sich am äußersten Ende desselben hinter einen Fliederbusch. Hier saß sie lange, wohl und weh gestimmt, allein und berechnete Stunde und Minute, wo Urban in der alten, unvergesslichen Heimat ankommen und ihren Wolfgang sehen konnte.
Aber sie wurde aufgefunden und sehr unliebsam gestört.
Die zwei lustigen Mägde nämlich kamen und sagten, Bärbls Eltern seien voraus zu den »Spielleuten« und hätten sie mitnehmen wollen; die Mutter hätte noch extra hinterlassen wollen, dass sie ja auch nachkommen solle. Da in diesem Augenblicke ein Ländler aus dem Wirtshaus herüber tönte, so fassten sich die zwei Dirnen freudvoll und tanzten um den Fliederbusch herum.
»O weh, mein Aug«, rief ein Bursch lachend über den Zaun herüber und ging weiter.
Die Dirnen erschraken und hörten auf zu tanzen.
»Bärbl«, sagte die ältere Magd jetzt, »hätt' ich meinen Tänzer so gewiss wie du, ich weiß, wo ich wär'; aber du musst mit; dein Vater will's, deine Mutter will's, der schöne Preislauf aus Erdingen will's. Bist du bei und, so dürfen wir auch eine Stunde länger bleiben.«
Bärbl war aufgestanden. So ungern sie ihren Vorsatz änderte, so konnte sie jetzt doch nicht anders, als dem Willen ihrer Eltern zu folgen; sie ging also mit. Die erfreuten Dirnen nahmen sie in die Mitte, und jede schlang einen Arm um ihren Hals; so sangen sie fortgehend:
Die Kirschen sind zeitig
       Die Weichsel sind braun:
       Eine jed' hat ihr Büebl
       Muss mit auch um eins schaun!
Bärbl wurde von den Burschen sehr ausgezeichnet.
Sie war noch nicht bis an die Tür des Wirtshauses gekommen, als ihr schon einige Tänzer entgegen eilten. Besonders »der schöne Preislauf aus Erdingen« wählte sie als Ziel seiner dauernden Aufmerksamkeit.
Dieser war der Sohn eines wohlhabenden Bauern, hatte einen ansehnlichen Hof zu erwarten und mochte wohl ein ernstes Auge auf die schöne Tochter Weringers werfen. So zum mindesten wurde die Sachte allgemein aufgefasst, und man redete die nächsten Tage heimlich und halblaut viel von Bärbl Weringer und dem schönen Franz Lämmer.
Bärbl wusste da und lächelte dazu; hatte ihr doch der Oberknecht Urban inzwischen sehr frohe Botschaft aus der alten Heimat mitgebracht.
»Sagt, was ihr wollt«, dachte sie, »ich weiß doch, was ich weiß.« Und sie ging unbekümmert und stillvergnügt inmitten des Geredes umher.
Aber die Sache war damit doch nicht abgetan.
Am Sonnabend vor Mariä Himmelfahrt saß man im Weringerhause eben beim Nachtessen, als Bärbl erschrocken aus der Kammer sprang und auf die Fragen der Mutter erwiderte, sie hätte jemand am Kammerfenster gehört und wisse nicht, ob es ein Dieb oder Geist gewesen!
Sogleich wurde Licht genommen und nachgesehen; aber siehe da, man fand nur einige Holzäpfel vor Bärbls Kammerfenster.
Die Mägde lachten, Urban lächelte.
Der Weringer wollte wissen, was die bedeute und erhielt nach einigem Zögern die Erklärung, dass die Äpfel von einem Burschen kämen, welcher Bärbl zu dem morgigen Festtanz lade; Bärbl müsste jetzt, wenn ihr der Bursche auch recht wäre, dessen Sonntagshut holen lassen und mit Bändern und Blumen zieren.
Jetzt lächelte auch der Weringer und sagte: »Da müsst' ja wohl Bärbl erst wissen, wer der Bursche ist.«
Hier haperte es, bis Urban den Löffel weglegt und sagte: »Der Franz Lämmer ist's.«
Bärbl hatte sich eben zu Tisch gesetzt, stand aber blitzschnell wieder auf und lief in die Küche. Ihre Wangen glühten, ihre Augen wurden feucht. Es betrübte sie über die Maßen, dass der hübsche Bursche aus Erdingen wirkich ernstlich an sie dachte; von Urban aber verdross sie's peinlich, dass der die Sache so leicht und spaßhaft nehmen konnte.
»Du bist mir auch einer«, sagte sie noch denselben Abend an der Stallecke zu ihm. »Hast ihn nicht wieder fortschicken können? Du weißt, ich kann nicht, ich mag nicht, ich will nicht mit dem Lämmer halten. Das wär' so gerade recht für die Leute!«
Urban erwiderte: »Du Närrle! Ein' Tänzer musst du doch haben, und weil's der Wolfgang jetzt nicht sein kann, dacht' ich, soll's allerwenigsten der best' und schönst' herum sein.«
»Aber den Hut!« rief Bärbl wenig besänftigt.
»Den hol' ich dir selbst«, sagte Uran wohl gelaunt, »dabei will ich dem Lämmer den Daumen aufs Hirn drücken und sagen, bilde dir nichts ein.«
Bärbl wollte eben noch dagegen kämpfen, als sie nach der Stube gerufen wurde.
Die Mutter teilte ihr mit, dass der Vater gerne sehen würde, wenn sie die Volkssitte mitmache, wie es üblich sei.
Der Weringer hatte guten Grund, diesen Wusch auszusprechen. Denn der große Hof, den er jetzt besaß, war einst der Pachthof eines Rittergutes gewesen, und alljährlich kam der Lehnsherr mit seiner Familie, um hier sich und den Seinen sowie dem Volke ein kleines Fest zu geben. Die Sitte hatte sich seitdem erhalten, und auch ohne Lehnsherrn fuhren die Bauern fort, das Fest in der alten Weise und an derselben Stelle zu feiern. Der Weringer wünschte daher, dass seine Tochter einen Tänzer nicht abweise, für den er selbst einige Vorliebe gefasst hatte und der morgen vor dem Weringerhofe halb und halb als Gast erscheinen sollte. Also sagte Bärbl zu, brachte eine unbehagliche Nacht fast ohne Schlaf hin und schmückte am nächsten Morgen den Sonntagshut des Lämmer Franz so reich als möglich.
Nach dem Gottesdienste versammelte sich Jung und Alt in Weringers Hofraum. An einem Tisch in der Mitte saßen die Musikanten und auf einem Mauervorsprung ein Junge, der an einer Fichtenstaude den Preis des Tages hielt, einen mit Bändern geschmückten, neuen Hut für den Sieger und ein Paar Strümpfe für seine Tänzerin. Zu vier Seiten des Kreises standen als Preisrichter vier Bauern des Orts mit Gewehren, von denen einer den Zweig eines Walnussbaumes in der Hand hielt. Noch ehe der Tanz begann, schritt ein Mann mit einem Sack durch den Hofraum und leerte daraus eine Menge Holzäpfel auf den Boden, während ein anderer auf einen Baum stieg und eine geladenen Flinte mit brennender Lunte daran befestigte. Jetzt begann die Musik, und die Mädchen drangen aus der Nachbarschaft herzu; sogleich wurden sie von den Burschen ergriffen und auf den Plan entführt. Der Bursche des ersten Paares bekam den Walnusszweig in die Hand und behielt ihn bis zum nächsten Preisrichter, hierauf empfing ihn dieser und gab ihn dem zweiten Tänzer. So wälzte sich nun der fröhliche Schwarm unter Scherzen und Lachen über die Holzäpfel hin, wobei hie und da ein Pärchen auf den Boden zu liegen kam, bis plötzlich die Lunte das Pulver erreicht und das Gewehr losging.
Franz Lämmer, der mit Bärbl dahinflog und den Nussbaumzweig eben in der Hand hielt, war abermals der Sieger.
Man zog nun nach dem Wirtshause, wo der schöne Lämmer die Festgäste bewirten musste, worauf es den Nachmittag bis spät in die Nacht gewöhnlichen Tanz gab.
Bärbl war heiterer geworden, als sie dachte. Es schmeichelte ihr doch, den schönsten und besten Tänzer zu haben; auch der Umstand, dass ihre Eltern im Wirtshaus erschienen, sie lächelnd und liebevoll beobachteten und sie öfter zu sich an den Tisch riefen, trug viel zu ihrer vergnügten Stimmung bei.
Als sie gegen Mitternacht mit ihren Eltern aufbrach, um nach Hause zu gehen, erhoben sich auf Lämmers Wink alle Musikanten und begleiteten sie, lustige Weisen spielend, bis vor den Weringerhof.
»Ein rechter Bursch«, sagte der Weringer wiederholt vor Schlafengehen, »er hat ein schönes Wesen, man kann was auf ihn halten.«
Leider blieb jener Tag nicht ohne betrübliche Folgen.
Man war kaum in den ersten Schlummer verfallen, als ein greller Lärm das ganze Dorf aufschreckte.
Der schöne Lämmer war auf seinem nächtlichen Heimweg von zwei Burschen überfallen und arg zugerichtet worden; man sagte aus Eifersucht. Der Fall machte im Weringerhofe natürlich das meiste Aufsehen. Schreck und Mitleid ergriffen Bärbls Herz; ihre Mutter nahm heftig Partei für den schönen, unglücklichen Burschen; der Weringer aber warf sich rasch in sein Gewand und ging der Stelle des Unglücks zu.
Er fand den jungen Lämmer bereits verbunden und außer Gefahr. Einige Streiche mit Faustringen hatten ihn zwar schwer, aber nicht gefährlich getroffen. Der Weringer ließ sich den Vorfall genau erzählen und hörte mit Befriedigung, dass der junge Lämmer sich wacker gewehrt und schließlich seine überlegenen Gegner in die Flucht getrieben habe.
Auf dem Heimwege beschäftigte den Weringer nichts Geringeres als eine mögliche Verbindung zwischen seiner Tochter und diesem wackeren Burschen, der ihm ausnehmend gefiel und über dessen Eltern und künftige Aussichten das Beste erzählt wurde.
Er ahnte freilich nicht, dass indessen seine Tochter zu Hause eine wichtige Generalbeichte ihre Liebe ablegte, in welcher der Name Franz Lämmer nicht vorkam; denn von der Sorge getrieben, dass dieser Vorfall mit dem Lämmer nicht der einzige bleiben könnte, noch mehr von der Vorliebe erschreckt, welche sich bei Vater und Mutter bereits für den schönen Burschen zeigte, hatte sich Bärbl schnell ein Herz genommen und ihrer Mutter ihr ganzes Geheimnis eröffnet.
Aus der Entschiedenheit und leidenschaftlichen Hast, mit welcher Bärbl ihr Liebesbekenntnis ablegte, war bestimmt genug zu entnehmen, dass hier Widerspruch oder Zwang wohl schwerlich etwas ändern konnten.
Die Weningerin litt schwer an Heimweh. Sie war lange nicht zu bewegen, sich die neue Wirtschaft näher anzusehen. Nur was sie sozusagen vor den Fenstern hatte, wurde einer »Schau« gewürdigt.
»Da bin ich noch ein wenig daheim«, sagte sie, denn im Hofe ging ihr Gesinde hin uns wider, da standen Wagen und Werkzeuge, die sie kannte, im Stalle fand sie ihr Vieh, in der Küche ihre Geräte; höchstens den Obstgarten am Hofraum betrat sie in den ersten Tagen noch; ging ja ihr Geflügel, Hühner und Enten, dort vergnüglich hin und her.
Wer weiß, wie lange es so geblieben wäre, wenn nicht die Dorfkinder eine Wendung herbeigeführt hätten.
Es war Anfang Mai, der Wald hatte zu grünen angefangen, da versammelten sich eine Sonntags Knaben und Mädchen vor Weringers Hofe und riefen: »Laubmännle heraus! Laubmännle heraus!« Die Weringerin fragte am Fenster: »Wen meint ihr?« Die Kinder erwiderten: »Euer Severle!« Dieser hatte sich längst in der neuen Heimat zurechtgefunden und wusste, was bevorstand; wie der Blitz fuhr er zur Türe hinaus, dann ging's dem Walde zu. Die Kinder brachen nun Zweige von den Bäumen und banden sie um den kleinen Weringer, dass nur seine Schuhe sichtbar blieben. Wo die Augen waren, da wurden kleine Öffnungen gelassen, damit er wenigstens sehen konnte, was um in vorging. Als die grüne Umhüllung fertig war, wurde sie noch von allen Seiten mit farbigen Tüchern und Bändern behangen; dann nahmen die zwei ältesten Kinder das Laubmännle in die Mitte und führten es in das Dorf zurück, paarweise unter Jubel und Gesang folgten die anderen. Man zog nun wieder an den Fenstern des Weringerhofes vorüber und dann auf den Platz unter den Dorflinden, wo so lange getanzt und getollt wurde, bis Hunger und Müdigkeit eins nach dem anderen nach Hause trieb. Severle, der sich glücklich wieder aus den Zweigen gearbeitet hatte, sprang gegen Abend tanzend zur Türe herein und sang seiner Mutter das Liedchen vor, das er heute gelernt hatte:
Blau Kohl, blau Kohl sind die besten Pflanzen,
       Wenn das Mädel gessen hat, hebt es an zu tanzen;
       Tanz, Mädel, tanz,
       Die Schuhe sind noch ganz;
       Sind sie durchgerissen,
       Geht's mit bloßen Füßen!
Wie es den Eltern gefällt, wenn man die Kinder lobt, so wird ihnen auch wohl, so sie ihre Kinder glücklich sehen.
Die Weringerin war gut gestimmt, und da die Abendsonne noch am Himmel stand, so sagte sie: »Komm, Alter, wir gehen ein wenig ums Haus herum.«
Der Weringer war gern bereit, diese bessere Stimmung zu benützen. Sie gingen durch den Garten, und als die Weringerin ein Stück Mauer eingefallen sah, sagte sie: »Das darf nicht so bleiben, Alter.« Der Weringer war froh, diese Achtsamkeit zu bemerken und erwiderte: »Hast recht, gleich morgen muss die Luke weg.« Obwohl er bereits den Befehl zur Verbesserung gegeben hatte, so wollte er doch seinem Weibe den Schein des Verdienstes lassen.
Jetzt zeigte er auf große Strecken Felder und Wiesen bis zum nächsten Walde hin und sagte: »Sieh, das all' ist unser!«
Die Weringerin warf einen flüchtigen Blick hinüber und wollte schweigend weiter gehen, als sie die Halsglocken der Kühe hörte, die aus der Taltiefe kommend, auf dem Heimweg waren.
»Wie die den Weg schon wissen«, sagte sie heiter und rief dann: »Scheckl!«
»Sie kennt mich! Und wie das Tier schon überall daheim ist!«
Der Weringer trat mit seinem Weibe jetzt auf eine Wiese hinaus und sagte: »Schau dich da um, du kannst nicht sagen, dass es wüst hier ist!«
Der Blick hatte wirklich eine weite, schöne Aussicht gegen Nord und Nordwest, und obwohl die vielen und mitunter düsteren Wälder der Landschaft großen Ernst verliehen, so war doch der Eindruck im Ganzen ein erhebender.
Die Weringerin legte sich die Schürze um das Kinn und blickte lange schweigend drein, dann sagte sie: »Viel Wald, viel Wald und überall kein Wasser.«
Das war richtig; denn die Waldbäche gingen weit und breit versteckt in den Taltiefen vorüber, Teiche waren nirgends zu sehen.
»Was ist denn das?« fragte die Weringerin hierauf und zeigte auf ein hübsches Landschlösschen, das sich im Abendscheine freundlich ausnahm.
Ihr Mann benannte den Besitzer, einen alten Baron, der sich mit geheimen Künsten abgeben sollte. »Ist's nicht, als ob Husaren aus und ein ritten?« bemerkte die Weringerin; sie meinte die Alleebäume, die aus verschiedenen Richtungen ihre Linien nach dem Schlösschen zogen.
»Alter«, fügt sie dann hinzu, indem sie unter eine Baumgruppe trat, »da muss ich ein Bänkl haben. Da will ich weilig sitzen und umschauen. Dorthin liegt die erste Heimat und – das bleibt die Heimat.«
Jetzt ging die Sonne unter, und die Weringerin sagte heimkehrend: »Ja, der Himmelvater ist überall, die Sonne geht auch da schön unter.« Der Anfang zur Eingewöhnung war hiermit gemacht.
In der Wirtschaft wurde nun auch nichts mehr versäumt oder gering geachtet. Die Weringerin hatte ihr Leben lang sich hager und steif gearbeitet, sie konnte in halber Untätigkeit nicht verharren. Es ist ein sehr bezeichnender Zug in der menschlichen Natur, dass uns alles umso teurer wird, je mehr von unserer Arbeit dabei ist. So gewann auch die Weringerin ihre neue Wirtschaft erst recht lieb, als die Spuren und Vorteile ihrer Tätigkeit sichtbar wurden. Auch der Weringer war mit Ernst bei allem. Eine große Freude machte er seinem Weibe, indem er das Wasser des Röhrbrunnen ableitete und nicht weit vom Hause einen kleinen Teich bilden ließ. Das gab doch einiger Maßen den Anblick von lebendigem Wasser. Sonst war der Weringer aber nicht gesonnen, in seiner Wirtschaft Neuerungen einzuführen. Der Pfeil des Hasses gegen alles Neue saß zu tief in seiner Brust. Er war froh, in eine Welt des festen Beharrens, des stetigen, ruhigen Kreisgangs des Lebens gerettet zu sein.
Ein wahrer Triumph war es ihm, in seiner neuen Umgebung überall das Echo seiner Gesinnungen zu vernehmen.
Er merkte freilich noch nicht, dass die Bauern, welche ihn zunächst umgaben, als Besitzer kleiner Wirtschaften ihm oft nur angenehm zu Gehör reden wollten; denn er nahm sich wie ein Fürst aus unter ihnen, und der Reichtum tat auch hier wie überall seine Wirkung.
Der bedeutendste Hofbesitzer des Ortes nach dem Weringer war der Mainhard. Das war ein ernster, einfacher und kluger Mann. Er war in früheren Jahren als Soldat in der Welt herumgekommen, lobte sich zwar auch das Alte, sagte aber nicht mehr, als was er selbst für wahr hielt. Trotzdem schloss sich der Weringer bald an ihn am meisten an; denn als ein Mann, der so sehr an Verkehr mit Menschen gewöhnt war, musste er doch jemand haben, der ihm etwas mehr war als gefälliges Echo …
Eines Sonntagmorgens stand Urban, der Oberknecht, vor dem Weringerhofe und los'te vor sich hin. Er war im vollen Sonntagsstaat und hatte die weichen Stiefelröhren über die Hälfte der Schenkel gezogen. Auf einmal sagte eine Stimme neben ihm:
»Was losest du?«
Urban rieb sich verlegen hinterm Ohr und sagte nichts.
Der Weringer aber fuhr fort: »Du sinnst nach heim.«
Nach einigem Husten erwidert Urban: »Mein Kropftauber ist davon; es wär' mir recht, ich könnt' ihn holen.«
Der Weringer sah verdrießlich aus und bemerkte nach einer Pause: »Hol' ihn; sieh' auch deine Alten wieder; sei aber zur rechten Zeit wieder da!«
Urban nahm sich in Acht, keine zu freudige Bewegung zu machen und ging, sich wieder hinterm Ohr reibend, langsam nach dem Hause; er bog eben um die Ecke, als er seinen Meister noch einmal rufen hörte:
»Urban!«
Die Stimme klang ernst.
Urban blieb stehen, ohne zu zucken. »Wenn du sonst gesehen und gefragt wirst«, sagte der Weringer, mit gesenkten Augenbrauen an ihm vorübergehend, »so weißt du, was dein Amt ist; es ist gut hier, man ist wohl zufrieden, alles ist recht so!«
Urban verstand den Wink und gab dies zu erkennen; als er durch den Hausflur nach der Bodentreppe schritt, um seine Jacke zu holen, begegnete er dem Bärbl.
»Ich geh'!« sagte er schnell und blickte sich um, ob niemand um die Wege sei.
Bärbl errötete; sie hatte das Tischtuch in der Hand, um die Brosamen unter die Hühner zu streuen. Eine Erwiderung auf jene Worte fand sie nicht, aber ihre Schritte wurden froh und fliegend. Das Tischtuch flatterte weit zur Türe hinaus, und Hühner, Enten, Tauben und Sperlinge kamen eilig heran, die Beute zu teilen.
»Was sg' ich ihm?« fragte Urban schon auf der Treppe stehend.
»Ei – grüßen kannst und sagen kannst –« Bärbls Gesicht glühte höher; geschwinde eine Schelmerei ausdenkend, um ihre Bewegung zu verbergen, wollte sie eben noch einige Worte hinzufügen, als sie Schritte hörte, das Tischtuch über'n Arm warf und der Stube zufloh. Das Röckchen warf wieder eine reizende Welle, eh' die Stubentür hinter ihr zuflog.
