Vier Wochen später, an einem schönen Junitag, Schlag ein Uhr mittags, lief die Toni Fähringer vor ihrer Wohnung über die Straße, um aus einer nahen Konditorei eine Torte und Nachtisch-Leckereien zu holen.
Toni mochte an das und jenes, an ihre Trinkgelder, an die leckeren Tafelabfälle oder auch an die Artigkeiten denken, welche ihr heute wieder von einigen »lieben alten Herren« heimlich zugeflüstert wurden; sie sprang recht munter dahin und war nicht selten im Falle, hier oder dort ein Weiblein oder Männlein streifend, um den Schwerpunkt der Haltung zu bringen.
Sie wäre auch mancher Zurechtweisung nicht entgangen, wenn der Anblick des in der Tat hübschen Mädchens die Getroffenen nicht sogleich beschwichtigt hätte.
So war Toni unbeirrt dahingezogen und wollte eben um eine Straßenecke biegen – als auch Justus Erdlein, das Blaumeisle, von der anderen Seite kommend, um die Ecke bog.
Statt seines langen, blauen Rockes hatte er eine Jacke von derselben Farbe an, trug einen langen Esskorb in der rechten Hand und schien »eilend mit Weile« seiner Wege zu gehen.
Er hatte in einem größeren Speisehause Beschäftigung gefunden, reinigte den einquartierten Gästen die Kleider und leistete ihnen Läuferdienste, den Abonnenten über die Straße aber trug er ihr Mittagessen in das Haus.
In letzterer Beschäftigung, nachdenklich vor sich hin gehend, ersah ihn nun die Toni Fähringer und lief mit großer Freude auf ihn zu.
»Ei, Justus Erdlein! Justus Erdlein!« rief sie: »Wollt Ihr denn nicht stille halten und auf ein Landsleut sehen? Seid Ihr stolz und ganz verändert? Guten Tag, Gott grüß' Euch!«
Justus blickte auf und nickte eben nicht freundlich mit dem Kopfe, indem er etwas ungeduldig stehen blieb.
»Ah«, sagte er, »Toni Fähringer. Wie kommen wir da zusammen? Wo bist du im Dienst, und wie geht es dir?«
Toni stellte sich heiter und triumphierend vor ihn hin, begann ihre bis Dato glückliche Laufbahn des Breitesten zu beschreiben und ihren Schlepp, die neue Kleidung, vor ihm auszubreiten.
Sie trug ein rosafarbenen Kattunkleid, hatte ihr ländliches Kopftuch mit gescheiteltem Haare vertauscht und unterließ besonders nicht, ihre Zeugstiefelchen unterm Kleide hervorzustrecken, indem sie bald mit der rechten, bald mit der linken Fußspitze im Pflaster bohrte.
Blaumeisle war ihr in diesem Augenblicke, wenn nicht der liebste, doch gewiss der erwünschteste Mann, der ihr begegnen konnte.
Ihm zu sagen, zu beschreiben, in wessen Hause sie sei, wie glänzend sie lebe, wie fräuleinmäßig sie gehalten werde – ihn ahnen zu lassen, was ihr noch alles, Hohes und Herrliches, bevorstehen könne, das gewährte ihr jetzt eine tiefe Befriedigung.
Ohnehin war bereits ein Dutzend jubelnder Depeschen nach der Heimat abgegangen; dem Justus Erdlein gegenüber hatte sie besondere Gründe, sich ihres günstigen Loses zu rühmen.
Jetzt konnte sie mit Vorteil eine Rechtfertigung ihrer Verschwörung an Mann bringen, da sie unter Erdleins Schutz wohl nimmer eine so hohe Freudenstellung einnehmen würde; jetzt konnte sie Minneles Anbeter die Seufzer, die Blicke, den verhängnisvollen Braten, die Klagen über das verlorene Minnele eintränken; denn unmöglich, dachte sie, könne Minnele in ihrem Alltagsrock dem alten Narren besser gefallen haben als sie jetzt, im hellen fräuleinhaften Stadtgewand.
Auch war ihr Justus Erdleins Redlichkeit jetzt eine höchst erwünschte und brauchbare Eigenschaft, denn sie konnte darauf rechnen, dass er, gegen Winter heimkommend, treulich berichte werde, wo und wie er sie gesehen; an seinem Zeugnisse lag ihr alles, es fand unbedingten Glauben, während sie stets besorgt sein musste, dass man ihre Briefe mindestens mit Vorsicht aufnahm.
Leider war Justus Erdlein augenscheinlich nicht in der Laune, einen geduldigen und aufmerksamen Zuhörer abzugeben.
Sei es, dass er ohnehin ganz andere Dinge zu denken oder dass er Tonis Streiche von der Reise her keineswegs vergessen hatte, kurz, er nahm den Esskorb, den er, vor Wagen und Menschen sichernd, einige Augenblicke hinter einen großen Eckstein gestellt hatte, mitten in der schwungvollsten Schilderung der Toni wieder auf, rückte am Käppchen, ohne eine Miene zu ändern, nickte einmal leicht über die Schulter und ging seines Weges.
Aber die Fähringer-Toni war nicht gesonnen, ihn des Weges so ziehen zu lassen, sie sagte: »Ihr eilt wohl, Erdlein? Gut, so geh' ich noch zehn Schritte mit«, und fegte rührig neben ihm her.
Er musste nun zum Allgemeinen noch das Besondere hören, wie oft ihre Herrschaft Gäste im Hause sehe und was für seltene Gäste; dass unter diesen Gästen öfter auch jener vornehme, von wegen des Goldstückes unvergessliche Herr sich befinde, er was ganz Besonderes sein müsse, da er »Exzellenz« genannt werde und im Betragen und Trinkgelderzahlen gar zu exzellent sei. Von allen aber sei der gute, alte Herr von Sentis gar zu lieb und gut und gebe Trinkgelder, dass es nicht erhört sei und behandele sie (die Toni) wie ein Vater und mache alles wieder gut, was manchmal die Migräne und der hochnäsige Stolz der gnädigen Frau und – die Zuchtrute von Kammermädchen verderbe, denn dieser müsse sie immer zwei Drittel von allen Trinkgeldern geben, müsse Wache stehen, wenn bei Abwesenheit der Herrschaft ihr Liebhaber, der »überflüssige oder überzählige« Herr Konzipient sitze, wo er gewöhnlich bis zum Augenblick der höchsten Gefahr nicht aus dem Hause zu bringen sei –
Justus Erdlein trat in das Tor eines Hauses, sagte: »Hier muss ich das Essen abliefern« – rückte wieder flüchtig an der Kappe und schwenkte ruhig und halb in Gedanken der Treppe des Hauses zu.
Er hatte auch schon einige Schritte in dieser Richtung getan, als er plötzlich, wie sich besinnend, wieder stehen blieb und gesenkten Blickes beinahe traurig fragte:
»Wo ist denn Minnele? Hast du nichts von ihr erfahren? Wie mag es ihr ergehen?«
Toni Fähringer, welche der Meinung gewesen, Justus Erdlein sei nur deshalb stehen geblieben, um nun seine Freude und Verwunderung über ihr Glück auszudrücken, glaubte bei dieser unerwarteten Frage Blaumeisles in den Boden zu sinken; alle Blut, welche ihr Übermut und Beredsamkeit auf Stirn und Wangen getrieben, stürzte sich häuptlings in die Tiefe ihres Gemütes zurück, und mit einer Stimme, die vor Galle bebte, sagte sie:
»Was die! Was soll denn dieser fehlen? Die kann überall von ihrer Schönheit leben! Behüt' Euch Gott, Blaumeisle!«
Da!
Nach diesem Triumphe ging sie fort und versüßte sich im Zuckerbäckerladen die Galle durch einige Näschereien, bevor sie der Herrschaft Torte und Konfekt nach Hause brachte.
Erdlein aber vertiefte sich jetzt ebenso wenig in Tonis letzte Worte als in ihre früheren Ruhmreden pro domo.
Er ging ruhig und nachdenklich die Treppe hinauf, bis er in dieser aufsteigenden Linie den Stammesrest einer sonst zahlreichen Bürgerfamilie, einen jungen Maler, erreichte, der im Dachstübchen seiner Kunst und seinen Idealen lebte; hier gab er in die Hände des bescheidenen Kunstjüngers den Esskorb ab, mit dem gewöhnlichen Wunsche: »Wohl bekomm's Ihnen, lieber Herr«, empfing dann den geleerten Korb wieder zurück und entfernte sich, wie er gekommen war.
Der gute Alte war allen Ernstes der letzten Reiseerlebnisse und namentlich des verloren gegangenen Minneles willen trübsinnig geworden.
Er wusste die ganze Sachlage heute noch nicht anders, als dass Minnele sich an jenem Morgen freiwillig von der Gesellschaft getrennt und ihr vorausgeeilt sei, um nicht ferner die Plackereien der vorhergehenden Tage erleiden zu müssen.
Dass Minnele mit diesem unerwarteten Entschluss auch ihn, den wohlmeinenden Freund, umging und dass er sie später in der Hauptstadt nicht mehr traf, um sich ihr angenehm und nützlich zu machen, das legte sich dem alten Manne schwer aufs Herz.
Wo war nun Minnele? Mit welchen Ängsten und Nöten rang sie im Gewirre der großen, lauten Stadt?
Nein, eine solche Pilgerfahrt nach der Hauptstadt hatte Erdlein nie gemacht: unter seinen anvertrauten Schäflein Meutereien ausgebrochen! Und das liebste, süßeste Lämmlein verloren gegangen, verschollen – und weinte und verzagte vielleicht in einem Winkel der Hauptstadt alleine!
Um solcher Gedanken willen ernsthaft bekümmert, ging Erdlein seines Weges nach dem Speisehause zurück, um neu beladen anderen Abonnenten ihr Mittagesen in das Haus zu bringen.
Von der Ecke der Straße aus, welche er eben verließ, bis zur Mündung der gegenüber liegenden Nebenstraße hatte er eine der belebtesten Stellen der Hauptstadt zu durchschreiten.
Da nun hier den ganzen Tag das Donnern der Wagen und das Gedränge geschäftiger Menschen nicht endet, so musste Erdlein wohl überlegen, wie er diese Lebenswogen schnell und gewandt durchschneiden könne. Er stand einige Augenblicke stille, ließ seine Flügeladjutanten, ein Paar trefflicher Augen, des Gedränges Gewalt und Tiefen scharf ermessen, und sie hatten bald eine Furt zum Passieren entdeckt; – Erdlein besann sich keinen Augenblick, den günstigen Umstand zu benützen, und in Kurzem stand er an der Häuserreihe drüben außer Gefahr.
Nun war er glücklich und gedachte gemächlich seines Weges zu gehen.
Aber es schien, als gefiele es dem Meere des Lebens heute, seine Wogen ungewöhnlich aufzuregen und für das einzelne Schifflein ungeahnte Klippen zu türmen.
Statt die Nebenstraße, welcher Erdlein zusteuerte, freier als die Hauptstraße zu finden, fand unser Wanderer ihren Eingang namentlich von jungen und alten, eleganten Herren angefüllt, ja, im vollen Sinne des Wortes abgesperrt.
Nicht weit von der Ecke der Nebenstraße stand ein vornehmer Wagen mit zwei feingebauten Braunen in Silbergeschirr; aus demselben waren zwei Damen, eine bejahrte und eine ganz jugendliche ausgestiegen und in das Eckgewölbe »zur schönen Pariserin« eingetreten.
Im Laufe einiger Minuten hatten sich um den Wagen und vor dem Luxusladen einzelne Gruppen von Herren gesammelt, die, immer noch anwachsend, eine undurchdringliche Masse bildeten.
Während die Neuankommenden fragte, was da zu sehen sei, waren aller Augen durch die Glastüre oder das Schaufenster nach dem Inneren des Ladens gerichtet, wo in diesem Augenblicke unmöglich etwas anderes als die Erscheinung der beiden Damen interessieren konnte; denn die Shawls, die Spitzen, das Arrangement der Kleiderstoffe im Laden waren dieselben wie in jedem Luxusladen, und außer den zwei Damen befand sich nur eine umfangreiche Ladenfrau im Innern des Gewölbes.
Justus Erdlein, der nur die Wahl hatte, entweder durch diese Nebenstraße auf kurzem Wege nach seinem Speisehause zu gelangen oder auf einem sehr großen Umwege die für seinen Esskorb wahrhaft von Gefahren strotzende Hauptstraße zurückzulegen, versuchte hier und da, ein zweiter Winkelried, seine Brust vielen vereinten Lanzenspitzen von Ellbogen und Spazierstäbchen entgegen zu werfen, um sich nach der Nebenstraße durchzuarbeiten; allein vergebens, er vermochte nicht den Phalanx heißbeherzter Ritter zu durchbrechen, prallte immer unverrichteter Sache zurück und musste manche raugräfliche Lanze der Verwünschung über sein beängstigtes Haupt hinsausen hören.
Was war zu tun?
Ehe Justus Erdlein sich's versah, hatten sich auch hinter ihm bald Neugierige in erklecklicher Zahl gesammelt, so dass er, ringsum eingeschlossen, sich auch nicht mehr nach der Hauptstraße durchzukämpfen wusste.
Den Umständen Rechnung tragend, beschloss er daher, weder vor noch zurück zu dringen, sondern sich vom Zufall selber führen und befreien zu lassen; so ergeben in seine unfreiwillige Lage, eroberte Erdlein wenigsten einen Platz vor der Glastüre des Luxusladens, und da er größer war als die meisten vor ihm Stehenden, auch treffliche Augen hatte, so konnte es nicht fehlen, klar zu sehen, was im Laden vorging.
Es war im Grunde nichts Besonderes.
Die Ladenfrau häufte von ihren Luxusstoffen Muster auf dem schön polierten Vorlagbrette und entfaltete ein Stück von jedem; die junge Dame stand in schüchterner Entfernung von den Stoffen, und es schien, als habe sie Respekt, ja Angst vor alle den Herrlichkeiten; nur wenn ihre Begleiterin, die ältere Dame mit der Ladenfrau zu reden aufhörte, um sich rechte und links im Laden umzusehen, dann suchte der jungen Dame schönes Auge gleichsam Hilfe bei dieser und irrte ängstlich weiter durch die Räume des Ladens.
Aber der älteren Dame, einer stattlichen, reich gekleideten Erscheinung mit großen Feueraugen und länglich vollem, ehrwürdigem, nur etwas zu gerötetem Gesichte, schienen Waren und Kind nur nebenher beachtenswert; ihre Blicke machten sich mehr mit einzelnen Zuschauern vor dem Schaufenster und der Glastüre zu schaffen.
Endlich aber musste des Aufsehens halber der Szene ein Ende gemacht und irgendein Kauf abgeschlossen werden.
Ohne die Farbe oder Güte eines Moirestoffes besonders zu prüfen, ließ nun die ältere Dame sich einige Längen vom Stücke schneiden, legte ihre Adresse hin und machte Miene, aus dem Laden zu treten und sich nach ihrem Wagen zu begeben.
Alsobald bildete das Volk von Kavalieren draußen eine schmale Gasse und pflanzte Zwicker und Lorgnetten vor die Augen, um genau zu sehen.
Die »Alte«, welche zuerst aus dem Laden trat, erhielt höchstens von einige bekannten Herren flüchtige Blicke, allein das Engelsgesicht des Kindes, welches hinter ihr kam, fesselte im nächsten Augenblick die Sehkraft aller Versammelten so vollständig, dass man sagen durfte: Alles war um sie verschwunden und sie nur, die Erscheinung einer schöneren Welt, gehe still und unnahbar vorüber.
Einige Sekunden war es atemlos stille; dann regte sich lebhaft und rasch ein Flüstern und Fragen: die Versammlung, aus ihrer früheren Stellung rückend, suchte den Kern ihrer Masse zu lösen, schon ihn aber ungelöst den beiden Damen nach, die übrigens schneller, als man dachte, in ihrem Wagen saßen und brausend von dannen fuhren – der grüne Schleier des schönen Kindes wehte noch an der nächsten Straßenecke duftiglich zurück, an den süßen Frühling erinnernd, den das Herz dieses Kindes wohl noch zu vergeben habe.
Zwei Kavaliere, gewohnt und geübt, ein Abenteuer zu verfolgen, sprangen unverweilt in eine Fiaker, der die Damen hatte fahren sehen, und befahlen, es koste auch Wagen und Pferde, der Equipage auf dem Fuße zu folgen.
Von den Übrigen begab sich jeder nach seiner Weise resigniert auf seinen Weg.
Der eine klopfte sich, indem er weiter ging, mit dem Knopfe seines Stäbchens fast die Schaufelzähne aus dem Munde.
Der andere brummte den Text von Goethes Fischer zur Melodie: »Ein Schütz bin ich!«
Ein dritter stieß das Fenster eines Bücherladens ein, indem er glaubte, in ein Gasthaus zu treten.
Wie viele Kinder man zu dieser Stunde den Wärterinnen übern Haufen rannte, wäre wohl der Mühe wert zu hören.
Doch sei so viel nur noch erwähnt, dass fünf Minuten nach dieser Szene vor dem Luxusladen, außer einem einzigen Zuschauer, alle anderen verschwunden waren.
Jener eine Zuschauer aber war Justus Erdlein.
Er hatte nicht so leicht resignieren und sich entfernen können, denn wie eine Salzsäule unbeweglich stand er da und konnte sich nicht fassen.
Jenes engelschöne »Fräulein« im Violettkleide, schwarzer Samtmantille und grünem Schleier auf dem Hut war Minnele gewesen – Schön-Minnele – sein verlorenes Schäflein und sein anvertrautes Wanderkind! ...
Wenn in der Seele des Menschen eine Zeitlang die Töne des Schmerzes regellos und ohne Maß gewühlt haben, dann geschieht es zuweilen wie bei einem musikalischen Meisterstück, dass aus der Tiefe des verworrenen Tönestromes sich gleich einem Engel des Lichts ein verklärter Akkord entwindet, der sich ordnend und siegreich durch die Nacht und Wirrsal ausschwingt und das Menschenherz mit sich nimmt ohne Widerspruch ins Reich der Wonne und Verklärung.
Ein solches Wunder im Gemüte erlebte auch Minnele an jenem Morgen, als zu allen den Erlebnissen jüngster Tage auch noch die herzlose Anfeindung der Verschworenen kam, so dass sie plötzlich sich geflohen, verlassen und mutterseelenallein in der Fremde sah.
»Selbst Justus Erdlein – auch er«, dachte Minnele, »hat mich verlassen – ohne Wink und Warnung, bei Nacht und Nebel verlassen können!«
Nun – so nahm sie denn ihr weißes Bündelchen wieder in die Hand und schritt geräuschlos durch das Tor des Wirtshauses in das Freie und folgte der Straße in der Richtung nach der Hauptstadt. ...
Es war ein kühler, klarer Morgen, die Sterne standen noch am Himmel; ein Dämmerlichtstreif gegen Osten zeigte schwach nur an, es sei der Tag im Nahen.
Minnele nahm ihr ganzes Herz zusammen, um ein rechtes Morgenandachtsopfer gegen Himmel zu senden – und in der Tat, der Herr der Heerscharen mochte mit der Andacht wohl zufrieden sein, welche Minneles Gebet und Wesen hob.
»Lasset die Kindlein zu mir kommen«, war einer der holdeste Sprüche des Erlösers – und hier kam ein Kindlein, schön und rein wie wenige, ein Kindlein ganz und gar im Sturm und Drang des Lebens.
Und Minneles Andacht musste erhört worden sein, denn bis auf einen wehmütigen Nachklang war aus ihrem Herzen Pein und Sorge verschwunden und klare Ruhe in dasselbe eingezogen.
Minnele gedachte der wenigen Lieben und Getreuen ihres Lebens, gedachte vor allem ihrer armen Mutter daheim und freute sich im Voraus schon der Kindeshilfe, die sie zu erweisen bald im Stand sein werde, von so irdisch-löblichen Gedanken stieg ihr Herz zum Lenker der Geschicke auf und vertraute dessen unsichtbaren Händen ihre Zukunft freudig an.
Also vom Himmel zur Erde und von ihr wieder auf zum Himmel strebend, ließ Minnele ihr Herz im süßen Wandel der Empfindung schwelgen, vergaß die eben noch heftigen Leiden der Erde und übersah, obwohl das herrliche blaue Auge starr darauf gerichtet war, den eben in voller Pracht sich entfaltenden Aufgang der Sonne.
Der anbrechende Tag und die näher rückende Hauptstadt belebten nach und nach die Straßen immer mehr.
Es konnte nicht fehlen, dass Minneles Erscheinung auch auf der offenen Heerstraße die Blicke auf sich zog und nicht geringes Aufsehen machte.
Minnele merkte das erst, als hier ein unfeiner Fuhrman, dort ein Kutscher vom Bock oder auch ein Reisender aus dem Fenster eines Postwagens mit großen Augen oder ungeschliffenen Worten ihre Verwunderung zu erkennen gaben.
Sogleich bedachte sie nun, wie solchen Belästigungen zu entrinnen sei; sie warf ein Tüchlein über den Kopf und auch so weit über ihr Gesicht, dass nicht leicht zu sehen war, ob sie schön oder wüst sei, und als sie in der Ferne einige weibliche Wanderinnen entdeckte, beeilte sie sich, denselben nahe zu kommen und durch ihre Nähe geschützt die Hauptstadt zu erreichen ...
Wanderer, Wagen, Reiter in immer gedrängteren Reihen, endlich die Türme und das dumpfe Getöse eines tausendfachen Lebens verrieten und zeigte gegen Abend die Nähe der Hauptstadt an.
Eine Erscheinung sollte Minnele noch mächtig erschüttern, bevor sie das Tor der Stadt erreichte.
Einer starken Biegung der Allee folgend, hatte sie plötzlich die schnurgerade Richtung der Straße nach der Stadt vor sich und erblickte in einiger Entfernung – ihre treulose Landsmänninnen und Justus Erdlein, das Blaumeisle, an ihrer Spitze.
Sie schritten alle mit einer gewissen Hast ihres Weges, als wäre Gefahr vorhanden, dass sie von derjenigen, der sie unter so wohlbedachten Umständen entflohen, noch in der letzten Stunde könnten eingeholt werden.
Minnele konnte sich einer tiefen Wehmut nicht erwehren.
»O eilet nicht so sehr«, dachte sie im Stillen, »meinet ihr, ich werde euch verfolgen, wo ihr mir entflohen seid? Ich seh', ihr kennt mich nicht!«
Am meisten freilich ging ihr des Blaumeisles Flucht zu Herzen; dieser alte Mann, vor Kurzem noch ganz Ohr und Auge, ganz Bewunderung und Anbetung für sie – ging er nicht dort mit Schritten eines versprengten Felddiebs dem Tore zu, um seiner eben noch angeseufzten Heiligen zu entgehen?
Leider wusste sie nicht, dass der arme Justus so in voller Hast der Stadt zueilte, um seine liebe Heilige, die er vorausgeeilt glaubte, noch zu erreichen, bevor sie vom Strom einer halben Million Menschen ergriffen und für lange verschlungen sein würde.
Noch einmal bewegte es Minnles Gemüt, und ihre Lippen zuckten vor Weh; – aber sie fand ihre Fassung und Ruhe wieder – hatte sie doch einige Übung im Verzichten und Entsagen schon erlangt, die Menschen hatten so viel für diese Übung ihres Herzens getan!
Wer war ihr Justus Erdlein?
Er war's ja eigentlich nicht, dessen Verlust ihr wehe tat; – aber ein redlicher und anhänglicher Mensch war wieder über Nach zum Abtrünnigen geworden, er trabte, weiß Gott, welchem Eigennutze nach; so schien es Minnele, und das war's, was ihr eigentlich zu Herzen ging.
»So fahret hin, wer mich verlassen will«, waren Minneles letzte Gedanken in dieser Sache, »ich will mich an nichts mehr hängen und halten, als was mir fest und treu ist wie das Herz der Mutter!«
Und in diesem Augenblicke trat sie durch das Tor der Stadt.
Das hunderttausendfache Getöse derselben drang um sie her und schlug über ihr zusammen, und wie sie selber im dichten Menschenstrom verschwand, so umschlang das Meer von Millionen Wünschen, Bestrebungen und Leidenschaften anderer Menschen auch die stillen Regungen ihrer Seele.
Wir lassen sie eine Weile verschwinden, um sie von der Woge eines neuen Lebens gelegentlich wieder auf die Oberfläche gelangen zu lassen.
Minnele lebte seit einigen Wochen in der Tat als angenommenes Kind der Frau Baronin von Seltern.
Noch am Tag der Aufnahme in ihre Haus schien die Baronin ihrer Neigung zu dem schönen Kindes nicht widerstehen zu können, sie kündigte mit ausgesuchten Worten an, was ihrem Herzen Edles begegne und führte Minnele ohne Verzug als Baroness von Seltern, wenn nicht dem Namen, doch der Tat nach auf den Schauplatz ihres häuslichen, später auch öffentlichen Lebens.
Wie es einem Seligen zu Mute sein mag, der plötzlich aus dem Dunkel dieses Lebens in die Gefilde der Verklärung übertritt, so mit den Gefühlen der seligsten Rührung folgte Minnele dem Rufe ihrer zweiten Mutter auf den Boden ihres neuen Lebens.
Das Erste war, dass Minneles ländlicher Anzug den neuen Verhältnissen zum Opfer fiel.
Die Hülle und Zierde der Schönheit sollte von Grund aus eine andere werden; der äußeren Verwandlung sollte dass die innere auf dem Fuße folgen.
Als Schön-Minnele im Kämmerchen ihre längliche Kleidung ablegte, da glaubte sie, ihr halbes Wesen trenne sich von ihr und ziehe mit der lieben, gewohnten Tracht von dannen.
Als sie dann heraustrat in dem neuen Schmuck, da glaubte sie im Spiegel gegenüber ein anderes, ach so verschiedenes Wesen zu sehen, schön zwar über alles, aber fremd, so fremd, so über alle Maßen anders; es war ihr, als könne sie nie und nimmermehr zurück zu ihre hingeschiedenen Wesen und dürfe auch nicht vorwärts, um mit ihrem Spiegelbilde eins zu werden.
Aber Minnele sollte in ihrem neuen Verhältnis keine Zeit behalten, um ihr Herz unnötig mit Betrachtungen zu quälen.
Denn da war ihr gleich ein Kammerzöfchen zur Seite gegeben, eine lebendige Plaudermühle, welcher die Natur für ein hundertjähriges Leben den nötigen Vorrat Klapperkorn aufgeschüttet; die Zöfchen, selber verzweifelt hübsch, empfing am ersten und jeden folgenden Morgen Minnele aus den Armen des Schlafes, war kaum zu bewegen, ihr Zungenrad so lange zu hemmen, bis Minnele ihre Morgenandacht verrichtet hatte, holte das Versäumte dann fleißig nach und probierte unter tausend Tiraden über Moden und Minneles schöne Form bald dieses, bald jenes Kleid an, wobei nicht außer Acht gelassen wurde, Minneles Fantasie mit Vorstellungen über Putz zu bereichern und in ihrem Herzen manche Eitelkeiten wach zu rufen.
Aus den Händen dieser Zofe gelangte Minnele direkt in die Mutterarme der Baronin.
Diese befand sich gewöhnlich um zehn Uhr früh schon sorgfältig gekleidet im sogenannten Frühstückzimmer und empfing in Gesellschaft einer fernen Verwandten – Baroness Eleonora – Schön-Minnele stets mit freundlichem Zuruf.
Es wurden Minneles Aussehen und Toilette mit Eifer besprochen und über Kapitel der Schönheit und Mode des Breitesten verhandelt.
Gegen elf Uhr ließen sich gewöhnlich einige Freundinnen Eleonorans melden, und das Gespräch nahm Wendungen und verfocht Tendenzen, welchen Minnele gewisse nur mit Missbehagen zugehört hätte, hätte sie überhaupt ein eigentliches Verständnis derselben gehabt.
War auf diese Weise ein Kreis von Freundinnen um Minnele versammelt, dann pflegte sich die Baronin zu entfernen, um die Kinder einer freien Morgengeselligkeit zu überlassen.
Es wurde gescherzt, gespielt, gelacht und mitunter ein Witzlein nicht zu feiner Art zum Besten gegeben; auch fehlte es nicht an häufigen Versuchen, Minnele für seltsam-fremdartige Tänze einzunehmen.
Gegen zwölf Uhr ließ die Gouvernante fragen, ob Schön-Minnele aufgeräumt sei, um einigen Unterricht im Lesen, Schreiben und in Sprachen zu nehmen. Minnele war immer schnell bereit, den Unterricht anzunehmen; er dauerte ihr leider zu kurze Zeit, denn von zwölf bis ein Uhr kamen zwei bis drei Gegenstände flüchtig uns spielend zum Vortrag.
Aber die Baronin litt es nicht anders.
»Mein Kind«, pflegte sie zu sagen, »soll sich nicht blass und hager studieren wie ein Professor, was es braucht, das wird es noch lernen und erfahren!«
Desto mehr Muße sollte dem Tanz- und Zeremonienmeister gewidmet werden.
Er war der erste unter den Meistern, der für Minnele ins Haus gerufen wurde.
»Ich habe ein liebes Töchterlein angenommen«, rief die Baronin, da der Zeremonienmeister zum ersten Mal erschien, »dies Kind soll nun stehen, gehen und sitzen lernen!«
Und Minnele lernte mehr als das.
Wie sich unter den Händen eines Genius alles veredelt, so gibt es eine Schönheit, welche jeder Bewegung den Reiz der Anmut verleiht.
Nicht nur im Stehen und Gehen, auch in den Wendungen des Tanzes entwickelte Minnele so viel Grazie, dass der Tanzmeister bald bescheiden eingestand, was er zu lehren im Stande sei, bedeute wenig gegen den wunderbaren Reiz, welchen Minneles holde Natur ihren Bewegungen verleihe.
Sticken und Klavierspiel mussten natürlich in die neue Tagesordnung aufgenommen werden.
Den Unterricht in diesen Gegenständen leitete dieselbe Gouvernante, welche Minnele im Lesen, Schreiben und Sprechen unterrichtete.
Es war eine kleine verwachsene und äußerst schüchterne Person von dreißig Jahren, welche nicht im Hause wohnte, sondern nur für einige Stunden zum Unterricht erschien; man hatte sie Schön-Minnele als letzte Sprossin einer herabgekommenen Adelsfamilie vorgeführt, der aus Rücksicht ein bescheidener Lebensunterhalt gewährt werde.
Es hätte dieser Beileid erregenden Mitteilung nicht bedurft, um Minneles Gemüt der Armen zuzuwenden.
Sooft die Gouvernante kam und ging, wusste Minnele etwas zu sagen oder zu tun, was ihr angenehm war, und im Erfüllen ihrer Aufgaben suchte sie den Wünschen der Lehrerin auf das Gewissenhafteste nachzukommen.
Wie gerne hätten beide, Zimmer an Zimmer, neben einander gewohnt, Musik, Sprachen und andere Übungen getrieben!
Aber die Gouvernante sagte ängstlich um sich blickend: »Die Frau Baronin will es nicht«, und Minnele sagte ohne Vorwurf lächelnd:
»Einer Mutter muss man allweg folgen.«
So blieb's denn, wie es war.
Mit diesem Zeit-Budget zur Weiterbildung Minneles stand die Geld- und Zeitverschwendung, welche »dem Leben«, d.h. den Zerstreuungen gewidmet wurden, nicht entfernt im Verhältnis.
Regelmäßig um ein Uhr mittags hielt die Equipage der Frau Baronin mit den Braunen im Silbergeschirr vor dem Tore.
Die Baronin fuhr mit Minnele nach dieser oder jener Richtung in der Stadt spazieren.
Es wäre kaum möglich, Minneles Empfindungen zu schildern, welche sie bewegten, wenn sie so im offenen Wagen und herrlich gekleidet, erhaben über die Sorgen und Beschwerden des Menschenlebens dahinflog.
Mit wehmütigen Augen blickte sie nieder auf die drängenden Menschlein in den Straßen, die sich ängstigten und jagten ihres Daseins halber; mit Schauder und Weh gedachte sie an den Tag, wo sie selber eben ankam und, ohne zu wissen, wo ihr müdes Haupt hinlegen, durch die Straßen eilte!
Wo war nun Justus Erdlein, der gute, alte Führer auf der Reise? Wo waren ihre Landsmänninnen, die Toni Fähringer und die anderen?
Ach, Minnele hatte die Beleidigungen längst vergessen, es wäre ihr so lieb gewesen, eines von ihnen, wenn auch nur von Weitem zu erblicken!
Aus solchen Gedanken wurde Minnele immer aufgeweckt durch die bunten Szenen der Straßen und Plätze, welche mit ihren himmelhohen Häusern und ihren prachtvollen Schaufenstern stets einen tiefen Eindruck auf den Neuling machen.
»Mutter! Mutter!« rief es dann in Minneles Herzen – »Mutter daheim, o könntest du das alles sehen!«
Die Baronin pflegte bei solchen Fahrten ihren Wagen gewöhnlich an einer der belebtesten Stellen der Stadt halten zu lassen, mit Minnele auszusteigen und eine Weile dort auf und ab zu gehen, so sich die elegante Welt am zahlreichsten zu versammeln und zu sehen liebte.
Es fehlte nie an großem Aufsehen, sooft Schön-Minnele an der Seite der Baronin erschien und auf und nieder ging; ja, seitdem dieses Erscheinen mit einer gewissen Regelmäßigkeit wiederkehrte, konnte man bemerken, dass die Stunde des Erscheinens schon im Voraus neugierige Gruppen stellte, die mit Spannung das »Mädchen aus der Feenwelt« erwarteten.
Schön-Minnele, durch den Glanz der sie umgebenden Welt geblendet, hielt es kaum für möglich, dass jemand unter solchen Herrlichkeiten ein Auge »für ihr bisschen Gesicht« haben könne; aber die Baronin sammelte um so eifriger mit stolzen und triumphierende Blicken die Eroberungen Schön-Minneles.
Das Lächeln der Baronin, ihr großes, unruhiges Auge, das Zucken ihrer Wimpern, ihr ganzes Mienenspiel schien eine vielsagende Korrespondenz nach allen Seiten zu unterhalten.
Punkt drei Uhr war die Baronin wieder zu Hause, überließ Minnele noch eine Stunde der Gouvernante während sie selber Besuche empfing, dann ging man zu Tische.
Das Mittagessen pflegte sonst regelmäßig um vier Uhr aufgetragen zu werden; seitdem nun aber Minnele im Hause war, sah man den Zeiger auf fünf und sechs Uhr vorrücken, bevor dir Baronin den Befehl zu Tische gab.
Bei Tische erschien außer der Baronin und Minnele anfangs nur noch die Baroness Eleonora; seit den letzten acht Tagen aber war auch noch der Doktor des Hauses gewöhnlicher Tischgenosse.
Dieser war ein breiter, behaglicher Mann mit rotem Weingesicht und schwarzen, listigen Augen.
Er schien so vertraulich in den kleinen Familienkreis gezogen zu werden, weil er eben, wie es hieß, einen Onkel der Baronin in Behandlung hatte, an welchem ihr außerordentlich viel lag.
Denn die erste Frage der Baronin, sooft der Doktor in das Speisezimmer trat, war stets:
»O, sagt mir, lieber Doktor, wie geht es heut? Was macht der Kranke?«
Der Doktor gab sodann sein Tagesbulletin zum Besten und schloss regelmäßig den Bericht mit Worten wachsenden Bedenkens.
Die Baronin klagte dann laut und lebhaft über den möglichen Verlust des braven, unglücklichen Mannes und gab sich nicht eher einem geselligen Tischgespräche hin, als bis der Doktor und Eleonora ihre Tröstungen aufgeboten hatten und aus Minneles Augen eine Träne der Teilnahme fiel.
War die Lage der Dinge so weit gediehen, dann allerdings sprach die Baronin wieder so geruhsam und heiter, dass der liebe Onkel nicht schöner hätte vergessen werden können.
Namentlich die Erlebnisse der letzten Spazierfahrt bereicherten die Zunge der Baronin ungewöhnlich mit Stoff zu Ausfällen, Witzen und Bemerkungen.
Es wimmelte dabei von fürstlichen und gräflichen Namen – ihre Verhältnisse, ihre Liebschaften, ihr Aussehen, oder namentlich die Toilette der Damen wurden ernst und ergötzlich durchgesprochen.
Der Doktor hing dann auch wie ein chinesischer Glockenturm voll schallender Stadtgeschichten von Ministern, Bankiers und schönen Frauen, so wie auch Baroness Eleonora manches Wörtlein frei hatte an das Schicksal dieses und jenes guten Namens.
Nach Tische zog sich die Baronin nach ihrem Kabinette zurück, und der Doktor pflegte ihr zu folgen.
Minnele aber durfte, von der Baroness Eleonora begleitet, nach dem Garten gehen, wo sich bald noch eine oder die andere Freundin der Letzteren einfand, um ihnen mit Ball- und Versteckspielen, mit Scherzen und Lesen wunderlicher Bücher die Zeit zu vertreiben.
Schön-Minnele war zu kurze Zeit von dieser Welt umfangen, hatte jüngst noch zu schwer die Hand des Schicksals auf sich lasten gefühlt, um schon jetzt mit klaren Blicken oder mit ruhiger Seele dieses neue Leben zu prüfen und ermüdend zu finden; Minnele folgte daher den Sitten und Weisungen, den Spielen und Ergötzungen des Hauses wie eine Traumwandelnde, weder rechts noch links sehend, weder Gefahren, Unziemlichkeiten oder Abgründe neben ihren Füßen bemerkend.
Punkt halb sieben Uhr hielt die Equipage wieder vor dem Hause.
Die Baronin und Minnele erschienen in neuer Toilette und fuhren entweder nach einem der öffentlichen Gärten, wo die berühmtesten Orchester spielten und das zerstreuungssüchtige Publikum sich reichlich einfand, oder sie fuhren nach einem der Theater. Ballett, Oper und Posse – diesen drei Gattungen der Bühne gab die Baronin entschieden und ausschließlich den Vorzug.
In der Oper war es eines Abends – man gab den »Don Juan« – wo Schön-Minnele außer den mächtigen Eindrücken der Oper noch eine gewaltige Überraschung erlebte.
Auf der Bühne wurde eben die Nachtszene dargestellt, in welcher Don Juan die Statue des Gouverneurs zum Feste ladet und dieselbe bei dem grauenhaften Schalle der Blechinstrumente geisterhaft das Haupt senkt und die Einladung annimmt.
Minnele war dem Verlaufe der Szene mit jener außerordentlichen Spannung eines Theaterneulings gefolgt, dem Dichtung und Wahrheit denselben Eindruck machen; aber das Nicken der Statue und die Schauertöne geisterhafter Instrumente scheuchten Minneles Blicke entsetzt von der Bühne nach den Räumen der Zuschauer zurück, um Trost und Beruhigung im Anblick der versammelten Mensch zu finden.
Leider sollte diese Zuflucht einer unerwarteten Entdeckung halber wenig Erleichterung schaffen.
Denn als Minneles Blicke von der Bühne zurück sich zu der ersten Logenreihe erhoben, da bebten sie aufs Neue vor dem Haupte eines Mannes zurück, der in der gegenüber befindlichen Loge saß und mit starren Augen durch eine goldene Lorgnette nach ihr blickte.
Der Mann war jener fremde Herr im Reisewagen, dessen Shawl und Goldstück Minnele so unvergesslich geblieben.
Seine »Exzellenz« sah, wie Minnele bemerken wollte, dem Geister-Gouverneur der Bühne ganz erschreckend ähnlich, so dass ihre zuckenden Blicke schnell hinweg und zur Baronin flüchteten, die ihrerseits nicht wenig getroffen war, indem ihre Augen eben auch mit der Geister-Exzellenz gegenüber beschäftigt waren, freilich in ganz anderer Weise.
Dem Minnele entging zwar dieser Umstand, aber das widerwärtige Gegenüber haftete den ganzen Abend beunruhigend an ihren Gedanken; – ja, im Traume derselben Nacht erschien ihr »Seine Exzellenz« vollständig in der mondscheinblassen Geisterrüstung des Gouverneurs, wie dieser mit Grabesstimme singend zu Don Juan eintritt; nur hielt er statt des Kommandostabes einen Reiseshawl in der Hand.
In Schweiß gebadet, erwachte Minnele am nächsten Morgen, wagte aber niemand von dem Erlebnisse zu sagen.
Ihre seligsten Stunden verlebte Minnele gewöhnlich sonntagmorgens.
Da war es ihr erlaubt, von acht bis zwölf Uhr ganz nach ihrem Wohlgefallen zuzubringen.
Minnele stand an solchen Tagen um eine Stunde früher auf, kleidete sich selber an, um sich die Zofe vom Leibe zu halten, verrichtete dann ihr Morgengebet, bestellte das Frühstück auf ihr Zimmer und ließ den Kutscher erinnern, sie gegen zehn Uhr in den Dom zu fahren.
War das Frühstück auf dem Tische und sonst das Nötige besorgt, dann eilte Minnele zur Türe, schloss sie ab und warf die Arme kindlich jubelnd gegen Himmel, weil sie nun gehen, stehen, sitzen, denken und reden konnte, wie es ihr behagte.
»Kommt, o kommt nun wieder, ihr Freuden und Leiden der Heimat, Bild meiner Mutter und all ihr Gestalten ferner Lieben, ich bin allein mit mir und darf euch hier empfangen und begrüßen!«
So ungefähr lautete der Jubel, in Worte übersetzt; und nun ging sie wie umringt von den Gerufenen im Zimmer auf und nieder, zeigte im Geiste ihrer Mutter ihr schönes Morgenkleid, ihre Gewänder von Samt und Seide, ihren Schmuck, ihre Damastschuhe, ihre Hüte mit wunderbar nachgemachten Feldblumen – und redete sich in eine Freude und Rührung hinein, dass es schwer zu unterscheiden war, welche dieser Empfindungen die Oberhand behalte.
Vor den halb herausgezogenen Fächern einer schönen Kommode kniend und die feinen Spitzen betrachtend oder ein Stück von ihrem Schmuck in Händen, konnte Minnele wieder mitten in ihrer Freude manchmal ernst und nachdenklich werden, so dass ihr schönes Haupt in ihre aufgestützte Hand betroffen niedersank.
Das Bild des jungen Granach war es dann, das traurig vor ihr Seelenauge trat.
Aber Minnele erholte sich bald und suchte des Bildes und des Angedenkens los zu werden; sie erhob sich, eilte zum Schreibtisch und fand Beruhigung in den Briefen an die Mutter, der sie jeden Sonntag schrieb und stets ein Geldstück schickte mit den Worten:
»Hier, liebe Mutter, wieder eine Kleinigkeit, die ich dir senden kann!«
Die Briefe Minneles waren eigentlich liebe Variationen über das Thema: »Ich habe jetzt das Himmelreich auf Erden und werde alles tun, was dein Gemüt erfreuen, dein Leben erleichtern kann!«
Was auf Minnele von Zeit zu Zeit auch Trübes lastete, davon natürlich sollte nichts verlauten.
Ohnehin war Minnele gehalten, jede Zeile an die Mutter in der Heimat erst der Mutter in der Stadt zu zeigen, was von selber schon den vollen Schwung und Ton der Seele mäßigte.
Erst um halb zehn Uhr ließ Minnele die Zofe kommen, um ihr bei der Toilette behilflich zu sein, dann griff sie nach dem vergoldeten Gebetbüchlein und stieg in den bereitstehenden Wagen, um in den Dom zu fahren.
An dieser Fahrt nahm sonderbarer Weise die Baronin niemals teil, auch die Baroness Eleonora war an Sonntagmorgen niemals sichtbar; es hatte fast den Anschein, als wären die Morgen nur bestimmt, sich von den Strapazen der Zerstreuungen der Woche zu erholen. Selbst die Zofe war um diese Zeit viel weniger gesprächig und suchte sich zurückzuziehen, sobald Minnele ihrer nicht bedurfte. ...
Wer sich in großen Städten umgesehen, muss bemerkt haben, wie an Sonntagmorgen gewisse Plätze und Straßen in der Nähe von Kirchen dazu auserlesen sind, Versammlungspunkte für die Gruppen der Provinzialbevölkerung abzugeben.
Man kann da vom frühen Morgen an ein Sammeln und Wogen von Trachten sehen und eine Blumenlese von Volksmundarten studieren.
Seit Menschengedenken sind diese Punkte wie die Standplätze für Messbuden bestimmter Eigentümer, z.B. den ehrenwerten Trägern blauer Blusen oder spitziger Hüte und langer Röcke oder kurzer Röcke und runder Hüte angewiesen, und dieses Anrecht wird mit großer gegenseitiger Achtung aufrecht erhalten
Man pflegt sich hier am Sonntagmorgen in bestimmten Landsmannschaften zu versammeln, um sich seine Freuden und Leiden der Woche zu erzählen und das Neueste aus der Stadt und Heimat mitzuteilen; namentlich an das heimatliche Volksleben durch das Sprechen der Mundart und den Anblick der Tracht erinnert zu werden, freut man sich von Herzen.
Bevor man scheidet, wird dann gewöhnlich Ort und Stunde bestimmt, wo man sich des Sonntagnachmittags in einem Garten bei Bier und Musik wieder finden könne.
Schön-Minneles Landsleute hatten in der Hauptstadt auch ihren »Sonntagsstand«, und zwar auf dem Domplatz zwischen der Mündung der Reichsstraße und einem Nebenportale des Domes.
Weil aus Minneles Heimat überwiegend mehr Mädchen als Burschen nach der Hauptstadt kamen, so war auf diesem Sonntagsstande auch die heimatliche Mädchentracht die hervorstechende, und man pflegte den Platz, wo sie sonntäglich zu sehen war, den Stand der schwarzen Mieder und braunen Röcke zu nennen.
Die Achtuhrmesse war für Minneles Landsleute der gewöhnliche Gottesdienst; nachdem man dieser beigewohnt, trat man vor dem Seitenportale des Domes wieder gesellig in eine Gruppe zusammen und blieb bis gegen zehn Uhr morgens versammelt, worauf man sich dann in größeren und kleineren Zügen nach allen Richtungen zerstreute.
Obwohl nun Minnele auch jeden Sonntag morgens um zehn Uhr nach dem Dome fuhr und aus früheren Erzählungen wusste, dass ihre Landsleute in der Nähe des Domes ihren »Stand« hatten, so wusste sie es bisher doch nicht einzurichten, wie sie ihre Landsleute sehen und sprechen könne.
Denn von der Baronin war ihr die Stunde, der Weg und die Ordnung der Kirchenfahrt auf das Genaueste vorgeschrieben, ein Diener in Livrée musste Minnele, rückwärts auf dem Wagen stehend, begleiten, musste vor dem Dom den Wagentritt herunterlassen, mit dem Gebetbuch Minnele in den Dom folgen und so lange wachsam hinter ihr stehen, bis nach vollendeter Messe Zeit war, wieder vorzutreten, Minnele das Gebetbuch abzunehmen, sie ehrfurchtsvoll einige Schritte voranzulassen, dann ihr bis zum Wagen zurückzufolgen, ihr in den Wagen zu helfen, den Kutschenschlag zuzuwerfen, rückwärts auf den Sitz zu springen und auf und davon zu eilen.
Der Kutscher musste genau und ohne Aufenthalt die Richtung zurück nach dem Hause fahren, welche er gekommen war.
Erst eines Sonntagmorgens Anfangs Juni sollte ein Zufall das Wiedersehen Minneles und einiger Landleute veranlassen, und zwar auf folgende Weise.
Es mochte drei Viertel auf zehn Uhr sein, der »Schwarzmiederstand« am Seitenportal des Domes war zahlreich besetzt, von bekannten Wanderinnen waren die meisten auf dem Platze, darunter die Halter-Franziska und die Zähring-Regi weiland Verschworene in Unteroffiziersrang; diese trugen alle noch ihre heimatliche Tracht zum Zeichen, dass sie ferne in den Vorstädten oder gar außerhalb derselben in unbedeutenden Diensten standen oder bloße Handarbeiten um Tageslohn verrichteten.
Etwas außerhalb der Peripherie der Gruppe trieb sich Justus Erdlein, das Blaumeisle, mit einem Bekannten hin und wieder, wahrscheinlich noch gekränkten Herzens gegen jene Exverschworenen.
Er hatte sich einige Augenblicke früher den Versammelten genähert, nur um eine Nachricht des Triumphes unter sie zu werfen und dem Neide mancher Verschworenen Zahn- und Herzweh zu bereiten.
Er sagte, dass er letzter Tage Schön-Minnele im Samt und Seide an der Seite einer vornehmen Dame gesehen, wie beide aus einem Kaufladen traten, in eine Herrschaftskutsche stiegen und dann davon fuhren; wie er sich hernach erkundigt, habe er erfahren (dieses war Blaumeisles Erfindung): Minnele sei »Gesellschaftsdame« einer »hochfürstlichen Freifrau« worden und lebe in Hülle und Fülle wie eine Prinzessin.
Nach diesem Staatsbericht entfernte sich Blaumeisle wieder von der Landsmannschaft und dachte:
»Titel habe ich der Sache angehangen, dass die Äste biegen!«
Und in der Tat war diese Nachricht geeignet, der weiblichen Landsmannschaft ein großes Interesse einzuflößen und eine arge Farbenverwüstung auf den Wangen derselben anzurichten.
Zum Glück für manche schwache Seele erschien alsbald die Seele der Verschworenen, die Fähringer-Toni, unter der Landsmannschaft und richtete den ohnmächtigen Mut der Treuen wieder auf.
Die Fähringer-Toni erschien – wie soll man nur gleich sagen? – erschien im Anzug einer verrückten Seejungfrau, die, ihrem Wogenpalast entspringend, in aller Eile einen Anzug von Meergras um sich wirft und in diesem Staate der erstaunten Menschenwelt vor Augen tritt.
Denn grasgrün war das Kattunkleid der Fähringer-Toni, grasgrün war ihr Band um den Hals, grasgrün war ihr Hut mit Schleier, und grasgrün waren ihre Zeugschuhe, die sie nebst den übrigen Stücken ihrer Kleidung offenbar heute zum ersten Male angetan hatte.
So kam sie daher, und zwar triumphglühenden Auges.
Es war das erste Mal, dass sie auf dem Domplatz ihren Landsleuten sich zeigte; in ihrem Kleiderstaat sollte erst eine außerordentliche Verwandlung vorgegangen sein, bevor es der Stolz ihres Herzens angemessen fand, sich der versammelten Landsmannschaft zu zeigen.
Die Fähringer-Toni war kaum erschienen, als ihre Landsmänninnen einen Halbkreis bildeten und sie mit freudiger Bewunderung aufnahmen.
Die Heldin des Augenblicks musste sich nun drehen und wenden und besehen und bestaunen lassen, dass es eine Art hatte; das Gesicht der Fähringer-Toni hätte die Finsternis einer Novembernacht erleuchtet, so von geschmeichelter Eitelkeit erglänzte es.
Während nun Toni das Ziel aller Augen war, sollte auch das Ohr der Landsmannschaft sein Teil erhalten, denn indem sich die Fähringerin drehte und schwenkte, redete sie in einem Atem von sich und ihrer reichen Herrschaft, von sich und von den vielen Gastereien in dem Haus, von sich und den vielen Trinkgeldern, die gegeben würden, von sich und ach, von den gar zu lieben alten Herren, welche bei der Herrschaft aus und ein gingen.
Mitten in diesem Redeschwall erscholl der Glockenschlag zehn Uhr vom Dome – und ohne sich nur mit einer Silbe nach dem Schicksal ihrer Landsmänninnen erkundigt zu haben, sagte Toni:
»Aber jetzt muss ich fort, ich muss um elf Uhr daheim sein und hab' noch früher einen Gang zu machen!«
Sie schwenkte nach diesen Worten mit eitel emporgestrecktem Nacken und ging davon, dass das lange, faltenreiche Gewand hinten mächtig hin und wieder wogte.
Die Halter-Franziska, die Zähringer-Regi und noch einige Landsmänninnen ließen sich's nicht nehmen, noch einige Schritte ihr zu folgen und führten dies, stolz auf ihre Heldin, wirklich aus.
Man kam bis an die Hauptfronte des Domes, wo die Fähringer sodann noch einmal stille hielt und die Begleitung um jeden Preis loszuwerden suchte.
In diesem Augenblicke hielt eine Equipage in der Nähe, ein Diener in Blau und Rot sprang herunter, öffnete den Wagenschlag, ließ den Tritt herab und half einem reizenden Fräulein aus dem Wagen, das, kaum einen flüchtigen Blick um sich werfend, dem Tor des Domes zuschritt und im Inneren des Heiligtums verschwand.
Der Diener folgte der jungen Dame mit einem vergoldeten Gebetbuch in der Hand, während der Kutscher den Wagen langsam einige Schritte weiter lenkte, hierauf eine gemächliche Wendung machte und in dieser Richtung dann stille hielt, bis zum Augenblick der Heimfahrt aus der Kirche.
Die holde Andächtige war niemand anderes als Minnele gewesen.
Sie hatte zwar ihre Landsmänninnen nicht gesehen, aber sie war von diesen gesehen und erkannt worden.
Die Fähringer-Toni traf der Anblick Minneles wie der Blitz und verschlug ihr den besten Teil der Rede; die Halter-Franziska fuhr mit beiden Händen nach ihrer linken Seite wegen eines mörderischen Stiches, den der Schreck ihr beigebracht; die Zähring-Regi ließ ihre Unterlippe hängen wie den Zweig einer Trauerweide und sah fortwährend von dem Angesichte ihrer grasgrünen Freundin auf das Pflaster und vom Pflaster auf das Angesicht ihrer grasgrünen Freundin.
Glücklicher und trefflicher hätte das Schicksal keinen Schlag nach dem Herzender strafbaren Toni führen können als in diesem Augenblicke, wo deren Triumpf bei ihren Landsmänninnen festzusehen schien, auf einmal aber welk hinsank beim Anblick Minneles.
Schön-Minnele hatte unter einer schwarzen Spitzenmantille ein Kleid an von himmelblauem Glacé mit Volants, von denen jeder mit einer eingewirkten Kornblumengirlande in Atlas garniert war; die langen, weiten Ärmel, mit Volants garniert, hatten Spitzen-Unterärmel; Minneles reiches, dunkelblondes Haar bildete wellenförmige Rollen zu beiden Seiten der Schläfe und war von einem weißen Spitzenhute mit blauen Phantasieblumen auf das Reizendste umrahmt.
War Minneles Schönheit, so geschmückt, schon reizend genug, so musste sie durch die augenfällige Bescheidenheit des Kindes noch unwiderstehlicher werden; Pferd und Wagen, Kutscher und Diener in Livrée verfehlten auch nicht als Gefolge ihre Wirkung zu tun.
Und so war denn Minnele längst im heiligen Schatten des Domes verschwunden, nichts ahnend von der Gemütsverwüstung, welche ihr Anblick im weiland verschworenen Generalstab ihrer Landsmänninnen angerichtet, als die Fähringer-Toni mit ihren Freundinnen noch da stand, sprachlos, starr, von Wut und Missgunst ganz durchwühlt.
Es sollte auch ferner zu keinem Gefühlsaustausch zwischen Toni und ihren Getreuen kommen; denn bevor die Halter-Franziska ihren Seitenstich verschmerzen und die Zähring-Regi ihre Unterlippe wieder in natürliche Position bringen konnte, hatte es der Toni schon beliebt, den Knoten der peinlichen Verwicklung zu durchhauen und durch ein schnelles Zurückziehen vom Schauplat die erträglichste Lösung hervorzubringen ...
Der Kalender sollte wenigstens heute recht behalten.
Auf den warmen Regen war der hellste Sonnenschein gefolgt, im Getümmel entfloh das leichte Volk der Wolken und machte einem Heere Lerchen Platz, die unter schmetternden Liedern aus den grünen Saaten gegen das Firmament aufstiegen.
Der Landmann mit Weib und Kindern, Knechten und Mägden drang ins Freie.
Da wurde gepflügt und gesät, wurden Kleefelder von Steinen, Wiesen von Maulwurfshügeln gesäubert, es wurden Gräben erneuert, Zäune gesteckt, Wege verbessert, und aus den Wäldern ertönte die Axt.
Man sah es wohl der Erde und den Menschen an, dass sie die Winterlast der Sorgen abgeworfen und sich neuer Hoffnungsfreude hingegeben.
Mitten durch dieses hoffnungsvolle Heimatleben gingen die wandernden Mädchen wie ein stiller Trauerzug und schienen dort, wo sie vorüber kamen, die Freude eine Weile zu trüben, die Geschäftigkeit eine Weile zu unterbrechen.
Man erhob sich, man blickte schweigsam nach, hier und dort ertönte ein leiser, wehmütiger Zuruf, den die Wanderinnen nur mit stillem Nicken erwiderten; dann empfing den Zug ein tiefer Hohlweg, und als sie aus diesem kaum wieder aufgetaucht, schob sich der Saum des Buchenwaldes vor und schnitt den Anblick des heimatlichen Tales unerbittlich ab.
Ein Kuckuck folgte jetzt den Wandernden und ließ von Zeit zu Zeit seinen melancholisch-lüsternen Ruf ertönen.
Es war das erste Mal in diesem Frühjahr, dass der Vogel rief.
Justus Erdlein nahm sogleich sein ledernes Beutelchen aus der Tasche und schüttelte lustig sein Sümmchen Reisegeld; auch die Mädchen taten Gleiches, da sie der Volkssage glaubten, es gehe einem das ganze Jahr das bare Geld nie aus, wenn man beim ersten Ruf des Kuckucks seine Münzen im Beutel oder in der Tasche rüttle.
Nur Minnele folgte diesem Beispiel nicht.
Ein wehvolles Lächeln, vielleicht ihr selber unbewusst, schwebte leise um ihre Lippen, es schien zu sagen:
»Was ist der Mensch, dass ihm solche Dinge alles sein und werden können, dass er nicht zu leben glaubt, ohne in solchen Hoffnungen zu leben?«
Ja, ja!
Minnele hätte über Schätze und Wünsche frei verfügen können, sie hätte nicht auswandern, nicht den Lasten der Arbeit halb erliegen brauchen, wenn sie, wie eine der Wanderinnen, wie Tausende ihres Geschlechtes, ja wie Hunderttausende der Menschen überhaupt hätte handeln und begehren wollen.
Allein Minnele war, wie sie war; sie tändelte nicht, sie lockte nicht, sie warf keine Netze ihres Vorteils willen.
Still, freundlich, bescheiden, unhastig nach diesem oder jenem Ziele, lebte und blühte sie für sich wie die Blume, wie die Tugend, wie die Poesie.
Ihre Schönheit wurde dadurch freilich mächtiger, aber scheinbar auch unnahbar.
Ohne Wink der Aufmunterung ist die Liebe oft wie die gebundene Naturkraft starr und blöde, sie will befreit sein, um herrlich oder schrecklich ihre Wirkungen zu tun; wie die Nebel der Luft durch die Sonne erst zur Wetterwolke werden, der Kalkstein des Wassertropfens zum Glühen bedarf, so bedarf das Herz des Sonnenlächelns der Gegenliebe, der seligen Träne des Geständnisses, um offen und majestätisch aufzutreten, um die gebundene Wärme zur hellen Flamme anzufachen.
Aber so hell hatte Schön-Minnele, wie sie hieß, noch keinem Burschen zugelächelt, so klar, als Worte und Tränen es vermögen, hatte sie noch kein Geständnis abgelegt; daher musste es wohl kommen, dass Minnele bisher von allen Augen bewundert und von allen Lippen gerühmt, aber von keinem Freier noch kühnlich angegangen wurde.
Das war der letzte Grund, warum es Wolfgang Granach nicht wagte, ihre Wanderung zu hindern.
Mehr als jeder andere sah er sich von Minnele ausgezeichnet, oft genug sagte er sich in stiller Freude des Herzens, sie hat dich lieb und lieber als alle; aber Minnele wusste so zart die Grenze ihrer Neigung einzuhalten, dass auch er in voller Zuversicht die Wolken des Zweifels kommen sah, die ihm das Auge trübten und den Weg verhüllten, den er gehen sollte.
Minnele war aufgewachsen in jener Furcht der braven Armut, welche vor nichts so sehr erbebt als vor dem Vorwurf, unbescheiden unter Menschen besserer Verhältnisse, ja gewaltsam sich in bessere Verhältnisse selber einzudrängen. Sie liebte den jungen Granach wirklich; sie wusste auch, dass er sie über alles liebe; aber von ihm erwartete sie, dass er unaufgefordert, aus freien Stücken den ersten Schritt entgegen tue; er hingegen wieder zu wenig ermutigt, fürchtete immer und immer, den Entscheidungsschritt umsonst zu tun.
Und so war es gekommen, dass eins vom andern seine Erlösung ersehnte und eins das andere ohne Hilfe ließ; das musste dann zur Trennung führen.
Minneles Mutter lebte als Witwe eines Grenzaufsehers von geringer Pension; obwohl sie mit dem Töchterlein sich jeder Arbeit unterzog, so blieb ihr Leben doch ein sehr gedrücktes und betrübtes. Sie hätte sich jedoch ins Unvermeidliche ergeben, hätte bis ans Ende fortgelitten und gestritten, aber Minnele ertrug den Anblick dieser Not nicht mehr. Sie beschloss, die Wanderung der armen Mädchen nach der Hauptstadt mitzumachen und von dem Lohne ihres Fleißes der Mutter bessere Tage zu bereiten. Nur schwer gelang es ihr, den Schmerz der Mutter zu beruhigen; nach langem Widerstreben willigte sie ein.
Und warum zuletzt?
Sie willigte ein – weil sie wünschte und hoffte, der junge Granach werde jetzt entscheidend seinen Willen zeigen und ihr Töchterlein nicht ziehen lassen!
Auch Minnele – warum es jetzt noch leugnen? – auch Minnele hatte Ähnliches, wenn auch mit Zittern und Beben zu hoffen gewagt; – allein sie, wie die Mutter, musste sehen, dass sie Wolfgang ziehen und die Wanderung geschehen ließ.
Wie eben darum rührende Blässe noch immer auf Minneles Wangen saß, wie ein Lächeln voll Weh noch immer um ihre Lippen spielte!
Man war über die Marken der Heimat längst hinaus und ging die breite Straße weiter, als in Minneles Herzen das Erlebte noch einmal betäubend, dann aber still und stiller, wehvoll nachwirkte ...
Erdlein, das Blaumeisle, versuchte indessen alles, was ein »armer, erfahrener Mann«, wie er lächelnd sagte, zur Erheiterung seiner lieben, anvertrauten Herde beitragen konnte.
Er sprach von seinen Wanderungen auf derselben Straße, von seinen ersten und späteren Erlebnissen in der Hauptstadt; sprach hierauf mit seltener Ausführlichkeit von den Mädchen und Knaben, die er sein Lebelang schon dieselbe Straße geführt, erzählte ihre Erlebnisse, Leiden und Freuden heiter und gerührt durcheinander; dann ging er auf die Regeln seiner Lebensweisheit über, welche in der Tat ein salbungsvolles Gedenkbuch füllen konnten und machte schließlich mit dem Zentrum seiner Betrachtungen eine überwältigende Schwenkung gegen die Gewissen der wandernden Mädchen, dass in der Tat nicht abzusehen war, wie seine Worte ohne tiefen Eindruck bleiben sollten.
Aber der Eindruck, den er hervorbrachte, war so gut als keiner.
Erdlein hatte nämlich während seiner Rede Schön-Minneles linke Seite mit begeisterter Hartnäckigkeit zu behaupten gesucht, um gleichsam dieser holdesten aller Schutzbefohlenen seine Erfahrungen, seine musterhaften Grundsätze, seine liebevollen Warnungen besonders nahe zu legen.
Er sprach dabei immer nur mit halbverzückten Augen; Minneles Wangen, ihre Lippen, ihre Augen, ihre einfach geflochtenen reichen Haare – wie schien er nur ihnen und wieder ihnen zu erzählen – ja wie geläufig musste ihm durch langjährige Übung seine Redeweise geworden sein, dass er ohne Unterbrechung fortfahren konnte, dass er nicht mitten in seinem Lebensberichte inne hielt und aus Minneles lieblichem Anblicke stumm und durchschauert auf ganz neue Weise abnahm, was Leben, Freude, Erfahrung, höchstes Glück, ewige Wonne und Glückseligkeit sei!
Eine Weile ließen die übrigen Wanderinnen sich der Erdleins Eifer und Begeisterung gefallen; dann aber fing es leise an zu gären.
Die Fähringer-Toni zog eine Freundin am Ärmel, warf einen spöttelnden Blick auf den alten, selbstvergessenen Erzähler und sagte voll Unmut:
»Lass sie gehen, wir bleiben zurück; was sollen wir auch bei ihnen, für uns sind die so nicht mehr da!«
Blass vor Zorn erwiderte die Halter-Franziska:
»Ich hab' das lang gewusst, er wird den Narren an ihr fressen; ja, Toni, du halt recht – lass sie gehen, wir werden den Weg alleine finden.«
Die Zähring-Regi, welche ohnehin nur auf das erste Zeichen der Empörung gewartet hatte, stieß mit Falkeneile zu den beiden Freundinnen und fuhr, ohne zu wissen, was sie eigentlich gelispelt, also heraus:
»Habt ihr' schriftlich, dass er uns in der Stadt für Ort und Stelle sorgen will? Wir können warten, bis er sie ans rechte Weizenfeld gestellt; kann sein, dann blüht auch uns ein armer Hagebuttenstrauch.«
Nach diesen beifällig aufgenommenen Worten mäßigten die drei Mädchen ihre Schritte und blieben eine Strecke hinter den übrigen zurück.
Schön-Minnele in ihren heimwärtsringenden Gedanken und Justus Erdlein in seinem warmen Redeeifer merkten nicht, welch' ein Wetter des Ärgernisses sich hinter ihrem Rücken mählig sammle; ein Umstand neuer Art sollte dieses Wetter rasch verschärfen helfen.
Ein schöner Reisewagen, in welchem ein hagerer, bejahrter Herr saß, hatte bereits einige Male ein seltsames Manöver ausgeführt, indem er bald mäßig schnell vorüberfuhr und bald in einiger Entfernung wieder stille halten ließ; hierbei versäumte der alte Herr nicht, mit stieren, verwunderten Blicken durch einen goldene Lorgnette auf Minnele zu sehen, als habe er ein wundersam fremde, überirdisches Wesen vor Augen.
Minnele, straff und gesund, ging festen, natürlichen Schrittes die Straße dahin und hörte weder die Erzählungen des Justus Erdlein, noch achtete sie auf das ferne oder nähere Rasseln des Wagens; hatte sie doch andere Dinge mit dem Ohre des Herzens zu hören, mit dem Auge des Geistes zu sehen!
Aber auf einmal fuhr der Reisewagen wieder knapp neben den Wanderern her, und aus dem offenen Fenster desselben fiel ein feiner Shawl do auf die Straße heraus, dass Schön-Minnele geradezu darüber weg schreiten musste.
Minnele erwachte wie aus einem Traume, besann, neigte sich und trat hierauf mit arglosen Mienen vor das Fenster des stillehaltenden Wagens hin, um den aufgehobenen Shawl zurückzureichen.
Der alte Herr, zitternd vor Begierde, mit dem Wunderkinde ein Wörtlein nahe, näher, noch näher zu reden, griff mit der linken Hand nach seinem Shawl, den er absichtlich aus dem Wagen hatte fallen lassen, mit der rechten Hand aber drückte er dem schönen Kinde ein blankes Goldstück n die Hand und sagte mit etwas heiserer Stimme:
»Wohin geht denn euer Weg, ihr liebes, süßes Kind?«
Minnele sah das Goldstück in ihrer Hand und ließ es, kaum gesehen, wie eine glühende Kohle in den Staub der Straße fallen.
Erschrocken, aber mit leuchtendem, klarem Auge sah sie auf und sagte, vom Wagen einen Schritt zurücktretend, sie gehe mit Erdlein und den Übrigen nach der Hauptstadt.
Man sah es dem fremden Herrn nur zu deutlich an, dass er noch gerne mehr, ja vieles und Anmutiges mit Minnele geredet hätte, allein diese wich ohne Halt, trotz Zuruf und Bitten, vom Wagen und gab nicht mehr Rede und Antwort; seit sie das Goldstück gesehen, hatte sie Furcht vor dem Manne, dessen hageres, faltenreiches und lüsternes Gesicht in der Tat nicht viel Einladendes hatte.
Justus Erdlein, der das Goldstück auch gesehen und indessen aufgehoben hatte, stand mit verlegener, etwas habgieriger Miene zwischen Minnele und dem Wagen und blickte fragend hin und her, was er tun, wem er das Goldstück geben solle.
Minnele winkte immer erschrocken und fast heftig:
»Zurückgeben! Zurück! Zurück!«
Der Herr aber winkte ihm verdrießlich:
»Unter keinen Umständen! Wagt's ja nicht!«
Und schon hatte sich der Wagen in Bewegung gesetzt, um zu enteilen; aber nach wenigen Schritten hielt er wieder, der Fremde steckte den Kopf aus dem Fenster, gab dem Justus Erdlein ein freundliches Zeichen, dass er näher kommen möge und sagte:
»Will sie das Geld nicht nehmen, so behaltet Ihr's; lasst sie keinen Mangel leiden; – wo gedenkt ihr Quartier zu nehmen in der Hauptstadt? Wo seh' ich euch wieder?«
Erdlein nannte ein Arbeiterquartier, gab die ungefähre Lage desselben an und sagte zuletzt:
»Übermorgen um neun Uhr abends werden wir dort sein!«
Diese Antwort hatte er kaum gegeben, als die Pferde wieder ausgriffen und der Reisewagen von dannen flog.
Eine Weile gab es nun die seltsamste Gruppe auf der Straße.
Minnele, wie halb im Traume, stand noch immer erschrocken und schnellatmend seitwärts, als habe sie jemand mitten aus Drohnissen großer Gefahr befreit; Justus Erdlein regte sich auch nicht von der Stelle und sah bald dem Reisewagen nach, bald auf das Goldstück in seiner Hand und bald auf die holderschrockene Erscheinung Schön-Minneles; etwas Ähnliches hatte er auf seinen Wanderungen noch nicht erlebt. Die Mädchen aber samt und sonders, verschworene und nicht verschworene, standen wie eine Schar verwirrte Schafe da und richteten Augen voll neugieriger Fragen auf die beiden.
Erdlein sah wohl ein, dass es nun an ihm sei, seinen Mann zu stellen und den Umständen eine Deutung zu geben, welche Friede und Vertrauen unter die erschrockene Herde zu bringen und die Wanderung wieder in Gang zu setzen im Stande sei.
Er lächelte also und sprach:
»Stehen bleiben dürfen wir nicht, also lasst uns gehen und die Sache von allen Seiten näher in Betracht nehmen!«
Nach diesen Worten ging er denn mit gutem Beispiel voran, alsbald umringt von den Mädchen, aber von Minnele beinahe gemieden, die beim Weitergehen nachdenklich beiseite und allein blieb.
Erdlein zeigte nun wirklich einen Mann voll Scharfsinn und Klugheit.
Statt Minnele wieder zur ersten und vorzüglichsten Zuhörerin zu machen, ließ er sie vor der Hand scheinbar ganz außer Acht, schied seine Mitteilung in eine allgemeine, zum Teil erfundene für die Mädchen, und in eine besondere, wahre und vertrauliche für Schön-Minnele allein.
An erstere ging er nun sogleich und sagte:
»Was wir da in Zeit von fünf Minuten mit einander erlebt haben, das ist im Grunde, lieben Kinder, nichts anderes, als: wir haben beim Ruf des Kuckucks unser Reisegeld geschüttelt und, der Kuckuck auch, wer hätte gedacht, dass uns das Glück dafür so bald in blankem Geld die Mühe ersetzen würde? Hier ist das Goldstück, rund und neu; ich will es aufbewahren; sagen wir, es sein uns allen zu gut gekommen. Wer krank wird oder das meiste Unglück hat, soll am meisten Anspruch daran haben, trotzdem es eigentlich erst dem Minnele, dann mir besonders geschenkt worden ist. Minnele tu' ich recht?«
Minnele nickte und winkte schnell, zum Zeichen, dass es ganz recht sei, dass er sie ja nur aus dem Spiele lasse; so fuhr denn Erdlein fort:
»Der Herr da im Wagen ist wahrscheinlich sonst ein Mann, der nur Goldsorten als Goldsorten kennt. Er meint en Brodsämelein zu geben und verschenkt einen Acker Land. Solche gibt's, sie haben's eben; Minnele hat ihm so ein feines Ding vom Boden dargereicht, er sah, dass wir nichts zum Besten haben, da vertappte sich seine Hand in Gold; ihm ist es alles eins gewesen, bei ihm ist Reise- und Taschengeld, auch Almosen rot, wie dieses Stück. Drum denkt nicht weiter nach und freut euch, das wir's eben haben.«
Da er hierauf schwieg und in Gedanken weiter ging, blieben die Mädchen nach und nach hinter ihm zurück und besprachen in ihrer Weise diesen Vorfall weiter.
Die Fähringer-Toni war es wieder zuerst, die über des Blaumeisles Worte zu lächeln wagte, als wolle sie sagen:
»Das macht ein blauangelaufener Narr sich selber weis!«
Sie kneipte ihre Vertrautesten an den Armen, die das Zeichen wohl verstanden und zurückblieben, so dass sie hinter den übrigen Mädchen bald wieder eine besondere vertrauliche Gruppe bildeten.
Spöttelnde Blicke auf Minnele richtend, gingen sie so hinter allen Übrigen drein, obwohl man ihnen deutlich ansah, dass sie voll Missgunst und Bangen ihr vermutliches Schicksal in der Hauptstadt mit jenem Schön-Minneles zu vergleichen begannen.
In Granachs Hause, obwohl es verschlossen war, befanden sich doch Menschen um dieselbe Stunde; obwohl das Haus wie ausgestorben schien, so war es dennoch Zeuge eines Auftritts, welcher jeden Augenblick des Hauses Stille durchbrechen und mit Feuerlärm ins Freie dringen konnte.
Nur zwei Mensch waren im Hause: Vater Granach und sein Sohn.
Jener hatte an dem Ecktisch Platz genommen wie ein Mann, der jeden Augenblick in die Lage kommen kann, von seinem ernsten Ansehen Gebrauch zu machen, und wenn es nicht helfen wolle, wilde Stürme eines schwer gereizten Vaterzornes loszulassen; deshalb hatte er sich auch in halben Sonntagsstaat geworfen und die langen Röhren seiner Stiefel ritterlich zur Hälfte der Schenkel hinaufgezogen, als wolle er den Nachdruck vorandeuten, mit welchem er unter Umständen aufzutreten denke. ...
Granach hatte morgens zu seinem Sohne gesagt:
»Wie ich höre, so wandert sie auch mit den anderen aus; ich hoffe, sie geht, als wolle sie niemand halten!«
Der Sohn Wolfgang hatte eben eine schwere Wagenkette in der Kammer aufgehoben und ließ sie wieder mit Gekrach zu Boden fallen; starr emporgerichtet sah er seinen Vater eine Weile bleich und bebend an; hierauf lächelte er, bog sich wieder nach der Kette, hob sie auf und ging wie einer, der nicht reden will, weil er Arges sagen müsste, aus der Stube.
Granach hatte den Blick des Sohnes ausgehalten und stand noch, als derselbe ihn verlassen, in der Stube da, mit starrem Auge vor sich nieder schauend; wie ein Mensch, der, heftigen Widerstand erwartend, mächtig vordringt und, den Widerstand nicht findend, das Gleichgewicht verliert, so wankte Granachs zorngerüstetes Gemüt, da es den Ausfall ohne Widerstand getan.
Doch war er bald gesammelt; und ob er auch keinen Grund hatte, anzunehmen, dass er einen Sieg erfochten, so beschloss er doch, sich anzustellen, als sei's der Falle gewesen, und ging mit schwerem Siegerschritt durch Haus und Hof, den Feind mit Achtsamkeit im Auge haltend.
Der Sohn indessen ging der Arbeit nach, war still, verschlossen, blass und schien nicht weiter an Widerstand zu denken.
Nur wenn er dann und wann dem Vater unter einer Türe oder sonst auf schmalem Pfad entgegentrat, schien es, als bäume sich sein ganzes Wesen zum Widerstande auf, und seine Blicke brannten ohne Zucken den Blicken des Vaters entgegen.
Granach hatte Weib und Kind schon gestern auf Besuch zu Verwandten fortgeschickt; Knecht' und Mägde schickte er heute auf Kleefelder und Wiesen, um sie von Steinen und Winterschmutz zu reinigen, und zum Sohne sagte er:
»Du könntest im Wald die Bäume blötzen, die wir nächstens fällen.«
Der Sohn erwiderte nichts, aber Stunde um Stunde verging, ohne dass er Anstalt machte, nach dem Walde zu gehen.
Granach argwöhnte daraus, der Bursche brüte Aufruhr gegen den väterlichen Willen und sinne auf Mittel und Wege, einen der Auswanderinnen zu hindern, dass sie in die Fremde ziehe; er wiederholte seinen Befehl zwar nicht mehr, aber Anstalten traf er, den Sohn, und wäre es durch äußerste Gewalt, von jedem unerlaubten Schritte abzuhalten.
Er schloss die Türe des Hauses, sagte dem Sohne gerade heraus, die wandernden Mädchen sammelten sich unter den Linden, oben käme auch Minnele dazu – es sei sein Vaterwille und Befehl, dass er im Hause stille halte, bis die Wandernden vorüber seien. Nach diesen Worten setzte er sich an den Ecktisch hin, zum Überwachen, zur Gewalt gleich fertig und entschlossen.
Bedenklich genug – das war des Sohnes Antwort:
Er ging schweigend und irren Blickes nach der Kammer, griff wie einer, der selbst nicht weiß, was tun, was lassen, unter schwerem Hausgerät herum, kam dann zurück, eine große Kette überm linken Arm, in der rechten Hand ein Beil und einen schweren Hammer tragend.
Vater Granach erblasste.
Wer stand dafür, dass dies nicht Waffen plötzlichen Überfalles waren?
So waffnete er denn auch, indem er einen scharfen Gegenstand der nahen Wand entnahm.
Der Sohn ließ die Kette auf den nächsten Stuhl hinsinken, legte Beil und Hammer auf das kleine Seitentischchen, das am Fenster stand, und blickte dann ins Freue.
Die Wanderinnen, Justus Erdlein an der Spitze, waren indessen von der Mühle her dem Hause näher gekommen – und zeigen musste sich, welchen schweren Zweikampf Sohn und Vater jetzt beginnen würden.
Auf die Ecke des Tischleins gestützt, vorgebeugt, die Lippen atemlos offen, die Brust gehoben und herausgetrieben – so starrte Wolfgang durch das Fenster nach den Wanderinnen, nach Minneles süßer, herrlicher, schmerzverklärter Gestalt, um einen Wink, einen Blick der Aufmunterung oder des Abschieds zu erhalten – dass ihm der Vater dann kein Stein im Wege, kein beachtenswertes Hemmnis war, um hinauszueilen, Minneles Wanderung zu hindern, Minnele aufzuheben und wie ein ritterlicher Sieger auf den Armen ins Vaterhaus zu tragen, so viel war ihm klar, so viel mit Flammenzügen in sein Herz geschrieben.
Aber kein Blick, kein Wink, kein Zeichen wurde ihm zuteil.
Wie eine Heilige, die bedacht ist, ihr äußeres und inneres Auge, all ihre Gedanken und Sinne um ihr betendes Gemüt zu sammeln, blickte Minnele gesenkten Auges vor sich hin und ging vorüber.
Die Schar der Wanderinnen war schon längst an Granachs Haus vorbei, als Wolfgang noch wie leblos auf derselben Stelle in der Stube stand und starr ins Freie blickte.
Erst nach und nach kehrten ihm Sinne und Gedanken wie auf traumhafter Ferne zurück; die Erstarrung löste sich in schweres Weh, auf die Schreckenswerkzeuge seines Zornes sank er jetzt, von Innen entwaffnet, hin und statt seiner wütenden Hände drückte er sein weinendes Antlitz auf sie nieder.
Granachs Furcht und Sorge war zu Ende.
Als Mann von Erfahrung wusste er, ja er hatte das in seiner Jugend selbst erfahren, die Leidenschaft der Liebe sei durch nichts so sehr als durch die Zeit zu heilen.
Schön-Minnele war nun glücklich fort, ihre liebliche Erscheinung, welche das Herz des Sohnes immer neu entflammte, war ihm aus den Augen gerückt – aus den Augen, aus dem Sinn, heißt das Sprichwort – folglich konnte es nicht fehlen, dachte Granach, dass auch Wolfgangs Herz an der Zeit genesen werde.
Und das war alles, was er wollte.
Er hatte nichts gegen seines Sohnes Liebe, er selber war nicht wenig von Minneles Schönheit eingenommen, aber was half das alles einem verständigen Vater, dachte er, geht das Wohl des Hauses allem andern vor.
Granach hatte sich umgesehen in der Welt und wohl erfahren, wie man selten durch Nachgiebigkeit gegen die Neigungen der Kinder seine Sachen zusammenhalte, wie Haus und Hof vorerst in Blüte stehen müssen, bevor der Kinder Liebe Früchte tragen darf.
Nun blühte zwar Granachs Haus so gut als eines; viele würden, so zufrieden, weiteres Gedeihen wenigstens nicht gewaltsam erstrebt haben, allein Granach hatte der Welt auch abgelernt, es dürfe der Mensch in keiner Lage des Lebens dem Genügen sich ergeben – vorwärts, hörte er überall, mehr erwerben, mehr wolle und erstreben, immer vermehren, immer vergrößern und erweitern, keine Rücksicht rechts und links genommen, die Kinder immer wieder auf die Schultern der elterlichen Verhältnisse gestellt, amerikanisch gehaust und gestritten – nun, Vater Granach hatte sich von allen Grundsätzen diesen Tageshelden am besten, beinahe allein gemerkt, und dem gemäß durfte auf keine Weise gebilligt oder zugelassen werden, dass eines seiner Kinder »unter den Glücksverhältnissen seines Hauses« eine Heirat schließe.
Bei seinem ältesten Sohne, dem Nachfolger in der Wirtschaft, war bis heute die Gefahr, dass er sich ganz an das »schöne Bettelkind« hänge, große gewesen; nun aber, da zu Granachs Beruhigung die Gefahr vorüber war, konnte eine reiche, wenn auch minder schöne Braut nicht ausbleiben, ja, in der Stille des Vaterherzens war sie längst gefunden und bereit gehalten; – Granach stand also auf, trat von dem Ecktisch weg bis mitten in die Stube und betrachtete seinen verzweiflungsvollen Sohn mit stillem, mitleidsvollem Blick.
Es drängte ihn, ein Wort des Trostes zu sagen, aber es schien, als wäre es noch zu frühe.
Drum ging er langsam zur Stube hinaus, öffnete die Türe des Hauses weit und heiteren Auges, als wolle er sagen:
»Komm nun jedermann wieder unbehindert in mein Haus, der Streit ist aus, und Friede waltet unter Granachs Dache!«
Wenn sonst im Dorfe ein Erlebnis von Bedeutung vorfiel, da ging es bunt und lärmend genug her.
War das Erlebnis ein frohes, so drangen gewiss die Kinder vor allen aus den Häusern, sammelten sich in Scharen und stürmten das Dorf der Länge nach auf und ab; dann kam die bejahrte Jugend und das geschwätzige Alter, und ernste Väter und Mütter machten die Versammlungen unter freiem Himmel voll. Man rief, man sprach, man winkte und lachte und ging nicht eben bald und ruhig wieder heim.
War aber das Ereignis ernst und traurig, da strich wenigstens weitausholenden Fußes der Nachbar zum Nachbar, die Stuben füllten sich, dumpf dröhnend wie der Trommelschlag eines Trauermarsches fiel Wort um Wort in des geschlossenen Raumes Versammlung.
Was heute vorfiel, war für die Erwachsenen des Dorfes von Bedeutung, und doch gab es keine Versammlung, nicht im Freien, noch im eingeschlossenen Raume, sondern jedermann berief sozusagen nur die Genossen seines Gedankenreiches zusammen und besprach bei verschlossenen Herzens-Türen die denkwürdige Angelegenheit des Tages.
Wollte man es glauben?
Schön-Minnele war der Gegenstand des lärmlosen Aufsehens; ihre Auswanderung beschäftigte jedermann.
Gestern noch zitterten Väter und Mütter um die Ruhe ihrer Söhne, Bräute um die Treue ihrer Verlobten, ernste und bejahrte Männer um den Frieden ihrer Seelen; denn als ahnte noch niemand, Minnele sei entschlossen, ihre herrliche, gefährliche Schönheit der Heimat zu entziehen und allen Sorgen daheim ein Ende zu machen.
Gestern noch durfte Minnele nur winken und kein »Kronprinz« eines Bauernhofes widerstand dem Winken ihrer Schönheit; gestern noch durfte sie eitel und eigennützig sein, und sie hatte die Wahl unter den blühendsten Höfen der Gegend – aber siehe da! – sie ging, sie zog von dannen, zog wie ein Waisenkind verstoßen und verlassen dahin – das war wohl auch ein Los des Schönen auf der Erde.
Erzählung
Gera
       C. B. Griesebach's Verlag
Zweite verbesserte Auflage
Toni Fähringer setzt die größte Ehre darein, den ersten anempfohlenen Dienst sogleich auch zu erhalten.
Sie war entschlossen, alle Kühnheit und Verschlagenheit daran zu wenden, um zu diesem Ziele zu gelangen.
Darum ging sie nicht aufs Geratewohl eine Treppe hoch zur empfohlenen Herrschaft hinauf, sondern trag erst unten rechts vom Tore in eine Wohnung, um sich bei der Frau Thorwart auf Kundschaft zu legen über die Verhältnisse, Vorzüge und Schwächen ihrer künftigen Herrschaft.
Es kam denn auch zur weitläufigen Erörterung über einen so wichtigen und vielseitigen Gegenstand.
Erst einmal sicher und vertraut gemacht, verhehlte die Frau Thorwart nichts von allem dem, was sie wusste oder wohl auch nicht wusste.
Der alte Herr Regierungsrat von Sutterland als Herr v. »Wangenkneiperle« bei jungen Dienstmädchen bekannt, wurde flüchtig und nur mit einigen heiteren Strichen gezeichnet; denn er gehörte eigentlich nicht in den Bereich der regierenden Hausmacht; man rief: »ZumSchluss!« und der zweite, den Ausschlag gebende Gegenstand der Tagesordnung kam zur Verhandlung: die Frau vom Hause, Ernestine Flodoarda von Sutterland, die Regierungsrätin selber.
Hier zog die Frau Thorwart unverweilt ihr Zungenschwert und hieb dem guten Namen derselben ein Ohr ab.
Die Regierungsrätin war ihr eine Dame, die vor Hochmut nicht wisse, wie sie reden, blicken, gehen, sitzen oder essen solle. Eine Nase habe sie, die durch eine Festungsmauer unterschied, ob jenseits adeliges oder bürgerliches Blut vorüber gehe; Lippen habe sie, die sich aufwerfen wie Schanzen vor Belgrad, wenn sie in die Lage komme, ein freundlich Wort zu bürgerlichen Leuten zu reden. Kurz und im Ganzen sei sie eine unausstehliche Standesperson, die zum Glück nicht viel zu sehen sei, indem sie meist zurückgezogen in ihrem »Kaminetchen« hocke oder in ihren Wagen gegossen ihren Vergnügungen nachfahre.
Der eigentliche und wahrhafte Hausdrach' der Herrschaft aber sei das gnädige Fräulein Kammermädchen; dieser Engel aus der Holzkammer führe den Regimentsbesen mit solcher Macht und Herrlichkeit, dass es ganz unmöglich sei, ohne ihre Gunst im Hause Fuß zu fassen.
Wer also Mut und Neigung habe, eine Stellung »bei's Regierungsrats« zu erobern, müsse schon ein Übriges tun und dem Bittermandelgesichte schöne Worte sagen, besonders einen unglücklichen Liebhaber bewundern, der in diesen sauern Liebesapfel gebissen.
»Das jetzige Küchenmädchen« fuhr die Frau Thorwart fort, »ist aus keinem andern Grund ihres Dienstes verlustig geworden, als weil sie nicht alle Tage einen Sack Schmeicheleine beizuschaffen und dem gnädigen Fräulein zu Füßen legen konnte!«
Nachdem nun auf diese Weise des reichen Hauses Sutterland des giftigsten und breitesten gedacht worden, ging die Frau Thorwart doch zum sonderbaren Schluss über: der Dienst bei Sutterland sei zu empfehlen, denn der Lohn sei groß, die Dienstboten lebten von guter und reichlicher Kost, es regne Trinkgelder, da man bald zu Mittag, bald am Abend Gesellschaft oben sehe. Ließe sich gar ein hübsches Kätzchen (Toni Fähringer sei das ja) von alten Herren ein zartes Kneipen in die Wangen gefallen, so könne mit der Zeit ein hübsches Ersparnis auch anwachsen.
Toni Fähringer nahm ihr Schnupftuch und wickelte eine Münze heraus, die sie dankbarlich der anfangs »zierigen«, dann aber gerne nehmenden Frau Thorwart reichte.
Man beschloss nun, wenn es mit dem Dienste glücke, in dicker Freundschaft zu leben, und sooft es tunlich sei, auf Treppen oder im Keller oder in einem Winkel des Hofes geheime Konferenzen zu pflegen.
Vor der Türe fügte die Frau Thorwart schnell noch hinzu: Toni Fähringer solle ja in Gegenwart des Kammerfräuleins dem aus dem Dienste tretenden Mädchen kein freundlich Gesicht zeigen, eher sich kurz angebunden und impertinent erweisen.
Also mit Vorstudien ausgestattet, stieg Toni Fähringer zwei Treppen hinauf und zog am Glockenzuge.
Es wurde geöffnet, und die Fähringer sagte:
»Ist das gnädige Fräulein nicht zu sprechen?«
Das Dienstmädchen erwiderte:
»Hier ist kein gnädiges Fräulein, die Herrschaft hat keine Kinder!«
Toni Fähringer sah hinter einer Glaswand des Vorzimmers das horchende Kammermädchen und fuhr noch lauter fort:
»Ich meine das gnädige Gesellschaftsfräulein der gnädigen Frau Regierungsrätin!«
In diesem Augenblicke flog ein Glastürflügel auf, und heraustrat und näherte sich zorn- und freudeglühend das Kammermädchen.
Heftig rief es dem Dienstmädchen zu:
»Geh' sie hinein, sie ungebildete Person!«
Und freundlich zur Fähringer-Toni gewendet, sagte sie:
»Was wünscht sie denn, sie liebes Kind?«
Toni erwiderte:
»Ich habe gehört, es müsse hier ein Mädchen aus dem Dienst, und ich komme bei dem gnädigen Fräulein bitten, für mich vorzusprechen und mir den Dienst zu schaffen!«
Das Kammermädchen sagte, dass sie ihr folgen und bis auf Weiteres in ihrem Zimmer warten möge, denn es sein vornehmer Besuch bei der Herrschaft und im Augenblicke keine Zeit, sie der Rätin zu empfehlen.
Toni Fähringer folgte und im Laufe einer Stunde hatte sie so viele Liebenswürdigkeit und Schmeichelei entwickelt, dass ihre Schutzpatronin endlich sagte:
»Liebe Toni, du sollst den Dienst hier haben!«
Und so war es auch.
Die Frau Regierungsrätin sagte bloß: »Machen Sie es ab mit dem Mädchen, Sie müssen das verstehen«, damit war der Pakt geschlossen.
Das andere Mädchen benutzte das Anerbieten sogleich zu gehen, und die Toni Fähringer rückte an dessen Stelle.
Nach einer halben Stunde ihres Amtsantritts erlebte Toni schon ein seltsames Abenteuer.
Der vornehme Morgenbesuch der Herrschaft war, wie sich zeigte, kein anderer – als jener Fremde im Reisewagen, welcher vor Minnele den Shawl hatte fallen lassen und ihr das blanke Geldstück angetragen.
Sehr erfreut über diese Entdeckung, fühlte sich Toni glücklich in ihrer neuen Lage und dachte:
»Schön-Minnele, wie will ich dir den vorm Maul wegfangen; sieht er dich nicht, so bin ich hier doch immer noch die Schönste! ...«
Indessen war auch Minnele ihres Weges gegangen, um ihr Glück zu suchen.
Nach der ersten Adresse war sie an die Frau eines Hofadvokaten gewiesen, und dahin begab sie sich auch.
Der Advokat bewohnte, nicht weit von einem Nebentore der Stadt, in einem neuen palastähnlichen Hause den ganzen ersten Stock; Minnele erschrak beim Anblick des Hauses über ihren kühnen Versuch, daselbst ein Unterkommen zu finden, denn es schien ihr, dass in einem solchen Gebäude auch das letzte Dienstmädchen noch ein vornehmes Fräulein sein müsse.
Was half es aber zu erschrecken? War sie doch von der Mutter Eulalia dahin gewiesen; so folgte sie denn der Weisung.
Auf der breiten, blanken Marmortreppe bis vor die Türe der Wohnung gekommen, suchte sie an derselben herum, wo ein Schlüssel oder ein Drücker zum Öffnen zu finden sei.
Sie suchte vergebens.
Wahrscheinlich würde sie lange ratlos vor der Tür gestanden haben, wenn nicht ein Mädchen, die Treppe heraufkommend, sie aufmerksam gemacht hätte, dass man hier nicht aufsperre oder klopfe, sondern dort am Glockengriffe ziehen müsse.
Schüchtern und vorsichtig versuchte Minnele nun zu läuten, und als drinnen eine Glocke anschlug, meinte sie nicht anders, als die gesamte Bewohnerschaft des Hauses würde erschreckt und mit Vorwürfen kommen, um sie über diesen Eingriff in den Frieden des Hauses zur Rechenschaft zu ziehen.
Kurz darauf flog auch der eine Flügel der Vortüre auf, und ein Diener in dunkelblauer Livrés stand an der Schwelle, fragend:
»Was gibt's? Was will man hier?«
Minnele erwiderte, dass sie eines Dienstes wegen hergewiesen seu und bitte, ihr zu sagen, ob die gnädige Frau schon jemand habe.
Der Diener, durch Minneles Anblick sozusagen im Fluge versteinert, sah wie selbstvergessen eine Weile starr auf die Erscheinung des Mädchens und sagte dann, die Türe wieder schließend:
»Ich will es Ihrer Gnaden melden.«
Bald darauf entstand ein Zusammenlauf im Vorgemach, und Minnele hörte deutlich den Diener wie verrückt ausrufen:
»Ich geh' in ein Kloster! In ein Kloster geh' ich! Draußen steht die heilige Titania oder Ambrosia!«
Einige Mädchenstimmen lachten, dann ging der äußere Türflügel wieder auf, und das Stubenmädchen, noch die volle Heiterkeit im Gesicht, guckte heraus, als wolle sie sagen: »Da muss ich ja das Wunder auch angucken!«
Sie wurde bei Minneles Anblick plötzlich ernsthaft, blickte eine Weile unstet vor sich hin, trat zurück und sagte, die Türe offen lassend:
»Kommen Sie herein, die gnädige Frau wird gleich erscheinen!«
Minnele trat ein.
Im Vorzimmer wurde ihr vom Diener ein Stuhl hingerückt mit dem artigen Bemerken, sie wolle nur gefälligst Platz hier nehmen.
Minnele, befangen und klopfenden Herzens, tat wie ihr gesagt wurde, sie setzte sich und wartete, während sich an der Küchentüre einige Mädchen neugierig drängten.
Zum Glücke dauerte es nicht lange, so kam die Frau des Hauses aus dem Boudoire, um das Mädchen zu sehen, das in ihre Dienste treten wollte.
Im geschmackvollsten Morgenkleide, eine schöne, üppige, junge Frau, trat sie heraus und stellt sich wohlwollend heiter vor das schnell aufstehende Minnele hin.
»Wo kommst du her, mein Kind, und wer empfiehlt dich mir?« fragte sie etwas zerstreut, und ohne Minnele näher anzusehen.
Minnele gab eine gefasste und einfache Erklärung und blickte erwartend zu der schönen Frau empor; sie mochte wohl denken:
»Hier möchte ich bleiben, hier ist es groß und freundlich, und die Frau ist lieb und gut.«
Indessen hatte auch die Frau des Hauses schärfere Blicke auf dem Angesichte Minneles ruhen lassen, wurde schweigsam, nachdenklich.
Nach einer Weile sagte sie mit gerührtem Blick:
»Mein liebes Kind, ich kann dir sagen, mir ist leid, recht leid, dass ich dich nicht nehmen kann; du gefällst mir wohl, ganz wohl, allein ich muss – ich muss die weiter ziehen lassen!«
Sie schwieg und überlegte die bedauernswerte Schwäche ihres Mannes für das zartere Geschlecht.
»Dieser Engel und sein wildes Blut«, bedachte sie – »es geht nicht, ich kann die Arme ihrer Schönheit wegen nicht behalten!«
Sie reichte Minnele zwei Silberstücke hin und sagte:
»Leb' wohl, mein Kind, beschirme Gott dich in der großen, schlimmen Stadt; du wirst ja wohl ein gutes Haus noch finden.«
Minnele nahm ihr weißes Bündelchen wieder und wollte danken, konnte aber nicht reden; vor Wehmut drückte sie's im Halsgrübchen, und so mussten schon zwei große Tränen sagen, was sie fühlt' und dachte.
Vor dem Tore auf der Straße stehend, konnte Minnele noch immer nicht anders als mit schwimmenden Augen auf das Blättchen sehen, welches ihr den Weg zu den beiden anderen Herrschaften vorzeichnete.
Die zweite Adresse lautete auf die »Frau Bank-Gouverneurswitwe Maria Sophia Ettersheim« in der Großangerstraße Nr. 8, an der neuen Münze; die dritte Adresse nannte eine »Frau Frau Brettenheim, Seidenfabrikantens-Gattin« am Eingange in der Hauptstraße der Vorstadt Katharinengrund Nr. 15.
Minnele beschloss, die Frau Bankgouverneurswitwe zuerst aufzusuchen; Mutter Eulalia, dachte sie, hätte ihr diese Adresse nicht in zweiter Reihe aufgeschrieben, wenn sie davon nicht mehr gehalten hätte als von der dritten.
Auch die Bezeichnung »Witwe« zog sie an, in dem sie sich dazu ein stilles, häusliches, anziehendes Leben dachte; überdies war auch der Weg zur Bankgouverneurin viel kürzer als zur Fabrikanten-Gattin, weil diese in einer fernen Vorstadt wohnte.
Also machte sich Minnele auf den Weg, und nicht ohne Zagen nach dem Fehlschlagen ihrer ersten Hoffnung.
Um allen Belästigungen auf der Straße zu entgehen, hing sich Minnele ein Tüchelchen wieder um den Kopf und fragte hier und dort nur bejahrte Frauen nach der Großangerstraße und der neuen Münze.
Nach einer Viertelstunde Weges stand Minnele vor dem Tore des Hauses Nr. 8, nahm ihr Tüchelchen vom Kopfe und ging durch das Tor nach der Treppe.
Unglücklicherweise sprang eben knapp hinter ihr singen und pfeifend auch ein junger, elegant gekleideter Herr ins Haus, der mit reich beringter Hand ohne Unterlass ein Spazierstöckchen schwang und noch vor Minnele die Treppe hinaufzukommen suchte.
Wahrscheinlich gewohnt, kein Frauenzimmergesicht unbesehen zu lassen, blickte er im Vorübereilen auch nach Minnele zurück; aber das leichtfertige Auge des Jünglings schien sich unvermutet ernster zu verfangen, als es eigentlich vermeint war.
Wie von einem elektrischen Schlage berührt, und einen leichtgestöhnten Ausruf auf den Lippen, blieb der junge Herr wie angewurzelt stehen und ließ Schön-Minnele an sich vorübergehen.
»All ihr seligen Wunder und Wundertäter übereinander, was ist das?« rief er mit komischer Bestürzung und folgte dann, schnell sich fassend, dem erschrockenen Kinde, das in Sorgen vor dem keineswegs blöden Menschen, in halber Flucht die Treppe hinauf zu entkommen suchte.
Eine Art unwillkürlichen Respekts vor einer bisher nie ersehenen, engelhaften weiblichen Schönheit ließ den jungen Herrn die Treppe hinauf noch Anstand und Sitte beachten; allein kaum merkte er, das schöne Kind verirre sich vor dieselbe Türe im zweiten Stock, welche das Ziel seiner eigenen Wanderung war, so erwachte auf einmal der ganze Jugendteufel in ihm, und sein Betragen drohte die Grenzen des Gebührlichen zu überschreiten.
Minnele wehrte sich tapfer gegen das Drängen eines junge, dreisten Stutzers und war eben daran, ich siegreich von ihrer Seite zu treiben, als sich die Vortür der Wohnung auftat – und die Frau Gouverneurswitwe, schwarz gekleidet, Ernst und Strenge im kreideblassen Angesicht, heraustrat, eben im Begriffe nach der Kirche zu gehen und ihre Andacht zu verrichten; ein Diener trug ihr das Gebetbuch nach.
Sie hielt beim Anblick dieser Szene voll Entsetzen inne, prüfte bald den jungen Mann, der nun verlegen und kleinlaut seitwärts stand, bald wieder Schön-Minneles verwirrtes, hochglühendes Gesicht und sagte endlich:
»Was will die fremde Dirn' im Haus? Mein Sohn, du hast mich sehr betrübt – geh' augenblicks hinein! Wir reden noch davon!«
Das liebe Söhnchen schlüpfte schnell und folgsam in die Zimmer und verschwand.
Zu Minnele gewendet, fuhr die fromme Gouverneurin fort:
»Was steht sie länger da? Was führt sie her? Will sie mir mein gut geartet Kind verführen?«
Minnele glaubte, es drehe sich der Boden unter ihr, und die Decke über ihr müsse über ihr zusammenstürzen; schmerzlich und verwirrt gestand sie, was sie hergeführt – worauf sie kurz, streng, herzlos mit den Worten abgefertigt wurde:
»Fort mit ihr! Niste sie unter ihres Gleiche und verderbe sie Kinder schlechter Eltern, nicht die meinen!«
Kaum wissend, ob sie wache oder träume, wankte Minnele die Treppe hinunter und auf die freie Straße hinaus.
Gegenüber dem Hause Nr. 8 steht eine Marienkirche; Minnele schien versucht zu sein, ihrem Schmerz und ihrer Verwirrung dort durch Beten und Weinen Luft zu machen, allein wie geblendet fand sie den Eingang in die Kirche nicht, lehnte sich daher nur am Endes des Baues in einen Winkel, zitterte wie ein flüchtig Reh im Walde, versuchte zu beten, aber vermochte es nicht.
Das brausende Leben der Straße, welches kalt und rastlos an ihr vorübertrieb, erfasste endlich auch Minnele wieder und riss sie mit sich fort, ihr den Mut der Verzweiflung gebend, der schon manches Menschenschicksal hart am Abgrund rettete.
Minnele wollte nicht des Vorwurfs schuldig werden, dass sie durch zu früh ermüdeten Eifer oder durch unzeitiges Verzagen ein übles Los sich selber zugezogen.
Sie las entschlossen die dritte Adresse noch einmal, umhüllte dann ihr schönes Angesicht mit ihrem Tüchlein und suchte in Gottes Namen durch Straßen, Menschengewühl und Tore den Weg nach der Vorstadt Katharinengrund.
Mit Fragen und Irregehen brauchte Minnele eine volle Stunde bis an Ort und Stelle; dafür sollte sie umso schneller das Haus Nr. 15 am Eingang der Straße selbst auffinden.
Gleich rechts eröffnete die breite und sehr belebte Straße eine hohe Gartenmauer, über welche das üppige, junge Grün von Kastanien und Linden hervorsah, an die Gartenmauer schloss sich dann das Haus Nr. 15, nur ein Stockwerk hoch und, wie es schien, bloß zum Bewohnen einer wohlhabenden Familie eingerichtet.
Aus dem Garten hörte Minnele die heiteren Stimmen einer Gesellschaft von Kindern und Erwachsenen, die Familie Brettenhelm mochte ihr Gabelfrühstück im Garten nehmen.
Es war auch so.
Minnele hatte kaum die Glocke des Tores gezogen, als ein sehr bejahrter Diener, der zugleich das Amt eines Torwarts zu versehen schien, einen Torflügel öffnete und Minnele fragte, was sie Gutes bringe.
Äußerlich gefasst, im Innern aber voll Besorgnis, sagte Minnele den Grund, weshalb sie komme.
Der Diener blickte nachdenklich zu Boden und sagte:
»Hm, soviel ich weiß, hat die gnädige Frau noch niemand aufgenommen.«
Dann winkte er, dass Minnele in der unteren Halle bleiben möge, und bemerkte weitergehend:
»Melden will ich sie also; aber ich weiß nicht – die Familie ist mir dem Bräutigam im Garten, vielleicht kommt sie da nicht ganz gelegen.«
Minnele blieb so ruhig auf ihrem Platze stehen, als ob sie fürchtete, die leiseste Bewegung könne ihrem Glücke schaden.
Nach einer Weile kam der Diener bis ans Gartenpförtchen zurück, öffnete es und winkte Minnele näher.
»So«, sagte er, »trete sie nur herein; die gnädige Freu wird gleich erscheinen.«
Minnele trat in den Garten; der alte Diener schloss das Pförtchen hinter ihr und begab sich wieder auf den Posten an dem Tore.
»Das ist aber ein sauberes, sauberes Stück Weiblein, sozusagen ein würziges Stück von einem Weiblein«, sagte er ganz ernsthaft vor sich hin.
Um Minnele aber sammelte sich bald ein reger Kreis von Menschen, und es wurde mit Staunen und Entzücken an dem schönen Kinde herumgesehen.
Unter den vergnügten Betrachtern war Frau Brettenhelm selber.
Sie war eine hochgewachsene, schlanke, lebhaft-freundliche Frau mit jenen groß-braunen, gutmütigen Augen, in denen auch kein Fünkchen Unedles leuchtet und die stets mit vollem, offenem gleich das ganze Vertrauen mit einem gewinnenden Blicke zu schauen pflegen.
Minnele hatte kaum ihr Anliegen vor der bewegten Versammlung ausgesprochen, als die Frau des Hauses zustimmend sagte:
»Wir sind einig, Kind; geh' gleich hinauf und sieh', wie du behilflich sein kannst in der Küche. Ich habe mit Sehnsucht auf ein braves Mädchen gewartet, das scheinst du mir zu sein.«
Wie von unsichtbaren Armen getragen, verließ Minnele den Garten und begab sich eine Treppe hinauf, um zu tun, wie ihr geheißen war.
Vor der Türe zur Wohnung überfiel sie ein Schwindel wie nach glücklich überstandener großer Gefahr, sie hielt sich eine Weile mit beiden Händen an der Wand, bis der Anfall sich verlor; leicht und fröhlich im Gemüte, zog sie dann die Glocke, trat ein und sagte, ihr schneeweißes Bündelchen hinlegend:
»Die gnädige Frau schickt mich herauf, ich bin in Dienst genommen.«
Sie hatte in Kurzem die Gunst einer bejahrten Köchin gewonnen, welche seit vierzehn Tagen alle Küchenarbeit fast allein verrichten musste, indem das zu entlassende Dienstmädchen, wie es zu geschehen pflegt, aus Trotz ihre Pflicht kaum halb mehr tat.
So hatte Schön-Minnele eine Stunde sich des Lebens wieder gefreut, hatte rüstig Teller ausgeschwenkt und getrocknet, das Vorzimmer mit feuchtem Leinen »aufgezogen«, zwei Fenster der Halle blank gewaschen und wollte sich eben zu einem Schüsselchen Frühstück, das ihr die Köchin aus freundlichem Antriebe hingestellt, voll Verlangen niederlassen, als auf einmal die Glocke lebhaft gezogen wurde und nach einigen Sekunden das älteste Fräulein des Hauses, die Braut, hereintrat.
Minnele selbst war aufgesprungen und hatte dem Fräulein die Türe geöffnet; dies schien der aufgeregt Hereintretenden eben recht; dann beinahe fieberhaft ergriff sie Schön-Minneles Hand, sagte: »Komme sie mit mir ins Zimmer«, und zog sie, ohne eine Erwiderung abzuwarten, hinter sich durchs erst, zweite bis ins dritte Zimmer.
Dort warf sie sich etwas phantastisch und voll Leidenschaft auf ein Ruhebett und ließ auch da noch Minneles Hand nicht los, bis das erschrocken Kind sich neben ihr niederließ.
»Ich komme aus dem Garten, mein Kind«, sagte sie nicht ohne Verwirrung und Stocken, »ich komme – die Mutter schickt mich – damit ich ihr sage« – sie strich bei diesen Worten die schwarzen Locken ihres Tituskopfes hinter das rechte Ohr und wechselte die Farbe – »ich komme, dass ich ihr sage, es habe sich ein Irrtum ereignet – und der Dienst ist vorhin nicht mehr zu haben gewesen, er ist schon gestern vergeben worden. Die Mutter hat es vergessen gehabt; aber eben ist die Frau drunten, eine Dienstzubringerin, der hat die Mutter Auftrag gegeben, ihr ein Mädchen zu suchen, gestern hat sie schon sagen lassen, sei habe eins, so eben bringt sie es wirklich ins Haus – und nun, nun ist es nicht zu ändern – der Mutter – uns allen ist's leid; aber sie muss unser Haus verlassen, mein Kind, sogleich und in aller Stille; die Zubringerin darf von allem nichts wissen.«
Sie stand auf und setzte dann ebenso hastig hinzu:
»Hat sie Gepäck? Wo hat sie es? Ich will's ihr selber holen. Sie darf nicht mehr aus dem Zimmer, bis sie ihr Gepäck in Händen hat, und sie muss sich gleich und in aller Stille über die zweite Treppe hinunter entfernen.«
Minnele saß da, von Schrecken und Weh erdrückt, kaum vermochte sie auf wiederholte Fragen mit der Hand ein Zeichen zu geben, dass ihr Bündelchen in der Küche liege.
Das Fräulein aber, eine große, schöne Erscheinung, kaum achtzehn Sommer und sehr leidenschaftlich, war ohne Zögern hinausgeeilt und brachte Minneles Bündelchen wirklich.
»Jetzt komm, komm, mein Kind«, fuhr sie dringlich fort – »es ist kein Augenblick zu verlieren, folge mir, du darfst im Hause nicht mehr gesehen werden!«
Beide gingen durch ein Zimmer nach einem Korridor, von da erreichten sie eine Hintertreppe, die sie eiligst hinuntergingen; drunten ein Pförtchen öffnend und Minnele auf die Straße lassend, sagte das Fräulein:
»Geh mit Gott, mein Kind, und vergib uns das Versehen; wir können nicht anders!«
Nach diesen stürmisch und nicht ohne aufrichtige Wehmut gesprochenen Worten warf sie rasch die Türe zu, drehte den Schlüssel um und eilte glühend von Aufregung nach dem Garten zurück.
Ihr Bräutigam, ein hübscher, eleganter junger Mann mit blauen Augen, braunem Bart und Haare, begrüßte sie, aus einer Kastanienallee vortretend, mit der Frage:
»Wo steckst du denn, Sophie? Warum so stürmisch und bewegt?«
Die Angeredete drückte ihm verlegen die Hand, suchte ohne weitere Antwort ihre Mutter auf, die sie seitwärts allein in einer Laube fand, fiel ihr um den Hals, küsste sie weinend und sagte dann zu ihren Füßen niedergleitend:
»Mutter! Mutter! Vergib mir und vergiss, was ich getan habe; ich weiß, es war nicht wohl getan, es war hart, herzlos, ein halbes Verbrechen; – aber ich habe mir nicht helfen können!«
Und nun gestand sie, dass sie das neue Dienstmädchen, das schöne Wesen, wieder fortgeschickt habe, weil die Nähe desselben ganz gewiss die Treue ihres Bräutigams erschüttert hätte. Ihres Bräutigams willen, den sie ganz haben müsse, dessen geringste Untreue ihr Tod sein würde, habe sie das gefährliche Kind entfernt, und das zwar eilends, weil sie wohl gemerkt, welchen Eindruck das Mädchen auf ihren Eduard bereits gemacht, denn nicht nur Blicke, auch Worte hätten seines Herzens Schwäche schon verraten!
Frau Brettenhelm hörte diese Nachricht mit Betrübnis.
»Steh auf, Sophie«, sagte sie dann, »es wär' doch zu wunderlich, wenn du so gesehen würdest! Was soll aus deiner Leidenschaft, aus deiner unseligen Eifersucht noch werden? Ich weiß nicht, soll ich dich mehr bedauern oder schelten. Mein Gott! Das arme Kind schickst du fort, das so glücklich schien, hier bleiben zu dürfen! Nimm dich in acht, dass dein Bräutigam diesen Streich nicht auch erfährt, er würde ihm sehr missfallen!«
Ja, ja – das arme Kind, das schwergeprüfte Minnele!
Da stand es wieder ohne Obdach auf der freien Straße, gebeugter und bekümmerter als je, ihr schneeweißes Bündelchen in der Hand – und verlassener als je! ...
Acht Tage nach der feierlichen Ankündigung des Balles sah es in der Wohnung der Frau Baronin von Seltern ziemlich aus wie in der Wohnung einer Theaterprinzessin, die zum Zweck überraschender Ausstattung für eine neue Glanzrolle den ganzen Tag über Schneider, Schuster, Friseure, Putzmacherinnen, Falschjuweliere, Garderobemeister, Kammermädchen, Gläubiger, Spione von Nebenbuhlerinnen und Kammerdiener von hohen Verehrern in den Zimmern hatte.
Denkt man sich hinzu, dass jeder und jede von diesen nicht in den Zimmern erschien, ohne irgendetwas in beliebiger Unordnung auf die Tische zu stellen oder im Fortgehen unbewusster Weise von Sesseln und Sofas zu reißen; dass die Prinzessin selber hier sich aus dem Morgen- dort aus einem Nachmittagsanzug schälte, über welche das Kammermädchen den ganzen Tag in holder Unschuld weggeschritten, ohne sie aus den Augen, aus dem Sinne zu schaffen; denke man sich endlich, dass mit Anbruch des Abends die ganze Wohnung im Zustande des panta rei, d. h. eines Chaos von Bändern, Blumen, Hauben, Strumpfen, falschen Kronen, wahrhaften Unterröcken, neuen Handschuhen und alten Haarlocke sich befindet, aus welchen, gleich der weiland im himmlischen Haustheater berühmten Venus sich die Theaterprinzessin wie aus geseiftem und ungeseiftem Meeresschaume nach und nach in voller Glorie erhebt; so hat man eine schwache Vorstellung von der schimmernden Anarchie des Putzes und der Putzanstalten in den Zimmern der Frau Baronin zwei Stunden vor Beginn des Balles.
Schön-Minnele saß um diese Zeit bereits ballfertig in ihrem Schlafkämmerchen auf einem roten Samtstuhle und sah nicht eben traurig, aber auch nicht fröhlich vor sich hin.
Der ewige Jubel der Baroness und ihrer Freundinnen seit einigen Tagen, das unermüdliche Gerätsche der kleinen, schusslichen Zofe, die von den Amüsierungen eines Balles zu reden nicht müde wurde, zu allem noch das Wiederkehren desselben Gegenstandes in Gegenwart der Baronin beim Frühstück, bei Spazierfahrten, zu Mittag und besonders gegen Abend: das alles hatte Minnele mehr abgespannt als gespannt, mehr furchtsam als froh gemacht in Erwartung des Neuen und Wunderbaren, das sich nun erleben sollte.
Minnele hatte sich nach der Anordnung der Baronin zuerst in den Ballstaat werfen müssen, damit sodann die Zofe der Baroness Eleonora helfe und damit zuletzt diese und Minnele und die Zofe gemeinsam Hand an den prachtvollen Staat der Baronin legen konnten.
Solange also die Baroness Eleonora noch nicht im vollen Ballschmuck dastand und der Friseur hinter verschlossenen Türen noch das geheimnisvolle Geschäft am edlen Haupte der Baronin nicht vollendet hatte, war Minnele ihren Betrachtungen und Gefühlen, ihrer Freude, wenn sie wollte, oder auch ihrer eitlen Selbstbetrachtung im Spiegel, wenn sie's reizte, nach Belieben überlassen.
Wir müssten uns einer psychologischen Lücke in der Zeichnung von Minneles Charakter anklagen, wollte wir unerwähnt lassen, dass auch dieses Kind nicht frei war von jener Freude an der eigenen geschmückten Erscheinung, welche den trefflichsten Frauenherzen eigen ist, ja eigen sein muss, wenn nicht für sie und für andere ein großer Reiz des Lebens verloren gehen soll.
Diese liebenswürdige Eitelkeit hat ihren Engel der Unschuld so gut zur Seite als irgendeine erlaubte Freude des Lebens, und man würde eine rüde Ungerechtigkeit begehen, wollte man dieses Behagen an sich mit jener verrückten Selbstverherrlichung verwechseln, welche nicht zufrieden ist, dem eigenen Auge etwas weis zu machen, sondern auch das Auge und das Urteil anderer durch rastlose Herausforderung bitter belästigt.
Schön-Minnele hatte ein Kleid an von weißer Seiden-Gace mit Volants, von denen jeder mit schmalen, weißen Atlasstreifen garniert war. Die Garnitur des Leibchens bestand aus rosenfarbigen Kameen. Das Haar Minneles bildete, wie sie es zu ordnen pflegte, wellenförmige Scheitel und war mit einem goldenen Diadem geschmückt. Am linken Arme trug Minnele ein Armband von feinen Perlen und am rechten eins von rosenfarbigen Kameen.
Als Minnele zum ersten Male vor den Spiegel geführt wurde, um ihr so geschmücktes Bildnis zu betrachten, hatte sie auch bereits weiße Handschuhe mit Garnitur von gefälteltem weißem Atlasbande angetan und war von der Zofe gedränt worden, zwischen die Finger ihrer linken Hand ein Battisttaschentuch mit gestickter Blumenmosaik und einem Volant von Brüsseler Spitzen zu nehmen, mit der rechten Hand aber einen Fächer à la Watteau zu halten, damit sie auf diese Art im Spiegel sich vollständig so sehe, wie sie im Ballsaal erscheinen werde.
Minnele errötete und erblasste schnell hintereinander bei dem Anblick ihres eigenen Bildes, und ein Zittern tiefer Freude lief durch ihr Herz und über ihre Lippen.
Sie dachte an ihre Mutter daheim und dachte an ... Mein Gott – warum auch wieder ein Gedanke an ihn, der ferne war und ferne bleiben sollte ...
Minnele senkte den eben noch voll und freudig glühenden Blick umschleiert zu Boden, trat schweigend vom Spiegel zurück, saß hin auf einen Stuhl und sagte; indem sie Handschuhe, Sacktuch und Fächer wieder auf ihr Arbeitstischchen legte:
»Sabine, helfen Sie der Baroness den Anzug zu ordnen und rufen Sie mich, wenn es Zeit ist, zur Baronin Mutter!«
Seit diesen Worten war eine volle Stunde vergangen; Minnele hatte inzwischen in ihrem Schlafstübchen sorgfältig Ordnung gemacht und war noch einmal vor den Spiegel getreten, um ohne Zeugen, ganz nach Muße und Stimmung ihr geschmücktes Bildnis »freudvoll und leidvoll« zu betrachten; sie probierte auch ihre Sortie de bal, den Namen Graciosa tragend, die aus rosa Taffet mit Volants und Kapuze von Brüsseler Spitzen bestand; mit ihr geschmückt, sollte sie nach dem Ballsaale fahren, der für den Abend in einem etwas abgelegenen Teile der Stadt gemietet war.
Schön-Minnele saß eben wieder eine Weile erwartend auf dem roten Sametstuhle, als die Türe des anstoßenden Zimmers plötzlich und geräuschvoll aufflog und die Baroness Eleonora im himmelblauen Ballkleide, die schwarzen Haare chinesisch frisiert, mit Haarringelchen bis an die Augen, unter Schachteln, Bändern, Wäsche und anderen verirrten und verwirrten Bestandteilen weiblicher Toilette aufrecht und triumphierend dastand und Minneles Urteil mit feurigen Blicken herausforderte.
Minnele sprang in der Tat erfreut von ihrem Sitze auf und eilte mit offenen Armen auf die lustige Ballgenossin zu, deren hohe, üppige Gestalt in ausgesuchtem, nur etwas leichtfertigem Anzuge wirklich großen Effekt machte.
Aber wie eine kalte Hand griff es Minnele ins Gemüt, als sie, bis zur Umarmung kommend, bemerkte, dass die vollen, runden Wangen der Baroness nicht von Freude und Eifer erhitzt und gerötet waren, sondern – einen leichten Anflug von Schminke aufgetragen hatten.
Dieser Eindruck steigerte sich zu Schreck, als hierauf Minnele in Gesellschaft Eleonorens zur Baronin Mutter gerufen wurde – und auch diese ihre, von raschem Leben etwas stark verwitterte Gesichtsfarbe mit Weiß und Rot kräftig aufgefrischt hatte! ...
Unter sechs geschäftigen Händen erhob sich denn auch die Baronin bald majestätisch aus dem Chaos herumliegenden Kleidergestrippes und bot unstreitig in ihrem roten grandmère-Kleide mit etwas theatralischem Kopfputz eine imponierende Erscheinung.
Um halb neun Uhr hielt die Equipage vor dem Hause; die drei Damen stiegen und fuhren ziemlich lange, bis sie endlich in einer engen, wenig belebten, entlegenen Straße der Stadt ankamen und vor einem Gasthoftor hielten.
Der äußere Schauplatz des Gasthofes war beleuchtet, auch drängte sich hier eine lebhafte Zuschauermenge auf und nieder, sehr bemüht, die aussteigenden Ballgäste für einige Augenblicke zu sehen.
Ein erstauntes und entzücktes »Ah! Ah!« lief von Lippe zu Lippe, als Schön-Minnele ausstieg und leichten Schrittes der Baronin unter das Tor und von da eine glänzend beleuchtete Treppe hinauf folgte, welche mit Blumen und mit nicht sehr sorgfältig gewählten Statuen geschmückt war.
In der Garderobe fanden die ankommenden Damen bereits ein buntes Treiben von Damen, die über Hals und Kopf ihre Überwürfe los zu werden suchten, da vom Saale herab eben die Introduktion zu eine »Quadrille« begann, welcher man gern die Ehre persönlicher Gegenwart und graziöser Mitwirkung angetan hätte.
Die Musik weiß in solchen Fällen durch die Pause zwischen den Introduktion und dem wirklichen Tanze mancher Huldin Terpsichorens noch Gelegenheit zu schaffen, sich unter die hangenden und bangenden Paare zu reihen, und so gelangten auch die erwähnten Damen noch rechtzeitig auf den Schauplatz des Tanzes.
Auch die Baronin, Eleonora und Minnele erscheinen noch vor Beginn des Tanzes an die Schwelle des Saales und waren augenblicklich, die erstere von älteren Herrn und Damen, die letzteren von Tänzern umringt und in das Gewoge sich ordnender Gruppen entführt.
Minnele hatte also kaum Zeit, sich in dem feenhaft beleuchteten und geschmückten kleinen Saale umzusehen, der von geputzten Herrn und Damen wimmelte.
Indessen machte auch schon der flüchtige Überblick auf Minnele Eindruck.
Wir glauben, wenn wir einen Ballsaal immer nur bei Beginn des Balles und nicht länger als fünf Minuten zu sehen Gelegenheit hätten, dass uns von derlei Festlichkeiten eine viel reizendere Erinnerung bleiben würde, als da wir einige Stunden lang, eine Hand auf dem Rücken, die andere in der Weste, den Ballsaal durchwandern und mit der Ruhe eines Anatomen die Leben atmende Gesellschaft prüfend unter das Messer der Kritik legen; selbst jene sanfteren Gäste eines Balles, die gekommen sind, als »wandelnde Milde« sich das Vergnügen stiller Betrachtung zu verschaffen, indem sie lächelnd eine Blumenlese der weiblichen Schönheit halten und diesen harmlosen Genuss nur von Zeit zu Zeit durch den Genuss einer Hammelkeule und einer Flasche Wein unterbrechen: selbst diese gemütlichen Wonnesammler müssen, wenn sie aufrichtig sein wollen, eingestehen, dass der erste allgemeine Anblick eines Ballsaales der reizendere ist und dass doch später, so viel Hübsches und Liebliches auch zurückbleibt, der Eindruck zu einer bescheidenen Freude herabsinkt.
An das Meer von Licht hat sich das Auge gewöhnt, von dem harmonisch-leichten Tongewoge der Musik ist das Ohr etwas abgestumpft worden, der erste allgemeine und verklärende Zug der Freude auf den Gesichtern ist hier dem Zuge der Verstimmung über nicht erfüllte Erwartungen, dort dem Zuge leichter Abspannung gewichen, nicht zu reden von den allgemeinen Entstellungen der Züge durch Überspannung und Hitze.
Schön-Minnele sollte nach dem ersten Anblick des Balles auf ähnliche Gefühle und Gedanken kommen, trotzdem ihr Aufmerksamkeiten und Huldigungen für solche Eindrücke kaum Zeit lassen wollten.
Ohne es zu wollen oder auch nur zu ahnen, war Minnele die Königin des Abends, erfreute sich der auserlesensten Tänzer, und sobald die Geiger nach jeder Tour ihren letzten Strich getan, bildete Minnele, die mit Eleonoren stets zur Baronin unter eine Art Thronhimmel zurückkehrte, den Anziehungs- und Sammelpunkt der neugierigen und staunenden Männerwelt.
Manche Schönheit würde vor Vergnügen über solche Erfolge diesen Abend »für den schönsten Tag ihres Lebens« verzeichnet haben; allein Minnele hatte ein reines, klares Auge und ein unbefangenes, nicht mehr zu vergebendes Herz, mitgebracht und konnte also, nachdem der erste Reiz des Abends vorüber war, dem Verlaufe des Balles ruhig und unbefangen zusehen.
Eben diese Unbefangenheit machte sie auch fähig, jetzt einige treffende und beunruhigende Beobachtungen über die Gesellschaft des Balles zu machen.
Fürs Erste fiel es Minnele auf, dass das Benehmen der meisten Gäste von einer nicht ganz löblichen Freiheit des Umgangs war; ferner konnte sich Minnele eines unbehaglichen Eindrucks nicht erwehren, wenn zwischen den gewöhnlichen Tänzen kleine wunderliche Ballette kunstvoll zwar, aber keineswegs mit harmloser Grazie ausgeführt wurden.
Ein unheimlicher Schreck, welcher Minnele schon vor dem Balle daheim berührt hatte, fand Verstärkung auf dem Balle selbst, als Minnele bemerkte, dass junge und alte Damen durch die Bank ihre Wangen mit Rosen der Gesundheit und der Freude bemalt hatten; ja selbst viele von den Herren waren an diesem Abende der Fahne des Bekenntnisses gefolgt: »Auch ich bin ein Maler!« denn das Rot der Jugend war mit kühnen Strichen den Backenbart entlang aufgetragen.
Um den ersten Eindruck des Abends noch mehr abzuschwächen, wollte es Minnele jetzt bedünken, dass von alle den anwesenden Herren auch nicht einer sich eier jugendlich-frischen Miene erfreute und dass schon nach einer zweistündigen Anstrengung des Tanzes die Gesichter immer spitzer, geisterhafter wurden.
Soweit waren Minneles Betrachtungen gediehen, man hatte der Tanzordnung nach Polonaise, Walzer, Quadrille, Polka, einige Ballett-Touren und einen Schottischen glücklich überwunden, als die Baronin am Schlusse der letzten Tour selbst auf Minnele zukam und ihr leise ins Ohr sagte:
»Minnele, geh' du jetzt mit Eleonoren noch einige Male im Saal auf und ab, und wenn du etwas kühler geworden bist, genießest du etwas und fährst dann heim; Kinder müssen des Guten auf einmal nicht zu viel genießen!«
Minnele nahm diese Ankündigung gerne entgegen.
»Ja«, erwiderte sie und wehte sich mit dem Fächer Kühlung zu, »ich will heimfahren, aber essen möchte ich nichts mehr, Mutter!«
Die Baronin entfernte sich, gab am Kredenztische einen Auftrag, kam zu Minnele zurück, warf immer, wenn sie vom Orchesteremporium her nach der gegenüber befindlichen Seite ging, einige lustige Blicke nach einem über den Spiegeln des Saales befindlichen Fensterchen, wo zwei Hände viel beschäftigt waren, ein rotes Vorhängelchen so zu verschieben und zu drapieren, dass ein hagerer, markierter Männerkopf, der bald mehr und bald weniger zum Vorschein kam, ja niemand als der Baronin Eleonoren sichtbar wurde.
Nach Verlauf von einigen Minuten stimmten die Geigen des Orchesters wieder für die zu beginnende nächste Tour, und die Baronin sagte mit einiger Hast:
»Minnele, bis du abgekühlt genug? Es wäre mir lieb, du könntest jetzt fahren.«
Minnele küsste ihr heiter die Hand, sagte: »Gute Nacht, Mutter!« und eilte, von Eleonoren bis in die Garderube begleitet, aus dem Saale.
Es war aber gut, dass Minnele sich entfernte, denn der Tanz, welcher jetzt begann, wäre sehr geeignet gewesen, Minneles Herz in schmerzliche Verwirrung zu setzen; das hübsche Zöpfchen der Frau Baronin, Sabine, hatte, in polnische Tracht gekleidet, eine Hauptrolle dieses Tanzes übernommen, die sie auch, gut und stürmisch beklatscht, auszuführen verstand.
Kaum hatte Minnele den Saal verlassen, so fiel im Kabinettchen über dem Tanzsaale ein langer männlicher Körper, in blauem Frack mit Metalllknöpfen, schwer und erschöpft in einen grünsamtenen Lehnstuhl zurück und streckte noch längere Beine in weißen Sommerpantalons von sich, wie jemand, der nach heftigen Kämpfen in den Armen einer gelinden Ohnmacht ausruhen will.
Dieser lange Körper mit den noch längeren Beinen hing mit jenem geheimnisvollen, hageren und markierten Männerkopfe zusammen, welche den ganzen Ballabend über seine stillen Betrachtungen hinter dem roten Vorhängelchen angestellt hatte.
Das Ganze dieser Erscheinung war niemand anders als »Seine Exzellenz« oder wie wir ihn seit dem Opernabend nennen wollen: »Seine Geister-Exzellenz«.
Dieser Herr hatte sich jetzt kaum in die Ruhe einer Ohnmacht auf halben Lebenssold begeben, als die Türe des Kabinetts leise aufging und ein etwa fünfunddreißigjähriger Herr im Ballstaat und mit blauem Gesicht (seine glattrasierte sehr dichte Bartanlage zierte ihn mit dieser Farbe) ehrfurchtsvoll hereintrat und meldete:
»Exzellent, das Fräulein hat soeben den Saal verlassen.«
Der nahezu verendende Herr im Lehnstuhl winkte nur, ohne die Augen zu öffnen, mit der Hand zum Zeichen, das es gut sei, und sagte matten Tones:
»Gut – ach – gut, Georg, geh' jetzt und genieße auch du die Freuden des Balles!«
Der noble Kammerdiener entfernte sich nach einer ehrfurchtsvollen Verbeugung und schien sich die Erlaubnis gerne zu Herze zu nehmen.
Jedenfalls wollte er vor allem seinen armen Beinen einige Ruhe, seiner armen Brust Atem und den angegriffenen Lebensgeistern einige Gläser Punsch verschaffen, bevor er sich den Freuden des Tanes hingab.
Denn er hatte einige schauderhafte Stunden erlebt.
Seitdem sein Herr das Kabinettchen über den Spiegeln des Saales bezogen hatte (der Einzug geschah schon vor Beginn des Balles) war es dem Kammerdiener nicht gegönnt gewesen, auch nur drei Minuten auf einem Flecke zuzubringen, und diese jagdhundemäßige Existenz erreichte ihre Höhe, als Schön-Minnele im Ballsaal erschien.
Von nun an dauerte das Gejage treppauf und treppab fast ununterbrochen.
Seine Geister-Exzellenz bemerkte z.B., dass sich dort eine Gruppe Kavaliere Minnele gegenüber aufgepflanzt habe – gleich hieß es:
»Georg, Georg, lauf' zu und spring' und horch, was die gaffenden Wichte sagen, und komm' gleich wieder, mir's zu melden!«
Der Diener sprang und kam und sagte:
»Die Herren bewundern wie verrückt das schöne Kind, sonst habe ich nichts vernommen.«
Aber jetzt hatte Seine Exzellenz schon wieder bemerkt, dass ein Kavalier der Frau Baronin die Hand geküsst und nun die Nähe Minneles für ein Gespräch ausbeuten wollte – sogleich hieß es wieder:
»Georg, Georg, lauf' und spring' und sag der Baronin ins Ohr, sie solle das Individuum entfernen, bevor es verwegener wird!«
Der Diener sprang und kam und sagte:
»Das Individuum ist fortgeschickt, das Fräulein hat ihn kaum gesehen.«
Indessen stimmten die Geigen, es stürzte eine Kolonne Tänzer gegen den Thronhimmel, unter welchem Schön-Minnele saß – gleich hieß es wieder:
»Georg, um Gotteswillen, Georg, lauf' zu und spring' – beschwöre die Baronin, dass sie Minnele vor jenem Braunbart schütze; mit jedem solle sie tanzen, nur mit jenem nicht!«
Der Diener sprang und kam uns sagte:
»Exzellenz, es war schon zu spät, der Braunbart hatte schon gesiegt, als ich hinunterkam!«
Seine Geister-Exzellenz schien Gichter zu kriegen, und der Diener musste hinab in den Saal, um jedes Lächeln und jede Silbe, die gesprochen wurde, einzusammeln und zu hinterbringen.
So ging es fort.
Das jugendlichste Herz hat kaum so viel Eifersucht gelitten als Seine Geister-Exzellenz an diesem Abend; und alles dies um – »sein Minnele!«
Der blaue Kammerdiener war kaum aus dem Kabinettchen fort, um sich von den Strapazen des Abends zu erholen, als die Türe des Kabinetts aufging und die Frau Baronin von Seltern hereintrat.
Sie blieb an der Türe stehen und lachte so anhaltend und heftig, dass es schien, als komme auf einmal der verschluckte Jahrgang eines literarischen Lachmagazins zum Durchbruch und drohe, nicht ohne Erstickungsfall zu enden.
»Wie steht's – wie geht's – mein Lieber?« stöhnte die Baronin, »ist Ihr Engel zu frühzeitig fort? – Haben Sie gelitten und gestritten trotz Werther und Siegwart und Brackenburg? – Trösten Sie sich, Sie sollen nicht zu Grunde gehen wie diese jungen Herzkrämpfe, Sie sollen siegen und triumphieren wie jener gekrönte Held, der sechs Male heiratete, um sich durch diese Hindernisse bis zu seiner wahren Geliebten hindurchzuhelfen, welche er dann glücklich gewann in ihres Herbstes Blüte und in seiner Jahre Schnee!«
Nachdem die Baronin diese Worte mit vielen Unterbrechungen endlich hervorgebracht, ging sie bis zu dem Tischchen vor, an welchem Seine Exzellenz noch halb ohnmächtig dasaß, wehte ihm mit ihrem Fächer leichte Kühlung zu, setzte sich ihm gegenüber, ließ ihre Arme sinken und fing aufs Neue unbändig zu lachen an.
Seine Exzellenz öffnete die Augen ein wenig, ließ sie wieder zufallen und sagte, indem die Nase wie die eines Sterbenden spitz wurde:
»Hermine, Hermine – es muss ein Ende haben, Hermine – so ginge ich zu Grunde – das hielte ich ein zweites Mal nicht mehr aus!«
Ein Mädchen trat in diesem Augenblicke herein und stellte eine Flasche Liqueur nebst Konfekt vor die Baronin auf das Tischchen; als das Mädchen wieder fort war, schenkte sich die Baronin ein, trank ein Gläschen mit großer Behändigkeit glatt aus, stieß das leere Gläschen keck und lustig auf den Tisch, nahm von dem Backwerk ein weißes Zuckerherz, hob es empor, zeigte es Seiner Exzellenz und sagte dann:
»Ja, der erste Teil dieser Liebestragödie soll hiermit ein Ende haben, und ihre Schwermut soll nun auf keine Weise mehr ins Mitleid gezogen werden. Erlauben Sie, dass ich den Rest meiner Laune auskoste und dazu ein Gläschen weiter trinke, bevor ich wieder ernsthaft werde.«
Sie lachte, trank, lachte wieder und fuhr dann fort:
»Minnele soll fortan auf kürzeren und weniger peinvollen Wegen Ihnen näher gebracht werden, Exzellenz. Das Übereinkommen, vermöge dem es mir erlaubt war, Minnele einige Wochen bei mir zu haben, sie auf Ihre Kosten mit Pracht zu umgeben, um sie an Luxus und Bedürfnisse zu gewöhnen und so den Rückweg in ihre ärmlichen Verhältnisse unerträglich zu machen, hat mit Ablauf der gegebenen Frist und mit dem vorläufigen Kassensturze der bewilligten Gelder sein Ende erreicht; ein neues, modifiziertes Übereinkommen wird von heute an in Kraft treten müssen, damit die Sache zwischen uns nicht zu unfreundlichen Verwicklungen führe. Wie ich Ihre Leiden verstehe, wird es im neuen Pakte vor allem heißen müssen: Minnele bleibt zwar noch kurze Zeit bei mir und werde noch ferner mit allem Luxus umgeben, aber sie müsse von allen Berührungen mit der Männerwelt befreit und Ihrem Herzen auf dem kürzesten Wege nah' geführt werden.«
Seine Geister-Exzellenz öffnete seine Augen ganz und blickte zustimmend auf die Baronin, ließ dann die Lider wieder sinken und sagte:
»Ja, Hermine, ja, das ist mein Wunsch und Wille, er soll auf jede Weise zur Richtschnur dienen.«
»Nun gut«, erwiderte die Baronin, schenkte sich wieder ein und fuhr fort, indem sie ihre Handschuhe abstreifte und auf den Tisch legte: »Gut, Ihr Wille, Liebwertester, ist mir Gesetz, Minnele wird mich außer auf einsamen Spazierfahrten und höchstens in die Oper an keinen öffentlichen Ort mehr begleiten. Nun aber kommen Sie Ihren Lebensgeistern zu Hilfe, Exzellenz, wir wolle auf Ihre Hoffnungen, auf die Blume Ihres Herzens, auf Minneles Wohl ein Gläschen trinken!«
Bei diesen Worte raffte sich Seine Exzellenz wieder im Lehnstuhl empor, ergriff das Gläschen, welches die Baronin gefüllt hatte, sie stießen an und fuhren dann fort, das Nähere eines höchst raffinierten und dämonischen Planes zu entwickeln.
Obwohl ihnen die Grundlage diese Planes nicht neu war und auch zur Inszenierung des Schurkenstückes schon früher vieles besprochen, vorgesehen und eingeleitet worden, so dauerte jetzt die Verhandlung über diesen Gegenstand dennoch länger als eine und eine halbe Stunde.
Die Präliminarien samt dem wirklichen Paktabschluss kamen endlich zu Stande, Seine Exzellenz bewilligte die Gelder, und die Baronin von Seltern schied, wie sie sagte, mit der »heiligen« Verpflichtung, kommenden Morgen Schön-Minnele auf eine solche schiefe Ebene der Verhältnisse zu stellen, welche keinen Stillstand mehr zulassend, das schöne Kind unaufhaltsam in die Hand der liebeseligen Exzellenz treiben müsse ...
Während also über Minneles Zukunft die Würfel fielen, hatte Minnele selbst gerade Zeit gehabt, nach Hause zu fahren, sich in ihr Schlafkämmerchen zurückzuziehen, zu Bette zu gehen und noch manches über den Ball und ihr gegenwärtiges Leben hin und her zu denken.
Endlich schlief sie ein und hatte einen Traum.
Minnele war es, als befinde sie sich abermals auf dem Balle, die Musik introduziere eben einen Walzer, es entstehe ein vorübergehendes Gedränge von Herrn und Damen, welche sich zum Tanze ordnen; endlich schließt die Introduktion – alles steht zum Tanze schön in Ordnung da – die Geigentöne des Walzers beginnen – das erst, zweite, dritte Paar wirbelt dahin, eine Anzahl fliegender Kleider ist in Bewegung – die Reihe kommt jetzt an Minnele, sich ins Gewoge zu stürzen – es geschieht, Minnele fühlt sich von den Armen eines trefflichen Tänzers umfangen und fliegt dahin, von den harmonischen Tönen getragen und von wunderbaren Gefühlen durchseligt, nur kann sie immer und immer das Gesicht ihres Tänzers nicht sehen, der sie schweigend und wirbelnd dahinführt; je länger auf diese Art das Fliegen und Wirbeln dauert, desto leichter fühlt Minnele ihr Herz und ihren Körper werden, es will ihr endlich scheinen, dass ihre Füße keinen Boden mehr fühlen, dass auch die Wände des Saales weichen und die Tänzerpaare leicht und fröhlich durch die Lüfte unter freiem Himmel dahinfliegen, während Lampe und Lichter des Saales in Mond und Sterne des Firmamentes sich verwandeln.
Plötzlich war es, als würden rasch nacheinander feine Streifen Papier vor Minneles Ohr zerrissen – und siehe da, es wurde vor ihren Traumesblicken Tag, und ihr war's, als fühle sie plötzlich wieder festen Boden – und zwar auf einem Hügel ihrer Heimat; – dort drüben stand das Häuschen, in welchem ihre Mutter wohnte, und hier, am Fuße des Hügels, stand des Granachs weiter Hof mit dem reinlich weißgetünchten Wohngebäude.
Minnele war so von Freude und Sehnsucht bewegt, dem teuersten Stücklein Welt und den paar liebsten Menschen auf Erden plötzlich so nahe zu sein, dass sie keinen Laut des Entzückens über ihre Lippen brachte und nur stumm von dem Hügel hinabsah.
Plötzlich schien es, als trete drüben aus dem Häuschen eine Frauengestalt und lege eine Hand über die Augen und blicke verwundert herüber; – Minnele erkannte die Mutter, breitete die Arme nach ihr aus und wollte schnell vom Hügel hinunter dem Dorfe und ihrer Mutter entgegen eilen, als sie fühlte, dass sie noch mit zärtlicher Gewalt die Arme ihres Tänzers halten, der nun mit lieber und klangvoller Stimme sagte:
»Minnele, Minnele, warum eilest Du? Lass uns beisammen bleiben, es ist deine Heimat und die meine.«
Minnele erkannte die Stimme und erschrak vor Freude, blickte auf und sah jetzt auch das Gesicht ihres Tänzers, es war das Gesicht Wolfgang Granachs, ihres Geliebten.
Wolfgang war in städtischer Balltracht und hatte das Haar so schön gescheitelt und hatte noch vom Tanze her so hübsch gerötete Wangen, sprach auch so schön nach der Schrift, und seine braunen Augen lächelten so groß und glänzend auf Minnele hernieder – ach, was war zu tun?
Minnele sah wonnig und verlegen zu Boden und reichte ihrem Wolfgang die Hand – und Arm in Arm gingen sie beide den sonnigen Hügel hinab und schritten gegen das Dorf hin und redeten so selig miteinander, sahen sich an du redeten wieder; – als Minnele plötzlich erschrak, erschauerte und erwachte; – es war heller Morgen und höchste Zeit, das Bett zu verlassen.
Ostern war vorüber.
Im Kalender stand: die Witterung bleibt heiter und trocken, und die Wärme nimmt bei Ost- und Nordostwinden zu.
Es war also Hoffnung, dass die Frühlingsarbeiten überall im Gange sein und ohne Unterbrechung dauern würden.
Das war die Zeit, wo alljährlich die ärmere Jugend des Dorfes sich zur Wanderung nach der Hauptstadt schürzte, um die Dauer dreier Jahreszeiten zum Erwerben zu benutzen für den Winter des Jahres und des Lebens überhaupt.
Dort unter den vier Linden, nicht weit von der Kapelle, stand daher am 27. April eine Schar junger Mädchen wanderfertig mit Bündelchen auf den Rücken und nur eine Gefährtin für die Reise noch erwartend.
Doch ließ die Letztere lange auf sich warten.
Dies brachte Unruhe unter die Mädchen, sie steckten die Köpfe zusammen, flüsterten Verdrießliches und Besorgnis durcheinander – bis man Schritte hörte, eine klagende Mutterstimme vernahm und gleich darauf die Erwartete aus dem kleinen Hause in der Nähe kommen sah.
Der Anblick der Nahenden machte augenblicklich alles unmutige Geflüster verstummen; – die holde Sonne kam, so mussten wohl die Schatten des Ärgernisses fliehen.
Schön-Minnele, ein Mädchen von siebzehn Jahren, schlank und wunderbar von Antlitz, näherte sich den Mädchen; ein schneeweißes Bündelchen in der Linken und von der weinenden Mutter begleitet, ging sie scheinbar ruhig den vier Linden zu; aber ihr großes, blaues Auge sah starr vor Weh, und die Lippen bebten verschlossen, als sollte Geheimnis sein und bleiben, was in ihrem Herzen riss und wogte.
Am Gemeindebrunnen, einige Schritte von den Linden, hielt Minnele noch einmal stille, um die Mutter zum Zurückgehen zu ermahnen; sie tat es mit leiser bebender Stimme und ließ auf dem Angesicht der Mutter Blicke ruhen, die von Wehmut, Liebe und Begütigung überflossen.
Die Mutter sah wohl ein, es müsse geschieden sein, entließ daher die Hand des Töchterleins, die schmerzvergessen zwischen ihren Fingern ruhte, drehte sich hinweg und bedeckte ihre Augen, worauf sie sprachlos, oft sich stützend am Geländer des Brunnens, an den Staketen des Blumengärtleins, zurückging nach der Stube ihres Hauses, um sich ganz dem Schmerz zu überlassen.
An der Ecke der Mühle stand indessen Justus Erdlein, das Blaumeisle genannt, und wartete auf die Mädchen; er pflegte seit Jahren um Ostern nach der Hauptstadt aufzubrechen, um durch Rührigkeit ein Sümmchen zu erobern und mit der ersten Flocke Schnee der Heimat wieder zuzueilen.
Weil er die Hauptstadt kannte wie sein Heimatdorf und weil er bejahrt und sonst von gutem Rufe war, so pflegte man ihm die Führung der Mädchen nach der Hauptstadt anzuvertrauen, wo er wie ein väterlicher Freund nicht müde wurde, beizustehen, bis die Letzte von den Mädchen Dach und Arbeit hatte.
Und so stand er denn auch heute wieder bei der Mühle, wo er die Wanderinnen in Empfang zu nehmen pflegte, lehnte nachdenklich über seinem Knotenstocke, der ihm treulich oft schon über Stock und Stein geholfen, und – zeigte sich im selben blauen Rocke, welcher ihm den Namen »Blaumeisle« zugezogen.
Die Mädchen kamen jetzt den Fußweg näher und gingen, da es rechts und links vom Regen nass geworden, paarweise hintereinander; nur Schön-Minnele ließ man, teils aus Ehrfurcht vor der Schönheit derselben, teils aus Gründen, die man kaum durch Mienen anzudeuten wagte, voraus und allein des Weges gehen.
Als die Mädchen den Steg des Altbaches überschritten und dem Führer bis auf »Wortweite« nahe gekommen waren, erhob derselbe sein hageres, faltenreiches Angesicht, überflog die Wanderinnen schnell mit freundlich-ernstem Auge, grüßte sie gesamt und Minnele besonders, trat einen Schritt entgegen und streckte die Hand aus, um der Letzteren das Bündel abzunehmen und zu tragen.
Schön-Minnele, noch vom Abschied wehvergessen, zuckte nur wie unwillkürlich mit der Hand und ließ es nicht geschehen; so nahm denn Erdlein seinen Hut ab, sagte: »In Gottes unseres Herren Namen, lasst uns gehen und glücklich wiederkehren«, schritt voran und sprach ein Stoßgebetlein halblaut vor sich hin.
Schön-Minnele schien leise betend ihre Lippen gleichfalls zu bewegen, auch von den anderen Mädchen seufzte manches seine Andacht vor sich hin; aber einigen wollte die Blässe des Neides nicht mehr von den Wangen, seitdem der altehrwürdige Führer Minnele besonders begrüßt und ihr die Last des Bündels abzunehmen suchte.
Man erreicht das letzte Haus im Dorf, den neu gebauten großen Hof des Jakob Granach; der Fußweg führte zwischen Wohnhaus und Scheuer nach der Straße, und es war wohl anzunehmen, dass den Wanderern am letzten Haus noch manches Abschiedswörtlein zugerufen werde. Aber es blieb still wie leblos überall; die Haustüre war verschlossen, die Türe des Stalles zugelehnt, als lebte man im hohen Sommer, wo Mensch und Tier im Freien weilen; selbst die spielenden Kinder und das futtersuchende Geflügel hatten diesen sonst belebten Schauplatz aufgegeben, um sich anderwärts Vergnügen oder Nahrung aufzusuchen.
Erdlein und die Mädchen gingen ihres Weges, ohne aufzublicken, ohne diese wunderliche Stille zu beachten, auch Schön-Minnele ging gesenkten Auges still vorüber – aber indem ihr Auge sank, schien ihr Wesen überhaupt nur Aug' und Ohr zu werden, um zu prüfen, was in diesem Augenblick im Hause vorging.
Es blieb stille.
Als wäre ein rosiger Schimmer flüchtig über Minneles Gesicht gezogen, so errötete und erblasste sie flüchtig, die Lippen zuckten noch einmal – und vorüber war die härteste Versuchung, die je ein Menschenherz bestand.
Als man hinter dem Garten auf die Straße trat, schien Minnele ihr »Gebetlein einer Wanderin« mit aufzuckendem Atem zu vollenden, wie ein krankes Kind nach langem Weinen noch einmal seufzend auf das Kissen sinkt, um endlich ruhig zu entschlummern.
Ahnte wohl jemand diesen Schmerzenskampf in Minneles Gemüte? Wusste noch jemand darum?
Einige Minuten später befand sich die Fähringer-Toni in Nummer 30 eines Fiakers.
Sie lehnte, während der Wagen dahinflog, in einer Ecke desselben und streckte sich trotz einem Dandy, der voll Verdruss über ein fehlgeschlagenes Abenteuer oder über den gedrückten Geldmarkt seiner Tasche einem neuen Abenteuer nachjagt, um alte Grillen durch neue zu verscheuchen.
Die Erscheinung Schön-Minneles hatte den Ehrgeiz und den Frieden der Landsmännin nicht nur vorübergehend erschüttert; das verrieten die Wetterwolken auf Tonis sonst hübschem Gesicht; diese Wolken schienen keinen erhellenden Schimmer der Beruhigung durchlassen zu wollen, nur wenn Tonis Blick zufällig in das gegenüberhängende Wagenspiegelchen fiel, veranlasste ein unwillkürlicher Schreck eine flüchtige Erheiterung, da es nicht gleichgültig sein konnte, mit diesen Stirnfalten und hängenden Lippen unter Brüdern fünfzehn Jahre älter auszusehen.
Der Blick auf Minneles Toilette hatte Tonis Geschmack erst ein Auge gegeben für die Geschmacklosigkeit ihres eigenen Anzugs; Toni hätte sich mitsamt ihrem grasgrünen Anzug echt seejungferlich jetzt ins erste beste Wasser stürzen und in Gestalt eines Laubfrosches unter Binsen wohnen mögen.
Die Erinnerung daran, dass Minnele in eigener eleganter Equipage fuhr, erbitterte sie so sehr gegen das »Lumpenfuhrwerk« eines Fiakers, in welchem sie nun fahren müsse, dass sie einige Sekunden den Boden des Wagens mit ihren grasgrünen Schuhen zerstampfte.
Und nun gar ihr Kutscher mit dem Eisenschimmelrock und dem Kragen »aus rotbaumwollener Bauernweste«, während Schön-Minnele von einem Kutscher in Livree gefahren und von einem Diener in Livree begleitet wurde. Einen Blick der Erinnerung auf Minneles unvergleichliche Schönheit durfte Toni gar nicht wagen, wenn sie nicht Gefahr laufen wollte, der peinlichen Vergleichung zu erliegen.
Ein launiger Zufall wollte, dass die volle Ladung des Verdrusses, der sich in Tonis Brust zusammendrängte, nach Verlauf einer Viertelstunde einen – wenigstens an diesem Verdruss – Unschuldigen mit ganzer Gewalt treffen sollte, nämlich den lieben alten Herrn von Sentis, mit welchem Toni Fähringer schon geraume Zeit ein Verhältnis hatte und welchem sie, gerade heraus gesagt, die Mittel zu ihrem Putz und ihren Näschereien verdankte.
Die Fahrt im Fiaker, welche Toni eben in Ausführung brachte, hatte keinen anderen Zweck als ein Stelldichein mit dem lieben alten Herrn, der sie im fernsten Winkel der fernsten Allee eines fernen öffentlichen Gartens um ein Viertel auf elf Uhr erwartete.
Um schneller an Ort und Stelle zu erscheinen, fuhr die ergrimmte Fähringer-Toni im Fiaker dahin; und damit sie die Mittel zur Fahrt nicht anderswo suche, hatte ihr der gute alte Herr gestern Abend an der Türe des Regierungsrats eine Banknote von mehreren Gulden in die Hand gedrückt. Hätte er denken sollen, dass er dem lieben Täubchen dadurch Gelegenheit verschaffe, ihn heute in der ersten Hitze eines brennenden Jähzorns zu beglücken? ...
Es schlug ein Viertel auf elf; am Eingang des Gartens ließ ein Fiakermund ein gewisses konservatives Regierungsprinzip erzönen – Brrr; – die Pferde verstanden und befolgten es mit vorgestreckten Stützbeinen, hielten an, verschnauften – und die Fähringer-Toni stieg aus.
Sie warf den Kutschenschlag hinter sich zu, reichte dem Fiaker den Fahrpreis hin, sagte: »Dableiben, bis ich wieder komme«, und ging in ihres Grimmes durchbohrendem Gefühle so gespannt dahin, dass nur Reitgerte und Zigarre fehlten, um eine Löwin eigner Art zu vollenden.
Der arme Herr von Sentis, der bereits in der fernsten Ecke des fernsten Winkels der Allee im langweilig-ledigen Stande der Erwartung harrte und vermöge seines hochklingenden Titels und Ranges vorsichtig sein wollte mit der Einleitung, Durchführung und Vollendung des für einen alten, ernsthaften und angesehenen Mann so wunderlichen und gefährlichen Abenteuers ahnte in diesem Augenblicke noch nichts von der Gewalt weiblicher Laune und hütete sich wohl, dass aus dem versteckten Busch von Zeit zu Zeit mehr als eines seiner Augen und mehr als ein Pfund Fleisch seines runden Gesichtes nach der Geliebten die Allee entlang blickte.
Da erschien nun endlich die Geliebte am Eingange der Allee und kam wie eine wandelnde Dornhecke daher.
Herr von Sentis, welcher ihr abends zuvor an der Treppe die Adresse des Stelldicheins deutlich zugeflüstert, war nun fest überzeugt, Toni werde ohne Weiteres bis zu ihm an das Ende der Allee herankommen; wie erstaunte und erschrak er aber, als die Toni nach einigen Schritten unbedenklich eine Gartenbank ersah, sich niedersetzte, mit dem rechten Fuße verdrießlich hin und her schwenkte, den Sonnenschirm über ihrem Haupte wie einen Kreisel drehte und fest entschlossen schien, möge draus werden, was da wolle, ihren Posten zu behaupten und zu tun, als wäre sie für Herrn von Sentis gar nicht auf der Welt.
Der Mann der Sehnsucht und Besorgnis versuchte nun durch Blicke und Winke seine Gegenwart bemerkbar zu machen; als diese Zeichen ohne Wirkung blieben, wagte er es, ein Dutzend »Bst's!« die Allee entlang zu senden, und als auch damit kein Erfolg zu erzielen war, entschloss er sich, gelinde verzweifelnd, in ganzer Gestalt aus dem Gebüsch hervorzutreten, ganz wie Mahomed, der, als der Berg nicht zu ihm kommen wollte, selber zu dem Berge ging.
Zum Glück war die Allee entlang kein menschlich Wesen sichtbar als die unmenschlich grimme Toni.
Wie Herr von Sentis aus dem Gebüsche trat und scheuen Trittes daherkam, zeigte es sich, dass er ein Männlein war von etwas weniger als mittlerer Größe, mit jenem behäbigem Rund um Wangen, Lenden und Waden (er trug schwarzseidene Strümpfe und kurze, schwarze Beinkleider), wodurch sich ohne Scharfblick erkennen ließ, dass der Geist, der in diesem Leibe wohnte, ein schäkeriger Sanguiniker voll Anlage zu Abenteuerchen und Freuden war.
An der feinäderigen Röte der Wangen des Herrn von Sentis hatten gute Weine ebenso viel Verdienst als die Anlage der Natur; die nun leider wasserblauen Äuglein verdankten jedenfalls dem Alter ihr Verblassen, da sie ursprünglich sehr schön kornblumenblau gewesen sein mussten.
Was solle wir übrigens zur Schilderung dieses lieben alten Herrn, der uns doch nur vorübergehend bemerkenswert ist, noch weiter sagen, als dass er dichte schneeweiße Augenbrauen und Haare hatte, weiße Halsbinde und Weste, schwarzen neuen Frack mit rotem Bändelchen unter dem Arme trug?
Obwohl es denselben Morgen nicht gerade heiß war und die eine Baumwand der Allee ihren Schatten bis zur anderen warf, so hatte doch Herr von Sentis ein blutrotes Seidenschnupftuch aus der Fracktasche gezogen und suchte fort und fort die Quellen des Schweißes zu stopfen, während er dem Ziele seiner Sorge uns Sehnsucht entgegen ging.
Toni Fähringer ließ das gemütliche Ungeheuer auf zehn Schritte herankommen, ohne auf das vielsagende Hüsteln des Herrn von Sentis etwas anderes zu erwidern, als dass sie, in ihrer Stellung verharrend, ihren Sonnenschirm, auch ein Geschenk des nahenden Geliebten, plötzlich und heftig zusammenzog und mit der Metallspitze im Alleesand zu kreuzen und zu wühlen begann.
Herr von Sentis, einmal so weit gekommen und besorgte als je, trat nun mit einigen kühnen Schritten bis knapp vor Toni hin und sagte mit zärtlicher Stimme, ihren Arm in der Gegend des Ellenbogengelenkes sanft ergreifend:
»Guten Morgen, liebes Kind, warum so nachdenklich und stille?«
Toni befreite mit einem Ruck, als wäre sie ins Gelenk gestochen, ihren Arm, warf den Kopf mit finsteren Stirnfalten in die Höhe, sprühte einen Traubenschuss von Unwillen gegen den Erschrockenen – und lachte laut auf, als wolle sie sagen:
»Was ist denn da für eine alte Brombeerhecke so unverschämt mich anzurühren?«
Herr von Sentis bebte einen Schritt zurück und suchte sich von seiner Überraschung zu erholen.
»Die gesunde Energie dieses Kindes«, dachte er, »hat mich stets besonders angezogen, was ist es nun aber, dass sie jetzt ihr Schwert zieht gegen mich, der voll Zärtlichkeit und guten Willens ihr nahet?«
Es gibt keinen Stillstand im menschlichen Leben, folglich konnte auch die Situation der beide zueinander keinem Stillstand unterliegen.
Jetzt oder nie – es musste zu weiteren Erklärungen und zur Verständigung kommen!
Herr von Sentis näherte sich also dem verstimmten Trutzliebchen, fitzte leicht mit der Fingerspitze über dessen rechte Schulter, die sich etwas aus der grünen Garnierung gearbeitet hatte, und nahm den Faden früherer Anrede wieder auf, indem er sagte:
»Nun, nun, mein liebes, süßes Kind, was ist denn vorgefallen, dass ich dich nicht freundlicher gelaunt finde?«
Toni sprang auf, ging drei Schritte weit von ihm, drehte sich weg, agitierte mit beiden Schultern verdrießlich abwehrend und sich zierend, sah zu Boden und kreuzte mit der Spitze des Sonnenschirmes wieder am Boden, das der Sand rechts und links ins Gebüsch flog.
Herr von Sentis folgte ihr aber kühnlich und fuhr fort, ihr sachte die linke Hand an ihre Wange legend:
»Ja, das frage ich, das frage ich, liebes, holdes Kind. Was ist vorgefallen, was habe ich verschuldet, dass du nicht munterer, freundlicher bist?«
Toni lachte, ohne ihre Stellung zu verändern, nur blickte sie jetzt nach einer kleinen Wolke in die Luft.
»Nun – nun – so sprich, mein Kind, sprich, sage und gestehe alles, was du weißt«, fuhr Herr von Sentis fort, »es müsste sehr schlimm sein, wenn ich dir nicht helfen könnte und wollte! Was ist's? Warum bist du traurig? Warum ungehalten?«
Toni drehte sich plötzlich mit ganzer Fronte herum und sagte, Herrn von Sentis, mit beiden Augen scharf ansehend:
»Was wollen Sie von mir, Herr von Sentis?«
Diese Frage kam nun wieder sehr unerwartet, aber Herr von Sentis hatte doch das liebe Naturkind zum Reden gebracht, und so stand zu hoffen, es könne noch alles werden.
Mit dem Schnupftuch seine Stirne betupfend, sagte nun Herr von Sentis weiter:
»Was ich von dir will, du holdes Kind, welche wunderliche Frage! Ich freue mich, dass du gekommen bist, dass du Wort gehalten hast, dass du mir durch dein Erscheinen gezeigt hast, du habest ein Herz für« –
»Ach, gehen Sie, gehen Sie, Herr von Sentis!« protzte Toni schon etwas sanfter, und sich nur noch halb wegwendend.
»Wo könnte ich hingehen, teures Kind«, sagte Herr von Sentis, durch den Schimmer von Freundlichkeit unendlich ermutigt, »wo könnte ich hingehen, teures Kind, wo es mir so wohl würde als hier an derer – (er stockte, weil ihm das rechte Wort nicht beifiel) – an deiner – grünen Seite?«
Der Unglückliche!
Noch nie hat jemand eines volkstümlichen Ausdruckes sich verhängnisvoller bedient als in diesem Augenblick Herr von Sentis.
Ein Blitz der Augen – ein Donnerschlag der Zunge Tonis: »Wie unverschämt, mir das zu sagen«, das war das Werk eines Augenblicks.
Von diesem Donnerschlage gerührt, blieb Herr von Sentis eine Minute sprachlos stehen. Eine so in Saft und Kraft stehende Energie war ihm noch nicht vorgekommen.
»Ja, ja«, fuhr die hochbeleidigte Toni fort, »ja, ich habe jetzt auch meine Augen und weiß, was ich weiß; und ich kann Ihnen sagen, Herr von Sentis (dies wurde mit sehr verzogenem Mundwinkel gesprochen), ich hätte geglaubt, Sie meinten es ehrlicher mit mir und trieben nicht Ihr Spiel mit mir armen, unglücklichen, verwaisten Mädchen!«
Nun denn in Gottes Namen, so konnte auch weinen, wenn es sein musste, zog daher ihr Sonntagsschnupftuch aus der Tasche und hielt nicht länger zurück einiges Salzwasser ihrer Augen in die Opferflamme ihres Schmerzes fallen zu lassen.
Herr von Sentis erholte sich während dieser Opferung im Allgemeinen, wieder – nach Regen Sonnenschein, dachte er – ging der davon gegangenen Toni sachte nach und sagte, indem er ihr linkes Ohrläppchen zärtlich zwischen seine Finger nahm:
»Kind, Kind – womit habe ich das verdient? Wann – wann hätte ich Scherz mit dir getrieben; wann hätte ich gezeigt, dass ich es nicht sehr ernst mit dir meine?«
Toni wiegte ihre Schultern wie das Steuer eines Schiffes und sagte endlich zögernd:
»Ja – ja« –
»Nun? Sag', rede! Wann hätt' ich das bewiesen?«
»Ja – ja – ich muss es ja denken – ich kann mir's nicht anders vorstellen; – denn gesetzt, Herr von Sentis« –
Sie spielte, ihre Gedanken noch eine Weile für sich behaltend, mit den Fransen ihres Sonnenschirmes und sah bald zu der kleinen Wolke am Firmament empor, bald auf den Sand vor ihren Füßen nieder.
»Nun, weiter, mein Kind, weiter!« drängte Herr von Sentis – »denn – was wolltest du denn sagen, süßes, teures Kind?«
»Gesetzt, Herr von Sentis«, fuhr Toni fort – »gesetzt, wir stehen gerade da, wo wir stehen (die Schulterblätter fingen wieder zu rudern an) wir stehen gerade in dieser Allee da und reden miteinander und sehen einander gerne, Herr von Sentis« –
»Weiter, mein Täubchen, weiter – was dann? Was dann?«
»Ja und Sie halten mich gerade am Arm, wie Sie vorhin getan, Herr von Sentis, kneipen mich in die Wange und lächeln und schäkern – und in dem Augenblick kommt dort jemand die Allee herein« –
»Wo? Wo?« sagte Herr von Sentis, erschrocken zurücktretend.
»Nein, nicht jetzt – es kommt ja niemand – aber gesetzt, es käme eben jemand und sähe uns so beisammen – was müsste man denken, Herr von Sentis?«
»Nun? Was denn? Was müsste man denn denken, Kind?«
»Man würde denken: da steht ein vornehmer schöner Herr bei einem armen, nicht ungeraden Dienstmädchen, tut ihr schön, kneipt sie in die Wange, zupft sie am Arm – das ist wohl auch eine rechte Landnarretei, das Mädel: lässt sich von einem so schönen, vornehmen Herrn was ins Ohr setzen und glaubt wohl gar, ihr bisschen Putz und Gefluder verberge den Leuten, dass zu einem so feinen Frack und Kattunrock passe wie eine Faust aufs Auge?« ...
Herr von Sentis holte aus der Tiefe einen Atemzug und dachte:
»Ist's um diese Zeit? Nun denn, weil ich nur einmal auf der Spur bin: diesem Jammer kann geholfen werden!«
Laut sagte er dann mit heiterer Miene:
»Mein holdes Kind – ich gestehe ein, dass ich zu spät an etwas denke, was mir anfangs hätte beifallen sollen; aber verzeih'; solche Dinge sind gut zu machen, und ich gelobe dir, mein teures Kind – du sollst von Stund' an haben, was du wünschest.«
Ein Sonnenschein der Freude flog über Tonis Stirne.
Sie spielte wieder mit den Fransen ihres Schirms, aber ihre Blicke wechselten nicht mehr zwischen dem Sand zu ihren Füßen und der Wolke am Firmament, sondern hüpften freundlich von dem Fischbeinring ihres Schirmes nach dem Gesicht des Herrn von Sentis und vom Gesicht des Herrn von Sentis auf den Fischbeinrich des Sonnenschirms zurück.
Kühnlicher gemacht durch diese Zeichen kneipte Herr von Sentis Tonis Wange mit gar zärtlicher Vorsicht und sagte:
»Liebchen, wenn ich dir eine Freude machen soll, so musst du auch sagen, frischweg eingestehen, was dir Freude macht – gesteh' mir's nun, hast du deine Wünsche schon in Ordnung gebracht? Und welche sind es?«
»Ach!« sagte Toni, mit den Schultern zärtlicher rudernd – ach, solche Sächelchen sind gleich beisammen.«
»Also, nenn' sie mir, die Sächelchen, sie sind so gut als dein.«
»Ja.« Toni lächelte und sah zu Boden.
»Nun, mein Kind! Reden! Aufrichtig sein! nicht so schüchtern!«
»Ja – ein weißer Spitzhut mit blauen Blumen« –
»Gut, sehr gut; den sollst du haben – weiter!«
»Ja – und eine schwarze Spitzenmantille und darunter ein Kleid von himmelblauem Glacé mit Volants und Kornblumengirlanden in Atlas – ja und noch anderes, ich kann es nicht so auswendig alles nennen« –
»Sie hat ihr Auge an gutem Muster geübt«, dachte Herr von Sentis, »doch eine Weile kann man ihrer Liebhaberei ja den Gefallen tun!«
Laut setzte er hinzu:
»O schön, sehr schön, mein Kind – dies und noch viel Schöneres sollst du haben; es gehören zu solchem Kleid auch Ohrgehänge und Ringe an die Finger – auch die sollst du haben ... Willst du mir heute das Vergnügen machen und über Land mit mir fahren?«
»In einem ordinären Fiaker, Herr von Sentis?«
»O nein, bewahre! In meiner eigenen neuen Equipage.«
»Fährt auch ein Bedienter in Livree mit, lieber Herr von Sentis?«
»Wenn du willst, wenn du willst, mein Täubchen!«
Toni schien sich noch zwei Augenblicke pflichtschuldig zieren zu müssen und zupfte an den Fransen ihres Sonnenschirmes; dann drehte sie sich plötzlich freudestrahlend um, sah den lieben alten Herrn von Sentis mit großen Augen an – nickte zustimmend und stellte sich, als wolle sie nach diesem Zeichen mädchenhaft die Flucht ergreifen.
Aber Herr von Sentis hielt sie zurück und sagte:
»Wohin? Wohin denn? Du musst ja Ort und Stunde wissen – liebes, schüchternes Reh, lass uns erst das bestimmen!«
Toni war vor Entzücken kaum mehr geeignet, ein vernünftiges Wort mit sich reden zu lassen; sie hörte der weiteren Erörterung nur noch mit halbem Ohre zu, und als der Plan zur Landpartie entwickelt war, rief sie voll lustigen Übermutes:
»Lieber Herr von Sentis – jetzt muss ich fort, aber erst will ich Ihnen sagen, was Sie sind!«
Zitternd vor Glück rief Herr von Sentis:
»Nun was, nun was, mein Täubchen?«
Toni packte ihn am Halse, pfiff ihm in das Ohr, gab ihm einen zärtlichen Klapps und sprang davon!
»Was soll das, Kind, was bin ich?« rief ihr Herr von Sentis nach.
»Ein Pfiffikus!« rief Toni Fähringer zurück, der Rebus-Manie vergönnend, auch in ihrer Liebegeschichte eine Rolle zu spielen.
Die grasgrüne Schöne stieg wieder in ihren Fiaker und fuhr wie der Sturmwind davon; Herr von Sentis aber setzte seinen Hut auf, ging mit Schritten eines ernsten Mannes, der in einer Stunde einen gewichtigen Vortrag im hohen Rate halten muss, noch eine Weile die Allee auf und ab und entfernte sich dann, die Richtung nach der Stadt einschlagend.
Indessen war es halb zwölf Uhr geworden, und das Hochamt im Dome ging zu Ende.
Noch wogten um den Altar die Weihrauchwolken, und Orgelton und Chorgesang füllten noch die feierlich-ernsten Räume des Gotteshauses.
Vorne in einem der ersten Damenstühle erhob sich jetzt die holde Gestalt einer Betenden, um den Dom zu verlassen.
Noch einmal leise gegen den Altar sich neigend, trat sie aus dem Stuhle und ging gesenkten Auges dem Hauptportal des Domes zu.
Ein Diener in Blau und Rot, welcher in der Nähe gestanden hatte, ergriff nun das Gebetbuch auf dem Stuhle und folgte seiner Herrin aus der Kirche.
Diese war Schön-Minnele.
Ihre Miene war noch umheiligt von der kindlich-andächtigen Unterhaltung mit dem ewigen Vater im Himmel.
Draußen vor dem Dome stand der Wagen bereit, Minnele gleich wieder aufzunehmen.
Minnele zögerte auch nicht, ihren Platz im Wagen einzunehmen; sie stieg ein, setzte sich zurecht und hatte ihren weißen Chinée-Sonnenschirm mit Rosafutter und langen Fransen nicht sobald gegen die Sonne ausgespannt, als auch der Diener schon dem Kutscher zurief: »Fertig!« und sich emporschwang auf den Hintersitz der Equipage.
Die Braunen in Silbergeschirr zogen an – und in diesem Augenblicke erst entdeckte Minnele eine dichtgedrängte Gruppe Landsmänninnen, welche mit blassen und gespannten Gesichtern unbeweglich nach ihr starrten.
Ein Rot der freudigen Überraschung bedeckte Minneles Wangen, sie winkte der Gruppe mit Schirm und Sacktuch ihre Grüße und blickte im Weiterfahren so lange zurück, als es anging.
Eben setzte sich Minnele wieder im Wagen zurecht und wollte ihrer Freude etwas ruhiger nachhängen, als ein neuer unerwarteter Anblick sie fast noch mehr bewegte.
Justus Erdlein hatte sich mit einigen männlichen Landsleuten an einer anderen Stelle des Domplatzen aufgestellt, um Minnele zu sehen, und er hatte kaum bemerkt, dass ihr Auge eben wirklich auf ihn fiel, als er in wahrhaft kindischem Entzücken seinen breitkrämpigen Hut schwang und einen jubelnden Zuruf kaum unterdrückte; seine linke Hand hatte, während die rechte den Hut schwang, reichlich zu tun, um die heißen Tropfen abzuwischen, welche ihm vor Rührung aus den Augen drangen.
In Minneles Herzen kämpften Freude und Wehmut; sie grüßte froh und gerührt den guten alten Freund im blauen Rocke, aber der Wagen rollte schnell davon, und keine andere Verständigung der beiden, die sich manches zu sagen hatten, war in diesem Augenblicke möglich ...
Als Minnele nach Hause kam, wurde sie, wie sie stand und ging, zur Frau Baronin Mutter gerufen.
Die Baronin saß in einem braunen Seidenmoire-Kleid auf dem Sofa und empfing ihr Adoptivkind scheinbar sehr froh und heiter; der Doktor und Baroness Eleonora befanden sich in ihrer Gesellschaft.
»Freue dich, mein Kind«, rief die Baronin, als sich Minnele kaum genähert hatte, »freue dich, der Onkel ist auf dem Wege der Besserung, und der Doktor bringt uns die Versicherung, dass die Krisis glücklich überstanden und vollkommene Rettung mehr als wahrscheinlich ist!«
Der Doktor, welcher zur Rechten der Baronin auf dem Sofa saß, nickte mit heiter sein sollendem Lächeln; Baroness Eleonora, welche links von der Baronin auf eine Stuhle saß, klatschte aufs Neue vor Vergnügen in die Hände; dann fuhr die Frau Baronin, Minnele näher winkend, fort:
»Komm her, mein Kind, und küsse mich; setze dich zu uns, jetzt habe ich dir noch manches Freudige zu melden.«
Minnele tat, wie ihr befohlen war, und setzte sich der Gesellschaft gegenüber auf einen Stuhl, indem sie den Hut abnahm und ihn leicht und sachte über ihr linkes Knie legte; in Erwartung dessen, was ihr weiter mitzuteilen sei, richtete Minnele ihr schönes, blaues Auge auf die zweite Mutter, während die pfiffigen Äuglein des runden Doktors Minneles herrliche weiße Stirn umspielten und die Baroness Eleonora, ebenfalle in Minneles Anblick versunken dachte:
»Wie ist doch bei dem Landgewächs alles Schöne und Süße in Fülle beisammen!«
Die Baronin fuhr nun fort und sagte, indem ihr Nasenbug kirschrot wurde, was bei ihr stets ein Zeichen von großer Heiterkeit war:
Minnele! Ich habe in der ersten Freude über die Besserung des Onkels einen Entschluss gefasst, der dir so angenehm sein wird wie einem jeden jungen Blut; – ich will – ja, Eleonora, reibe nur dein Näschen vor Vergnügen – ich will Befehl erteilen, dass binnen acht Tagen die Anordnung zu einem Ball getroffen werde; er soll euch zum Besten gegeben werden. Seht also zu, dass ihr eure Laune, euern Schmuck und eure Herzen bis zu jenem Abend in der rechten Verfassung habt; an mir soll's nicht fehlen, alles zu einem heitern Feste beizuschaffen!«
»Liebenswürdige Frau Baronin!« sagte der Doktor und neigte sich, ihr die Fingerspitzen der rechten Hand zu küssen.
»O, wie sollen wir danken? Wie sollen wir danken – liebe Frau Baronin!« rief Eleonora und kniete händeklatschend vor der Baronin nieder.
»Ei, ihr närrische Welt – freut euch der Sache und setzt euch in den rechten Stand – das ist der ganze Dank, den ich verlange!«
Schön-Minnele war bei dieser Szene eigentlich in wunderlicher Lage.
Ein Ball – was war für ihre Unerfahrenheit eigentlich ein Ball?
Sie hatte keine Vorstellung von solchen Unterhaltungen und fühlte auch nicht, dass sich besondere Wünsche regten, welche bei einer solchen Unterhaltung in Erfüllung gehen sollten.
Indessen – die Ankündigung, dass es einen Ball geben werde, war unter erfreulichen Umständen erfolgt, sie war mit großem, heiterem Pathos verkündigt worden – Baroness Eleonora lag auf den Knien vor Entzücken, und selbst der Doktor küsste vor Freude der Baronin die Hand – unter solchen Umständen lächelte denn auch Minnele erfreut, stand auf, küsste der Baronin Mutter die Hand, sagte: »Danke! Danke!« und ließ sich von ihr ans mütterliche Herz drücken.
So viel der Freude, als Minnele äußerlich zeigte, war eben ungefähr auch in ihr, und es schien, dass die Baronin im Ganzen damit zufrieden war.
»Geh' nun auf dein Zimmer, Minnele«, sagte sie daher, »suche dich bis zu Mittag zu beschäftigen, Baroness Eleonora wird dir Gesellschaft leisten und dich über alles belehren, was ein Ball sagen will und was auf einem Balle zu beobachten ist.«
In einer sehr belebten Straße der Hauptstadt, dort im fünfstockhohen, gelbangestrichenen Hause mit dem halbgeschlossenen, schweren Torflügel (ein grimmiger Leuenkopf apportiert einen schweren messingenen Ring im Munde) dort also, vier Treppen hoch, wohnte um jene Zeit eine vielberühmte Lenkerin von Mädchenschicksalen unter dem Namen einer Dienstzubringerin, ihres Familienzeichens Antonia Barbara Eulalia Zeltl.
In ihrem großen Vormerkbuche standen in erster Linie die verlassenen und also wieder zu besetzenden Dienststellen der Hauptstadt, in zweiter Linie die angekommenen und vorgemerkten Rekrutinnen, welche in die verlassenen Posten einzumarschieren Lust und Übung genug hatten.
Antonia Barbara Eulalia Zeltl, von den Mädchen der Kürze halber gewöhnlich nur Mutter Eulalia genannt, war eine Frau von etlichen und vierzig Jahren, gutbürgerlichen Umfangs und Aussehens, ihres hohen Berufes mit Würde und Behagen sich bewusst und in Bezug auf Schärfe des Blicks und Geschäftsumsicht wahrhaft ohne Gleichen.
Es war durchaus unmöglich, dass für die Dauer der Eulalia Zeltl'schen Regierungsperiode im ganzen Bereich der Hauptstadt eine konkurrierende Brotschwester auch nur kümmerliche Geltung errang, da in ihren Händen wie in den erhabenen Händen einer Monarchie alle Fäden der lenkenden Gewalt zusammen liefen und ihr stets wachsamer und schlagfertiger Geist nach allen Richtungen bis zu den äußersten Punkten der Vorstädte gerüstete Kuriere und vertraute Legationen unterhielt.
So blieben alle neu aufstrebenden Mitbewerbungen fruchtlos, und heimlich wuchernde Nebengeschäfte wurden erdrückt oder in ganz unschädliche Grenzen zurückgedrängt.
Die nach Diensten und Verdienst suchenden Scharen von Mädchen, überwältigt von dem großen Ruf Mutter Eulalias und gelockt durch den Gedanken, dass dieselbe in Verbindung stehe mit hohen und höchsten Herrschaften, mit Frauen aller Ämter und Geschäfte, ließen auch gern und freiwillig alle Nebenwege bei Seite und gingen die goldene, breite Heerstraße zur allwissenden Lenkerin ihrer Geschicke, und so kam es, dass kein Tag verging, ohne hoffende Herzen in großer Anzahl vor dem Throne der königlichen Mutter Antonia Barbara Eulalia Zeltl zu versammeln.
Man – d. h. Mutter Eulalia hatte aber auch gesorgt, dass eine Audienz bei ihr den gehörigen Eindruck machen musste.
Wie wir angedeutet, wohnte sie zwar im vierten Stockwerk, also etwas hoch in der Schneeregion für aristokratischen Niederlassungen, aber es schien nur darum zu geschehen, um die »Antichambre« von der Vorhalle aus vier Treppen abwärts bis in den Hofraum zu erweitern, was denn in der Tat auch manchmal dringendes Bedürfnis war.
Die eigentlichen Audienzen begannen und dauerten von sieben bis zwölf Uhr vormittags und von zwei bis fünf Uhr nach Tische.
Zwischen sechs und sieben Uhr morgens füllte sich nun, keineswegs geräuschlos, die Vorhalle der Mutter Eulalia mit allerlei Jugend und Schönheit an, und es fehlte selten an einem unruhigen Anhange, der wie der Zopf eines Cholerikers wenigstens die erste Treppe hinabhing und lebhaft hin und wider zuckte.
Um drei Viertel auf sieben Uhr wurde ein Türflügel halb geöffnet, der von der Vorhalle aus den verwegenen oder schüchternen Blicken der Mädchen das allerliebste Innere eines Bureaukabinetchens zeigte und von da wieder durch eine ganz offene Flügeltüre in ein großes, reich möbliertes Wohnzimmer sehen ließ, wo denn Ihre mütterliche Majestät Antonia Barbara Eulalia Zeltl, im hochlehnigen und rotsamtenen Armstuhl ruhend, das »Blättchen« las und all' die pittoresken Gesuche, Geschäftsanzeigen, Ausverkäufe, wegen unverhoffter Abreise äußerst billig zu verkaufenden Möbel, Häuser und rentablen Geschäfte, ernsthaft durchstudierte.
Nur wenn da und dort in einem Winkel des Blättchens ein solides, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen sich hohen und höchsten Herrschaften selber anempfahl, verdüsterte sich Mutter Eulalias Blick, und sie notierte sich den frechen Flüchtling, um ihn gelegentlich den Arm ihrer Gerechtigkeit fühlen zu lassen.
Schlag sieben Uhr wurde das Blättchen bei Seite gelegt, der letzte Schluck Kaffee aus der Tasse getrunken, aufgestanden und nach einem langen Seitenblicke in den Spiegel ernsten Matronenschrittes nach dem Bureaukabinet gegangen.
Mutter Eulalia vereinigte in ihrem Wesen Stolz, Ernst, ja selbst Härte, aber es fehlte ihr auch nicht an wahrer Güte und wahrhaft mütterlicher Milde, wenn ihr in guter Stunde ein rechter Anlass dazu wurde.
Als heute den 1. Mai Mutter Eulalia in das Bureaukabinetchen trat und die beiden Türflügel des großen Wohnzimmers langsam hinter sich zuzog, da flogen vor ihr, wie gewöhnlich, die Tore der Hoffnung in hundert Mädchenherzen weit und auf einmal auf.
Es entstand ein Gemurmel und ein Gewoge in der Halle, dass es schien, es solle ein scharfes Wettrennen nach dem Glücke beginnen.
Antonia Barbara Eulalia Zeltl, solche Auftritte im Kreise ihres Regierungs-Appartements gar wohl gewohnt, nahm das dumpfe Drängen der Versammelten schweigsam hin und ließ sich auf den Stuhl am Schreibtisch nieder, wo sie stets als Schicksalslenkerin zu sitzen pflegte.
Das Gedränge der Versammlung wurde heftiger, und die ganze Kraft des Nachschubs schien sich auf zwei Vorderwellen zu werfen, wodurch diese bis ins Kabinetchen geschlendert wurden. Zwar flossen sie gleich wieder ins Becken der Vorhalle verlegen zurück, allein sie ließen doch im Kabinetchen der Mutter Eulalia eine Perle zurück – wenn auch eine falsche Perle – und diese Perle war niemand anders als die uns wohlbekannte Fähringer-Toni.
Sie hatte sich als wohlerfahrene Führerin der Landsmänninnen diesen Morgen bei Zeiten vor Mutter Eulalias Türe eingefunden und an der Spitze ihres Anhangs diesen Posten bis zur Stunde wohl behauptet.
Der Zufall, welcher sie nun mit einem Male glücklich bis an das Kabinetchen der Schicksalskönigin vorangestoßen, kam ihr gar nicht ungelegen, und halb verwirrt, halb zuversichtlich erwartete sie den Wink, der sie zum Schreibtisch rufen sollte.
Mutter Eulalia hatte indessen behäbig die Tinte umgerührt, die Feder geprüft, ihr Schicksalsbuch aufgeschlagen; jetzt rückte sie nur noch eine Weile am Armband, drehte sich ernsten Blickes nach der Türe und wollte winken.
Sie unterließ es aber, da ihr die Fähringer-Toni bereits zu nahe gekommen war.
Indem sie nun fragte: »Wer bist du? Was willst du?« fiel ihr Blick durch die Türe nach der Vorhalle und lief über die gedrängten Köpfe der Mädchen anfangs unbestimmt und nur die Zahl der Mädchen im Allgemeinen prüfend dahin; sonderbarer Weise wurde ihr Blick auf einmal unbeweglich und haftete verwundert auf einer fernen Stelle in der Halle. Es dauerte nicht lange, so drehten sich alle Köpfe auch zurück, und aller Augen suchten nach der Stelle, welche die Mutter Eulalia so gar besonders zu fesseln schien.
Die Stelle und der Gegenstand waren bald und leicht gefunden.
Denn dort, ganz im Rücken der Versammlung, auf einem Säulenpiedestale der Treppe, stand einsam, stille und bescheiden ein junges Mädchen von solcher Schönheit, dass es niemand ohne Überraschung, Freude und Rührung erblicken konnte. Das Mädchen war in Gedanken, sah vor sich nieder und ruhig verzichtend auf das Glück, die erste oder zehnte im Kabinetchen der Mutter Eulalia zu sein, hatte es auch nicht den fernsten Gedanken an die Möglichkeit, vor Verlauf einiger Stunden bemerkt zu werden.
Das Mädchen war Schön-Minnele.
Jetzt erhob sich Mutter Eulalia von ihrem Sitze, trat verwunderten Angesichts bis an die Türe der Vorhalle, sagte zu den Mädchen draußen: »Macht Platz für jenes Kind dort an der Säule«, und winkte Schön-Minnele zu sich herbei.
Es entstand sogleich einen schmale Bahn zwischen den Mädchen; aber Schön-Minnele merkte nicht sogleich, dass sie das Ziel so vieler Augen sei, ja dass sie die Neugierde und Bewunderung der königlichen Mutter Eulalia auf sich gezogen habe.
Erst durch ihre nächste Umgebung an Händen und Schultern berührt, erhob sie ihre klaren, blauen Augen und wurde nicht wenig verwirrt über alles, was sie sah und hörte.
Blass und zu Tod erschrocken, stieg sie jetzt vom Piedestale und ging unsicheren Fußes, ihr schneeweißes Bündelchen in der Hand, die schmale Bahn entlang zur Mutter Eulalia ins Kabinetchen.
Diese schien die Majestät ihrs Amtes über Minneles Betrachtung ganz zu vergessen, trat ihr zwei Schritte entgegen, nahm sie freundlich an der Hand und führte sie mit den Worten an den Schreibtisch:
»Ei, mein Kind, du sollst mir nicht so lange vor der Türe warten!«
Dann ließ sie sich am Schreibtisch nieder, legte ihre linke Hand aufs große Buch, und mit der rechten Minneles Hand mit Wärme haltend, fuhr sie fort:
»Wie heißest du? Woher kommst du? Wem wünschest du zu dienen, liebes Kind?«
Minnele nannte etwas stockend, sonst aber ziemlich gefasst, ihren Namen, ihre Heimat und fügte hinzu, dass ihr jede Arbeit recht sei, die sie haben könne.
Mutter Eulalia blieb eine Weile schweigend und in Minneles Betrachtung versunken, dann sagte sie mit stiller Rührung:
»Weißt du auch, dass mir mein einziges Töchterlein gestorben ist, welches dir ähnlich gesehen hat? O, wäre mir das noch am Leben!«
Sie blickte einige Augenblicke bei Seite, dann fuhr sie, rasch wieder zu ihren Geschäften übergehend, fort zu fragen, was Minnele für Arbeite verrichten könne, was sie bisher gearbeitet, gelernt und getan habe.
Minnele gab aufrichtig an, dass sie zum ersten Male in die Hauptstadt kommen und leider zu den meisten Arbeiten mehr guten Willen als Geschick mitbringe, darum wolle sie auch gerne annehmen, was sich Annehmbares biete.
Mutter Eulalia schlug ihr großes Schicksalsbuch auf und suchte mit großem Eifer nach zu vergebenden Stellen; nicht zufrieden mit einer derselben, notierte sie drei besonders günstige auf ein Papier, richtete sich dann empor, übergab sie Minnele und sagte warm und freundlich:
»So, mein Kind; behält man dich in einem dieser Häuser, so bist du wohl gehalten und geborgen. Geh' denn hin, versuch' dein Glück und sag', dass ich dich sende!«
Minnele reichte ihr, befangen und dankbar lächelnd, ihre rechte Hand, sprach auch ein leises Wort des Dankes und ging, nicht ohne verwirrt und gerührt zu sein, an der wütenden Fähringer-Toni vorüber und draußen durch die erstaunte Schar der Mädchen. Schon über einige Stufen der Treppe hinunter gekommen, hörte sie noch die Stimme der nachrufenden Mutter Eulalia sagen:
»Minnele Büchler, du wirst dich wohl noch einmal bei mir sehen lassen?«
Minnele antwortete schnell bejahend zurück und eilte dann, sie wusste selber nicht warum, schnell die Treppe hinunter und frohen Herzens davon.
Indem sie der ersten Adresse auf dem Zettelchen nachging, sah sie schon im Geiste, was sie ihrer Mutter Freudiges heimschreiben werde: wie sie am ersten Tage gleich ein gutes Haus gefunden und sie sie Gott von ganzem Herzen danke und vom ersten Lohn der Mutter gleich so viel als möglich schicken wolle.
In dem Bureaustübchen der Mutter Eulalia aber ging es von jetzt an seinen gewöhnlichen Geschäftsgang weiter.
Nach Minnele wurde die Fähringer-Toni vorgerufen und ausgefragt.
Diese wusste freilich ganz anders Rede und Antwort zu geben; ihr früherer Aufenthalt in der Stadt, ihre Erfahrungen im Dienste, ihre Geläufigkeit, nach der Schrift sich auszudrücken, das alles kam ihr nun gar wohl zu statten.
Hätte sie, wie große Parlamentsredner, verstanden, im rechten Augenblicke aufzuhören, so wäre ihr das Vertrauen der Mutter Eulalia wahrscheinlich nicht entgangen, allein da fing es an zu hapern.
Bemerkungen wie diese, dass sie nicht wie manche Landpomeranzen in die Hauptstadt komme, keinen Handgriff hin und keinen her verstehe, auch nicht einmal zwei baumgerade Worte zu reden wisse, solche Überfluss- und Ausfallsreden machten die Mutter Eulalia bald aufmerksam und zweifelhaft zu Tonis redlichem Charakter; sie schwieg daher, in der Absicht, dass die wortreiche Selbstlobrednerin noch mehrere Charakterblößen sehen lasse, und das geschah denn bald; aber nicht genug, sich selbst so sehr herausgestrichen und dann ihre Freundinnen empfohlen zu haben, verstieg sie sich immer hitziger auch zu Ausfällen – gegen Schön-Minneles ehrbares Wesen!
Mutter Eulalia tat, als merke sie die Stiche nicht, winkte mit der Hand zum Zeichen, dass es genug sei, schrieb eine Adresse auf ein Blatt und dachte:
»Ich will dir einen Dienst geben, wo man dich die rechte Lebensweise lehren wird.«
Toni Fähringer legte ihr Geldstück auf den Tisch und ging; von Triumph in allen Mienen strahlend, schritt sie durch die Vorhalle und die Treppe hinunter davon.
Auf der Straße stehend, las sie die Adresse ihres Zettels und ging dann weiter durchs Gewühl der Menschen.
Auch sie dacht schon an einen ersten Brief, den sie nach Hause schreiben wolle; darin sollte nicht nur ihres großen Glückes bei der neuen Herrschaft Erwähnung geschehen, es sollte jedenfalls auch angegeben sein, wie viel höher ihr Lohn stehe als der Lohn der übrigen Landsmänninnen – und Schön-Minnele betreffend, sollte berichtet werden, sie scheine trotz ihrer unverschämten Zudringlichkeit allüberall eben kein rechtes Glück zu machen; denn der Himmel kenne seine Leute wohl, und ob man die Augen niederschlage und vor den Leuten kaum sieben zählen könne, so sei es doch gar seltsam, dass man, kaum die Heimat im Rücken, schon mit fremden Herren im Reisewagen anbinde, mir nichts dir nichts Goldstücke von denselben nehme, mitten auf der Wanderung allein zurückbleibe, in der Hauptstadt allein unter fremden Menschen Nachtquartier nehme und so weiter.
Justus Erdlein, das Blaumeisle, anbelangend – nun so könne sie nur sagen, dass er alt und wunderlich geworden, dass seine Zeit vorüber und seine Aufsicht kein Stück Katzengold mehr wert sei.
Also in Gedanken das Konzept des Briefes entwerfend, ging die Fähringer weiter und kam in der Liebfrauenstraße vor das Haus, wo nach der Bezeichnung im zweiten Stock die Herrschaft wohnte, bei der sie Dienste nehmen sollte. ...
Obgleich Schön-Minnele am Morgen nach dem Balle spät erwachte und sich aus ihrem schneeweißen Bette erhob, so schien sie doch allen anderen Bewohnern des Hauses zuvorzukommen; sie hatte bereits ihren Morgenanzug geordnet und ihre übliche Andacht verrichtet, ohne dass die Zofe oder ein anderes Mitglied der Dienerschaft sich regte oder sehen ließ.
Minnele dachte, man rechne wahrscheinlich wegen des Balles auf ungewöhnlich lange Ruhe der Herrschaft und lasse die Gelegenheit, sich gütlich zu tun, nicht unbenützt vorübergehen; daher griff sie, sobald ihre Andacht verrichtet war, sogleich zu einer Arbeit am Stickrahmen und wollte ruhig das Erwachen des Hauses abwarten.
Als hierauf aber eine Stunde vergangen und immer noch kein menschliches Wesen im Hause zu hören war, wurde Minnele bange, und sie wollte nachsehen, ob nicht etwa Unwohlsein oder ein anderes Unglück die Zofe in ihrem Bette halte.
Minnele schlich also auf den Zehen den Korridor entlang bis an eine kleine, hellblau angestrichene Türe; hier wollte sie eben leise klopfen, als sie merkte, dass die Türe etwa offen stand.
Minnele drückte also nur ein wenig den Kopf zwischen die Türe, um ins Kämmerlein sehen zu können; die Türe wich ohne Geräusch, und zwar weiter, als Minnele eigentlich beabsichtigt hatte; aber was sollte sich da ihren Blicken zeigen!
Sabine, das Zöfchen, lag da quer über die Decke ihres Bettes hingeworfen, die Beine in Pantalons mit breiten, roten Seitenstreifen und malerisch so geordnet, dass das eine Bein auf dem Stuhle am Bette ruhte, das andere über die Brüstung des Bettgestelles hinabhing; an den Absätzen ihrer netten Stiefelchen starrten feine, silberne Sporen.
Sabine lag mit dem Gesicht aufrecht und schlafend da, ein Stümmelchen Zigarre hielt sie noch fest zwischen ihren Lippen; ihr Oberkörper ruhte etwas nach rechts gewendet, so dass der rechte Arm davon beinahe ganz bedeckt wurde, der linke Arm aber war in reizender Biegung halb um den Hinterkopf geschlungen und Zeige- und Mittelfinger berührten sich so, als wollten sie eben auf das Lustigste nach dem Takte schnalzen; ein polnischer Rock, eine prachtvoll geschmückte polnische Mütze und andere wunderliche Gegenstände lagen in musterhafter Verwirrung dort und hier auf dem Boden.
Minnele erstarrte vor Verwunderung. Ohne zu ahnen, was die Maskerade zu bedeuten habe, blickte sie eine Weile regungslos auf die Zofe und ihre Umgebung und zog sich dann in aller Stille wieder zurück, begab sich auf ihr Zimmer und wollte mit bangen Gefühlen und zerstreutem Köpfchen ihre Arbeit wieder aufnehmen.
Aber es ging nicht. Was Minnele eben gesehen hatte und der Umstand, dass die unheimliche Stille durch das ganze Haus noch immer dauerte, trotzdem es elf Uhr morgens war, ließen dem erschrockenen Kinde zu wenig Ruhe; es sprang wieder auf von seiner Arbeit, trat ans offene Fenster und suchte die seltsam beschwerte Brust zu erleichtern, indem es sich zum Fenster hinauslehnte und des Morgens würzige Sommerluft genoss.
Auf den Pflanzen und Blumen des Gartens, welche im Schatten standen, hing der kühle Morgentau noch in großen Tropfen, während das Laub der Bäume schon trocken im Luftzuge wankte.
Auf einmal störte Minneles Betrachtungen ein Geräusch in der Nähe.
Sie blickte auf und hin und her; endlich entdeckte sie die Ursache des Geräusche.
Das fünfte Fenster der Gartenfronte des Hauses war leise aufgegangen, und nun stieg ein junger Mann, der auf dem Balle gewesen, aus dem offenen Fenster und ließ sich an einem Seile, das in Zwischenräumen dichte Knoten bildete, sachte in den Garten hinab. Der junge Abenteurer hatte noch nicht die Hälfte des Seiles erreicht, als droben im Fenster der Kopf und Nacken der Baroness Eleonora sichtbar wurde, die ihrem Romeo süße, leise Worte und Abschiedswinke – endlich, als er den Boden des Gartens erreicht hatte, auch einen Schlüssel zum Gartenpförtchen zuwarf, dessen sich der Scheidende schnell bemächtigte, worauf er im Gebüsche und durch das Gartenpförtchen verschwand.
»Es war die Nachtigall und nicht die Lerche« –
Nein; so durfte es beim Abschied dieses Romeo und dieser Julie nicht heißen; es war bereits um die Zeit, wo die Sperlinge auf den Dächern und die Kinder auf den Straßen schrien, es war um die Zeit, wo der Landmann heimwärts zieht, sein wohlverdientes Mittagessen einzunehmen!
Schön-Minnele hatte den ganzen Auftritt gesehen und stand zitternd am ganzen Leibe da; voll Entsetzen und Wehmut über ihren zerstörten Glauben an Eleonorens sittlichen Charakter ließ Minnele ihre schöne Stirne sinken – wankte vom Fenster weg auf ihren Stuhl zurück, und zum ersten Male kam ein tiefes, unüberwindliches Heimweh über sie.
»Heimat, Mutter, Mutter!« rief es durch ihr Herz, sie legte ihr bebendes Gesicht in die Hand und ließ den bitterlichsten Tränen freien Lauf ...
Baroness Eleonora schien indessen den zweiten Teil ihrer Ruhe zu beginnen; denn sie hatte kaum das Knotenseil beseitigt und sich in ihr Schlafgemach zurückgezogen, als auch dort die tiefste Stille eintrat.
Dagegen regte sich's nach einer halben Stunde am Ende des Korridors, und Sabine kam schlaftrunken langsam zum Vorschein.
Sie hatte sich schnell in einen Morgenüberwurf gekleidet und, wahrscheinlich erschrocken über die späte Stunde, sich nicht Zeit genommen, Pantalon, Stiefeln und Sporen abzulegen; das lange, weite Morgenkleid sollte diese verräterischen Zeichen einer lustigen Nach zur Not verhüllen.
»Verzeihung, Fräulein«, sagte sie, zu Minnele ins Zimmer tretend und das Frühstück bringend – »ich habe lange geschlafen. Die Frau Baronin ist noch nicht wach; für diesen Fall hat sie mir schon gestern aufgetragen, Ihnen das Frühstück besonders auf das Zimmer zu bringen. Es geschieht spät, aber Verzeihung, ich habe schwer, sehr schwer geschlafen. – Guten Morgen, Fräulein, wie hat der Ball angeschlagen?«
Minnele suchte sich zu fassen und gab nur kurze, aber immerhin freundliche Antworten.
Sabine war damit zufrieden und entfernte sich bald, um ihren Anzug etwas mehr mit Muße zu ordnen.
Minnele frühstückte also allein.
Dies war zum ersten Male der Fall, seitdem sie im Hause der Baronin lebte.
Sonst wäre es ihr vielleicht unangenehm gewesen, die Gesellschaft ihrer zweiten Mutter beim Frühstück zu vermissen, heute war es ihr sehr willkommen. Wie hätte sie auch vor der Baronin ihrer Verwirrung und Sorge verbergen sollen? Minnele wurde auch nach dem Frühstück noch lange nicht in ihrer Einsamkeit gestört. Selbst die Gouvernante schien heute ihre Stunde vergessen zu haben. Sie kam nicht und ließ auch nicht absagen.
Erst gegen ein Uhr bemerkte Minnele, dass es in den Zimmern der Baronin und der Baroness lebendig wurde. Dienerschaft ging ab und zu. Bald sollte dieses Regen und Bewegen sogar in seltsames Lärmen übergehen, das Minnele erschreckte.
Plötzlich rief die Stimme Sabines von der linken Seite des Korridors: »Hilfe! Hilfe! Und die Stimme des Dieners sekundierte: »Um den Doktor! Um den Doktor!«
Fliehende Fußtritte und wiederholte Rufe des Schreckens hallten durch das Haus.
Minnele sprang von ihrer Arbeit auf und eilte hinaus.
»Was gibt es? Ist die Baronin nicht wohl?« rief sie der bestürzt aussehenden Zofe entgegen.
»Ach Gott! Ach Gott!« erwiderte diese – »leider nicht wohl! Zum Sterben, liebes Fräulein! Zum Sterben!«
»Dann muss ich zu ihr!« sagte Minnele mit aufrichtiger Heftigkeit des Schmerzes und wollte nach der Türe der Baronin eilen.
Die Zofe hielt sie aber zurück und sagte:
»Nicht doch, Fräulein, es ist ausdrücklich der Befehl, dass niemand über ihre Schwelle komme, bis sie es verlange.«
»Mein Gott, so kann ich gar nichts für sie tun?«
»Jetzt nicht, mein Fräulein. Wenn der Geistliche und der Doktor Rat und Hilfe gebracht haben, werden Sie Ihre Pflichten auch erfüllen dürfen.«
»Aber das Übel der Baronin – was ist es denn? Wie ist sie plötzlich so unwohl geworden?«
»Stille! Da kommt die Baroness. Von ihr werden Sie das Nähere erfahren!«
Die Zofe eilte weiter, und Baroness Eleonora kam aus dem Schlafzimmer der Baronin.
Die Baroness war bereits sorgfältig angekleidet, aber ihre ganze Erscheinung zeigte Kälte und Abspannung; ihr Eifer, mit dem sie Minneles Hand ergriff, und die Hast, mit welcher sie sagte: »Kommen Sie, dass ich Ihnen sage, was die Baronin betroffen hat«, waren offenbar erkünstelt.
Indessen war Minnele so von Sorge und Schrecken erfüllt, dass sie all dies übersah und nur ein Ohr hatte für die Nachricht, was geschehen sei.
Beide traten in Minneles Zimmer, und Eleonora sagte:
»Hören Sie, Minnele. Ich habe mich vor einer Viertelstunde zur Frau Baronin begeben wollen, um zu sehen, wie ihr die gestrige Unterhaltung angeschlagen, als ich hörte, dass sich eben auch ein Geistlicher habe anmelden lassen, der bereits vorgelassen sei. Ich wollte den Besuch nicht stören und ging auf mein Zimmer zurück. Nicht lange darauf höre ich einen dumpfen Schrei der Frau Baronin; ich horche erschreckt, ein zweiter Schrei folgt dem ersten. Ich eile aus meinem Zimmer auf den Korridor und horche an der Türe der Baronin – da höre ich das Stöhnen tiefsten Schmerzes schwächer und schwächer werden; der Priester spricht Worte des Trostes, er bittet, er beschwört, sich in Geduld und Gottes Ratschluss zu ergeben; er nennt den Namen des Onkels der Baronin und erwähnt in abgerissenen Worten eines Vorfalles, den ich aber nicht verstehen konnte. Endlich wurden die klagen und Seufzer der Baronin ganz stille; da, auf einmal häre ich die schnellen Fußtritte des Priesters nach der Türe eilen, diese wird heftig aufgetan, blass und bebend ruft der geistliche Herr: Die Frau Baronin ist unwohl! Wasser! Schickt nach dem Doktor! Damit kehrt er in das Zimmer zurück, die Türe hinter sich offen lassend. Ich rufe die Dienerschaft und dringe dann dem Priester nach in das Zimmer. Die Baronin lag ohnmächtig in dem Lehnstuhl, eine Gestalt des Jammers. Was hat sie in diesen Zustand gebracht? frug ich den Priester mit Entsetzen. Ich warf mich vor der Ohnmächtigen nieder, umschlang ihre Knie, bat, flehte, schrie – es war vergebens, die Totscheinende zu wecken, bis Wasser kam und ihr benetztes Angesicht zu zucken begann und ihr Atem wiederkehrte. Matt ihre Augen öffnend und ihre mütterliche Hand zärtlich auf meinen Scheitel legend, sagte sie mit gebrochener Stimme: Eleonore, der Onkel – der Onkel stirbt oder ist bereits gestorben! Nun fiel mir der Schleier von den Augen. Diese Nachricht war es, welche eine so traurige Wirkung auf die Baronin geübt hatte; und mit Recht, liebes Minnele, denn Sie müssen wissen, dass der Onkel ein Heiliger an Großmut, an Frömmigkeit und Sanftmut ist, dass er mit ganzer Seele an der Frau Baronin hängt, alle ihre Ausgaben allein und gerne bestreitet und nichts sehnlicher wünscht, als zu leben und sie glücklich zu machen. Dieser Mann soll nun sterben und die Baronin wie eine Waise hinterlassen!«
Bei diesen Worten hörte man die Hausglocke heftig ziehen.
Minnele und Eleonora eilten vor die Türe.
Der Doktor kam und ging mit schnellen Schritten nach dem Zimmer der Baronin.
»Wird jetzt erlaubt sein, auch hineinzugehen?« fragte Minnele, tief ergriffen von dem Bericht der Baroness.
»Nein, noch nicht«, erwiderte diese, »die Baronin, welche Sie so sehr liebt, würde bei Ihrem Anblick in neuen Jammer ausbrechen und den anstrengenden Versuch machen, Ihnen ihren Trauerfall zu erzählen. Bleiben Sie also und lassen Sie erst mich noch einmal zur Baronin, ich werde Ihnen Nachricht bringen, wie es gehe und ob der Doktor Ihre Gegenwart gestatte.«
Sorge und Kummer um die Baronin hatten von Minneles Gemüte so sehr Besitz genommen, dass der Eindruck aller sonstigen Erlebnisse für diesen Augenblick ganz verlöscht war.
Das arme Kind ging, aufs Äußerste bestürzt und Nachricht erwartend, im Zimmer auf und nieder.
Es dauerte lange, bis Eleonora zurückkam; sie brachte einen »wehmütigen Gruß« von der Baronin und ihr Versprechen, Minnele rufen zu lassen – wenn sie von einem Besuche bei dem Sterbenden zurückkommen würde, zu dem sie mit Erlaubnis des Doktors in einer halben Stunde fahren dürfe; indessen sollte Eleonora einen Wagen kommen lassen und Minnele durch eine Spazierfahrt eine Stunde lang zerstreuen ...
 
Antonia Barbara Eulalia Zeltl hatte um zwei Uhr nachmittags ihr Geschäftsbureau wieder geöffnet und gab den Dienste suchenden Mädchen die zweite Abteilung ihrer heutigen Audienz.
Die Angelegenheit, »ausgerenkte Erwerbsgeschicke wieder einzurenken«, nahm ihren regelmäßigen Verlauf bis vier Uhr nachmittags; um diese Stunde waren alle Kundinnen der Mutter Eulalia mit offiziellen Dienstadressen abgefertigt, und sie hatte sich in ihre innersten Gemächer zurückzuziehen, als ein leises Rauschen wie von schüchternen Fußtritten in der Vorhalle ihre Aufmerksamkeit erregte; sie ging bis an die äußere Türe und öffnete einen Flügel etwas, um zu sehen, wer so spät noch komme.
Ein Ausruf zärtlicher Verwunderung entrang sich ihrem Munde:
»Minnele«, rief sie, »Minnele hält Wort! Minnele kommt mir sagen, dass sie glücklich unter Dach gekommen!«
Und sogleich schob sie die Türe weiter auf, um Minnele ins Kabinet zu lassen.
»Komm herein«, fuhr sie fort, indem sie die Türe abschloss, »bleib' ein wenig und erzähle, wie es dir ergangen, wer dich aufgenommen hat!«
Nach diesen Worten ließ sie sich behaglich wieder in den Lehnstuhl nieder, winkte Minnele, sich ihr gegenüber auch zu setzen und fragte:
»Nun, in welchem Hause bist du aufgenommen?«
Minnele ließ sich traurig und verlegen auf den Sessel nieder, legte ihr Bündelchen auf den Schoß und erzählte in Kürze nur, es sei in den drei bezeichneten Häusern nicht möglich gewesen, ein Unterkommen zu finden.
Im höchsten Grade erstaunt, schlug Mutter Eulalia die Hände zusammen und sagte:
»Ist denn das möglich? Ist denn das wirklich so? Ich kenne die drei Frauen selbst; sie setzen seit Jahren alles Vertrauen auf meine Empfehlung, sie haben mir noch nie ein Mädchen zurückgeschickt – sie haben mich ja erst gestern noch dringend bitten lassen, ihnen ein passendes Kind ins Haus zu schicken – das kann ich gar nicht fassen, dich von der Türe zu weisen!«
Sie ließ sich nun genauer erzählen, wie es Minnele ergangen, und Minnele gab treulichen Bericht; Mutter Eulalia erhob sich dann, von einem Gedanken ergriffen und ging lebhaft auf und nieder.
»Des Kindes Schönheit ist am Ende sein Unglück!« dachte sie betroffen: »der Advokat ist bekannt als Lebemann, seine Frau bedenkt sich, ein so schönes Kind im Haus zu haben; – die Gouverneurin – das kann ich begreifen – die mochte ihre fromme Entrüstung lieber gegen das schuldlose Kind als gegen ihr freches Söhnlein richten. Und Sophie Brettenhelm ist eine eifersüchtige Närrin, eine phantastische Tyrannin ihrer eigenen und der Ruhe ihres Bräutigams; gebe Gott diesem Brautpaar a den ewigen Frieden, bevor's zu spät ist und Krieg die Losung wird, Krieg auf Tod und Leben!«
Was aber tun? Wie dieses Kind gut unterbringen und es doch auch den Gefahren zu entziehen?
Das überlegte Mutter Eulalia ernsthaft, indem sie auf und nieder ging; dann blieb sie stehen, sah Minnele besorgt und freundlich an und sagte:
»Weißt du was, mein Kind? Damit du wenigstens Dach und Essen hast, bis ein rechter Platz sich findet, so will ich dich bei mir behalten und mir denken, mein liebes verstorbenen Louischen sei für einige Stunden auf Besuch gekommen. Ja, so ist's für uns am besten!«
In diesem Augenblicke meldete ein Mädchen den Besuch einer vornehmen Dame.
Mutter Eulalia sagte, Minnele solle im Schreibstübchen warten, bis sie wieder komme, und ging in das große anstoßende Zimmer, um den Besuch zu empfangen.
Eine Dame von überraschendem Wesen, äußerst reich gekleidet, trat nach einigen Augenblicken in das Zimmer.
Sie wurde von dieser auf das Zuvorkommendste begrüßt, auf das Sofa gebeten, und als diese Einladung mit herablassender Würde angenommen wurde, befangen gefragt, was wohl einen so vornehmen Besuch in ihrem Hause veranlasst habe.
Die Fremde erwiderte mit einem Ernste, der von einer gewissen Härte nicht frei war:
»Die Sache ist diese, Madame. Ich bin seit Jahr und Tag bemüht, ein passendes Wesen, ein Mädchen von hübschem Äußeren und liebenswürdigem Charakter in mein Haus zu nehmen; meiner Bemühung habe die Erfolge aber nicht entsprochen. Wo das Äußere entsprach, hat das Herz nicht Stich gehalten, und wo der Charakter am Ende leidlich war, da war er von einer Körperwüste umgeben, die dem Auge wehe tat. Ich glaube, die Sache hat bisher nicht besser gelingen wollen, weil ich mich nur darauf beschränkte, meine Aufträge im Allgemeinen zu erteilen und Personen zu konsultieren, die kein rechtes Auge und nicht Erfahrung genug hatten.
Mutter Eulalia, schon durch die Erscheinung einer so vornehmen Dame schwelgend vor Vergnügen, beugte sich gesenkten Blickes, um einem sicherlich erfolgenden Komplimente artig zuvorzukommen –
Die Dame fuhr fort:
»Nun ist mir Ihre große Gewandtheit im Wählen anständiger Mädchen empfohlen worden. Sie sollen täglich Gelegenheit zu reicher Auswahl haben. Um daher allen Mittelspersonen auszuweichen und im vollen Vertrauen auf Ihr erfahrenes Auge komme ich nun selber, Sie um ein Mädchen zu ersuchen.«
Mutter Eulalia legte ihre Hände ineinander und verneigte sich wieder schweigend, denn sie fühlte wohl, dass noch ein Nachsatz zu dem Komplimente und eine nähere Erörterung der Standes-Verhältnisse folgen müsse.
So fuhr denn die Dame fort:
»Bei der Wahl eines Mädchens, Madame, bitte ich vornehmlich darauf zu sehen, ob es das erste Mal die Hauptstadt, überhaupt eine Stadt, betritt. Ein solches Kind, weit vom Lande her, wenn auch noch unerfahren in vielen nötigen Dingen, wird mir am willkommensten sein. Ich muss noch mehr sagen. da ein Kind, welches ich aufnehme, in meinem – leider kinderlosen – Hause, je nach der ausgezeichneten Natur sogar zum Adoptivkind aufsteigen kann, so nehme ich keinen Anstand, Sie auf meine Vorliebe für Äußerlichkeiten aufmerksam zu machen. Dunkelblonde Haare sind mir angenehmer als braune oder schwarze; blaue Augen muss ich ausdrücklich vorschreiben. Die Körperform schlank, nicht eben groß, mit Anlagen zu einiger Fülle; den Gesichtsteint fein, wenn auch vom Wetter etwas verdorben, so was verbessert sich; nur muss ich ausdrücklich noch erwähnen, dass mir krankhafte, sogenannte interessante Blässe wie gemeine Apfelröte auf den Wangen nicht lieb sind.«
Mutter Eulalia, welche seit Beginn dieser Erörterung in eine seltsame Aufregung gekommen war, stand jetzt auf und wollte frohlockend nach der Türe des Kabinets eilen; nur die Ehrfurcht vor der Dame hielt ihren Siegesruf und Lauf noch auf, denn diese, ebenfalls sich erhebend und ihren Elfenbeinfächer wie zum Zeichen entscheidenden Nachdrucks gegen ihr reich wallendes Seidenkleid drückend, sagte mit Würde:
»Bedenken Sie, dass Sie in der Lage sind, mir ein künftiges Töchterlein und nicht bloß ein Dienstmädchen zu empfehlen!«
Mutter Eulalia hatte den Schlussfall dieser Worte kaum vernommen, als sie nach der Türe ihres Stübchens eilte, Minnele zu sich winkte und Hand in Hand mit dieser zurückkehrte, sagend:
»Sie sind zur guten Stunde gekommen, Madame; hier finden Sie alles, mehr noch als Sie wünschen!«
Und in der Tat war der Eindruck, welchen Minneles Erscheinung auf die Dame machte, kein geringer.
Ruhig lächelnd, aber mit Augen, groß und seltsam durchdringend, betrachtete die Fremde Minneles Gestalt und Mienen, worauf sie, die rechte Hand auf dem vor dem Sofa stehenden Tische, mit etwas theatralischer Würde sagte:
»Komm näher, Kind!«
Minnele ließ beinahe furchtsam die Hand der Mutter Eulalia los und trat einige Schritte näher vor die Dame.
»Ich bin gesonnen, dich in mein Haus zu nehmen«, sagte diese, »dich entweder in meinem Dienste zu verwenden oder, wenn du mir gefällst, sogar in Kindes Statt zu behalten.«
Minneles Wangen überflog zarte Freudenröte, sie glaubte, ihres Herzens Jubelschlag müsse allen hörbar sein, und selig rief es durch ihr Wesen:
»Mutter, Mutter daheim, fühlst du, was ich da erlebe?«
Die Dame sagte nun:
»Bist du gesonnen, mir zu folgen, Mädchen? Ich bin die Baronin von Seltern; habe leider kein Kind, und auch mein Mann ist schon gestorben. Gefällt mir dein Herz wie dein äußeres Wesen, so sollst du gut und nützlich unterrichtet, wohl gekleidet und genährt, überhaupt wie ein Kind des Hauses gehalten werden. Sage, willst du mir folgen?«
Minnele sagte freudig zu, und die Baronin von Seltern legte aus ihrer Börse ein Goldstück auf den Tisch.
Das fatale Goldstück.
Minnele fühlte einen leisen Mollton durch die Freudenharmonie ihres Herzens spielen; das war nun schon das zweite Goldstück, welches ihretwegen im Laufe dieser Tage ausgegeben wurde.
Doch diesmal beruhigte sie sich bald – deutete doch alles auf ein wunderbares Glück – und das Goldstück sollte der guten teilnahmsvollen Mutter Eulalia zu Gute kommen.
Fünf Minuten später nahm Schön-Minnele von ihrer mütterlichen Freundin rührenden Abschied und folgte ihrer neuen Schützerin die Treppe hinunter.
Im großen Vorhof wartete der Wagen der Baronin; diese stieg mit Minnele ein – und fort ging es brausend über das Pflaster der Straßen.
Minnele, voll wogender, wunderbarer Gefühle, saß ängstlich aufrecht, als fürchte sie, ein Unschick zu begehen oder am schönen Wagen etwas zu verletzen, wenn sie sich bequemlich setzen würde.
Sie gewahrte nicht, wie ihre künftige Mutter unter einem Säulentore wegfahrend, einem Manne winkte, welcher, hinter einer Säule lehnend, durch eine goldene Lorgnette sah und auf den Wink gespannt zu warten schien.
Er hatte diese kaum erhalten, als er den Wagen zum Ziele seiner feuerwerfenden Blicke machte und ihn nicht eher aus den Augen ließ, bis er um die Ecke einer neuen Straße lenkend im vollen Lauf verschwunden war. ...
Der Tag ging ohne weitere Abenteuer vorüber.
Indessen schien es, dass auch schon dies einzige Abenteuer im Stande war, die Wanderer denselben und den folgenden Tag zu beschäftigen.
Wenigstens ließ es die Fähringer-Toni an den seltsamsten Bemerkungen gegen ihre Vertrautesten nicht fehlen; auch jene unter den Mädchen, welche bisher allen Bestrebungen der Eifersucht und des Zwistes ferne geblieben waren, versanken in wehmütige Betrachtungen über das reiche Geschenk der Schönheit, die nur zu erscheinen braucht, um alle Augen auf sich zu ziehen, allen Herzen wohl zu tun; vor ihrem Zauberwinke öffnen sich die Schranken des Glückes wie geflügelt.
»Warum bin ich nicht geworden wie dieses Minnele?« schloss so manches der Mädchen im Stillen die Betrachtung.
Erdlein, das Blaumeisle, hatte bald nach dem Abenteuer einen günstigen Augenblick ersehen, um sich an Minneles Seite zu nesteln und ihr zu gestehen, was der Fremde im Wagen gesagt und gefragt hatte.
»Der fremde Herr«, sagte er aufrichtig, »hat mich gefragt, wo wir in der Stadt Quartier nehmen werden, und ich hab's ihm in aller Eil' gestanden; hab' ich Unrecht getan, so müssen wir anderswo unterkommen, der Herr mag suchen, wo er will.«
Minnele war scheinbar ruhiger geworden; ein Schatten von Traurigkeit lag auf ihren Mienen.
Sie sagte eine Weile nichts, dann schüttelte sie leise den Kopf und erwiderte nur:
»Ihr und die andern könnet hin, ich will mir schon meine Schlafstelle suchen.«
Was nun Erdlein weiter redete, das überhörte sie ganz und gar.
Der Gedanke an ihr Schicksal in der Fremde war es, der von jetzt an neben dem Schmerz ihres Abschiedes beinahe ausschließend ihr Herz beschäftigte.
Hatte sie nicht eben, kaum eine Meile von der Heimat, wieder erleben müssen, dass ihre Schönheit ein Magnet für Versuchungen sei?
Welche Erfahrungen standen ihr bevor, und auf welche Mittel der Abwehr sollte sie denken?
Sie verließ sich auf ihr Herz; kam es ja eben erst gestählt durch Weh und Liebe auf den großen Schauplatz der Gefahren.
Um ihren ernsten Gedanken nicht allzu anhaltend nachzuhangen, hatte Minnele im Lauf des Tages wiederholt sich zu den übrigen Mädchen gesellt und bald bloß hörend, bald auch mitredend am Gespräch teilgenommen.
Sie wurde immer herb und sichtbarlich verlegen aufgenommen; auch schien, sooft sie kam, der Faden des Gespräches, den hauptsächlich die Fähringer-Toni spann und leitete, zufällig zu reißen; denn es wurde plötzlich stille, und wie durch Geisterhand verwirrt, schien niemand recht zu wissen, was zu sagen sei.
Im Ganzen merkte Minnele auch bald, dass etwas gegen sie im Werke sei; die Zeichen und Winke, welche dies verrieten, konnten nicht als seine Verständigungen gelten.
Minnele nahm die Entdeckung dieser kränkenden Begegnung schweigsam hin.
»Ein Leides mehr, das mir begegnet«, dachte sie wehmütig; »Mutter und Heimat und ihn habe ich schon verlieren müssen, was hab' ich ihnen getan, dass ich die auch so verlieren muss?«
Sie beschloss, da man sie gerne außerhalb ihrer Gesellschaft sah, sich freiwillig zu verbannen und für die Dauer der Reise ferne zu halten.
Diesen Entschluss führte sie ohne Aufsehen strenge durch und wusste immer eine sanftmütige Ausrede, wenn dann und wann die spöttelnde Frage war, warum sich Minnele so rar mit ihrer Nähe mache.
Justus Erdlein hatte der Spannung auch bald auf den Grund gesehen; er wusste nur nicht sogleich, wie der Unheil steuern.
Jede Parteinahme für Minnele hätte den heimlichen Krieg zur offenen Feldschlacht vergrößert und Minneles Lage auch nur um eine Verlegenheit zu verschlimmern, hätte ihn schlimmer gedünkt als zehn verlorene Schlachten.
Also schwieg er und gedachte Minnele für jede Kränkung, die sie jetzt erlebte, in der Stadt zu entschädigen.
Auch unter den Mädchen neigte sich hier und dort ein Herz auf Seite Minneles; man hätte gern alle Parteilichkeit verbannt gesehen, allein die Fähringer-Toni übte von Stunde zu Stunde strafferen Einfluss aus.
Wohlgeschnäbelt, wie sie war, hatte sie bald dem Justus Erdlein das Wort entrissen, wusste durch Witz und Laune zu unterhalten und als Erfahrene ein Ansehen zu behaupten, denn sie war schon einmal in der Stadt gewesen; ein anderer Umstand kam ihr noch mehr zustatten.
Sie war unter den Armen die Reichste.
Manches der Mädchen konnte auf der letzten Strecke Weges, während der letzten Stunde verdienstlosen Zuwartens in der Stadt in die Lage kommen, ein Stück Brot, einen Groschen Geld von der reicheren Armen zu erbitten, und so fiel man willig oder nicht der Fähringer-Toni zu, namentlich seitdem das Geldstück des Fremden heimlich als »Sündengeld« gebrandmarkt worden, blieb kein anderer Ausweg übrig; Minnele war und den Armen die Ärmste.
Leider werden die Menschen mit ihren Einteilungen in Reiche und Arme niemals fertig.
Die Millionäre unter sich haben ein Oben und Unten, die Wohlhabenden sehen ihr Oben und Unten, und auch die Ärmsten zählen wieder als Reiche und Arme. Und was das Schlimmste dabei ist: der allerärmste Reiche missbraucht nicht selten die Macht seiner äußeren Mittel ebenso zu unedlen Zwecken als er Reichste unter den Reichen. ...
Die erste Tagereise, das erste Nachtquartier und die Hälfte der zweiten Tagereise waren endlich überstanden; nach einigen Stunden Wanderung sollte das letzte Nachtquartier bezogen werden.
Man konnte unter dem Anhang der Fähringer-Toni eine lebhaftere Bewegung wahrnehmen als sonst, ein Zeichen, dass ein geheimes Vorhaben endlich reif geworden.
Justus Erdlein horchte und trabte ängstlich zwischen Minnele und den übrigen Mädchen umher, er hätte allzu gerne ein Schlagwort abgelauscht, um seine holde Schutzbefohlene, Schön-Minnele, vor den Gefährtinnen rechtzeitig zu warnen, allein er horchte und trabte vergebens.
Minnele hingegen wich gerade um der Geheimtuerei willen noch um einige Schritte weiter von den Mädchen; ihr Wunsch war: der siegreichen Feindschaft ja keine betrübte Miene zu zeigen, ja kein Hindernis in den Weg zu legen; überhaupt lieber in Gottes Namen zu tragen, was kam, als zu stören, was kommen sollte.
Endlich erreichte man das Nachtquartier.
Die Fähringer-Toni setzte sich mit ihrem Anhang dicht um einen kleinen Ecktisch in der Wirtsstube, führte aufs Lebhafteste das Wort und bewachte mit ihren scharfen, schwarzen Augen die Genossinnen, auf dass sich ja kein Zeichen des Mitleids zu Minnele dort im Winkel hinüber flüchte.
Dafür speiste die Fähringe-Toni ihre »lieben Raben« auch anstandsmäßig. Sie ließ für alle einen großen Topf Suppe bereiten und schob einer jeden Kameradin noch besonders ein Stück ihres besseren Gebäckes hin.
Erdlein, schon durch die leidigen Erfahrungen des Tages empfindlich berührt, schien durch diese herzlose Ausschließlichkeit der Mädchen ganz um die Fassung zu kommen.
Er stolperte nach der Wirtsküche und befahl den besten Braten herzurichten, der im Hause sei; dann trabte er wieder nach der Stube, und hier auf und nieder und vor Minnele hin und sagte:
»Unsers wird auch gleich kommen, ist schon angefriemt, o sei nur ruhig, Minnele!«
Ohne Minneles Antwort abzuwarten, ohne einen Blick auf Minneles ruhig nachdenkliches Gesicht zu werfen, ging er wieder hinweg und durch die Stube hin und her, als wüsste er nichts von Wandermüdigkeit und Sehnsucht nach Ruhe.
Er hielt bei dieser Stubenwanderung zugleich eine wehmütige Freudenernte.
Der Wirt, die Wirtin, ihre Kinder, alle Gäste an den Tischen steckten vor heller Verwunderung die Köpfe zusammen uns sahen nach dem schönen Mädchen, das einsam und stille in der Stubenecke saß, als habe es kein Recht auf ein Plätzchen unter Dach, ja nicht einmal ein Recht auf Luft und Leben.
»So was ist nicht ersehen noch«, hörte Justus Erdlein sagen: »Ich muss mich pur verschauen – Die nimmt mir Aug' und Ohr mit fort, und das Beste vom Herzen auch! Da sieht man augenscheinlich, die Engel sind noch nicht ausgestorben!«
Wie das dem Erdlein wohlig durch die Seele drang!
Er ließ sich gerne als den glücklichen Hirten und Behüter dieses goldigen, goldigen Schäfleins betrachten. Als ihn gar einer der Wirtshausgäste, seines Zeichens ein wohlhabender Pächter, am Ärmel zog und ihn leise fragte: »Seid ihr etwa der Vater von dem wunderschönen Kind?« da konnte er nicht umhin, den Neugierigen eine Weile im Glauben zu lassen; er hob den Kopf, als wäre draußen vor dem Fenster etwas Ungewöhnliches zu sehen, verzögerte so die Antwort und sagte dann nach einer Weile erst:
»Wie? Mein eigen Kind? ... Das eben nicht. Aber verwandt – wie Bruderskind verwandt – etwas dergleichen – ja.«
Von Minneles Schönheit unwiderstehlich angezogen, konnte die Wirtin nicht umhin, mit einem Knäblein auf dem Arme hinzutreten und die Verlassene freundlich anzusprechen.
Sie fragte sie um Heimat, Eltern, Ziel und Zweck der Reise, und Minnele gab einfache, klare, verständige Antworten.
»Sie ist noch schöner, wenn sie redet«, sagte die Wirtin leise über ihre Schultern zurück, da sie den Atem von jemandem in ihren Nacken spürte.
»Ja, lass sie bei uns bleiben, wir nehmen sie an Kindesstatt an«, erwiderte die Stimme des Wirtes.
»Bist du's?« sagte die Wirtin lachend und halblaut: »Ja, ja, wir hätten dann ein schönes Kind und einen großen Narren mehr im Haus!«
Hinter dem Wirt und der Wirtin hatten sich bald auch einige Gäste genähert, und alles schien nur Ohr und Auge für Minneles Erscheinung und ihre Stimme zu sein.
Diese holde Allmacht Minneles regte nun den Neid und Zorn ihrer Gegnerinnen von Neuem auf.
Die Fähringer-Toni spielte alle Farben, und ihre Freundinnen vergaßen sich bis zu recht auffällig spöttischem Gelächter.
Als nun gar die Wirtin sich nach Minneles Hunger erkundigte und sie einlud, mit ins Nebenstübchen zu treten, wo eben ein Nachtessen aufgetragen wurde, da war Minnele unrettbar in Acht und Bann getan und ihre Nähe außer Gesetz erklärt; Minnele aber, durch die wiederholten Bitten der Wirtin und ihrer Kinder bestürmt, folgte endlich willig zu dem Abendtisch; sie fühlte wirklich Hunger und entging wo den Anzüglichkeiten der sauberen Landsmänninnen.
In Folge dessen sollte Justus Erdlein, das Blaumeisle, den Verschworenen gegenüber in eine unliebsame Lage kommen.
Denn Minnele war mit der Wirtin kaum ins Nebenzimmer verschwunden, so erschien er zwischen der Küchentüre, mit den Augen seinen »Engel« suchend, in selbsteignen Händen ein Ungeheuer von Kalbsbraten haltend.
Ein Homerisches Gelächter empfing ihn; denn eine solche Hohnableitung ihres Zornes war den verschworenen Mädchen nur erwünscht.
Der betroffene Justus tat unter solchen Umständen dem Triumpf seiner Mienen Einhalt, blieb eine Weile zögernd auf der Türschwelle stehen und suchte den Grund des lärmenden Gelächters auszufinden.
Da musste auch noch geschehen, dass er aus Verwirrung einen Teil der Bratenblühe über seine Knie schüttete; das Gelächter brach mit vereinten Kräften aufs Neue los, und eine Stimme rief:
»Was Zeisle nicht will, frisst dem Meisle sein G'still!«
In diesem Augenblicke entdeckte der arme Justus Minnele in der Nebenstube essend am Tisch der Wirtsleute, im Nu ermaß er die ganze Tragweite seiner Lage, schwenkte rechts, verschwand wieder in der Küche und kam nicht früher wieder zum Vorschein, als bis es in der Stube etwas ruhiger geworden und der verhängnisvolle Braten von ihm eigenhändig bis auf die letzte Faser überwunden war; – das bewusste Goldstück erlitt allda die erste silberne Verwandlung.
Nach einer halben Stunde waren die Abendspeisungen allseitig vorüber; die Wirtshausgäste verschwanden, und Minnele kam mit der Wirtin aus der Nebenstube wieder zum Vorschein.
Letztere trug ein weißes Kopfkissen und sagte im Hereintreten:
»Du darfst mir nicht auf dem bloßen Stroh daliegen!«
Es wurden nun der Reihe nach Stühle umgelegt, und man bereitete für die Mädchen ein langes, gemeinsames Strohlager in der großen Stube; Justus Erdlein wurde hinaus in den Stall geführt, um in der Nähe der Knechte sein müdes Haupt zu Ruhe zu legen.
Die Nacht verging sehr ruhig, denn es stürzten sich alle Sinne der wandernden Gesellschaft erschöpft in die ersehnten Arme der Ruhe und des Schlafes; – aber am nächsten Morgen, noch vor Sonnenaufgang, sollte sich zeigen, mit welchen bösen Gedanken sich die verschworenen Mädchen schlafen gelegt hatten.
Denn als Minnele um drei Uhr morgens erwachte, sah sie sich allein auf dem großen Strohlager liegen, alle Übrigen waren eine Stunde früher geräuschlos aufgestanden und davongegangen; – sie hatten auch den Justus Erdlein geweckt und mitgenommen unter dem Vorgeben, Minnele sei bereits vorausgegangen, höchst wahrscheinlich ungehalten über manchen Scherz des vergangenen Tages. ...
