
Wenn auch das heutige Goslar im Harz erst nach der Zeit, in welcher unsre Erzählung spielt, von Menschen, die in der Gegend Bergwerke anlegten, gegründet wurde, so lassen sich doch gerade dort so viele Spuren heidnischen Lebens nachweisen, daß die Annahme nicht allzu gewagt ist, es habe daselbst schon früher eine Niederlassung bestanden, die ähnlich wie Heinrode unter der Herrschaft eines Edelings, Namens Krodo, sich befand und nach dem Namen desselben benannt war.
Wunderbar ist der Drang, den der Mensch zu seiner Heimat hat. Alles, was Schlitzwang aus der Krodenburg im Harzgebirge erlebte, weckte immerfort die Erinnerung an sein liebes Heinrode. Wohl waren die Gebräuche und Sitten hier fast ganz dieselben wie dort, und es mag wohl überall so gewesen sein, wo Sachsen wohnten und mit wenig Ausnahmen auch da, wo ihre nächsten Stammesverwandten ihre Heimplätze hatten, aber die Natur erschien doch etwas anders.
Der Wald war wilder und unwirtbarer und die größere Nähe des Blocksberges bewirkte mancherlei eigenartige Verhältnisse. Daran, oder daß man im 40 Winter vor Schnee keine Wege finden konnte, oder wenn in andern Zeiten an den ausgerodeten und bewohnten Stellen der Boden durch die Nässe so aufgeweicht war, daß die Menschen kein Fortkommen fanden und die Häuser oft zusammenstürzten, war Schlitzwang von Jugend an gewöhnt. Scharenweise kamen auch hier die Raben in die Nähe der menschlichen Wohnungen herangeflogen und erfüllten die Luft mit ihrem Gekrächze. Aber es gab in der Nähe seines neuen Wohnortes in den Wäldern weit mehr gefährlicheres Getier und die Männer, welche, wie überall, fast den ganzen Winter hindurch faul auf ihren Bärenhäuten lagerten, wurden oft genug durch Jammergeschrei und wüsten Lärm veranlaßt, mit Äxten und Spießen auszuziehen zur Bekämpfung der Raubtiere und Unholde der Wildnis, von Wölfen und Bären und des mächtigen Auerochsen. Deswegen blieb beim Zusammenstoß mit den letzteren auch dort die Stärke des Armes und die Unerschrockenheit des Herzens die wertvollste Eigenschaft; denn es waren weder der braune Bär noch der Ur leichthin zu verachtende Gegner, und die Jagd auf beide erforderte Gewandtheit und Erfahrung. Wo aber der Mensch fortwährend mit der Natur zu kämpfen hat, um dem Boden seine Nahrung abzuringen und sich gegen reißende Tiere zu verteidigen, da erscheint er für die sanften Regungen des Mitgefühls nicht sehr empfänglich, und ohne dieses ließ sich an Verbreitung des Christentums nicht denken; es war daher nicht sehr wahrscheinlich, daß in jenen Gegenden das Samenkorn eines höheren geistigen Lebens, wie es die Lehre des Heils verspricht, fruchtbaren Boden finden würde.
Schlitzwang fand anfänglich gar keine Gelegenheit, sich als Anhänger der neuen Lehre zu bekennen, denn dem Heinroder Reitknechte war von Frau Ilse in dieser Beziehung Stillschweigen auferlegt worden, und somit hatte niemand von der Krodenburger Dienerschaft eine Ahnung davon. Die Herrschaft zeigte sich aber, wie überall, verschlossen gegen ihre Untergebenen und vielleicht wußte sie im Anfang selbst nicht, daß der Fremde die Taufe empfangen hatte.
Dieser hatte durch die Diener schon mancherlei über das Leben und Verhalten der Herrschaft vernommen und die Familienmitglieder auch mehrmals zu Pferde und zu Fuß gesehen. Einige noch schöne Tage hatte man eifrig zur Jagd benutzt; der Auszug in den Wald, wenn der Herr samt Troß aufbrachen, ging nicht in der Stille vor sich, noch weniger die Heimkehr mit den erlegten Bären oder etlichen Wölfen oder was sonst noch erbeutet worden war.

Herr Krodo, ein großer, bärbeißig aussehender Mann, war Witwer, seine Gattin vor mehreren Wintern gestorben, daher führte eine unverheiratete Schwester von ihm das Regiment im Hause. Der Herr hatte drei Söhne und drei Töchter gehabt; die älteste der letzteren war Frau Ilse von Heinrode. Die jüngste Tochter lebte noch im Hause des Vaters. Der älteste Sohn war eben jener ungestüme Junker, von dessen Gefühlslosigkeit die Narbe von Schlitzwangs Gesicht herrührte. 43 Seit kurzem verheiratet, wohnte er auf der Hartisburg; die übrigen Kinder waren in jungen Jahren gestorben. Starke Sterblichkeit herrschte damals überhaupt in den niedersächsischen Landschaften. Bei den ärmeren Leuten kam die Hälfte der Kinder schon in frühen Jahren um, und auf den Höfen büßten später durch tolles Jagen, Reiten und andres gefährliches Treiben eine nicht geringe Anzahl ihr Leben ein. Wenn man ausreichende Mittel zur Hand gehabt hätte, Krankheiten und Verletzungen zu heilen, wäre gewiß noch geholfen worden. So aber erreichten nicht viel ein hohes Alter, am meisten noch die Weiber, die im Hause blieben und nicht viel Gefahren zu bestehen hatten.
Es war Schlitzwang schon von Dienern gesagt worden, daß er schwerlich mit dem Herrn viel in Berührung käme, weil dieser nicht viel von Schreibern halte; des Herrn Schwester, Jungfrau Gerrita jedoch liebe die Künste, auf welche sich der Ankömmling verstand, die freilich mehr für Weiber als für Männer geschaffen seien.
Wirklich erschien auch nach einiger Zeit eine Dienerin bei Schlitzwang, um ihn zu Jungfrau Gerrita in die Kemnate zu entbieten. Dem Gebrauche gemäß wurde ihm dazu ein vollständig neues Gewand gereicht, und bald stand er vor seiner neuen Herrin, deren Gesicht ihn sofort an Frau Ilse von Heinrode erinnerte, wenngleich es viel älter aussah.
Sie sagte ihm, die Frau von der Heinburg habe ihr zu wissen gethan, daß er der Schrift kundig sei und da jetzt die schlechten Tage im Anzug seien, so rechne sie darauf, durch ihn mancherlei Kurzweil und Zerstreuung zu finden. Sie hub dann sofort eine lange Klagerede an über die Unwissenheit und Roheit der Menschen ringsum. Sie selbst habe in jüngeren Jahren ihren und des Herrn Krodo Vater einmal mit auf eine weite Fahrt in das gepriesene Land der Franken begleiten dürfen. Vater und Bruder hatten sie einen ganzen Winter lang bei einer befreundeten Grafenfamilie zurückgelassen und sie auch wieder abgeholt. Es habe langer Zeit bedurft, bevor sie sich wieder an die Sitten und Gebräuche der Heimat gewöhnen konnte, habe sie doch damals ganz andre Kleider getragen, eine andre Haartracht und manche fremdartige Gewohnheiten, ja selbst andre Ausdrücke mitgebracht, was sie allerdings nach und nach wieder habe ablegen müssen. Dagegen rühre ihre Vorliebe für das Ausländische von dort her; dabei that sie sich nicht wenig darauf zu gute, daß sie auch etwas von der römischen Sprache und Schrift verstehe.
Dieses und noch manch andres bildete den Inhalt der längeren Unterhaltung zwischen der Jungfrau Gerrita und Schlitzwang. Dasselbe bereitete letzterem indes nicht viel Freude, obgleich es ihm Stoff genug zum Nachdenken gab. Zwanzig Jahre war er in Heinrode alt geworden. Er hatte als Kind dort gespielt, sich als Knabe umhergetummelt und als heranwachsender Bube oft unter den Roheiten seiner Altersgenossen gelitten. Wenn er zuweilen über die Färbung der Luft beim 44 Sonnenuntergang oder über die Beleuchtung durch den Mond in Entzücken geraten war, so hatten sie ihn ausgehöhnt, denn solche längst gewohnte Dinge bewegten ihre Gemüter nicht so leicht. Seine Mutter hatte ihn gehegt und gepflegt und er hatte ihr bei der Arbeit geholfen. Auch in Heinrode lagen die Männer während des Winters fast den ganzen Tag über auf der Bärenhaut wie in Krodendorf; ebenso kamen sie meist nur zu dem Zwecke irgendwo zusammen, um sich durch allerlei Getränke etwas aufzuregen und schließlich zu berauschen. Natürlich fehlte es auch nicht an Zank und Streit, welche nicht selten in Schlägereien und Roheiten ausarteten, so daß nicht selten die Wehrleute von der Herrenburg Ruhe stiften mußten. Mitunter folgten schwere Strafen der Ruhestörung auf dem Fuße, oder es wurden solche wegen eines Verbrechens am Gute oder am Leben eines andern verhängt. Dieses und was auf der Burg vorging, lieferte den Stoff der Unterhaltung und wurde eine Zeitlang vielfach, aber nicht immer unbefangen besprochen. Wenn Gäste kamen oder Sendboten von Ehresburg, um den Herrn zu entbieten oder eine Anzahl Pferde oder Kühe als Abgabe einzufordern – auch solche Vorgänge hatte Schlitzwang erlebt, dazu noch einige mehr oder weniger andauernde Viehseuchen und Krankheiten unter den Menschen. Aber nichts hatte in ihm einen besonders tiefen Eindruck zurückgelassen. Selbst die Unbill des erlittenen Schlags mit der Reitgerte und die Begegnung mit der Gauklerin hatten ihn nur vorübergehend berührt.
Da mit einem Male brachte die Ankunft des Vaters Anselmus im Dorfe eine Wandlung im Innern des Jünglings hervor und erweckte denselben gleichsam zu neuem Leben. Er fühlte sich wie neu geboren, und als der fromme Bruder ihm die Lehre des Heils und der Erlösung zugleich mit der Kunst des Lesens und Schreibens beigebracht hatte, so erschien ihm beides fast wie zusammengehörig. Die reine, hehre Persönlichkeit seines Lehrers galt ihm als Inbegriff geistiger und sittlicher Vollkommenheit. Der Tod erhob Anselmus in seinen Augen zum Heiligen, und es war seinem Schüler oft, als müsse er ihm nun von jedem Gedanken Rechenschaft ablegen.
Schon das Gespräch mit Frau Ilse hatte ihn verwirrt und mehr noch that dies die Unterredung mit Jungfrau Gerrita. Er hatte geglaubt, daß nur die Unwissenheit und Roheit die Menschen verhindere, den Segen der christlichen Lehre zu erkennen, aber er fand nun, daß er sich getäuscht hatte. Frau Ilse sah in der Kenntnis der Schrift und der Verbreitung des Evangeliums nichts weiter als eine gefährliche Neuerung, und Gerrita betrachtete sie wie ein vornehmes Spielzeug. Er fing daher an, zu begreifen, warum die Männer und Herren in Sachsen der neuen Lehre mit Geringschätzung und Hohn begegneten, da nach ihrer Ansicht das weibische Spielzeug der ungebändigten Kraft ihrer Sitten Gefahr bringen konnte.
45 Gerrita wußte von der christlichen Lehre fast mehr als Schlitzwang selbst, und sie erzählte ihm, daß man sich im Frankenlande alle Mühe gegeben habe, sie zu bekehren. Später erfuhr er auch, daß der Sohn des Grafen, auf dessen Burg sie damals zum Besuch weilte, sich mit ihr habe vermählen wollen, wenn sie Christin geworden wäre, aber ihr Vater brach schroff alle näheren Beziehungen der Freundschaft mit jenem Geschlechte ab und hielt die Tochter seitdem unter strengster Aufsicht, um ihr die Gedanken an Bekehrung und Heirat zu vertreiben. Da im Lande der Sachsen die Familien der Edelinge streng darauf hielten, daß ihre Söhne und Töchter sich nur ebenbürtig vermählten, so waren die unvermählten, älteren Frauen nicht selten, aber Gerrita unterschied sich vorteilhaft von andern ihresgleichen durch die im Frankenlande gesammelten Kenntnisse und Erfahrungen, auf welche sie nicht wenig stolz war.
Auch Gerrita fand die christliche Lehre von der Erlösung ganz unbegreiflich. Wenn die Menschheit einer Erlösung bedurfte, meinte sie, so mußten dem Gotte der Juden doch andre Mittel zu Gebote stehen, als seinen Sohn an das Kreuz schlagen zu lassen. Eine solche Lehre, sagte sie, vernichte das Ansehen der Götter, denn diese seien bei allen Völkern nur auf Erden erschienen, um mit den Angesehensten unter den Menschen in Verbindung zu treten und ihre Nachkommen würden überall als die Ahnherren der herrschenden Geschlechter betrachtet.
Sie ließ sich Schlitzwangs Evangelienbuch zeigen und erbot sich, dasselbe aufzubewahren, solange der junge Christ auf dem Hofe ihres Bruders weilen würde. Es erschien ihr geradezu als wunderbares Werk; denn obgleich sie die römische Schrift kannte, war ihr doch bisher niemals ein ganzes Buch vorgekommen, dessen Inhalt aus sächsischen Runen zusammengesetzt war. Sie selbst hatte sich viel darauf eingebildet, daß sie Runen malen konnte, aber so viele Blätter voll von Schriftzeichen der sächsischen Sprache hatte sie nie beisammen gesehen. Sie sagte Schlitzwang, so oft er wolle, könne er es bei ihr abfordern, aber sie wünsche selbst darin zu forschen und namentlich auch der jüngsten Tochter des Herrn Krodo dasselbe zu zeigen.
Sehr ungern ging Schlitzwang auf ihr Verlangen ein. Daher verließ er Gerrita etwas verstimmt; denn ohne sein kostbares Buch fehlte ihm etwas; es kam ihm vor, als sei durch die heidnische Berührung den darin enthaltenen erhabenen Lehren eine Beeinträchtigung widerfahren. Aber als er sich wieder in seiner Kammer allein befand, kam er doch zu der Überzeugung, daß er im Verkehr mit Gerrita vieles lernen könne und dieser Gedanke versöhnte ihn mit der Aussicht, daß sein Schatz und er selbst nur dazu dienen sollten, um der alleinstehenden alten Jungfrau an trüben Tagen die Zeit zu verkürzen.
Diese Stimmung schlug jedoch völlig um, als er einige Tage darauf wieder zu Gerrita entboten wurde. Es war ein naßkalter Wintertag und Herr Krodo 46 hatte sich nach dem Mahle mit seinen Günstlingen auf die Bärenfelle gelagert, die natürlich im Mushause der Burg von besonderer Größe und den seltensten Farbenschattierungen waren. In der Kemnate erwartete Jungfrau Gerrita den Schreiber, aber diesmal nicht allein; denn an ihrer Seite saß Krodos Tochter, ein Mädchen von so wunderbarer Schönheit, wie Schlitzwang ein ähnliches nie gesehen hatte. Auch sie erinnerte in ihren Zügen an die Herrin seiner Heimat, ihre Augen waren jedoch leuchtender, ihre Lippen frischer und die ganze Erscheinung prangte in der Blüte der Jugend. Auch sie trug die lang herabhängenden goldblonden Haare durch einen Reif von Bronze zusammengehalten und er kannte sie, diese Haare, die an die Sonnenstrahlen gemahnten. Das einfache Gewand war am Saume überall mit bunten Fäden durchzogen und an Hals und Arm trug sie zierlich gearbeiteten Bronzeschmuck. Der Jüngling fühlte, wie bei ihrem Anblick die Narbe in seinem Gesichte brannte. Ob auch sie seiner sich erinnerte? Keine Miene verriet es.

Gerrita hatte sich einen vollständigen Plan gemacht, wie sie von der Anwesenheit des Schreibers für sich und ihre Nichte Editha Vorteil ziehen wollte. Herr Krodo pflegte mit den bevorzugten Dienern im Winter nach dem Mahle zusammen zu bleiben und sich bis zur Schlafenszeit mit ihnen zu unterhalten. Daß diese Gelage den Frauen nicht zusagen konnten, war leicht zu begreifen und überdies brachte es die Sitte mit sich, daß die Frauen von allen Zusammenkünften der Männer in Krieg und Frieden ausgeschlossen waren. Während also Herr Krodo und seine Mannen auf den Bärenfellen lagen, die Trinkhörner im Kreise umhergingen und die ungeheuerlichsten Geschichten von Jagdabenteuern erzählt wurden, pflegten die beiden Frauen mit einigen Dienerinnen zusammen zu sitzen und an den endlosen Winterabenden sich die Zeit damit zu vertreiben, daß sie am Webstuhle saßen, oder große Decken flochten, Teppiche stickten und ihre Kleider mit bunten Rändern verzierten.
Zuweilen brachte ein Trupp Spielleute, die von alt und jung angestaunt wurden, etwas Abwechselung. An Holz war in der Gegend kein Mangel und selbst in der ärmsten Hütte loderte den ganzen Tag die helle Flamme des Herdes; kein Wunder, daß in allen Räumen der Herrenburg dies gleichfalls der Fall war. Galt es doch damals fast für ein Verdienst, recht viel Holz zu vertilgen, und immer mehr Bäume auszuroden. Im Dorfe gab es auch Leute, welche sich darauf verlegt hatten, die rohen Bäume mit Messern zu bearbeiten und mancherlei Verzierungen und Schnitzwerk daran anzubringen und diese künstlich gearbeiteten Balken beim Bau der Häuser zu verwenden. Überhaupt hatten die Leute im Dorfe jeder nach seiner Art auch im Winter ihre Arbeit in Tierfellen, in Holz, in Eisen oder Bronze, und die Gewandmacher verarbeiteten die Stoffe, welche die Weiber aus den Fäden hergestellt hatten, die andre von der Spindel zogen. 49 Nur die Mannen der Burg thaten nichts weiter als Pläne auszuhecken und die spärlichen Nachrichten, die ihnen dann und wann von den Welthändeln zukamen, zu besprechen, wenn sie die Trinkhörner leerten. Erschien ja einmal ein umherziehender Wanderer, der sich aufs Erzählen verstand, so lauschten sie seinen Geschichten und Schnurren und belachten die letzteren unbändig. Wenn jedoch die Rede auf unglaubliche Heldenthaten kam, oder wenn von jenem Traumlande berichtet wurde, in welchem die Helden den ganzen Tag zechten oder sich gegenseitig zerhieben, worauf in der Nacht die Wunden wieder heilten, so daß am andern Tage das Schwertspiel von neuem beginnen konnte, so gerieten alle in mächtige Erregung und zollten mit Ausrufen und durch Waffengeklirr dröhnend ihren Beifall.
Während also die Männer im Mushause tranken und prahlten, sollte Schlitzwang den Frauen das Evangelium vorlesen und außerdem mit Jungfrau Gerrita über alle möglichen Dinge Gespräche führen. Auf diese Weise hofften die Frauen die sonst so eintönige Winterzeit auf angenehmere Weise zu verbringen. Der Schreiber bemerkte denn auch bald, daß die Frauen ihm wohl gewogen waren; und da in den nächsten Tagen wieder helles und schönes Wetter eintrat, so durfte er mehrmals an Ausflügen teilnehmen, die nach der Harzburg unternommen wurden.
Die Harzburg oder Hartisburg wurde als ein Wunder angesehen, da sie auf einem ziemlich hohen Berge gelegen war, wo hinauf man alle Nahrungsmittel und selbst das Trinkwasser mit vieler Mühe schaffen mußte. Ursprünglich mochte wohl nur ein Haus zu kurzem Aufenthalt während der Jagdzeit von einem Vorfahren Krodos dort errichtet worden sein, aber nach und nach war eine förmliche Burg daraus geworden. Da sich alljährlich um die Zeit der ersten Blattknospen eine Menge fahrenden Volks aus weiter Umgegend auf dem Blocksberge, dem höchsten Gipfel des Harzgebirges, zu versammeln pflegte, so kamen gerade in dieser Gegend vielerlei Frevel vor, die der Herr des Gebietes durch strenge Strafen ahnden mußte. Nun war es im ganzen Lande der Sachsen gebräuchlich, daß in dem Dorfe, in welchem die Herrschaft ihren Sitz hatte, ein Bildnis aufgerichtet wurde, welches aus Holz geschnitzt und mit mehr oder weniger Kunstfertigkeit dem berühmten Bilde bei Ehresburg nachgebildet war. Um die Erscheinung dieses Bildes von der hochgelegenen Harzburg auch im Thale sichtbar und recht eindrucksvoll zu machen, war es von ganz besonderer Größe und ragte über alle Bäume hinaus, den Harzwanderern eine Warnung und dem Geschlechte Krodos zum besondern Stolze. So war das Bild, obgleich es nichts weiter als ein Symbol der Gerichtsbarkeit war, dem unwissenden und lasterhaften Volke als zürnende Gottheit bekannt, das allen Schrecken und Furcht einflößte. Übrigens fand Schlitzwang wenig Freude an diesen Besuchen auf der Harzburg.
50 Der jüngere Krodo, welcher dort wohnte, war mit einer friesischen Herrentochter Namens Radegunde vermählt, eine hartherzige und stolze Frau, deren Sinnesart durchaus zu der ihres Gemahls paßte. Wie die Herrschaft so die Diener; auch der Troß der Diener und Frauen der Burg war von rauhem und hochfahrendem Wesen. Man beachtete den Schreiber gar nicht, und es blieb ihm Zeit genug, die herrlichen Ausblicke von der Höhe in das Thal und auf der andern Seite den Blick auf den emporragenden Blocksberg zu genießen. Hatte er doch von diesem höchsten Gipfel des mächtigen Harzgebirges schon in seiner Jugend manches vernommen und oft gewünscht, einmal einem jener Feste beiwohnen zu können, wie sie dort in jedem jungen Jahre gefeiert wurden. Zufällig stand er jetzt einen Augenblick neben Jungfrau Gerrita und äußerte dasselbe Verlangen; diese aber bedeutete ihn mit einem hochmütigen Blicke, daß diese Feste ein Greuel für die edelgebornen Bewohner der Gegend seien. Diese Worte erinnerten ihn wiederum daran, daß er aus dem niederen, unfreien Volke stammte und es nur seiner Kunst verdankte, wenn er unter den vornehmen Leuten geduldet wurde. Jene dreimal im Jahre wiederkehrende dreitägige Festzeit, welche dem Volke im Frühling beim Hervortreten der neuen Blätter, zur Haferernte und während der kürzesten Tage bewilligt wurden, und in welchen die armen Hörigen und Knechte sich auch einmal nach ihrer Art frei und ungebunden fühlen durften, waren für die Edelinge Tage des Abscheues, und jene Orte, wo sich das Volk, allerdings oft genug zu wüster Ausgelassenheit, zusammenfand, galten bei ihnen als verrufene Stätten.
Bald zog nun der Winter in seiner vollen Stärke ein. Fast regelmäßig jeden Tag las Schlitzwang den Frauen etwas aus dem Evangelienbuch vor, oder sie setzten Runen, Schriftzeichen und Worte zusammen, welche die Frauen mit bunten Fäden aus Leinwand nachzuahmen suchten. Die Verstimmung, welche der junge Mann am ersten Tage fühlte, war schon nach wenigen Tagen verschwunden, und bald hatte sich dies Gefühl in das Gegenteil umgewandelt, denn er konnte kaum den Augenblick erwarten, bis er in die Kemnate entboten wurde, ja an den Tagen, wo dies nicht geschah, beschlich ihn Trübsinn und er wußte nicht recht, wie er die Zeit hinbringen sollte.
Schlitzwang erkannte gar bald, daß nur die Anwesenheit der Herrentochter ihm diese Zusammenkünfte so lieb und wert machte, so daß er fast keine andern Gedanken mehr fassen konnte. Immer ging er nur darauf aus, neue Unterhaltungen zu ersinnen, um das liebliche Gesicht der mildgesinnten Editha freundlich auf sich gerichtet zu sehen. Zwar empfand er großen Kummer darüber, daß auch Editha gleich den edlen Frauen seiner Heimat – von den Männern gar nicht zu reden – an dem Leben und den Lehren des Heilandes kein Wohlgefallen finden wollte. Viel lieber hörte sie, wenn Gerrita aus ihrer Erinnerung die 51 Geschichten vom alten Hildebrand und seinem Sohne Hadubrand oder vom hörnen Siegfried, oder vom Streite der Frauen Kriemhilde und Brunhilde und dem blutigen Rachekampf am Königshofe der Etzelburg wiederholte. Da leuchteten die Augen der starkgemuteten Frauen und die schöne Editha klatschte in die Hände und pries die Helden, die mit ihren Schwertern so tapfer dreinschlugen und ihre Feinde vernichtet hatten. Bei solchen Gesprächen war dem armen Schreiber, als würde ihm das Herz in der Brust zerdrückt und die Kehle zugeschnürt. Er sah dann oft in Gedanken das Bild des toten Anselmus vor sich, der den Kranken und Armen durch die Kraft des Evangeliums Trost und Labung gebracht hatte. Wohl waren auch Gerrita und Editha stets bereit, für die Unglücklichen zu sorgen und den Kranken und Bresthaften Nahrung oder Heiltränke zu senden; aber dies geschah doch ohne jene wahre tief empfundene Menschenliebe, welche aus der Lehre des Evangeliums quillt.
Es verging der Winter, und das Herz des Schreibers zehrte von einem Tage zum andern an den Blicken, welche die liebliche Editha ihm schenkte. Das Fest der kurzen Tage wurde hier ebenso wie im Dorfe Heinrode mit Jubel und Lust gefeiert. Fast mitten in der Nacht erhob sich ein lautes Jauchzen und Rufen; die Feuer wurden angezündet, die Tannenbäume aufgestellt und Tannenzweige auf den Herdfeuern verbrannt, so daß ein würziger Duft sich verbreitete. Dann kamen überall die jungen Leute, die sich in Tierfelle gehüllt und von grauem Moose Bärte angeheftet hatten, in die Häuser und bedrohten die Kinder, die in ihrer Angst laut aufschrieen und sich an ihre Mütter festklammerten. Um sie wieder zu beruhigen, schenkte man ihnen dann allerlei aus Holz geschnitztes Spielzeug. Unter jung und alt herrschte laute Freude über die bevorstehende Festzeit, während welcher alle Arbeit ruhte und die größten Tollheiten verübt wurden.
Die Leute in der Burg hielten sich in diesen Tagen ziemlich still zu Hause, obgleich auch hier eine Art von Feier veranstaltet wurde. Herr Krodo brachte die Abende mit seinen Waffengefährten beim Würfelspiel auf den Bärenhäuten zu, und den Frauen blieb Zeit genug, ihre Lieblingsunterhaltung zu pflegen.
Auch später führte man dasselbe Leben weiter fort, und obgleich an hellen Wintertagen zuweilen eine Jagd veranstaltet wurde, so blieb man doch im ganzen fast nur auf das Haus beschränkt, und es konnte gar nichts Traulicheres geben als die Abende am Herdfeuer in der Kemnate, wo die Frauen ihre zierlichen Arbeiten vor sich hatten und der Schreiber ihnen vorlas, oder mit Jungfrau Gerrita über diesen und jenen Gegenstand sich erging.
Als dann allgemach die Tage wieder länger wurden und alle Welt sich auf den kommenden Frühling freute, geriet der junge Mann in einen seltsamen Zwiespalt; denn so tief auch in ihm die Sehnsucht nach den besseren Tagen des Sommers wurzelte und so ausgelassen er immer am schönsten Feste des Jahres, 52 dem der jungen Blätter, gewesen war, diesmal wußte er nicht recht, ob er nicht lieber eine längere Dauer des Winters herbeiwünschen solle; denn er sah mit dem Herannahen der guten Tage die schönen Stunden des traulichen Beisammenseins in der Kemnate der Krodenburg schwinden. Übrigens beschäftigte ihn in dieser Zeit doch auch sehr ernsthaft der Gedanke, daß er die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen dürfe, um die große Lenzfeier auf dem Brocken oder Blocksberge in der Nähe zu sehen. Mochten die Edelinge und ihre Frauen darüber denken wie sie wollten, er war fest entschlossen, die Freiheit jener Tage zu benutzen, um das wunderbare Treiben auf der einsamen Höhe kennen zu lernen.
Vorher traten Umstände ein, welche ihm eine andre Merkwürdigkeit, deren Bekanntschaft er sich lange Jahre gewünscht hatte, vor Augen führen sollten. Eines Tages erschien ein Bote auf der Herrenburg, welcher den Herrn Krodo zu einer großen Versammlung nach Paderborn dringend entbot und dabei verkündete, daß die Sache keinen Aufschub leide und in der kürzesten Zeit abgethan werden solle. Da galt kein Zaudern, und nun mit einem Male entsann sich der Herr der Anwesenheit des Schreibers und wollte für sich auch einen Vorteil davon haben. Denn einen schreibkundigen Menschen mit zu solchem Versammlungstage zu bringen, gab ein besondres Ansehen und war eigentlich nur bei den ganz großen Herren Gebrauch.
Es wurde also der Wille des alten Herrn dem Schreiber kundgethan; er erhielt ein neues Gewand und die Weisung, am bestimmten Tage bereit zu sein. 53

Wie wir wissen, hatte der bedrängte Statthalter von Saragossa einen Gesandten nach Paderborn geschickt, um die Hilfe König Karls gegen Abdur-Rahman, das immer weiter um sich greifende Oberhaupt der Mauren, anzurufen. Karl wollte die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, um seine Herrschaft bis Spanien auszudehnen; denn der Gedanke einer Universalmonarchie unter seinem Zepter lag stets seinen großen Plänen zu Grunde.
Zwei Jahre kämpften Karl und seine Paladine in Spanien gegen die Bekenner des Islam; er eroberte die Städte Pamplona und Saragossa und fügte alles Land bis zum Flusse Ebro mit der Stadt Barcelona seinem Reiche unter der Bezeichnung die »Spanische Mark« bei. So herrschte er nun in Italien und Spanien und seine Macht schien bald keine Grenzen mehr zu kennen.
Aber das Unternehmen, so günstig begonnen und weiter geführt, endigte weniger befriedigend. Auf dem Rückzuge von Spanien erlitt das christliche Heer 148 noch schwere Verluste, und wiederum benutzte der Trotz der Sachsen die Umstände und bereitete sich zu einem neuen Aufstande vor. Doch wollen wir dem Gange unsrer Erzählung nicht vorgreifen. Die zwei Jahre Aufenthalts in Spanien boten für Schlitzwang Anlaß zu den mannigfachsten Beobachtungen und überaus reichen Erfahrungen; seine wechselvollen Erlebnisse ließen ihm kaum Zeit, alles Geschaute in sich zu einem zutreffenden Bilde zu verarbeiten; sie waren ebenso oft erhebender und heiterer Natur als trüber Art. Wohl hatte der König wahr gesprochen, als er ihm eine unermeßliche Fülle von Belehrung vorhersagte. Der Sachse lernte vor allem Länder und Menschen kennen; aber wenn die Natur ihn in ihrer südlichen Pracht auch oft in Entzücken versetzte und die Werke der Menschen ihm gerechtes Erstaunen einflößten, so mußte er doch bekennen, daß sein Urteil über den menschlichen Charakter kein besseres wurde; denn gerade im Kriege, wo von beiden Seiten die Leidenschaften sich ungebändigt entfalten, erkennt man, wieviel Wildes, Boshaftes und Arglistiges sich im Herzen der Menschen verbirgt und die glanzvolle Erscheinung des Ruhmes verdunkelt. Schlitzwang hatte an den Studien seines Freundes Eginhard teilnehmen dürfen und die fabelhaft prächtigen Bauwerke der Araber, die traumhaft anmutigen, von den Mauren überall angelegten Gärten angestaunt; er hatte mit dem gelehrten Angilbert die schwärmerischen Lieder im südlichen Gallien und in Spanien gesammelt und mit ihm beobachtet, wie im Westen des fränkischen Reiches die Sprache fast überall die römischen Wurzeln erkennen ließ und sich von der in Spanien gebräuchlichen Mundart doch wieder wesentlich dadurch unterschied, daß hier viele maurische und dort viele fränkische Anklänge sich eingemischt hatten. Er hatte ferner auch wiederholt an Kämpfen und Belagerungen teilgenommen, wobei er die Mühen und Gefahren der Helden, aber auch ihre Siegesfreude und ihren Ruhm teilen durfte. Er hatte den Wert wahrer Ritterschaft schätzen gelernt, und wenn er auch manche Roheiten und Grausamkeiten bedauern mußte, so sah er doch ein, daß sie im Gefolge des Krieges unvermeidlich sind und daß ein lang andauernder Feldzug die Herzen der Kämpfer nicht weicher und nicht sittenstrenger machen kann.
Es war dem Sachsen ganz natürlich vorgekommen, wenn die Heerführer überall, wo sie längere Zeit rasteten, ihrer Zerstreuung nachgingen. Während die älteren Helden dem Weine frönten oder bei Gelagen schwelgten, bemühten sich die jüngeren Ritter um die Liebe der abenteuerlustigen Schönen des Landes. Fast stets sind die Frauen den Siegern hold gewesen und die kräftigen Söhne des Nordens fanden vielfach Gnade vor den Augen der leidenschaftlichen Südländerinnen.
Eines Abends, es war in Saragossa oder Pamplona, im Schatten kräftiger Platanen und Kastanienbäume, unter denen der Duft blühender Orangen 149 und vielfarbiger Blumen die Luft erfüllte, als sich die siegreichen fränkischen Anführer damit vergnügten, einer Gauklerbande zuzuschauen, deren männliche Mitglieder die unglaublichsten Kraftstücke ausführten, während die jüngeren Weiber als Tänzerinnen in phantastischer Kleidung die Augen auf sich zogen. Unter den Zuschauern, die einen großen Kreis gebildet hatten, befand sich auch der tapfere Roland, des Königs Schwestersohn, dessen Gestalt über alle andern emporragte und der wie festgebannt den Bewegungen einer der Tänzerinnen mit entzücktem Auge folgte. Sie schien aber auch nur nach seinem Beifall zu trachten, und es war, als ob sein Blick ihre Schönheit erhöhe und die Grazie ihrer Bewegungen verdoppele.
Schlitzwang hatte lange auf das reizende Geschöpf hingeschaut, bevor er sich erinnerte, daß ihre Züge ihm bekannt waren. Aber wie hätte er auch vermuten können, daß in dieser geschmackvollen und zierlichen Tracht sich das unbändige Gauklermädchen Lo seinen Blicken darstellte? Als darüber kein Zweifel mehr vorlag, suchte er ihre Blicke auf sich zu ziehen; dies war aber nicht leicht, da sie nur Augen für den schönen Roland hatte, und als es dem Sachsen endlich gelang, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, begegnete er einem vollständig gleichgültigen Blicke, was ihn nicht verwundern durfte, da sie ganz unmöglich ihn an diesem Orte der Welt vermuten und seine gänzlich veränderte Erscheinung wiedererkennen konnte.
Er mischte sich unter die Gaukler selbst und sah noch, wie Lo, nach Beendigung ihres Tanzes, mit Roland sich in ein Gespräch einließ, wobei sie geschickt einen Anflug von Sittsamkeit mit der Glut ihres Wesens zu verbinden wußte. Als sie dann zu den Ihrigen zurückkehrte, redete er sie an und gab sich ihr zu erkennen. Sie schien über die Begegnung nicht sonderlich erfreut, aber nach und nach behielt die Gutmütigkeit ihres Wesens die Oberhand und sie plauderte mit ihm wie in früheren Tagen.
»Verrate mich nicht«, sagte sie endlich mit wahrhaft flehender Gebärde, »denn du weißt, daß der König strenge Gesetze gegen uns in seinem Reiche erlassen hat. Hier im schönen Spanien werden wir gehegt und gepflegt, während im Frankenlande der Stock des Büttels unser Lohn ist. Du siehst, wie gut es uns hier geht und wie schön ich mich in diesen Kleidern ausnehme. Es ist mir gelungen, dem tapfersten und schönsten Ritter aus eurem Heere zu gefallen, und du wirst mir kein Hindernis in den Weg legen, wenn ich mich seiner Liebe erfreuen will; ich versichere dich, diesmal gilt es einen Preis, für den ich das Leben selbst wage und wofür ich sogar den barbarischen Strafen deiner Heimat trotzen würde. Wenn du meiner Bitte willfahrest, wird derjenige, nach dem alle Weiberherzen schmachten, mir nicht widerstehen; auch bin ich nicht so thöricht, nach ihm für mein ganzes Leben zu begehren. Aber solange ich ihm gefalle, soll keine 150 Macht der Erde mich von ihm reißen, und wehe demjenigen, der mich hindern wollte, ihm zu folgen, wenn er es verlangt.«
Schlitzwang kannte die leidenschaftliche Natur des wilden Geschöpfes genug, um zu wissen, daß sie ihre Worte wahr machen werde, und er sah keinen Grund, dem lebensfrischen Roland ein Abenteuer zu mißgönnen, welches vielen andern, bereits von ihm Erlebten ziemlich glich. Der Sachse war auch im Verlaufe der nächsten Tage nicht weiter erstaunt, als er bemerkte, daß sich die Gauklerbande fortwährend in der Nähe des Heeres hielt und Lo bald allgemein für die erklärte Geliebte des tapferen Roland angesehen wurde.
Wie hätte man ahnen können, daß aus diesem Abenteuer, wie sie auf den Feldzügen so häufig waren, ein großes, unberechenbares Unheil entstehen und der junge, hochberühmte Held sein Leben dabei einbüßen würde. Wahrlich, in ihm starb die Hoffnung und die schönste Blüte der ganzen damaligen Ritterschaft. Wer ihn in der Schlacht gesehen, wie er mit seinem Schwerte Duranda die Feinde niedermähte und auf seinem Horn Olivant zum Siege blies, oder wer es erlebt hatte, wie anmutig und liebenswürdig er im Kreise seiner Genossen zu scherzen verstand, der begreift, daß er im Munde des Volkes durch Lied und Sage unsterblich geworden ist. Und einer Tändelei wegen mußte er zum Opfer fallen, der tapfere, vielbeweinte, schöne Roland!
Das Heer war schon auf dem Rückzuge begriffen und zog reich mit Beute an Kunstschätzen und Kostbarkeiten aller Art beladen über das Pyrenäengebirge. Die Nachhut, welche die auserlesensten und reichsten Schätze mit sich führte, stand unter Rolands Oberbefehl, der gern solange wie möglich im schönen Spanien verweilen wollte, weil die Gauklerbande zurückblieb und er noch immer nicht dem Zauberbanne Los sich entreißen konnte. Endlich brach er auf, aber, leichtsinnig wie er war, verlangte er von Lo, daß sie ihn begleiten solle. Sie hatte es gelobt, solange ihr Reiz an ihn sie fessele, solle keine Macht der Erde sie von ihm trennen. Sie wußte nur zu gut, daß sie im Frankenlande nur so lange der schimpflichen Heimsuchung entging, als er sie beschützte; indes sie war wie umgewandelt und sah und hörte nichts als seinen Wunsch, daß sie doch mit ihm ziehen möge.
So that sie, was sie wohl nie zu thun gedacht und was bei Gauklern und Zigeunern als unsühnbares Verbrechen galt. Sie verließ die Ihrigen um des fremden Mannes willen und folgte ihm, ob sie gleich voraussehen konnte, daß er sie nur als ein vergängliches Spielzeug ansah. Roland hatte für sie das Gewand eines Knappen anfertigen lassen, und wer sie so mit den blitzenden schwarzen Augen und dem kurzgeschnittenen glänzenden Haar neben dem riesigen Roland mit dem blonden Gelock erblickte, mußte zugestehen, daß sich hier zwei Menschen zusammengefunden hatten, deren Schönheit die schroffsten Gegensätze bildete.

153 Ein jedes war im stande, in seiner Art einen wunderbaren Zauber auszuüben. Der Anführer der Gaukler geriet in unbändige Wut; Lo war der Stern der fahrenden Leute, der Liebling aller, und sie konnten sich nicht denken, wie es sich ohne das Mädchen weiter leben lassen sollte. Unvorsichtigerweise hatte Lo dem Anführer der Bande mancherlei mitgeteilt, was sie im Kreise der Genossen ihres Geliebten erlauscht hatte. Die Gaukler eilten nun voraus und hetzten die Gebirgsbewohner der baskischen Provinz auf, die von Roland geführte Nachhut des fränkischen Heeres zu überfallen. Nicht nur aus Rache, sondern hauptsächlich der reichen Beute wegen gingen die Basken darauf ein und fielen ganz unvermutet über den Rest des fränkischen Heerzuges her. Los Angehörige kämpften mit in den Reihen der Gebirgsbewohner, und als Lo erkannte, daß der Geliebte durch Verrat und Hinterlist vernichtet werden sollte, ergriff sie selbst ein Schwert und stritt wie eine Rasende an Rolands Seite. Aber die wohlgewählte Örtlichkeit war der Gegenwehr der völlig unvorbereiteten Franken ungünstig. Vergeblich ließ Roland sein weithin schallendes Horn ertönen; das Thal von Roncesvalles verschlang die Klänge, und keine Hilfe kam dem vom Hauptheere getrennten Häuflein. Mit Löwenmut kämpfte Roland um sein Leben und zur Rettung der erbeuteten Schätze. Schon war die unselige Lo, zu Tode getroffen, zu seinen Füßen niedergesunken und noch immer streckte seine Hand viele seiner Gegner zu Boden. Da fühlte er, wie auch ihm, der aus mehreren Wunden blutete, die Kräfte schwanden. Noch einmal setzte er das Horn an die Lippen und stieß mit solcher Kraft hinein, daß der Schall wirklich wie klagender Geisterlaut bis zu König Karls Ohren drang. Dieser lauschte und erkannte den Ton von Rolands kostbarem Horn. Sofort kehrte er um. Aber es war zu spät.

Die Basken hatten die ganze Nachhut niedergemetzelt und die unschätzbare Beute an geschnitzten Elefantenzähnen, Goldschmuck und Edelsteinen davongeschleppt. Nur unter schweren Verlusten mußte König Karl dem Thal von Roncesvalles den Rücken kehren. Dieser Unglückstag vernichtete vieles von dem früher Errungenen wieder. Niedergestreckt lag die schönste Zierde des Frankenheeres am Boden und, was das Schlimmste war, das Gerücht vergrößerte die Niederlage und trug bis in die fernsten Länder die schlimme Kunde von dem unglückseligen Ausgange des spanischen Kriegszuges.
Was Wunder, daß auch die trotzigen Sachsen bei dieser Nachricht sich wieder wie ein Mann erhoben und von neuem unter Wittekinds Führerschaft das fränkische Joch abzuschütteln suchten.
Daher ward in ununterbrochenen Märschen der Rückzug der Franken nach Aachen fortgesetzt. Die tiefe Verstimmung des Königs teilte sich dem ganzen Heere mit, so daß nur wenig von Heiterkeit und thatlustigem Treiben zur Geltung kommen konnte. Nach den zwei glücklichen Jahren in Spanien war der Verlust 154 der Beute bei Roncesvalles zu verschmerzen, aber unersetzlich blieb für den König der Tod seines heldenmütigen Neffen, dessen hohe Gestalt, herrlich anzuschauendes Wesen und edelschönes, von blonden Locken umrahmtes Antlitz gleichsam wie die Erscheinung eines Halbgottes überall begrüßt worden war. Traten auch sonst beim König alle persönlichen Neigungen zurück, wenn es seine großen Pläne galt, diesmal war er doch förmlich niedergeschmettert, und er mochte wohl auch häufig an den Schmerz und die Trauer denken, welche die Frauen seines Hauses bei der Nachricht vom Tode des Allgeliebten ergreifen mußte. Frau Bertha befand sich mit ihrem Gemahl während des spanischen Feldzugs in Angelland, aber gewiß eilte sie auf die Schreckenskunde vom Tode Rolands an den Hof des Bruders, und somit erwartete den siegreich heimkehrenden König nur lautes Wehklagen und tiefer Gram.
Aber er fand außerdem auch noch die schlimmsten Nachrichten aus Sachsen. Es war ganz natürlich, daß die Empörung des unterworfenen Volksstammes ihn diesmal im höchsten Grade erbitterte und zur äußersten Strenge reizte. Karl hatte schon während des Rückzugs aus Spanien durch Eilboten von dem Aufstande der Sachsen Kunde erhalten und wieder durch Eilboten angeordnet, daß alles, was von Steitkräften am Niederrhein noch vorhanden sei, unter Anführung seines Vetters Theoderich in Sachsen einrücken und sich mit den dort befindlichen fränkischen Truppen, welche noch immer unter dem Befehle des Grafen Eschburg standen, vereinigen solle.
Als das Heer in Aachen anlangte, war die Sache noch nicht entschieden. Obgleich es allgemein bekannt war, daß die Franken fast überall nur unter Karls eigner Leitung siegreich waren, hatte sich doch eine solche Geringschätzung der sächsischen Kriegführung verbreitet, daß man am Ausgang des Kampfes kaum zweifelte.
Trotzdem benutzte der König die Rasttage in Aachen zur Vorbereitung für den Fall eines länger andauernden Krieges, und da die Zeit zu Festlichkeiten wenig geeignet war, so beschäftigte er sich noch mehr als sonst mit Plänen und Entwürfen, wie das widerspenstige Sachsenvolk endlich zur ruhigen Annahme der fremden Herrschaft und der Neuerungen, welche diese brachte, zu bestimmen sei. Es war ganz selbstverständlich, daß Eginhard und zuweilen auch Alkuin mit dem sächsischen Schreiber über diese Angelegenheiten sprachen, und da der letztere namentlich bei Alkuin große Billigung seiner Meinungen fand, so wurde immer deutlicher ausgesprochen, daß der König ganz besonders auf Schlitzwangs Hilfe zähle und ihm eine einflußreiche Wirksamkeit zugedacht habe. Der Sachse selbst erklärte jedesmal, so oft die Rede darauf kam, daß er stets unweigerlich bereit sei, auf friedlichem Wege zur Ausbreitung des Christentums und der Bildung in Sachsen zu wirken, daß er aber von des Königs Gnade hoffe, er werde ihn nicht 155 zwingen, mit den Waffen in der Hand oder mit Gewaltmaßregeln gegen seine Landsleute vorzugehen. Daß er die Waffen wohl zu führen verstehe und sich an Mut und Unerschrockenheit mit den besten Helden messen könne, hatte er während des spanischen Feldzugs hinlänglich bewiesen.
Die Nachrichten, welche in der nächsten Zeit aus Sachsen anlangten, lauteten leider sehr ungünstig. Der erste Aufstand war zwar unterdrückt worden, und da der König zum Schutze des durch die Sorben bedrohten Thüringens einmal den Versuch machen wollte, ob die sächsischen Wehrmänner sich unter fränkischer Führung bewähren möchten, so ließ er zum erstenmal ein Heer, welches aus Franken und Sachsen gemeinschaftlich bestand, gegen den Feind ausrücken. Aber dies steigerte nur die Entrüstung in Sachsen, und während die fränkischen Heerführer wirklich gegen die Sorben zogen, riefen die sächsischen Edelinge den Herzog Wittekind, der gerade wieder die Normannen von seinen Grenzen verdrängt hatte, an die Spitze eines von ihnen selbst zusammengebrachten Heeres. Das Herz erbebte Schlitzwang, als er bei dieser Gelegenheit zum erstenmal wieder die Namen der Herren seiner engeren Heimat vernahm; denn als diejenigen Aufwiegler, welche Wittekind berufen und die Sachsen für ihn zum Heerbann gesammelt hatten, wurden besonders die beiden Krodo und Wippo von Süpplingenburg genannt.
Eines Tages ließ der König den jungen Sachsen vor sich rufen und empfing ihn mit den zornigen Worten, deren Sinn zwar nicht eigentlich ihm galt:
»Was sagst du nun zu der gerühmten Treue deiner Landsleute? Halsstarrig sind sie und hinterlistig; aber meine Geduld ist zu Ende, und der Krieg, den ich ihnen jetzt bringe, wird sie entweder völlig beugen oder gänzlich vernichten.«
Jener wollte abermals versuchen, den König zur Milde zu stimmen, aber Karl erwiderte:
»Es ist dir gelungen, meinen Freund Alkuin für deine Ansicht zu gewinnen, aber es gibt Zeiten, in denen die Buchweisheit nichts mehr hilft und Faust und Eisen in ihre Rechte treten. Ich weiß es längst, daß die nordischen Barbaren jede Neuerung mit Widerwillen aufnehmen und sich feindselig gegen jede höhere Gesittung stemmen, selbst wenn sie ihnen Besserung ihrer Lage bringt. Unter Freiheit verstehen sie das ungestörte Beharren in Beschränktheit und Rohheit. Als ich vor Jahren zum erstenmal nach Italien kam und die Erfahrung machte, daß die Stoffe, die wir trugen, so grob und schlecht waren, wie sie dort kein Sklave mehr am Leibe duldet, ließ ich Weber aus Italien und Griechenland kommen und lockte sie durch alle möglichen Vorteile in die rauhen Gegenden unsres nördlichen Vaterlandes. Was war mein Dank? Man klagte darüber, daß ich die fremde Arbeit der einheimischen vorzöge und gewöhnliche Leute aus fernen Ländern den eingebornen Edelleuten gleichstellte. Ihr Gelehrte denkt euch die Menschen anders als sie sind, und darum soll mir jetzt keiner von 156 euch mit in den Krieg. Ich will diesmal nicht Milde und Schonung üben, sondern mit der Schärfe des Schwertes den Boden zubereiten, in den ihr dann später den Samen der Gesittung streuen mögt. Für dich habe ich das Kloster Lorsch ausersehen, wo du in weltabgeschiedener Einsamkeit dein sächsisches Evangeliengedicht ausarbeiten kannst. Alkuin und Eginhard mögen die Geschäfte des Reiches von hier aus führen, während ich selbst mich an die Spitze des Heeres stelle und mit dem Schwerte in der Hand die Rebellen meinen Zorn und meinen Arm fühlen lasse.«
Was war auf solche Mitteilung zu sagen? Tief betrübt zog Schlitzwang sich zurück. Schon die nächsten Tage brachten des Königs Plan zur Ausführung. Aber es galt auch die höchste Eile, denn die Nachrichten, welche aus den aufständischen Gegenden anlangten, bewiesen, daß der alte heidnische Haß gegen die christlichen Einrichtungen hell aufloderte, denn überall wurden die Kirchen und Klöster zerstört, die Missionäre getötet und Mönche und Priester verjagt. Die einzelnen Anführer des kleinen Heeres unter Theoderich hatten die Macht der Sachsen unterschätzt; sie waren unvorsichtig vorgegangen und besiegt worden und mußten unter schweren Verlusten sich bis zum Rhein zurückziehen. 157

Schlitzwang blieb noch über Nacht in Worms und brach am andern Morgen vor Aufgang der Sonne auf, um den Weg, der ihm genau beschrieben war, nach dem Schwabenlande zu verfolgen.
Noch war er nicht weit von der Königspfalz entfernt, als ein seltsamer Anblick sein Auge fesselte. Er sah ein Pferd an einen Baum gebunden, und nicht weit davon gewahrte er einen Mann, der mit dem Gesichte nach der aufgehenden Sonne gekehrt, fortwährend mehrere Schritte vorwärts und dann wieder rückwärts ging und dabei halblaut Worte vor sich hinsprach, während er ein Band durch seine Hände zog, die er ebenfalls in fremdartiger Weise auf und ab bewegte.
Hätte der junge Sachse an Zauberei geglaubt, so würde er auf den Gedanken gekommen sein, daß der Mann eine geheimnisvolle Beschwörungsformel ausführe. Gelassen wartete er jedoch ab, bis das geheimnisvolle Treiben zu Ende gegangen war, und als er sah, wie der Mann endlich das Band zusammenrollte und einsteckte, und sich zu seinem Pferde verfügte, ritt er näher, um ihn anzureden.
118 Jener kam ihm zuvor, begrüßte ihn und fragte, wohin die Reise so früh schon gehen solle. Schlitzwang nannte ihm die Richtung seines Weges, und es stellte sich heraus, daß jener gleichfalls nach Schwaben wolle. Sehr erfreut sagte er:
»Es ist in solcher Zeit erwünscht, wenn man Gesellschaft findet, denn sobald der König in den Krieg zieht, sind die Wege unsicher und es treibt sich allerlei Gesindel umher.«
Wißbegierig wie der Schreiber war, zögerte er nicht länger, den Reisenden zu fragen, wer er sei und was sein seltsames Treiben von vorhin zu bedeuten gehabt hätte. Er war auf die Erklärung um so mehr gespannt, als er jetzt, als er dicht neben dem Manne ritt, den auffallenden Unterschied bemerkte, der zwischen seinen Gesichtszügen und denen der Bewohner dieser Gegend sich bemerkbar machte. Die krausen Haare und die lebhaften Augen waren tiefschwarz, die Nase stark gebogen und die Lippen wulstig. Seine Gesichtsfarbe war so dunkel, wie man sie etwa noch bei den Gauklern traf, von denen jedoch der edlere Gesichtsschnitt wieder stark abwich.
Der Mann hatte etwas Lauerndes und Demütiges in seinem Wesen. Er sagte, daß er zu den Kammerknechten des Königs gehöre und vom Stamme der Hebräer sei. Was Schlitzwang eben beobachtet hätte, sei die Morgenandacht gewesen, die er vor der aufgehenden Sonne verrichtet habe.
Der junge Sachse hatte während seines Aufenthalts im Frankenlande, sowohl in Fulda wie in Worms, mancherlei Kenntnisse über die Völker und ihre Vergangenheit gesammelt. Namentlich hatte er die Bücher des Testaments durchstudiert, um die Überlieferungen des Volkes kennen zu lernen, aus dessen Mitte der Heiland hervorgegangen war. Noch war es nicht lange her, seit der falsche Prophet Mohammed in diesen heiligen Landen eine neue Irrlehre gestiftet und sie mit Feuer und Schwert verbreitet hatte. Er wußte ferner, daß die Juden in die ganze Welt versprengt waren und daß auch in Worms einige mit Erlaubnis des Königs als seine Kammerknechte wohnen und Handel treiben durften. Aber er hatte noch keinen von ihnen gesehen, denn sie lebten streng abgesondert und hielten weder mit den Christen noch mit den Heiden Gemeinschaft. So oft die Rede von ihnen war, konnte man bemerken, daß sie gehaßt wurden, obgleich des Königs Schutz ihnen Duldung gewährte. Da Schlitzwang selbst noch ein neugetaufter Christ war, so war ihm das Vorurteil gegen die Hebräer fremd, auch reizte der Mann an seiner Seite seine Wißbegierde in hohem Grade. Aber es kostete Mühe, ihn zum Sprechen zu bringen, so gewandt er seine Zunge zu gebrauchen wußte, wenn die Rede sich um den Krieg oder um Handel und Wandel drehte.
Die Gegend, durch welche beide ritten, bot bald die herrlichsten Ausblicke auf den schönen Rheinstrom und seine sanft gewellten Ufer. Es ist etwas Lachendes und Herzerquickendes um diese gesegneten Fluren, die von milden Lüften 119 umweht und von einem sanftblauen Himmel überdacht sind. Nach und nach wurde auch der Jude zutraulicher, und nachdem er selbst seiner Neugierde genügt und den Begleiter um seine Herkunft befragt hatte, sprach er sich ziemlich offen gegen diesen aus. Daß man in einem Lande, wohin noch nicht einmal die Lehre von dem alleinigen Gott gedrungen war, den Glauben an den Schöpfer der Welt, selbst wenn derselbe als Christentum oder Mohammedanismus auftrat, der Verehrung blinder Naturgewalten oder großer Waldbäume vorziehen müsse, ließ er gelten, aber es war wunderbar zu hören, wie er sich diesen Gott und sein Verhältnis zu den Menschen dachte. In seinen Augen war nur der wahrhaft gläubige Jude, der das Gesetz, wie es Moses seinem Volke vermittelt hatte, bis in die kleinsten Einzelheiten beobachtete, ein Freund und Liebling Jehovahs, den er sich als ein unerbittlich strenges Wesen dachte, welches das geringste Vergehen gegen das Gesetz mit bestimmten Strafen ahndete und die Untreue oder Abgötterei durch ganze Generationen hindurch rächte.
Die Unterhaltung mit seinem Reisebegleiter zog den jungen Sachsen außerordentlich an und er konnte nicht müde werden, mit ihm die verschiedensten Gegenstände zu besprechen. Die Sache wurde jedoch sehr erschwert, weil immer klarer und schroffer die Meinung bei jenem hervortrat, daß nur die Juden das einzig und allein auserwählte und bevorzugte Volk Gottes auf der Erde seien. Jehovah wandte sich stets nur dem Volk der Hebräer zu, ihm und seinen Führern verhieß er die Ausbreitung ihrer Nachkommen wie der Sand am Meere, bis endlich alle andern Völker verdrängt seien. Dagegen verheißt die christliche Lehre allen Nationen der Erde Heil und Beseligung; denn ihr Stifter sagt: »Gehet hin, lehret und bekehret alle Welt und erlöset die Menschen aus der Knechtschaft.« Dem Juden dagegen erschien die übrige Menschheit als unrein und jede Gemeinschaft mit ihr galt ihm als Sünde, die sich nur durch Waschungen, Fasten und Gebete sühnen ließ. Als Schlitzwang die Rede auf den Messias brachte, war der Jude nach der einen Seite hin fest überzeugt, daß der christliche Heiland ein Irrlehrer sei, auf der andern Seite hielt er mit der zähesten Überzeugung an dem Glauben fest, der verheißene Messias der Juden werde bald kommen und sein Volk zur Herrschaft über die ganze Erde führen.
Sie hatten mehrmals unterwegs Rast gemacht, und Schlitzwang beobachtete jedesmal, mit welchen Umständlichkeiten der Jude seine mitgenommenen Speisen zu sich nahm. Wie überall, waren auch hier die Rastplätze an den Wegen in der Nähe frischer Quellen gewählt, und so fehlte es nicht an Wasser, welches der Jude zu seinen Waschungen benötigte.
Gegen Mittag langten sie an dem Flusse Neckar an und trafen dort am Ufer ein Dorf mit einer Herberge, wo sie längere Rast machten, um den Pferden etwas Ruhe zu gönnen. Für sich selbst verlangte der Jude nichts, aber der 120 Herbergswirt kannte ihn und fragte nach Neuigkeiten aus Worms. Bald versammelten sich noch mehr Männer, die etwas über den begonnenen Krieg wissen wollten. Da der junge Sachse ihre Sprechweise nur schwer verstehen konnte, so mischte er sich nicht in die Unterhaltung, sondern schwieg stille, bis der Neugierde der Leute Genüge geschehen war. Jetzt nahm der Jude das Gespräch mit seinem Reisebegleiter wieder auf, und da er bemerkt hatte, daß dieser die Leute nicht verstand, belehrte er ihn:
»Hier hört man das unverfälschte Alemannisch reden. Ist das ein Volk, diese Deutschen! Jede Tagereise ein andrer Stamm, der andre Gebräuche, eine andre Sprache hat und sich allein für den richtigen Urstamm hält. Wir Juden lernen rasch die Sprachen der Menschen, mit denen wir in Handel und Verkehr leben, aber wir haben doch unsre eigne hebräische Sprache, die jeder von uns kennt und versteht. Hier aber wird nicht eher einer den andern verstehen, bis sie eine gemeinsame Schriftsprache haben und dann in dieser verhandeln.«
Dies und noch mancherlei andres besprachen sie miteinander. Der Wirt und die Gäste erkundigten sich bei dem Juden, wer sein Begleiter sei und wohin er wolle. Beide setzten sich dann wieder zu Pferde und ritten noch eine Strecke am Ufer des Neckar zusammen, bis sich ihre Wege trennten, da Schlitzwang den Weg durch einen dichten Wald vorzog, um auf diese Weise ein rascheres Weiterkommen herbeizuführen. Der Jude nahm freundlich Abschied von ihm; er meinte, es sei nicht recht geheuer, mit ihm den Wald zu durchreiten, da sich hier öfter gefährliches Volk umhertreibe, zwar nicht im Innern des Waldes, wo es nichts zu holen gebe, wohl aber an den Pfaden, wo das Gesindel lagere und auf den Wanderer lauere. Der Schreiber hatte des Juden ängstliches Wesen genugsam beobachtet und ward durch dessen Besorgnis keineswegs erschreckt; doch ritt er rasch fürbaß, um noch vor Anbruch der Nacht an seinem Bestimmungsorte anzulangen.

Der herrliche Wald und die köstlichen Durchblicke auf den fern schimmernden Fluß erheiterten sein Herz und machten ihn fröhlich. Er war weit entfernt, irgend eine Gefahr zu ahnen, als plötzlich aus dem Dickicht zwei zerlumpte, verwildert aussehende Menschen auf ihn zustürzten, und ehe er sich von der Überraschung erholen und an Gegenwehr denken konnte, sein Pferd anhielten und ihn mit mächtigen Holzkeulen bedrohten. Als sie sahen, daß er Miene machte, sein Schwert zu ziehen und sich zu widersetzen, rissen sie ihn mit roher Gewalt vom Roß hernieder, ließen dieses in scheuer Eile entlaufen und bedrohten ihr Opfer aufs neue mit ihren Keulen. Schlitzwang dachte in diesem Augenblicke nur an Widerstand, und die Gefahr gar nicht erwägend, suchte er sich mit Aufwendung aller Kraft ihren Händen zu entreißen. Dadurch reizte er aber die schlimmen Gesellen noch mehr. Ein paar heftige Schläge dröhnten ihm im Kopfe nach, und er verlor die Besinnung.
123 Wohl brachten die heftigen starken Schmerzen den unglücklichen jungen Mann noch einigemal zu sich, aber er fühlte sich außer stande, ein Glied zu rühren oder einen Laut auszustoßen. Er wußte nur, daß die Räuber seine Taschen durchsucht, dann ihn unter Schmerzen und Pein tiefer in den Wald hineingeschleppt, dort aller seiner Kleider beraubt und völlig nackt seinem Schicksal überlassen hatten. Noch einigemal kehrte in ihm ein Schimmer des Bewußtseins zurück; überzeugt, daß sein Tod nahe sei, lag er nun da, ohne eine Spur von Gefühl oder Bewußtsein im tiefen, einsamen Walde.
Was ihm nachher begegnete, erfuhr er erst später aus dem Munde seines Retters, der ihn am andern Morgen an jener Stelle fand und noch ganz schwache Zeichen des Lebens in ihm entdeckte. Er war nicht lebensgefährlich verletzt, wohl aber hatten die wuchtigen Hiebe gegen seinen Kopf eine so starke Erschütterung des Gehirns bewirkt, daß er mehrere Tage lang besinnungslos blieb.
Schlitzwang dachte später oft darüber nach, wie wunderbar die menschliche Natur organisiert ist. Es gibt Fälle, in denen die Seele nur noch durch ganz schwache Fäden mit dem Körper verbunden und jeden Augenblick bereit ist, denselben völlig zu verlassen. Nur durch größte Vorsicht und sorgsamste Pflege erstarken diese Fäden nach und nach wieder, die Seele erwacht aus dem Schlaf, in welchen sie während der Zeit der Unentschiedenheit ihres Schicksals versenkt war, sie wird sich ihrer Beziehungen zu dem Körper immer deutlicher wieder bewußt, tritt nach und nach auch in das frühere Verhältnis zu den Außendingen, und oft bleibt nichts von der Wirkung übrig, welche mit jener Störung verbunden war. Ungläubige Gemüter finden gerade in solchen Zuständen eine Berechtigung zum Zweifel am Fortleben der Seele heraus, aber diese haben einen geringen Begriff von der göttlichen Weisheit. Wo bliebe die Kraft des Glaubens, wenn wir Gewißheit hätten? Ein einziger Fall, in welchem einer Menschenseele, bevor jeder Zusammenhang mit der irdischen Körperwelt völlig gelöst ist, ein untrüglicher sicherer Blick in das Leben jener Welt gestattet wäre, würde Glauben und Hoffnung überflüssig machen und den ganzen Schöpfungsplan umwandeln.
Die Seele Schlitzwangs war also mehrere Tage hindurch von wohlthätiger Nacht umhüllt, und diese wich nur ganz allmählich dem stückweise wiederkehrenden Bewußtsein. Wie Schlitzwang später erfuhr, konnte er längere Zeit weder die Stimmen, welche sein Ohr trafen, unterscheiden, noch weniger sich in seiner neuen Lage zurecht finden.
Zu schwach, um den Zusammenhang zwischen sonst und jetzt zu begreifen, genügte es ihm, daß er ruhig daliegen konnte und daß die dumpfen Schmerzen, welche ihn zuweilen noch immer betäubten, nach und nach dahinschwanden. Der Raum, in welchem er sich befand, war nicht sehr groß; da der Winter jedoch noch nicht begonnen hatte, behielt die Luft fortwährend freien Zutritt und dies that ihm wohl. Daß erste Bedürfnis, das er empfand, war Durst, und die Hand, 124 die ihm einen erquickenden Trunk reichte, leitete seinen Blick auf Gesicht und Gestalt des Mannes, der sein Lebensretter war und in dessen Pflege er sich befand. Dieser hatte ein ehrwürdiges Aussehen und trug den braunen Rock der Mönche. Kaum hatte sich Schlitzwang über diese Erscheinung Gewißheit verschafft, so berührte sein Ohr der Ton einer flüsternden Stimme, die ebenfalls seine Aufmerksamkeit erregte. Es war die Stimme eines Kindes und er besann sich nun, daß er sie schon öfter gehört hatte. Zwischen seinem Pfleger und dem Kinde entwickelte sich ein Gespräch, von dem er jedoch nichts verstehen konnte, da es flüsternd geführt wurde.
Am folgenden Tage ereignete sich dasselbe; und nun war der Schreiber schon im stande, den Kopf zur Seite zu wenden und sich die Gruppe zu betrachten. Sein alter Wohlthäter saß auf einem Holzstuhle und neben ihm stand ein Knabe von etwa acht bis neun Jahren, ein Bild von Frische und Gesundheit. Er lauschte und flüsterte mit dem Alten in wichtig thuender Geschäftigkeit, wie es oft Knabenart ist. Das Kind bemerkte sofort, daß der Kranke nach ihnen hin blickte und hielt erschreckt, den Finger auf dem Munde, die großen hellen Augen erstaunt auf ihn gerichtet, im Gespräche ein. – Schlitzwang schloß die Augen bald wieder, denn jeder neue Eindruck rief Schmerzen im Kopfe hervor und brachte Betäubung im Gefolge. Seine Genesung machte jedoch gute Fortschritte, und nach und nach erfuhr er alles, was ihm geschehen war und wo er sich befand. Das Schicksal hatte ihn eigentümlicherweise zu einem Klausner geführt, wie sie vor Zeit vielfach in der Wildnis lebten, daselbst ein beschauliches Leben führend. In jener Zeit hausten überhaupt noch gar viele samt ihrer Familie, aber auch ganz für sich allein, in Wäldern und Einöden und sie kamen dann gar nicht, oder doch nur sehr selten mit Menschen, die ihnen der Zufall in den Weg führte, häufiger zusammen.
Der Mann, welcher Schlitzwang in die Klause aufgenommen hatte, hieß Medardus und war in gewissem Sinne jenem Kloster beigeordnet, welches das eigentliche Reiseziel des jungen Sachsen bildete; das Oberhaupt der nicht nur in mancherlei Kunstfertigkeiten, sondern auch in der Heilkunde wohlerfahrenen Klosterinsassen hatte früher dasselbe Einsiedlerleben wie Vater Medardus, mit welchem er seit Jahren befreundet war, geführt. Dessen Klause lag jedoch vom Kloster ziemlich entfernt, und so vergingen öfter Wochen, ja Monate, ohne daß Medardus sich in dem Aufenthaltsorte der werkthätigen Brüder blicken ließ. Mancherlei Umstände bewirkten jedoch, daß zeitweilig die Verbindung eine etwas regere ward. Denn bei aller Hinneigung zur Einsamkeit und zum Versenken in fromme Betrachtungen durften jene Einsiedler doch nicht den wichtigen Grund aus dem Auge verlieren, welcher die meisten derselben zur Wahl ihrer Wohnstätte bestimmt hatte und in deren Umgebung festhielt.
Bei der großen Entfernung der Kirchen und Klöster hätten die weit voneinander zerstreuten einzelnen Höfe und Hütten und die Mehrzahl der vereinzelt 125 umherwohnenden Leute gar keinen Mittelpunkt gehabt, wenn nicht dann und wann ein frommer Bruder aus seiner einsamen Klause zu ihnen herangetreten wäre, ihnen geistlichen Zuspruch gebracht und auf solche Weise eine geistige Vereinigung gepflegt hätte. Die höheren Bedürfnisse der armen, in der Weltabgeschiedenheit lebenden Menschen waren so einfacher und geringfügiger Art, daß selbst ein beschränkter Waldbruder sie genügend befriedigen konnte. Es war doch immer der Anfang eines Zusammenhaltes, der erste tappende Schritt zum großen gemeinsamen Wirken, wie der Schreiber es in seiner höheren Vollendung für jene Zeit am Hofe des Königs kennen gelernt hatte.
Mancherlei Erfahrungen konnte Schlitzwang auch in der nächsten Zeit, während seiner Abgeschiedenheit von der Welt, machen, als er nach und nach genas und mit frohem Gefühle die Wiederkehr seiner Kräfte empfand. Nicht nur die allmähliche Zurückkehr ins regere Leben, sondern auch andre Eindrücke versetzten ihn öfter in die Tage seiner Kindheit. Gab es doch auch in seiner Heimat, in der Tiefe der Wälder Niederlassungen, wo vereinzelte oder versprengte Menschen, die sich von der Berührung mit andern absonderten, hausten und welche nur durch die Not oder durch das Naturbedürfnis zu ihren entfernter wohnenden Nachbarn geführt wurden. Der Unterschied war freilich auffallend genug; denn was er in dieser Beziehung in seiner Heimat kennen gelernt hatte, stand auf einer viel tieferen Stufe, und er mußte sofort erkennen, daß der Einfluß der christlichen Lehre im Süden Deutschlands bereits günstig gewirkt hatte.
Der schreckliche Überfall, den der junge Sachse erlebt hatte, konnte nicht als Zeugnis für die Fortdauer barbarischer Zustände angeführt werden, denn an dergleichen Vorgängen hat es zu keiner Zeit bis auf den heutigen Tag gefehlt. Auch in gesitteteren Landen hausten solche räuberische Gesellen, brachen aus ihren Verstecken in Felsenhöhlen, wo sie sich sicher wähnten, hervor und überfielen an den Waldwegen und den Landstraßen den arglosen Wanderer.
Nur wenige Tage, nachdem Schlitzwang den lebensfrischen Knaben zuerst erblickt hatte, kam dieser eines Morgens in Begleitung einer Frau wieder, die er seine Mutter nannte und deren herzliche und aufrichtige Freude über die Besserung des Kranken, ihr sofort dessen Freundschaft gewann. Sie und der Knabe boten dem jungen Sachsen in zierlich geflochtenen Körbchen eine Auslese der schönsten Waldbeeren, und außerdem erklärte sich die Frau bereit, ihm noch andre Arten von Erquickungen zu bereiten. Sie erzählte dann, daß ihr Gottfried, so hieß der Knabe, fast täglich in die Einsiedelei komme und ihr daher auch alsbald Nachricht von der schweren Verwundung des Fremden, welchen Bruder Medardus im Walde gefunden, gegeben habe. Sie sei dann selbst sofort und später noch einmal hier gewesen, habe aber erkannt, daß ihre Hilfe vorläufig nicht von nöten sei, weil er bei Medardus wohl aufgehoben war. Nun aber, setzte sie hinzu, müsse man ihr gestatten, daß auch sie das Ihrige dazu beitrage, um seine Genesung zu befördern.
126 Daß die Frau kein gewöhnliches Waldweib war, merkte Schlitzwang sofort. Was mochte sie zu ihrer Lebensweise in solcher Abgeschiedenheit veranlaßt haben? In allen Wäldern Deutschlands traf man allerdings wohl vereinzelt lebende Frauen, welche entweder von den Ihrigen verlassen oder alleinstehend geblieben waren. Auch in des Sachsen Heimat gab es deren, und gleich andern Weibern wurden sie zuweilen bei Krankheiten um Rat gefragt, denn sie verstanden sich auf die Zubereitung von Heilmitteln aus Wurzeln und Kräutern. Manche dieser Frauen wußten dem Volke Furcht einzuflößen, und auch in der Gegend, in welcher er jetzt lebte, standen sie, trotz der Einführung des Christentums, noch immer im Ansehen; man nannte sie »Alraunen«. Zu diesen konnte die junge, schöne Frau nicht gehören, und so blieb es ihm ein Rätsel, wer sie war. Sie trug ein ganz schlichtes Kleid von derbem Stoffe, ihre Haare fielen, in zwei Zöpfe geflochten, am Rücken herunter. Ihr Gesicht zeigte den Ausdruck großer Festigkeit, ohne der Milde zu entbehren. Auch an ihren Händen und Füßen konnte man sehen, daß sie nicht zu den gewöhnlichen Waldbewohnern gehörte. Sie behandelte den Bruder Medardus mit großer Ehrfurcht, und dieser, der bei gesundem, heiterem Aussehen hoch in Jahren stand, was schon das weiße Haar und der weiße Bart verriet, hegte offenbar für die Frau und ihren Knaben wahrhaft väterliche Gefühle.
Schlitzwang dachte, daß hier wohl ein Geheimnis obwalte, und suchte nicht weiter danach zu forschen. Von nun an kam der kleine Gottfried jeden Nachmittag, und jener merkte gar wohl, wie erwünscht seine Anwesenheit dem Knaben sein mochte. Wahrscheinlich hatte derselbe bisher nur mit Medardus und seiner Mutter und mit keinem Menschen weiter verkehrt; das bewies die atemlose und dabei scheue Aufmerksamkeit, mit welcher er den jungen Sachsen fortwährend beobachtete und auf jedes seiner Worte lauschte. Sie wurden jedoch rasch miteinander bekannt und schon vertraut. Gottfried wurde Schlitzwangs Führer, als dieser wieder die ersten Schritte aus der Klause ins Freie wagen durfte und bald wußte er auch alles, was der Knabe über sein und der Mutter Leben erzählen konnte. Der Kleine kannte nichts weiter als den Wald und konnte sich gar nicht denken, daß dieser ein Ende nähme. Innerhalb des Waldes hatte er jedoch von jeder Einzelheit Kenntnis erlangt. Die einzelnen Bäume, von denen er erzählte, die Felsengruppe, an welche sich die Hütte seiner Mutter lehnte, der kleine Fluß dicht daneben, in welchem er das ganze Jahr hindurch täglich badete, alles dies schilderte er mit der größten Lebhaftigkeit. Am meisten aber geriet er in Erregung, als er von den Tieren sprach, die in der Nähe seiner Heimatstätte sich umhertrieben und von denen er einzelne so genau kannte, als könne er sich mit ihnen in Naturlauten verständigen. Das Klettern hatte er von dem Eichkätzchen gelernt. Daß einige Male im Winter sich vereinzelte Wölfe gezeigt hatten und ein andres Mal ein weißer Hirsch in jenem Teile des Waldes erschienen, waren 127 Ereignisse in seinem Leben, bei deren Beschreibung er in große Aufregung geriet. Daß die Persönlichkeit des Sachsen und der Umgang mit ihm schon jetzt die Bedeutung eines wichtigen umwandelnden Erlebnisses für ihn erlangt hatte, war ganz unzweifelhaft. Er konnte den Augenblick nicht erwarten, bis jener so weit gekräftigt war, um mit ihm zu seiner Mutter zu gehen. Es sollte dies für ihn gleichsam ein Festtag werden.
Endlich traute sich Schlitzwang zu, den ziemlich weiten Weg dahin zu unternehmen. Der verschlungene Pfad ließ sich übrigens nicht so leicht von jemand anderm verfolgen als von dem Knaben, seiner Mutter und Medardus. Der Sachse war erstaunt über die Sicherheit, mit welcher Gottfried jeden einzelnen Baum zwischen der Klause des Medardus und der Hütte seiner Mutter zu bezeichnen vermochte. Man konnte deren Wohnstätte jedoch nicht eher bemerken, als bis man dicht bei ihr angelangt war, denn sie war von zwei Seiten von Felsen umgeben und außerdem durch ein drittes überragendes Felsstück geschützt.
Medardus hatte Gottfrieds Mutter Frau Waldtraut genannt. Sie saß vor der Hütte, damit beschäftigt, den Winteranzug ihres Knaben auszubessern, eine Arbeit, die bei den spärlichen Hilfsmitteln gewiß viel Zeit und Mühe kostete. Gottfried trug jetzt einen einfachen Rock von demselben Stoffe, wie das Kleid seiner Mutter, und für den Winter hatte sie ihm ein eng anschließendes Gewand von Tierfellen verfertigt. Wie sie sagte, handelte sie die notwendigsten Dinge, die sie sich nicht selbst verschaffen konnte, durch Vermittelung des Bruders Medardus ein, der ihr überhaupt in allen Angelegenheiten mit Rat und Hilfe zur Seite stand.
Die Hütte der Frau Waldtraut war von zwei Seiten aus rohen Baumstämmen gezimmert und um dieselbe befand sich noch einmal ein dichter Zaun von grünem Strauchwerk. Selbstverständlich war die Wohnung eng und klein. Frau Waldtraut hatte sich nach und nach einen zureichenden Hausrat angeschafft. Wenn das Wetter nicht gar zu arg tobte und die Kälte nicht zu heftig war, verlebte sie die meiste Zeit im Freien, und es fand sich immer genug zu thun, für die täglichen Bedürfnisse zu sorgen und Vorkehrungen zu treffen, daß die schwere Zeit des Winters sie nicht unvorbereitet traf. Eine tiefe Höhlung unter einem der Felsen diente zur Vorratskammer; im Wohnraum war weiches Moos ausgebreitet, und außer einfachen Tischen und Bänken, deren auch im Freien an mehreren Stellen angebracht waren, fehlte es auch nicht an Töpfen sowie an Werkzeugen, um sich mancherlei Gerät selbst anzufertigen.
Im Laufe des Gesprächs und bei späteren Zusammenkünften erfuhr Schlitzwang, daß die bescheidene Einrichtung erst nach und nach unter Beistand und durch Vermittelung des Bruders Medardus hatte erlangt werden können. Aus der lebhaften Dankbarkeit, mit welcher Frau Waldtraut dieser Hilfe gedachte, ließ sich entnehmen, wie ohne dieselbe ein Aufenthalt in der Wildnis wohl ganz unmöglich gewesen wäre, oder doch nur zu einem jammervollen Dasein sich gestaltet hätte.
128 Die Einsiedlerin zeigte dem Gaste ihre Vorräte für den nahen Winter, die aus einer großen Menge von Eicheln, Buchnüssen, allerhand nahrhaften Wurzeln und zubereiteten Früchten, wie getrocknete Heidelbeeren und Hagebutten bestanden. Alles war sorgfältig gesondert und aufgeschichtet, und Gottfried hörte mit großem Stolze zu, als seine Mutter ihm das Lob spendete, daß er ihr getreulich beim Einsammeln und Einheimsen geholfen habe. Auch von trockenem Holz waren Vorräte aufgestapelt.
Schlitzwang mußte alles sehen und bewundern; was er aber am meisten bewunderte, war der Mut und die Entschlossenheit des jungen Weibes, deren ganzes Denken und Schaffen Ziel und Zweck in der Kundgebung ihrer Mutterliebe fand. Das kräftige, blühende Aussehen ihres Knaben, sein unbedingter Gehorsam und die klugen Worte, die er zuweilen sprach, gaben das beste Zeugnis ab für die Tüchtigkeit und den klugen Sinn der jungen Mutter. Als der Gast sich verabschiedete, geschah dies mit dem Gefühle der höchsten Verehrung; in dieser Abgeschiedenheit war ihm das schönste menschliche Gefühl in reinstem Ausdruck entgegengetreten. Der kleine Gottfried begleitete ihn noch eine weite Strecke und ging dann, in der frohen Erwartung des Wiedersehens am folgenden Tage, zurück.
Es konnte nicht ausbleiben, daß der Sachse auch mit dem Vater Medardus zuweilen über Waldtraut sprach. In den einfachsten Menschenseelen spricht sich die Ahnung innerer Zusammengehörigkeit am stärksten aus; und wie der Knabe Gottfried mit voller Neigung dem Fremden zugethan war, wie Frau Waldtraut diesem das weltverborgene Geheimnis ihrer stillen Häuslichkeit anvertraut hatte, so trug auch der ehrwürdige Medardus dem von ihm Geretteten väterliches Wohlwollen entgegen, welches noch durch den Umstand erhöht wurde, daß Schlitzwang ihn an Kenntnissen weit überragte. Aber trotz allen guten Zutrauens hütete der Alte das Geheimnis der Frau Waldtraut auch dem Gaste gegenüber; dieser entnahm aus seinen Andeutungen nur, daß ein hartes Schicksal das junge Weib in die Wildnis getrieben habe, wo sie monatelang ganz für sich gelebt und dann erst, als die Geburt des kleinen Gottfried bevorstand, die Vermittelung des Einsiedlers in Anspruch genommen habe, um für einige Zeit in der Hütte eines, in einer andern Gegend wohnenden einsamen alten Weibes Unterkunft zu finden. Sie hatte von Hause nur mitnehmen können, was sie auf dem Leibe trug, doch befanden sich einige Schmucksachen dabei, womit sie das alte Weib belohnen und sich die notwendigsten Einrichtungsgegenstände anschaffen konnte. Durch kluges Zusammenhalten besaß sie sogar bis zu diesem Augenblick noch einige geringe Mittel, um sich zuweilen ein Kleidungsstück zu erhandeln.
Kaum fühlte sich Schlitzwang wieder etwas gekräftigt, so erwachte in ihm der angeborne Trieb zur geistigen Thätigkeit, und da sich ohnehin noch nicht an eine längere Wanderung denken ließ, so gewährte es ihm einige Abwechselung, eine Art Unterricht mit dem kleinen Gottfried zu beginnen.
130 Er bemerkte jedoch, daß Frau Waldtraut ihrem Knaben bereits mancherlei Kenntnisse beigebracht und ihm namentlich auch die Grundzüge des christlichen Glaubens eingeprägt hatte. Um dem lebhaften Knaben eine Freude zu machen, versprach der Sachse ihm einen Bogen zu schnitzen, der bis zum folgenden Tage fertig sein sollte. Mit Wehmut gedachte er während der Arbeit, wie nahe der Augenblick der Trennung sei, weil er schon in den nächsten Tagen die trauliche Waldeinsamkeit verlassen wollte, und es freute ihn, mit dem Geschenk des Bogens wenigstens etwas gefunden zu haben, womit sich die Seele des Knaben beschäftigte, so daß er sich darüber die trüben Abschiedsgedanken aus dem Kopfe schlug.
Am folgenden Tage kam Gottfried nicht allein; seine Mutter begleitete ihn, da sie sich vergewissern wollte, ob der Sachse wirklich gesonnen sei, die Klause schon so bald zu verlassen.
»Allerdings«, entgegnete ihr dieser, »denn meine Pflicht ruft mich wieder aus der stillen, friedlichen Einsamkeit in das Getümmel der Welt zurück. Wie viele Nächte mögen wohl verflossen sein, seitdem Bruder Medardus mich im Walde fand und hierher brachte. Bereits sind lange Wochen darüber hingegangen, und wie manches mag sich seitdem zugetragen haben!«
»Lebt es sich aber nicht besser in unsrer Wildnis«, versetzte Waldtraut, »als draußen in der Welt, wo die Menschen einander bekriegen und morden? Nur ungewiß sind von fernher schwache Kunden von König Karls Kriegszügen zu uns gedrungen, und wenn du uns nicht von den großen Ereignissen im Sachsenlande Mitteilung gemacht hättest, wir wüßten wohl bis heute noch gar nichts davon.«
Inzwischen hatte Schlitzwang dem kleinen Gottfried den fertigen Bogen mit den dazu geschnitzten Pfeilen übergeben und zeigte ihm, wie er ihn gebrauchen müsse. Der Knabe jubelte vor Freude und jauchzte auf, so oft es ihm gelungen war, als Ziel einen entfernten Baum oder einen Stein mit den Pfeilen zu treffen.
»Du hast dem Knaben da ein gefährliches Geschenk gemacht«, sagte Frau Waldtraut, »obgleich du nichts Besseres hättest ersinnen können, um ihn über die Trennung zu trösten. Er wird nun stundenlang Arm und Auge üben, denn sein Sinn neigt sich hin zum Spiele mit Waffen. Nun, wie Gott will! Wird doch auch für uns die Stunde kommen, wo wir wieder unter Menschen leben dürfen, und da ist es gut, wenn mein Knabe in solchen Dingen nicht unerfahren ist.«
»Das höre ich gern«, entgegnete Schlitzwang, »denn es wäre schade, wenn so viel kräftiger Trieb sich nicht im Wirken unter den Menschen bewähren sollte. Mich würde es von Herzen freuen, wenn ich den prächtigen Knaben und seine edle Mutter noch einmal in andern Verhältnissen wiedersehen könnte.«

Kaum hatte er diesen Wunsch ausgesprochen, als Gottfried laut jammernd und weinend in die Klause zurückkam, in der einen Hand den Bogen, in der andern ein Vögelchen tragend, das blutend und zuckend eben verendete. 131 Mit Schluchzen erzählte er, daß er auf den Vogel geschossen, ohne zu wissen, welche Wirkung der Pfeil ausüben werde. Er bat seine Mutter flehend, das Tierchen wieder lebendig zu machen, und es bedurfte vieler Liebkosungen und Schmeichelei, um ihn zu beruhigen und zur Fortsetzung seiner Schießübungen aufzumuntern.
Als er sich entfernt hatte, sagte der alte Medardus:
»Da haben wir das Bild der reinen, unverdorbenen Menschennatur, die ihre Kraft üben und damit doch keinem Geschöpfe etwas Böses zufügen will. Welch ein Abstand zwischen dem bitteren Kummer dieses unschuldigen Kindes und den blutigen Fehden und wilden Kriegen draußen in der Welt, wo gar oft Väter ihren Kindern und Kinder ihren Eltern den schmerzenden Pfeil in die Brust stoßen.«
Frau Waldtraut sah nachdenklich auf das tote Vögelchen, das sie im Schoße hielt, und seufzte bei den Worten des Klausners tief auf.
»Da hast du recht«, versetzte der Sachse, »aber ich verlange danach zu erfahren, was sich inzwischen alles in der Welt zugetragen hat. Vielleicht ist König Karl bereits wieder zurückgekehrt, nachdem seine Scharen meine arme Heimat mit Feuer und Schwert verwüstet haben. Vielleicht ist er aber auch nicht vom Glück begünstigt gewesen, und meine Landsleute haben die Edelsten seines Gefolges erschlagen. Wie manche Thränen würden dann nicht fließen – – indes weiß ich doch einen tapfern Herrn, dem solch ein Los willkommen wäre. Vielleicht kennt auch Ihr ihn, Vater Medardus, denn sein Stammsitz liegt nicht weit von hier – es ist der Graf Eschburg, den ich meine.«
Frau Waldtraut war bleich wie ein Marmorbild bei Nennung dieses Namens geworden und blickte nun starr und sprachlos vor sich nieder. Medardus aber fragte:
»Kennst du selber den Grafen Eschburg?«
Der kleine Gottfried kam eben munter herbeigesprungen. Er war längst getröstet, aber es müde geworden, seine Kunstfertigkeit ohne Zeugen zu üben. Er verlangte, daß die Mutter die Sicherheit seiner Pfeile bewundern solle. Als er ernste Gesichter sah, lehnte er den Bogen an die Wand, schmiegte sich an die Seite seiner Mutter und nahm das tote Tierchen aus ihrem Schoße, um es zu streicheln und aufmerksam zu betrachten.
Der Sachse hatte unterdessen begonnen, die Frage des Einsiedlers zu beantworten, indem er erzählte, auf welche Weise er den Grafen Eschburg kennen gelernt und was er aus seinem Munde vernommen hatte. Der Bericht nahm Zeit in Anspruch, denn Schlitzwang mußte weit ausholen und vorher mitteilen, was er von dem Bruder Anselmus wußte und wie er gleichsam Vollstrecker von dessen letztem Willen geworden war.
Je weiter er in seiner Erzählung vorschritt, um so mehr mußte er über die Wirkung derselben betroffen werden. Der würdige Medardus sah öfter ängstlich auf und machte mehrmals ein Zeichen, als wolle er dem Sachsen bedeuten, nicht weiter fortzufahren, Frau Waldtraut dagegen schien jedes Wort verschlingen zu wollen, blickte den Sprecher mit weit geöffneten Augen und bebenden Lippen in atemloser Spannung an und war nach und nach noch blasser geworden.
Als Schlitzwang geendet hatte, sprang sie empor und eilte hinaus ins Freie. Medardus wollte den Knaben, der ihr nachstürmte, zurückhalten, aber dieser riß sich los, und den Männern in seltsamer Erregung zornige Blicke zuwerfend, ergriff er den Bogen und die Pfeile und eilte seiner Mutter nach.
So erschütternd der ganze Vorfall auch war, hatte das Gebaren des Knaben doch etwas rührend Komisches, denn obgleich er kein Wort gesprochen hatte, so sagten seine Blicke und Gebärden doch deutlich, daß er seine Mutter gegen jedermann, selbst gegen die Freunde, zu verteidigen gesonnen sei.
Was Schlitzwang bereits ahnte, bestätigte Medardus mit wenig Worten. Waldtraut war die Tochter des Grafen Eschburg und Gottfried das Kind des Märtyrers Anselmus.
Langsam folgten die beiden tiefbewegt der Spur der hocherregten Frau. Sie war nicht weit entfernt unter einem Baume in das herbstliche Laub niedergesunken, das Gesicht mit beiden Händen bedeckend und ihr heftiges Schluchzen begleitete ein krampfhaftes Beben. Gottfried kauerte neben ihr, streichelte ihr Haar und flüsterte ihr Schmeichelworte zu.
Sie hörte die nahenden Tritte und zog die Hände vom Gesicht. Zuerst wendete sie sich mit zärtlicher Liebkosung ihrem Knaben zu und sagte ihm, daß er folgsam sein und mit Bruder Medardus in die Klause zurückkehren solle. Dort habe er das tote Vögelchen zurückgelassen, das er nun mit des Medardus Hilfe vergraben müsse. Auf diese Weise entfernte sie den Knaben und konnte sich nun noch einmal von dem Sachsen alles wiederholen lassen, was er vorhin erzählt hatte. In tiefem Sinnen hörte sie zu, nickte zuweilen oder unterbrach ihn mit einer kurzen Frage. Als er geendet hatte, sagte sie mit bestimmtem Tone:
»Des Vaters Härte hat mich in die Wildnis getrieben, denn ich mußte für das Leben des Kindes fürchten, dessen Geburt bevorstand; nun aber, da er sich nach mir sehnt, Reue empfindet, alt und verlassen dasteht, hält mich keine Macht der Erde hier mehr zurück. Ich muß zu ihm und zu seinen Füßen Verzeihung erbitten für mich und das Kind des Mannes, dem er mich durch seinen Widerstand um so unlösbarer in die Arme trieb. Armer Anselmus, teurer Mann! Arm durch die Liebe zu mir, aber selig und glorreich durch den Märtyrertod unter den Heiden. Lange Jahre habe ich friedlich in der Einsamkeit zugebracht und still auf die Zukunft gehofft, aber nun ist der Augenblick gekommen, wo ich nicht länger weilen darf, denn mich ruft die Pflicht an das Herz des Vaters, um ihn mit mir und seinem Enkel zu versöhnen.«
133 Eine merkwürdige Entschlossenheit leuchtete hierbei aus ihren Zügen. Sie kehrten in die Klause zurück, wo Frau Hedwig dem Bruder Medardus ihren Entschluß mitteilte. Dieser erbot sich sofort, am folgenden Tage selbst nach dem Kloster zu Heilbronn zu wandern, um sich zu erkundigen, ob der Krieg mit den Sachsen beendet und der Graf Eschburg zurückgekehrt sei. Zugleich wollte er sich darüber vergewissern, was unter den obwaltenden Umständen das Ratsamste sei. Während es feststand, daß die Gräfin Hedwig mit ihrem Sohne zu ihrem Vater zurückkehrte, war es doch zweifelhaft, ob Schlitzwang sie an den Hof zu Worms in das Kloster Heilbronn begleiten oder weiter wandern solle.
Als Frau Waldtraut an diesem Abend in der herbstlichen Dämmerung sich ihrer stillen Hütte zuwendete, bedrängte sie der Knabe Gottfried unterwegs mit hundert Fragen, aber viel schwerere Fragen scheuchten in dieser Nacht den Schlaf von ihrem Lager.
In aller Frühe am andern Morgen begab sich Bruder Medardus auf die Wanderschaft, und er mußte sich beeilen, wollte er am Abend wieder zurück sein. Er fand gute Aufnahme bei den befreundeten thätigen Insassen des Klosters, und während diese fortfuhren, sich mit den begonnenen Kunstarbeiten oder mit ihren Studien zu beschäftigen, beriet sich der Eremit mit dem Prior, welchen Rat und welche Förderung man seiner Pflegebefohlenen zu teil werden lassen könne. So ging alles nach Wunsch von statten. Medardus brachte die Nachricht zurück, daß man die Absichten des hilfbereiten Bruders gutheiße; dann erfuhren die eifrig Lauschenden, daß der Krieg gegen die Sachsen fast beendet und der siegreiche König wieder nach Worms zurückgekehrt sei. Graf Eschburg jedoch befinde sich noch in Feindesland, da er auf seinen eignen Wunsch bis zur vollständigen Beendigung des Feldzugs gegen den Feind kämpfen wolle.
Am folgenden Tage vergewisserte sich Frau Waldtraut in eigner Person von der Willfährigkeit der Brüder und der Richtigkeit der eingezogenen Nachrichten; dann bat sie den Prior, dem frommen Bruder Medardus beim Verkauf ihres Schmuckes und allem, was sie sonst noch von Wert besaß, behilflich sein zu wollen. Der alte treue Berater versprach ihr, so rasch als thunlich ihre Einrichtung und ihre Vorräte zu Gelde zu machen. Medardus hatte für solche Fälle seine Leute an der Hand, und so gelang es wirklich, eine zur Reise nach Worms ausreichende Summe zusammenzubringen. Schlitzwang freilich besaß weniger als nichts, denn selbst das Gewand, welches er trug, war ein abgelegtes Kleidungsstück des guten Bruders.
Der Tag der Abreise war angebrochen. Alle drei lebten viel zu sehr in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, um die Wehmut des Abschiedes überhand nehmen zu lassen. Namentlich erging sich die junge Seele des kleinen Gottfried in Hoffnungen und Plänen für die Zukunft, so daß eine trübe 134 Stimmung nicht aufkommen konnte. Bruder Medardus begleitete die Scheidenden bis zum Rande des Waldes, von wo aus das Gebirgsland zum Neckar abfällt und eine weite lachende Gegend sich vor den Augen ausbreitet. Hier würde nun der Augenblick gewesen sein, um in dankbarer Rührung einen Blick rückwärts auf vergangene Tage zu werfen, aber gerade hier trat wieder der stürmische Jubel und das maßlose Entzücken des staunenden Knaben so sehr in der Vordergrund, daß alles andre zurückweichen mußte. Als sie in das Thal hinabstiegen, sah Medardus ihnen noch lange nach, und sie blickten oft zurück und winkten ihm grüßend zu. Ihm war das Leben in der Einsamkeit kein Zwischenfall oder Übergang, sondern Zweck und Ziel, und darum mußte er von jeher darauf gefaßt sein, daß ihm liebgewordene Verbindungen sich wieder lösten und andre dafür sich knüpften.
Lebhaft angeregt und ergötzt durch die tausenderlei Eindrücke, welche Gottfried fortwährend empfing und denen er Worte verlieh, gelangten sie an das erste Dorf am Neckar, wo Schlitzwang vormals mit dem Juden Rast gemacht hatte. Der Wirt erkannte den Fremden nicht wieder, denn er hatte ihn bei dessen Einkehr wenig ins Auge gefaßt und der Sachse trug jetzt die Kutte des Einsiedlers. Die Reisenden bestellten und erhielten zwei Pferde, die natürlich wieder das Staunen des Knaben hervorriefen. Schlitzwang setzte denselben vor sich auf das Roß, und es währte nicht lange, so fand Gottfried das größte Vergnügen am Reiten und begriff rasch alles darauf Bezügliche. 135

Es ist schwer zu glauben, welche thörichte Meinungen sich nach längerem Verweilen der christlichen Brüder unter den Leuten verbreiteten und wie wenige im stande waren, auch nur die einfachsten Grundlagen des Glaubens zu erfassen. In der ganzen Gegend gab es keinen einzigen außer Schlitzwang, der eine Ahnung davon hatte, wie die Unsterblichkeit der Seele zu verstehen sei. Die meisten glaubten, daß die toten Körper wieder lebendig würden, und da die christlichen Brüder auch darauf hielten, daß man die Toten nicht verbrenne, sondern vergrabe, so waren die Gläubigen überzeugt, daß die Leichen nach einiger Zeit aus den Gräbern steigen und weiter leben würden.
Natürlich konnte das Erscheinen der christlichen Priester auch auf der Herrenburg nicht unbemerkt bleiben, aber in der ersten Zeit vermochte niemand zu erraten, wie man dort darüber dachte. Es gab Anzeichen genug dafür, daß die Fremdlinge sorglich beobachtet wurden, aber offenbar war Herr Heino noch nicht 16 mit sich einig, wie er sich ihnen gegenüber stellen solle. Wohl war es seit Menschengedenken hergebracht, daß die Frauen von der Heinroder Burg zuweilen sich um die Kranken bekümmerten und den verarmten Leuten im Dorfe Nahrungsmittel oder Kleider schenkten, und daher konnte es nicht ausbleiben, daß auch gerade die Aufmerksamkeit der Frauen auf die neuen Ankömmlinge gerichtet wurde. Wahrscheinlich aber hatten sie vom Herrn den Befehl erhalten, sich ganz fern zu halten, denn wer die Gesinnung der Männer vom sächsischen Stamme kannte, wußte sofort, daß die christlichen Brüder ihnen widerwärtig und verächtlich erscheinen mußten, da sie in ihren Augen die Geschäfte verrichteten, welche den alten Weibern oblagen.
Der Besuch aus Krodendorf war inzwischen mehrmals wiederholt worden und Schlitzwang hatte das heranwachsende goldhaarige Herrentöchterlein aus der Entfernung zuweilen durch den Wald reiten sehen. Inzwischen hatte der junge Sachse einen wahrhaft unwiderstehlichen Drang zur Erlernung der Schrift in sich verspürt und er sah in dem guten Bruder Anselmus nicht nur einen Boten des Heils, sondern auch die Quelle des Wissens.
Schlitzwang war der erste gewesen, welcher die Taufe empfangen hatte. Bald war der Jüngling im stande, selbst im Evangelium zu lesen, und nun erschlossen sich ihm die wunderbarsten Empfindungen. Wie nichtig dünkte ihm dann das ganze Erdenleben, es erschien ihm jetzt nur als Vorbereitung für das Jenseits wertvoll.
Bei der Lehre von der Buße hatte Bruder Anselmus ihm eine Eröffnung gemacht, die ihn im höchsten Grade überraschte und heimlich betrübte. Sie betraf seine Sendung in diese Gegend. Er erzählte, daß er in einem fernen, schönen und reichgesegneten Lande gelebt und sich dort als Priester einer schweren Sünde schuldig gemacht habe. Darauf habe er sich dem Spruche seiner Vorgesetzten unterworfen und sei zur Buße nach Rom gepilgert, um dem obersten Bischof und Stellvertreter Gottes seine Schuld zu bekennen. Dies sei bei schweren Vergehen der vorgeschriebene Gebrauch. Der Bischof von Rom habe ihn dann mit sechs andern auserwählt, um zur Buße und Sühnung ihrer Schuld – denn auch die andern waren Sünder, die nach Rom gepilgert kamen – in den Urwäldern Germaniens, wo die christliche Lehre noch keine Stätte gefunden, fünf Jahre lang zu weilen und das Heidentum eifrig und unermüdlich zu bekämpfen. Kehrten sie nach den fünf Jahren zurück, so sollte ihre Schuld gesühnt sein, und waren ihre Bemühungen glücklich gewesen, so durften sie wählen, ob sie am Orte ihrer erfolgreichen Aussaat weiter wirken oder an andern Orten aufs neue beginnen wollten. Wurden sie das Opfer ihres Berufes, so hatten sie sich die Krone der Märtyrer und Heiligen bei Gott erworben.
Diese Eröffnung hatte den jungen Sachsen wunderbar ergriffen und betrübt, denn er hatte keinen rechten Begriff davon, welcher Art das Vergehen sein konnte, 17 wofür Bruder Anselmus zu büßen hatte. Da dieser sich nicht weiter darüber ausließ, so nahm er sich vor, gar nicht über den Anlaß zum Erscheinen der Brüder in dieser Gegend weiter nachzudenken, sondern sich nur ihrer Anwesenheit zu freuen. Überdies gab es Ursache genug zu andern Fragen, und der fromme Anselmus ermüdete nicht, ihn über die Länder, die er gesehen, deren Bewohner und ihre Sitten zu unterrichten. Er erzählte von seiner Heimat, in welcher in früherer Zeit die Römer geherrscht hatten, und wo allenthalben, vornehmlich in Bauwerken, Spuren ihres thätigen Schaffens sichtbar geblieben waren. Da gab es riesige Wasserleitungen, Bäder und sonstige öffentliche Gebäude, die freilich teilweise zerstört waren oder jetzt, weil unbenutzt, zerfielen. Dagegen hatte die christliche Zeit in großen Bethäusern und Palästen neue Wunder geschaffen, von denen sich Schlitzwang vergeblich ein Bild zu machen suchte. Waren doch für ihn die Gebäude der Heinburg das Merkwürdigste, was er kannte. Die Waffen und Felle im Palas, dem Gemache des Herrn, die Geflechte und Webereien in den Räumen der Kemnate, dann die Wohnungen der Dienstleute, die Ställe für die Pferde und der Anger, auf dem diese umherliefen, alles dies war für ihn der höchste Begriff von Pracht und Reichtum. Alles, was die Erzählungen des Bruders Anselmus in ihm bewirkten, war die brennende Begierde, jene fremden Herrlichkeiten selbst zu sehen und seine Kenntnisse durch eigne Anschauung zu erweitern.
Hatten die Männer des Dorfes sich dem Einfluß der christlichen Brüder bisher wenig geneigt gezeigt, so nahmen sie nach und nach mehr teil an den Versammlungen, die nun schon regelmäßig an festgesetzten Tagen stattfanden. Daran mochte wohl derjenige Teil ihrer Lehre schuld sein, welcher sich darauf bezog, daß die Menschen alle vor Gott gleich seien. Von allen ihren Reden hatten diese Worte den größten Eindruck gemacht. Die Leute am Orte wußten nicht anders, als daß sie alle mit Leib und Leben ihrem Herrn unterthan seien. An die Herrschaft Heinrode grenzten andre Herrschaftsgebiete, und wenn die Herren untereinander irgend einen Streit hatten, so mußten sie sich dem Schiedsspruche des Herzogs unterwerfen, der von Zeit zu Zeit in Ehresburg seine Gerichtstage hielt. Auch mußte Herr Heino alljährlich eine Anzahl Wehrmänner stellen, und im Falle eines großen Streites sollte er selbst an der Spitze einer größeren Zahl bewaffneter Männer sich dem Herzoge unterordnen. Das aber hatte seit Menschengedenken sich nicht ereignet. Wohl aber kam es fortwährend vor, daß Herr Heino Recht zu sprechen hatte über Streitigkeiten, die bei seinen Unterthanen ausbrachen, und handelte es sich um schwere Vergehen, so durfte er die schwersten Strafen verhängen und dem Verbrecher das Leben absprechen. Alle kannten die Bedeutung der hohen Bildsäule von Holz, welche die Macht des Gesetzes darstellte. Jedermann sichtbar stand dieselbe im Hofe der Heinburg.
Selbstverständlich gab es unter den Heinroder Unterthanen eine ganze Anzahl, welche glaubten, daß ihnen bei irgend welcher Gelegenheit Unrecht geschehen sei. 18 Diese nun faßten die Worte von der Gleichheit der Menschen sofort in dem Sinne auf, als ob die neue Lehre ihnen das Recht geben würde, den Herrn zur Rechenschaft zu ziehen. Andre gingen nicht so weit; aber da sie öfter von dem Übermute der Dienstleute in der Burg und der Günstlinge der Herrschaft zu leiden hatten, so legten sie sich die Lehre von der Gleichheit nach ihrer Weise aus und schalten über die Bevorzugung, welche den Wehrmännern und Herrschaftsdienern zu teil wurde. Es wurde viel unter der Linde des Dorfes bei den abendlichen Zusammenkünften hin und her gesprochen und viele, welche das Treiben der christlichen Brüder bisher lächerlich gefunden hatten, merkten nun auf und nahmen sich vor, Näheres bei ihnen zu erfragen. So kam es, daß sie nun auch einen Teil der Männer zu ihren Anhängern zählten und daß nach und nach bereits eine ganze Anzahl sich zur Taufe herbeiließ, in der Hoffnung, als Mitglieder des Bundes auch die erwarteten Vorteile zu genießen.
Viele erfuhren allerdings eine bittere Täuschung. Sie hatten gehofft, daß ihre gekränkte Eigenliebe Nahrung finden werde, und nun wurde ihnen vorgehalten, die Lehre von der Gleichheit der Menschen sei nicht auf gleichgünstige Lebensstellung nach der Höhe zu, sondern hernieder zu gleicher Niedrigkeit zurückzuführen. Nicht der Stolz, sondern die Demut galt als Tugend und nur der unsichtbare Gott sollte der Richter aller Handlungen sein. Manche fielen wieder ab; aber es blieb doch eine kleine Gemeinde, welche Trost und Hoffnung aus der neuen Lehre zog.
Obgleich Schlitzwang meist immer in der Ansiedelung der Brüder verweilte, sah er doch oft genug seine Mutter, um zu erfahren, daß sich ein drohendes Gewitter über den Häuptern der Priester zusammenzog. Die Dienstleute hatten es dem Herrn Heino hinterbracht, daß die Unzufriedenen im Dorfe sich der neuen Lehre zuwendeten und Schlitzwangs Mutter war zugegen gewesen, als die Weiber einiger Dienstleute davon sprachen, daß Frau Ilse, des Herrn Gemahlin, ihn zu begütigen gesucht habe, weil er zornig geäußert, die sieben fremden Männer aus seinem Gebiete verjagen zu wollen. Zwar habe er schließlich ihr scheinbar nachgegeben; aber die alte Frau wollte aus den Reden entnommen haben, daß wohl irgend etwas gegen die Fremdlinge ins Werk gesetzt werde.
In seiner Herzensangst teilte Schlitzwang dem Bruder Anselmus mit, was er erfahren hatte und bat und beschwor ihn, auf seiner Hut zu sein, um der drohenden Gefahr zu entgehen. Aber seine Worte bewirkten gerade das Gegenteil. Hoch aufgerichtet mit leuchtenden Augen entgegnete Anselmus, daß er jeden Augenblick bereit sei, mit seinem Blute Zeugnis von seiner Glaubensfreudigkeit abzulegen. Er geriet in eine förmliche Erregung, faltete die Hände über der Brust, richtete seinen Blick begeistert zum Himmel und sprach: »Dein Wille geschehe, mein Herr und Gott! Wenn du mich ausersehen hast, zur Ehre deines Namens mein Blut zu vergießen, so danke ich dir für so viele Gnade.«
19 Schlitzwangs Verehrung für den frommen Mann stieg nur noch höher, als er bemerkte, daß dieser sein Leben für nichts achtete, wenn er es im Dienste der heiligen Sache, der er diente, dahingeben sollte. Der junge Sachse begann zu ahnen, daß es noch einen andern und höheren Mut gebe als den der Kriegsmänner, die mit den Waffen in der Hand den Feind bekämpften. Er gelobte sich, den Bruder Anselmus keinen Augenblick mehr zu verlassen und bei keiner Gefahr von seiner Seite zu weichen. Ach! er wußte nicht, wie bald das Schicksal des Bruders sich erfüllen sollte!
Als sie am andern Tage wieder in das Dorf gingen, wo Anselmus nach seiner Gewohnheit die Kranken besuchen wollte, erwarteten ihn in der Nähe des ersten Hauses einige bewaffnete Wehrmänner, welche ihm ankündigten, daß Herr Heino seinen Aufenthalt im Dorfe nicht länger dulde. Er möge sofort umkehren und auch seinen Genossen sagen, daß sie gut daran thun würden, so schnell als möglich die Gegend zu verlassen. Anselmus erwiderte hierauf, daß ihm und seinen Brüdern der Aufenthalt von der Herrin des Bodens, auf welchem sie ihr Haus gebaut, gestattet sei und daß er seine Krankenbesuche im Auftrage eines höheren Herrn ausführe, welchem er mehr zu gehorchen habe als dem Herrn Heino.
Hierzu muß nun bemerkt werden, daß das Haus, welches die christlichen Brüder sich erbaut hatten, allerdings auf einem Boden stand, der nicht so eigentlich dem Herrn Heino, sondern vielmehr dessen Schwester Witta gehörte, die unvermählt geblieben war, und zu deren Versorgung ihr der Vater das Lehnsrecht über einen Hof in der Nähe von Heinrode erblich hinterlassen hatte. Diesen Hof nannte man die Wittenburg. Es gehörte ein großes Stück Land und Wald dazu, auf welchem ein kleines Dorf, das Wittendorf, gelegen war. Witta hatte den christlichen Brüdern gestattet, sich auf ihrem Boden anzusiedeln. Dies verdroß die Männer des Herrn Heino; aber am meisten verdroß sie das Wort des Bruders Anselmus, daß ihn ein höherer Herr als Heino gesandt habe und daß er niemand anders gehorchen werde.
Roh und schlagfertig, wie sie waren, drangen sie sofort auf den wehrlosen Mann ein und setzten ihm, der nichts zu seiner Verteidigung thun konnte, mit Hieben so zu, daß er blutend zu Boden sank. Im Niederstürzen verklärte sich sein Blick und seine Augen richteten sich auf das Kreuz, das er im Gürtel trug und an die Brust drückte.
Höhnend hatten sich die mörderischen Gesellen entfernt; wußten sie doch, daß ihre schändliche That ungestraft bleiben würde.
Der entsetzliche Vorfall war so rasch geschehen, daß Schlitzwang die Gefahr kaum recht begriffen hatte, als sein geliebter Freund und Lehrer bereits blutend und ächzend zu seinen Füßen lag. Wie erstarrt hatte er neben ihm gestanden, als die rohen Waffenknechte ihn anhielten; und da sie auf ihn eindrangen, hatte er nur die Arme zur Abwehr auszustrecken vermocht.
20 Ein Hieb mit der Lanze hatte auch ihn verletzt; aber er fühlte es nicht und achtete nicht darauf, als er jetzt laut jammernd und wie sinnlos vor Kummer und Schmerz an der Seite des tödlich verletzten Mannes niederkniete.
Die Kunde von solchen Ereignissen verbreitet sich immer mit außerordentlicher Raschheit, und so eilten denn nicht nur die alten Leute, Frauen und Kinder aus den Häusern herbei, sondern auch von den Feldern und aus den Viehställen kamen alle gelaufen. Arbeitsgeräte und Geschirre wurden zur Seite gestellt, jeder wollte mit eignen Augen sehen, was sich Entsetzliches ereignet hatte.
Endlich erbarmten sich einige Männer und trugen den bewußtlos gewordenen Anselmus in das Häuschen von Schlitzwangs Mutter, wo sie ihn niederlegten und seine Wunden untersuchten. Die Weiber erhoben wie gewöhnlich ein großes Jammern; aber sie bemühten sich doch auch, nach Kräften beizustehen und brachten blutstillende Kräuter und Fetzen alter Leinwand für den Verwundeten.
Niemals vergaß der junge Sachse den Anblick, wie Anselmus bleich und blutend auf dem Lager ausgestreckt lag. Er hatte die tödliche Wunde am Kopfe erhalten; in ihrer blinden Wut hatten seine Feinde auf den Niederstürzenden erbarmungslos noch von oben herunter losgeschlagen. Die Weiber wuschen das Blut des Schwergetroffenen ab; noch immer preßten seine Hände das Kreuz gegen die Brust. Die Blässe seines Angesichts ließ nun erst recht deutlich erkennen, wie edel seine Züge waren, und das Herz seines jungen Freundes blutete bei diesem ergreifenden Anblick.
Schlitzwangs Mutter nötigte diesen, auch an sich zu denken. Da für jetzt die Ruhe für den armen Anselmus das Nötigste war, so wendete sich der Jüngling eine kleine Weile von ihm ab. Die Mutter verband die ungefährliche Wunde, die ihr Sohn am Arme erhalten hatte, während Schlitzwangs Fürsorge und Gedanken nur den Angelegenheiten des edlen Freundes zugewendet blieben. Sofort sandte er einen wohlgesinnten Boten nach der christlichen Niederlassung, um die Brüder von dem Schicksal ihres Genossen zu benachrichtigen.
Hierauf setzte er sich zu dem Kranken an die Seite seines Lagers nieder und flehte zu Gott um seine Genesung. Die Mutter hatte sich für kurze Zeit entfernt, als der bewußtlose Anselmus sich plötzlich regte, mit schmerzlichem Stöhnen nach seinem Kopfe griff, darauf die Augen öffnete und sich verwundert umsah. Er erblickte seinen jungen Freund und schien sich nach und nach auf alles zu besinnen, was mit ihm geschehen war. Eine Weile bewegten sich seine Lippen leise und Schlitzwang wußte, daß er ein Dankgebet zu Gott schickte, der seinen heißen Wunsch erhört und ihn zum Blutzeugen der christlichen Lehre hatte werden lassen.
Dann wendete er sich zu jenem, bat ihn, aufmerksam zuzuhören und entdeckte ihm nun mit leiser und oft unterbrochener Stimme das Geheimnis seines Lebens, jener Schuld, nach dem ihn der Jüngling niemals hatte fragen wollen.
21 Eine unglückliche Neigung zu einem Weibe – darin bestand die Schuld, um deretwillen er nach Rom gepilgert und dann in das Land der Sachsen gekommen war. Nicht die Gesetze der Kirche oder seiner Heimat hatten ihn verurteilt, sondern sein eignes Herz; denn das Weib, welches er geliebt hatte, stand hoch über ihm; niemals konnte an eine Vereinigung mit ihr gedacht werden. Hedwig war die Tochter des Grafen Gottfried von Eschburg, dessen Stammsitz am fernen Neckarflusse lag, wohin der Weg durch das Frankenland führte. Der Vater seiner Geliebten war ein hochstehender Herr, der den kecken Priester ergreifen und mißhandeln ließ und nun die Tochter im strengsten Gewahrsam hielt. Nur um sie vor härterer Heimsuchung zu bewahren, zog Anselmus nach Rom; doch die Geliebte hatte ihm mit Leib und Seele angehört und er konnte sie nicht vergessen, weder in der Wildnis der sächsischen Lande, noch auf dem ersehnten Todeslager. Wenn jemals, so schloß er seine Mitteilung, Schlitzwang in jene Gegend gelangen sollte, so möge er sich nach der Gräfin Hedwig erkundigen und ihr den Todesgruß und Segen ihres Gatten überbringen.
Tief erschüttert versprach der Jüngling die Erfüllung des Wunsches des Sterbenden, indem er hinzusetzte, daß seines Bleibens in der Heimat doch nicht sein werde, wenn der Tod ihn des Lehrers berauben würde.
Und ach! der junge Mann bemerkte gar wohl, wie nahe dieser Fall war; denn immer abgebrochener und leiser verhallten die Worte des Sterbenden, immer bleicher und verklärter erschienen seine Züge. Als er sein Bekenntnis abgelegt hatte, verfiel er in lang anhaltende Betäubung, die nur durch schmerzliches Stöhnen zuweilen unterbrochen wurde.
Inzwischen war der Bote nach der Niederlassung gelangt und hatte dort die Kunde des schrecklichen Vorfalls ausgerichtet. Zwei der Brüder, welche gerade anwesend waren, machten sich sofort auf, um ihren Genossen entweder in das eigne Haus zu bringen, oder ihm im Dorfe die nötige Pflege angedeihen zu lassen, oder – und dies war leider das Wahrscheinlichste – ihn durch ihr Gebet und die Spendung der Heilsmittel auf dem letzten irdischen Gange zu unterstützen.
Die alte Mutter trat mit den beiden Priestern in die Stube, und Schlitzwang erhob sich, um jene zu begrüßen. Sie näherten sich dem Kranken, der erst nach einiger Zeit wieder zur Besinnung kam und seine Genossen erkannte. Und nun wurde der ärmliche Raum des niederen Hauses zur Stätte eines heiligen und erhebenden Vorganges. Der Abschiedsaugenblick nahte heran; nur noch wenige Minuten vermochte der Leidende zu leben. Mit Inbrunst betete er und empfing das geweihte Brot des Herrn. Als er hierauf die Augen schloß und zu schlafen schien, wollte Schlitzwangs Mutter den Sohn überreden, ebenfalls ein wenig zu ruhen; denn sie sah ja, wie sehr ihn alle diese Erlebnisse erschöpft hatten; vielleicht fürchtete sie auch, daß seine Wunde ihm ein Fieber zuziehen könnte.

22 Er weigerte sich jedoch hartnäckig; als aber auch die beiden Brüder in ihn drangen, heftete er einen Blick auf die stillen Züge seines geliebten Lehrers und entschloß sich dann, eine Weile auf die Lagerstatt an der andern Seite der Stube, wo er so manches Jahr in dumpfer Unwissenheit sich dem Schlafe überlassen hatte, sich niederzustrecken, fest überzeugt, daß kein Schlaf über ihn kommen werde. Der äußersten Abspannung nachgebend, schloß er zuweilen die Augen, aber er öffnete sie immer rasch wieder und erblickte dann beim Scheine einer spärlichen Kienfackel das klägliche und doch erhebende Bild des sterbenden Märtyrers.
Die Gedanken des jungen Sachsen entfernten sich indes anfangs keinen Augenblick vom Lager des Anselmus. Das Bekenntnis desselben beschäftigte seine jugendliche Phantasie. Also ein Weib hatte den Verehrungswürdigen in Nöten gebracht, und gerade dieses Weibes gedachte er in seiner Todesstunde! Der Jüngling empfand eine Art von Eifersucht. Zwar hatte er in den letzten Wochen und Monaten innerlich so viel Neues erlebt, daß seine Begriffe vollständig umgewandelt waren, aber bezüglich der Verhältnisse zwischen Mann und Weib waren in ihm neue Gedanken und Anschauungen nicht aufgetaucht. Und so merkwürdig ist die menschliche Natur geartet, daß gerade jetzt, in diesem erschütternden Augenblicke, als derjenige Mensch, den er als den Erwecker seiner Seele aus den Banden der Unwissenheit und Roheit verehrte, sich mit gottergebenem Sinn zum Scheiden vorbereitete, in einem Augenblicke, wo seine Seele tiefbetrübt der Zukunft entgegensah, eine Erinnerung in ihm auflebte, welche längere Zeit durch heilige und reine Eindrücke verdrängt worden war. Noch immer regte sich in ihm der Geist des Heidentums; gerade jetzt, als vor seinen Augen ein ergreifender Vorgang abspielte, umschwebten ihn finstere Gestalten der Versuchung.
Seine Seele gedachte jenes Tages, da sich eine Truppe wandernder Gaukler und Wahrsagerinnen im Dorfe eingefunden hatte. Man erzählte, diese Menschen seien den jetzigen Herren des Landes aus ihrer Heimat im fernen Asien gefolgt. Dort leben nämlich die Menschen, wie heute noch in Indien, streng in bestimmte Klassen oder Kasten gesondert, und wohl kann einer durch Schuld oder Umstände sich aus einer höheren Kaste in die geringere verirren, niemals aber aus dieser in jene sich erheben. Als nun ein Teil des Volkes sich durch Übervölkerung oder aus irgend einem andern Grunde zur Auswanderung entschloß, kamen mit den Kriegern, die eine Kaste für sich bildeten, auch viele aus der untersten und verachtetsten Kaste, die sich mit Gaukeleien und andern müßigem Zeitvertreib ihr Auskommen erwarben und nichts auf der Welt zu gering achteten, um Vorteil daraus zu ziehen. Galten sie doch in ihrer eignen Heimat für ehrlos und unrein, und niemand von den Höhergestellten in ihrem Volke würde mit ihnen gegessen oder sonst mit ihnen verkehrt haben. Aber sie ergötzten die Vornehmen durch ihre Künste und Gaukelspiele, und so mochte es gekommen sein, daß man sie nicht nur mitziehen ließ, sondern sie sogar zum Anschluß aufforderte.
25 Denn diese asiatischen Kriegerhorden wähnten nicht leben zu können ohne solche Wahrsager und Gaukler, die bei ihnen zwar verachtet als Menschen, aber ihres Gewerbes wegen doch gern gesehen wurden. Als sich nun der wandernde Völkerzug auflöste und verteilte und die einzelnen angeseheneren Heerführer sich den Bewohnern des betretenen Landes als Herren aufzwangen, wie es der Urahne des Herrn Heino gethan, da galt es, schwer und anhaltend zu arbeiten; denn die Wälder mußten ausgerodet, es mußten Häuser und Ställe erbaut werden und die Bepflanzung der Äcker sowie die Pflege des Viehes erforderten Fleiß und Ausdauer. Das aber gefiel den zügellosen Gesellen, die sich angeschlossen hatten, und ihren leichtsinnigen Weibern durchaus nicht. Und so trennten sie sich denn von den besseren Stammesgenossen, bildeten selbst eigne kleine Heerlager und zogen in den Nachbarländern umher, sei es um den Heimweg zu finden oder, so gut es gehen wollte, durch Gaukeleien, Betrug und Diebstahl das Leben zu fristen. So mochten die Gauklerbanden entstanden sein, die von Zeit zu Zeit in den Dörfern auftauchten, das gemeine Volk durch ihre Künste ergötzten und auf den Burgen von deren Herren erbaten, was des Lebens Notdurft erheischte.
So hatte sich eines Tages ein Trupp solcher Gaukler in der Nähe des Dorfes, am Ufer des kleinen Flusses, wo sie gewöhnlich rasteten, niedergelassen. Männer und Weiber schweiften in der Umgegend umher, suchten im Walde Holz, Beeren und Früchte, oder ließen sich in den umliegenden Dörfern und auf den Herrenhöfen Nahrungsmittel schenken. Schlitzwang war in den Wald gegangen, um etwas Reisig zu sammeln, da begegnete ihm ein junges Gauklerweib und blickte ihn mit ihren schwarzen blitzenden Augen so vielsagend an, daß es ihm ganz seltsam zu Mute ward. Das war ungefähr ein Jahr her. Ihm sproßte damals gerade der erste Flaum auf der Oberlippe, der inzwischen sich zu einem kleinen Bärtchen entwickelt hatte. Wie bereits erwähnt, wurde er von den Burschen und Dirnen der Umgegend wegen seines schmächtigen, ja schwächlichen Wesens nicht selten verächtlich über die Achsel angesehen. Dabei verstand er sich auch nicht auf die Kunst, den Mangel fühlbarer Körperkraft durch prahlerische Kraftworte zu ersetzen. – Als er nun so stand und die fremde Dirne überrascht, ja fast erschrocken anblickte, rief sie ihm zu:
»Reiche mir deine Hand. Soll ich dir wahrsagen?«
Sie trat dabei dicht an ihn heran und sah ihn mit einem Lächeln an, das man ebenso gut für Hohn wie für Mitleid halten konnte. Ob er ihr seine Hand darreichte oder ob sie dieselbe ergriff, wußte er nicht mehr. Sie schaute eine Weile auf die innere Fläche derselben und rief dann mit unverkennbarem Erstaunen:
»Solche Hand ist selten unter deinesgleichen. Wie kommst du zu diesen Zeichen und Linien? Das ist nicht die Hand eines niedrigen Mannes oder eines Bauern, du bist zu etwas anderm bestimmt.«
26 Als er verlegen vor sich hinsah und fühlte, daß er rot wurde, schien sie dreister zu werden; denn sie hielt die Hand fest und indem sie mit ihrer andern Hand das wirre Haar ihm aus dem Gesichte strich, fuhr sie fort:
»Es ist nicht nur die Hand, auch dein Gesicht gehört nicht in solch ein abgelegenes Dorf. Wie kommen diese Augen, wie kommt dieser Mund hierher? Armer Junge! Zwischen den ungeschlachten Burschen und rohen jungen Leuten dieser Gegenden wirst du stets eine schlechte Rolle spielen, und wenn diese rotbackigen und starkknochigen Dirnen hier auch Gefallen an dir fänden, so dürfen sie es nicht einmal merken lassen, denn sie würden ausgelacht. Aber mir gefällst du, ich finde dich schön, und wenn ich dir ebenso gut gefiele, solltest du nicht vergeblich um meine Gunst bitten.«
Als er noch immer stumm, obgleich mit hochklopfendem Herzen vor ihr stehen blieb, ließ sie plötzlich seine Hand los, faßte ihn an beiden Seiten des Kopfes, drückte ihre Lippen auf die seinigen und sagte rasch mit seltsamem Lachen:
»Du bist wirklich noch zu dumm, um mich zu verstehen und ich muß fort. Aber morgen triffst du mich zu derselben Zeit an dieser Stelle. Ich werde da sein.«
Darauf drückte sie noch einmal ihre Lippen auf seinen Mund, sah ihn mit ihren blitzenden Augen so fest an, daß er glaubte, es müßten Funken daraus sprühen. Als er wieder zu voller Besinnung gelangt war und um sich blickte, sah er die braune Versucherin nach dem Walde eilen und im Dickicht desselben verschwinden.
Wie ein Träumender stand er noch eine Weile da. Er ärgerte sich, daß er stumm wie ein Klotz vor ihr gestanden hatte. Mit dem zusammengelesenen Reisig auf den Schultern begab er sich schließlich nach Hause; aber alles, was er an diesem Tage that, geschah wie im Traume. Fortwährend verfolgte ihn das Bild des jungen Weibes mit den glänzenden schwarzen Augen, den blauschwarzen Haaren, den blitzenden Zähnen und der dunklen Gesichtsfarbe.
Als der Abend heranbrach, ließ es ihm keine Ruhe. Was er eigentlich wollte, wußte er selbst nicht; aber es zog ihn mit unwiderstehlicher Gewalt zu der Stelle am Ufer des Flusses, wo die Gauklerbande lagerte. Es war eine warme Sommernacht; der Mond schien hell, und er sah schon von ferne das große Feuer, welches den Lagerplatz anzeigte.
Mit Herzklopfen schlich er näher und erkannte bereits einzelne Gestalten, die sich um das Feuer bewegten, als seine Aufmerksamkeit plötzlich davon ab und auf den Fluß gelenkt wurde. Von dorther drang ein lautes Lachen und Jubeln, dazwischen Kichern und Aufschreien. Er näherte sich und vernahm nun auch ein Plätschern, so daß er mit zurückgehaltenem Atem noch näher an das Ufer schlich.
Unter den braunen Gestalten, die vom Monde beleuchtet im Wasser sich tummelten, befand sich auch das junge Weib, deren Begegnung ihn heute so seltsam aufgeregt hatte.
27 Das gesamte Volksleben, die Sitten und der Zeitvertreib vor tausend Jahren, die Gebräuche und Vergnügungen, zumal während der Sonnenwendfeier, waren freilich bei weitem ungeschminkter und naiver noch als in den folgenden Jahrhunderten. Alt und jung setzten sich leicht über vertrauliche Scherze und übliche Vorkommnisse hinweg, welche heute Kopfschütteln oder Erröten hervorrufen. Das jedoch, was Schlitzwang in jener Mondnacht schaute, überstieg jeden bis dahin gewohnt gewordenen Grad von jugendfroher Ausgelassenheit. Ebenso beschämt wie betroffen, schlich er sich fort und lief spornstreichs nach Hause; aber seine Beunruhigung dauerte noch eine ganze Weile fort, und ein erquickender Schlaf stellte sich auch in den nächstfolgenden Tagen nicht ein.
Die Entrüstung des jungen Mannes war so groß, daß er am folgenden Tage um keinen Preis dem verlockenden Weibe zu Gefallen sich an dem bezeichneten Platze im Walde einfinden mochte. Allerdings regte sich nochmals wieder sein heißes Blut; aber als er sich einige Tage später nach den Gauklern umsah, waren sie fortgezogen und es ließ sich keine Spur mehr von ihnen entdecken.
Dieses wüste Erlebnis drängte sich nun seiner schwachen Seele auf und trotz der tiefen Bekümmernis, in welche ihn das Leiden und der bevorstehende Tod des Bruders Anselmus versetzten, konnte er sich der verworrenen auf ihn einstürmenden Gedanken nicht so rasch erwehren. Dann aber nahm er seine Zuflucht zu inbrünstigem Gebete, und es gelang ihm wirklich, die Gedanken von jenem Erlebnisse ab und auf die Lehren des Seelenarztes zu richten, der in den letzten Zügen lag. Schließlich übermannte ihn eine große Ermattung, sei es infolge der furchtbaren Erlebnisse, oder des Blutverlustes, der ihn etwas geschwächt haben mochte. Ehe es sich dagegen ankämpfen ließ, war er fest eingeschlafen; er erwachte nicht früher, als bis die Sonne durch die Fensterluken hereinbrach.
Sein erster Blick fiel auf das Schmerzenslager des armen Anselmus. Mit einem lauten Aufschrei fuhr Schlitzwang empor; denn der verklärte Ausdruck des von Frieden überstrahlten Gesichtes verkündete deutlich das Geschehene: Anselmus war verschieden, ohne daß sein letzter Blick auf dem Schüler geruht hatte. Mit geschlossenen Augen und auf der Brust gefaltenen Händen lag er da – der Jüngling hatte das Gefühl, als sei mit ihm die ganze Welt gestorben. Die beiden christlichen Brüder knieten betend an dem Todeslager. Sie erzählten, daß Anselmus wenige Augenblicke vor seinem Tode noch einmal vollkommen zur Besinnung gelangt sei. Er hatte die Brüder zum Ausharren ermahnt und mancherlei angeordnet. Für Schlitzwang hatte er zum Andenken das Evangelienbuch bestimmt, das er selbst geschrieben und das jener oft bewundert hatte.
Dieser neue Beweis von Zuneigung erschütterte den jungen Sachsen derart, daß er in lautes Schluchzen und Weinen ausbrach. Er erfuhr nun auch, daß er in einen tiefen totenähnlichen Schlaf verfallen war, und daß der Sterbende gebeten hatte, ihn nicht gewaltsam aufzurütteln.
28 Was jener ihm zu sagen gehabt, hatte sein junger Freund vernommen – während die beiden Brüder im Gebete bei ihm wachten, war seine Seele sanft hinübergegangen in das Reich des ewigen Friedens.
Schlitzwang aber konnte sich nicht darüber trösten, daß er den Augenblick seines Scheidens versäumt hatte und er blieb der Überzeugung, daß der böse Feind, der sich so gern der verführerischen Weibergestalt zu seinen Zwecken bedient, gerade in jener Stunde seine Sinne verwirrt habe, um ihm den Anblick des sterbenden Heiligen zu entziehen.
Im Laufe des Tages fertigten die Brüder aus jungen Baumstämmen eine Tragbahre, und als es finster geworden war, setzten sie sich in Bewegung, um den Toten nach ihrer Niederlassung zu tragen. Es folgten nur wenige Leute, denn die Furcht hielt viele zurück. Schlitzwang konnte nur an der Seite seiner Mutter und von ihr gestützt hinterher wanken, denn er war ernstlich erkrankt und manchmal kam ihm der Gedanke, daß auch seines Lebens Ende nahe sei. Bei dem christlichen Hause angekommen, wurde die Leiche in dem geheiligten Raume, wo sie ihren Gottesdienst hielten, niedergesetzt, um die Nacht dort zu verbleiben. Alle hielten daselbst im Gebete aus und verließen die Leiche nicht; nur etliche der Anhänger verbrachten die Nacht in einem abgesonderten Raume, um am folgenden Morgen bei dem Begraben der Leiche zugegen zu sein.
Als die Sonne sich in ihrer vollen Pracht erhoben hatte und die Natur im schimmernden Glanze eines schönen Herbstmorgens prangte, schaufelte man im Garten das Grab aus und senkte unter Gebeten und Gesängen die sterbliche Hülle eines edlen Geistes hinab. An den Gräsern und Blumen hing der Tau, als ob es Thränen der Trauer wären. Als die Grube wieder geschlossen war, brachen alle in laute Wehklagen aus; denn sie waren noch zu sehr von heidnischen Begriffen erfüllt, um die christliche Weise der Bestattung richtig würdigen zu können. Bald bildete die Erde auf dem Grabe einen kleinen Hügel, der mit einem schlichten Holzkreuz, welches einer der Brüder inzwischen gezimmert hatte, bezeichnet wurde.
Nun wartete auf Schlitzwang noch ein herzbrechender und doch tröstlicher Augenblick, als ihm das Vermächtnis des teuren Toten, das kostbare Evangelienbuch, übergeben wurde. Gern hätte der Jüngling sich erboten, sofort an die Stelle des Verstorbenen zu treten, und wenn er auch kein geweihter Priester war, so würde er doch mit allem Eifer zur Verbreitung der Heilslehre mitgewirkt und alles aufgeboten haben, um soviel als möglich in die Fußstapfen seines Vorbildes zu treten. Aber vorläufig war daran nicht zu denken, denn sein Aussehen war geradezu jammervoll. Seine Mutter wollte ihn nicht in dem Hause zurücklassen, und auch die Brüder redeten ihm eindringlich zu, mit ihr nach dem Dorfe zurückzukehren, bis sein Gemüt sich beruhigt und seine Gesundheit sich wieder gekräftigt habe.
29 Der Heimweg würde dem jungen Mann schwerer geworden sein, wenn er nicht seinen kostbaren Schatz, das Evangelium des Bruders Anselmus, bei sich gehabt hätte. Diese beschriebenen Pergamentblätter waren für ihn von unschätzbarem Werte, und er mußte an sich halten, damit seine Gefährten dies nicht bemerkten, weil sie sonst geglaubt hätten, in dem Buche stecke irgend ein geheimnisvoller Zauber, vermöge dessen man sich Reichtum oder Lebensgenuß verschaffen könne. Er hielt das Buch fest an sein Herz gedrückt, und obgleich er seine Kräfte immer mehr schwinden fühlte, je näher sie dem Dorfe kamen, so achtete er nicht darauf und dachte nur an das Glück eines solchen Besitzes. Zuletzt mußte die Mutter ihn mühsam fortschleppen, denn seine Füße trugen ihn kaum mehr; ein heftiger Fieberfrost machte seine Glieder erbeben und seine Zähne klappern. So erreichten sie das Haus. Kaum vermochte der Kranke die Schwelle zu überschreiten und sich nach seinem Lager hinzuschleppen. Das teure Vermächtnis fest an die Brust gedrückt, stürzte er dort nieder und verlor im selben Augenblicke vollständig das Bewußtsein.
Als er wieder zur Besinnung kam, dauerte es lange, lange Zeit, bevor er sich einen Teil dieser letzten Erlebnisse wieder in das Gedächtnis zurückrufen konnte. Jede Bewegung, die er versuchte, machte ihm Schmerz; die Augen thaten ihm weh, wenn er sie auf irgend etwas heftete; tiefe Seufzer entrangen sich seiner Brust, und dieses Zeichen des wiederkehrenden Bewußtseins rief seine Mutter sofort an sein Lager. Sie sah, daß er sie erkannte und freute sich dessen. Er lechzte nach einem Trunke und sie reichte ihm denselben.
Jetzt erst bemerkte er, daß er sich an einem ihm fremden Orte befand. Er konnte vor Schwäche nur leise sprechen; leise mit schwacher Stimme fragte er seine Mutter, was mit ihm geschehen sei und wo sie sich befänden. Hierauf teilte sie ihm mit, daß er mehrere Tage im starken Fieber gelegen, wirre Reden geführt und allerlei gefährliche Dinge habe vollbringen wollen. Deswegen wäre er auf Anordnung der Herrin, der Frau Ilse, die sie darum gebeten, in die Burg geschafft und hier in einem Leutezimmer niedergelegt worden, damit die Mutter ihn besser verpflegen könne.
Noch hatte sie nicht völlig ausgesprochen, als ihn plötzlich eine namenlose Angst überfiel und er sich nach allen Seiten umsah und umhertastete. Sein kostbarer Schatz, das Evangelienbuch, befand sich nicht an seiner Seite und er konnte es nicht entdecken. Hastig erkundigte er sich nach seinem Verbleiben. Doch seine Mutter beruhigte ihn alsbald mit der Versicherung, daß sein Schatz in guter Sicherheit sei, da Frau Ilse selbst es in Verwahrung genommen habe.
Diese Mitteilung verscheuchte zwar nicht seine Besorgnis völlig, denn die Leute im Dorfe wußten im Grunde nur wenig von der Gemütsart und Denkweise der Familie ihres Herrn. Schlitzwangs Mutter hatte zwar stets behauptet, daß die Gemahlin des Herrn Heino eine milde Frau sei. Doch nur selten hatte der 30 Jüngling sie aus der Nähe gesehen, und wenn das ja einmal der Fall war, so fehlte ihm doch der Mut, sie genauer zu betrachten; denn der Abstand zwischen der herrschaftlichen Familie zu den niederen Bewohnern des Dorfes war doch zu groß. Vielleicht waren auch hierin noch die Nachwehen der Gewohnheiten aus der früheren asiatischen Heimat zu erkennen. Aller Verkehr wurde durch die Dienstleute vom Herrenhofe vermittelt, und diese bildeten sich nicht wenig darauf ein, daß sie den Vorzug hatten, mit den Herrschaften persönlich verkehren zu dürfen. Auch die Wohlthätigkeitsspenden wurden auf diesem Wege vermittelt.
Zuweilen kamen Gäste auf die Heinburg, und dann ging es dort hoch her. Fast nur bei solchen Gelegenheiten sah man Frau Ilse, wenn sie zu Pferde mit den andern zur Jagd auszog, denn das war von jeher die größte Lust für die Herrschaft und ihre Gäste. Dann hielten sie wohl auch vor dem Hause des Schmieds und besahen Waffen oder Geräte und was dieser sonst zu fertigen verstand.

Nach alledem wäre es dem jungen Sachsen lieber gewesen, wenn er sein kostbares Evangelienbuch hätte sofort wieder erhalten können; seine Mutter erklärte jedoch, daß dies nicht wohl anginge und bat ihn, sich vorläufig keine Sorge zu machen, da sein Eigentum jedenfalls in den Händen der wohlgesinnten Frau gut bewahrt sei.
Ob das Herz einer Mutter sich jemals verleugnen kann? Gewiß nur dann, wenn es ganz entartet ist; denn selbst das ärmste und roheste Weib nimmt sich seines Kindes an und sucht ihm in der Not Schutz und Trost zu bieten. So hielt es Schlitzwangs Mütterlein, das durch Arbeit, Not und mancherlei Kummer frühzeitig gealtert war, auch für ratsam, dem Sohne mit aller möglichen Schonung nach und nach beizubringen, was während seiner schweren Krankheit vorgefallen war und weshalb Frau Ilse sich seiner so liebreich angenommen hatte. Sicher war es wohlgethan, daß die treue Seele dem Sohne tropfenweise die aufregenden schrecklichen Nachrichten beibrachte, denn sein armer Kopf wäre kaum im stande gewesen, alle diese niederschmetternden Vorgänge zu ertragen. Und doch mußten sie ihm mitgeteilt werden, denn für ihn hing alles davon ab, daß er sie erfuhr.
Der Mord des Bruders Anselmus war nur der Anfang zu weiteren Schritten gewesen, welche unter der stillschweigenden Billigung des Herrn Heino gegen die christlichen Brüder unternommen wurden. Wahrscheinlich fürchtete man, daß gerade das Beispiel dieses heldenmütigen Bekenners der neuen Lehre der christlichen Sache nützen und das Ansehen des Herrn und seiner Wehrmänner schädigen könne. Außerdem ließ sich nach dem stattgehabten Morde die Sache nicht mehr mit Stillschweigen übergehen und der Herr mußte entweder den christlichen Einwanderern oder seinen Wehrmännern recht geben. Natürlich that er das letztere. Er sandte eine Abteilung bewaffneter Leute nach dem christlichen Brüderhause und ließ den sechs Priestern verkündigen, daß er sie mit Gewalt über die Grenze seiner Herrschaft, zu welcher auch das Besitztum seiner Schwester gehöre, bringen lassen werde, wenn sie sich weigerten, seinem Gebote zu willfahren.
31 Blut sollte dabei nicht vergossen werden. Was blieb den frommen Brüdern übrig? Gegen eine solche Maßregel gab es keinen Widerstand, und das Schicksal des Bruders Anselmus bewies, daß ihre Feinde bis zum äußersten entschlossen waren. Man ließ ihnen ihre geheiligten Geräte, Habseligkeiten und Bücher und geleitete sie bis zur Grenze unter Androhung schwerer körperlicher Strafen, wenn sie den Versuch der Rückkehr wagen sollten. Das Haus wurde dann zerstört, und Herr Heino glaubte, daß damit alles vorüber sei.
Aber er hatte sich geirrt. Der Aufenthalt der christlichen Priester war doch auf einige Bewohner des Dorfes und der Umgegend nicht ohne Wirkung geblieben, und das Schicksal derselben gab nicht nur Veranlassung zu lebhaften mündlichen Streitigkeiten, sondern auch zu heftigem Zank und endlich zu Thätlichkeiten. Wie gewöhnlich fanden die Wehrmänner den größten Anhang und so ließ sich denn voraussehen, daß eines Tages die christlichen Brüder schweren Mißhandlungen ausgesetzt sein und, wenn sie sich widersetzten, daraus Mord und Todschlag entstehen würden.
32 Schlitzwangs Mutter geriet in die größte Angst. Ihr Sohn lag gerade in dem heftigsten Fieber. Da übertrug sie seine Pflege für kurze Zeit einem alten Weibe ihrer Sippschaft und machte sich auf den Weg nach der Heinburg, wo sie durch Vermittelung einer angesehenen Dienstfrau ihr Leid und ihre Sorgen der Herrin kundthun ließ. Diese erbarmte sich der Herzensangst der armen Frau und sandte in der späten Dämmerung zwei Diener mit Matten und Fellen, um den Kranken auf den Hof zu tragen. Als er hier anlangte, ließ sich Frau Ilse herab, selber nach ihm zu sehen, und da er noch immer das Evangelienbuch krampfhaft an sich gedrückt hielt, so wagte sie es, mit ihrer milden Hand seine fieberheißen Finger davon loszulösen und das Buch selbst in Verwahr zu nehmen.
An demselben Abend aber gerieten in später Stunde die Anhänger und Verräter der Christenlehre in Zank und Streit, und während der großen Schlägerei erging es den wenigen, die sich von den Priestern hatten taufen lassen, übel genug. Sie wurden furchtbar zugerichtet.
Schlitzwang hörte diesen Bericht von seiner Mutter mit weniger Erregung, als sie geglaubt hatte. Anfangs wohl erschütterte ihn das Schicksal der Genossen des Vaters Anselmus, die er alle kannte und deren Gesichtszüge ihm gerade jetzt lebhaft vor Augen traten. Beim Schlusse der Erzählung aber überkam ihn das Gefühl, daß es besser gewesen wäre, wenn die wilden, unbarmherzigen Menschen ihn im Hause der Mutter bewußtlos noch angetroffen und in ihrer blinden Wut gleichfalls totgeschlagen hätten.
Zu ermattet, um viel reden zu können, verschloß er seine Gedanken in sein Inneres; doch stand bei ihm fest, daß seine Heimat ihm zur Fremde geworden und daß er lieber bei den wilden Tieren im Walde hausen, als länger an einem Orte bleiben wollte, wo so grauenhafte Erinnerungen ihn umgaben.
Diese Gedanken beschäftigten ihn fortwährend. Wie bereits erwähnt, war der Verkehr mit andern Orten des Landes so beschränkt, daß ein ganzes Menschenalter vergehen konnte, bevor einmal jemand aus sehr entfernten Gegenden zurückkam, und was durchreisende Händler oder das fahrende Volk erzählten, war meist mit Lug und Trug durchwebt.
Die Sachsen lebten seit langer Zeit in tiefem Frieden mit ihren Nachbarn, und nur ganz alte Leute erinnerten sich, daß Männer aus dem Dorfe zum Kriege gegen die Sorben und Wenden mit ausgezogen seien, von denen die wenigsten wieder zurückkehrten. Die Welt war für Schlitzwang überall gleich fremd; wohin sollte er die Schritte richten? Ging die Sehnsucht der Mehrzahl seiner Heimatsgenossen dahin, den Ort zu schauen, wo das große Heiligtum des gesamten Stammes, die Irmensäule, stand, so zogen ihn seine jüngsten Erlebnisse, das, was ihm lieb und teuer geworden, weiter hinweg, nach dem fernen Rhein – nach Italien – nach Rom.
33 Seine Mutter merkte wohl, was in ihm vorging; denn wie unwissend sie auch war, was ihr einziges Kind betraf, dafür besaß sie ein starkes Ahnungsvermögen. Wenn er sich in dem Gemache umsah, suchte sie seine Gedanken auf die Gegenstände ringsum zu lenken. Was sich in den besten Häusern des Dorfes im Gebrauch befand, wurde hier weit übertroffen. Die Geräte und Gefäße hatten andre Formen und waren bunt verziert, was auch bei den Matten und Decken der Fall war. Kein Mensch im Dorfe würde gewagt haben, dies der Herrschaft nachzumachen. Die Mutter erzählte auch von den aufgehängten alten Waffen im Palas und Mushause und meinte, daß es gar nichts Herrlicheres in der Welt geben könne. Die Gedanken des Jünglings schweiften von diesen Dingen ab, aber es tröstete ihn doch, wenn er sah, wie die Mutter mit allen Fäden ihres Gemütes an der Heimat hing. Wohl wußte er, daß sie ihn nie vergessen würde, aber sie konnte ihn leichter entbehren. Anselmus hatte ihm von Ländern erzählt, wo die Überfülle der Früchte, der Fische und Zuchttiere die Menschen reichlich nährte; aber auch in den sächsischen Gegenden konnte man sein Dasein fristen und da die Mutter es nicht besser wußte, war sie zufrieden, wenn sie Holz genug, Eicheln, Buchnüsse und Waldbeeren aller Art sammeln konnte und von den Frauen des Herrenhofes zuweilen ein Gewand zum Geschenk erhielt. Und daß diese sie im hilflosen Alter nicht umkommen lassen würden, wußte der Sohn gewiß.
Somit war er fest entschlossen, sofort nach seiner Genesung die Heimat zu verlassen. Vielleicht glückte es ihm, die flüchtigen Priester aufzufinden und dann konnte er sich diesen anschließen. Vielleicht gelang es auch, die Richtung nach Ehresburg oder Paderborn einzuhalten, denn nach dort mußte es Reitwege geben. Aber bevor er noch mit seinen Gedanken im reinen war, brachte seine Mutter selbst die Entscheidung. Frau Ilse hatte sie zu sich kommen lassen und ihr vorgestellt, daß es besser sei, wenn ihr Sohn die Gegend für einige Zeit verließe, und da sie gerade beabsichtigte, einen reitenden Boten nach der Krodenburg am Harze, wo ihr Vater lebte, abzusenden, so sollte Schlitzwang mit diesem reiten und dort einstweilen bleiben, oder frei weiterziehen, wenn sein Herz es begehrte.
Schlitzwang erklärte sich damit einverstanden, und da die guten Tränke und kräftigen Süpplein aus der Herrenküche ihn wunderbar rasch stärkten, so war er bald bereit, die Reise anzutreten. Je mehr sich seine Gesundheit besserte, um so eifriger zog seine Mutter Erkundigungen ein, was Herr Heino von der Teilnahme der Frau Ilse für ihn, den jungen Christen, dächte. Man erfuhr, daß derselbe zwar die Vertreibung der christlichen Brüder selbst befohlen, ja selbst den Mord des Anselmus gebilligt habe, aber in bezug auf Schlitzwang habe er die Bitte der Herrin gewährt und ihr ganz freie Hand gelassen, ihn auf irgend welche Weise unschädlich zu machen. Somit war er eigentlich das Eigentum der Frau Ilse geworden und er stellte sich denn auch ganz unter ihren Willen.
34 Der Tag kam heran, an welchem Schlitzwang abreisen sollte. Herr Heino war frühzeitig zur Jagd ausgeritten, und die drei Kinder der Frau Ilse, zwei Knaben und ein Mädchen, befanden sich in den Räumen der Herrin. Diese begehrte ihn jetzt zu sehen und ließ ihm befehlen, bevor er abreiste, vor ihr zu erscheinen. Er verfügte sich alsbald nach der Kemnate, wo eine Dienerin die Matte von einer Thüröffnung zurückschob, damit er in das Gemach der Herrin eintreten könne.
Der junge Mann blieb wie gebannt einen Augenblick an der Schwelle stehen. In dem freundlich eingerichteten Raume, dicht bei einer großen Fensteröffnung, die den Blick in den Garten gewährte, saß Frau Ilse und hielt das Evangelienbuch auf ihrem Schoße, während ihr ältester Sohn mit dem Zeigefinger auf eines der geschriebenen Worte deutete, welches sie ihm dann vorsprach. Die beiden kleineren Kinder kauerten zu beiden Seiten und sahen bald auf die Mutter, bald auf den Bruder, bald auf das Buch.
Ob der böse Feind sich nun einmal vorgesetzt hatte, bei jeder erhebenden und ergreifenden Einwirkung auf Schlitzwangs Seele sich einzumischen? Wie dieser Frau Ilse von ihren Kindern umgeben vor sich sah, mußte er wieder an die Gauklerin und an die Worte denken, die sie damals zu ihm gesprochen hatte. Offenbar gab es Wesen mit Gesichtern, die ganz etwas andres ausdrückten als was man täglich im Dorfe erblickte. Und hier waren es nicht nur die edlen Züge, es war die ganze Gestalt und die Haltung der Herrin, was den jungen Mann mit seltsamem Zauber berührte und alsbald für Frau Ilse einnahm.
Sie bemerkte jetzt den ihr Nahenden, und indem sie ihre klaren Augen auf ihn richtete, sagte sie:
»Du willst dein Buch von mir in Empfang nehmen? Hier ist es.«
Hatte ihn der erste Anblick der Herrin aus solcher Nähe wundersam berührt, so verscheuchte der Blick ihrer Augen und der Ton ihrer Stimme diesen Eindruck wieder. Sie war wieder die hochstehende, gebietende Frau geworden, welche sich herabließ, mit einem Menschenkinde zu reden, dessen Stellung gar nicht mit der ihrigen verglichen werden konnte. Dennoch konnte er eine freudige Überraschung nicht zügeln und sagte zu ihr:
»Dir ist die Kunst der Schrift bekannt? Wie ist das möglich, Herrin?«
Sie antwortete hierauf gar nicht, sondern fuhr zu reden da fort, wo sie aufgehört hatte: »Es ist ein kostbares Vermächtnis«, sagte sie, »das dir der Christ hinterlassen hat. Ein Evangelienbuch in unsrer Sprache. Vielleicht das erste und einzige, das es gibt.«
»In unsrer Sprache?« fragte der Jüngling erstaunt und verwirrt, denn daran hatte er noch gar nicht gedacht.
»Allerdings«, entgegnete sie, »der Mann muß viele Zeit und Mühe darauf verwendet haben, bis ihm unsre Sprache so geläufig war; denn die fränkische 35 Sprechweise weicht doch sehr davon ab und die Evangelienbücher sind meist in römischer Sprache geschrieben.«
Schlitzwang war ganz verblüfft über das, was er hörte und starrte verwundert in das Gesicht der Herrin, die ihm nun erst recht wie ein höheres Wesen erschien.
Die Frauen in den Dörfern trugen das Haar von allen Seiten des Kopfes emporgestrichen und zu einem Knoten oben auf dem Scheitel zusammengeballt; Frau Ilse dagegen ließ es lang herabhängen; es floß in dichten, weichen Wellen weit über ihre Schultern und wurde durch einen Ring von glänzender Bronze zusammen und vom Gesichte zurückgehalten. Dieser Ring von Bronze hatte auf der Stirn eine emporstehende Verzierung, die dem Gesichte einen stolzen Ausdruck verlieh. Die Gewänder der Herrin waren von weit feinerem Stoffe als andre Frauen sie trugen und dazu mit bunten Streifen am Halse, an den Ärmeln und am Rocksaume geschmückt, die kein niederes Weib zu tragen gewagt hätte.
Endlich faßte Schlitzwang Mut und verstieg sich zu der Frage:
»Du kennst also den Inhalt des Buches und mithin auch die Lehre des Heils und der Erlösung? O sage mir, Herrin, was denkst du davon?«
»Was ich davon denke? Daß der Gott der Christen seinen Sohn in Elend leben und den Tod des Verbrechers hat sterben lassen. Es steht manches schöne Wort in dem Buche; aber was soll es uns bedeuten, die wir keine Götter brauchen und zufrieden in unserm Lande leben?«
Diese Worte versetzten den Jüngling aufs neue in das höchste Erstaunen. Wie der Blitz durchfuhr seine Seele der Gedanke an das Wagnis einer Reise der christlichen Priester nach dem sächsischen Lande, als sie, getrieben von dem unwiderstehlichen Drange, die Lehre des Heils dorthin zu bringen, vor der Wanderung durch Wälder und über reißende Flüsse nicht zurückbebten und den gefährlichen Aufenthalt unter unwissenden und gewaltthätigen Menschen nicht scheuten! Und das alles sollten sie aus falscher Einbildung unternommen haben? Der in ihm selbst erwachte Wissensdrang, das heiße Verlangen nach Erkenntnis Gottes sollte nur ein Hirngespinst sein? Wie in Verzweiflung fragte er die ruhige stolze Frau:
»Und die wunderbare Kunst der Schrift, die du selbst zu kennen scheinst, ist sie nicht ein unschätzbares Gut und sind nicht jene Männer schon deshalb unsre Wohlthäter, weil sie uns diese köstliche Gabe bringen?«
Ein milder Zug belebte das Gesicht der Herrin, als sie darauf erwiderte:
»Ich will diese Frage nicht erwidern, aber mein Herr ist andrer Meinung und ich gehorche ihm. Er liebt es nicht, daß man sich seinem Willen widersetzt und er hat vielleicht recht, wenn er die Schrift für ein Spielzeug hält, das in 36 unrechten Händen zum Verderben wird. Ich habe es beklagt, daß der, welcher dieses Buch niederschrieb, sein Leben verlor; denn ich kann nicht leugnen, daß ich Teilnahme für diejenigen Menschen empfinde, welche es verstehen, ihren Gedanken durch Wort und Schrift Ausdruck zu leihen, aber ich kann auf der andern Seite meinem Herrn nicht unrecht geben, wenn er seiner Überzeugung folgt und Menschen von unserm Lande fern zu halten sucht, welche Unruhe in die Herzen bringen. Wer rief sie zu uns und was suchen sie hier? Leben wir nicht seit undenklichen Zeiten zufrieden in unsern Heimstätten? Sollen wir nicht diese Eindringlinge als Feinde betrachten, wenn sie uns in unserm Frieden stören und thörichte Wünsche und Hoffnungen unter den Leuten erwecken? Wenn sie die Kraft unsrer Männer untergraben, wer soll uns schützen? Unser rauhes Land fordert Mannesmut und Widerstandsfähigkeit, denn unsre Selbständigkeit ist das Höchste, was wir besitzen.«
So ungefähr sprach Frau Ilse und der Jüngling hörte ihr zu. Unfähig, alle ihre Worte sofort zu begreifen und sich ein Urteil über das Gesagte zu bilden, fühlte er doch, daß ihm Stoff zu langem Nachdenken gegeben worden war. Noch schwirrten ihm ihre Worte durch den Kopf, als sie ihm mit beiden Händen das Buch überreichte und dabei sagte:
»Ich sende dich auf den Hof meines Vaters Krodo zu meiner Muhme und thue dies mit gutem Bedacht. Wenn du klug bist, wirst du dort deine Kenntnisse erweitern und verwerten können. Hier würden sie dich verderben. Vielleicht siehst du selbst noch einmal ein, daß deine Gedanken und Hoffnungen thöricht waren. Du bist ein Schwächling und willst die Kraft durch Wissen ersetzen; vielleicht gibt es Länder, wo das Wissen mehr gilt als die Kraft. Ich möchte freilich nicht dort leben. Und nun nimm von deiner Mutter Abschied und sorge dich nicht um sie. Der Knecht, mit dem du reiten wirst, weiß, wohin er dich zu bringen und was er dort zu sagen hat. Wenn du fort bist, wird das Treiben der tollkühnen Priester bald vergessen sein und alles bleibt wie zuvor.«
Sie winkte mit der Hand, der junge Mann machte eine tiefe Verbeugung, wie dies die Sitte gebot, wenn man der Herrschaft Gruß und Ehrerbietung zu erweisen hatte; hierauf verließ er das Gemach, verwirrt in den Gedanken, aber doch selig darüber, daß er das Vermächtnis seines Lehrers Anselmus wieder an die Brust drücken konnte.
Der Abschied vom Sohne ward der Mutter nicht allzuschwer, denn sie glaubte ihn bald wiederzusehen, zumal sie nicht begreifen konnte, wie es möglich sei, an einem andern Orte zu leben. – Mit verächtlichem Blicke sah der reitende Knecht zu, wie Schlitzwang ungeschickt zu Pferde stieg, und bald trabten beide zusammen durch den Wald. Nun erst überkam den Jüngling mit einem Male das bittere Weh des Abschieds von der Heimat. Die Menschen dort hatten ihm vieles Leid 37 zugefügt; außer der Mutter freute sich niemand über seinen Anblick, aber trotzdem mußte er sich öfters umsehen, um das Dorf noch einmal zu erblicken und als dies endlich nicht mehr möglich war, suchte er vergeblich seinen Kummer vor dem Gefährten zu verbergen. Obgleich er wußte, daß dieser ihn verachten und verhöhnen würde, konnte er doch die Thränen nicht zurückhalten, welche unaufhörlich über seine Wangen liefen.
Eine Weile vermochte es der Begleiter, seinen Unmut zu unterdrücken, dann aber polterte er los und sagte:
»Da sieht man, was bei der neuen Lehre herausspringt; die ist einzig und allein nur für Weiber und Hasenfüße geeignet. Wenn unsre Herrin dich mir nicht auf die Seele gebunden hätte, ich risse hier gleich einen Baum aus und schlüge dir damit alle Knochen im Leibe entzwei. Es gibt doch nichts Schändlicheres auf der Welt als einen Kerl, der von außen wie ein Mann aussieht und doch nur ein altes Weib ist. In meinem Leben ist mir keine Thräne aus dem Auge gekommen – es ist eine wahre Schande für mich, daß ich neben einem solchen Jammerkerl herreiten muß. Aber nimm dich in acht, daß du meinen Zorn nicht zu sehr reizest, sonst vergesse ich meine gelobte Treue und schaffe dich mit einem einzigen Schlage aus der Welt. Hier im Walde gäbe das einen prächtigen Fraß für die hungrigen Wölfe, die mehr wert sind als du.«
Diese kräftigen Trostesworte verfehlten ihre Wirkung nicht; denn Schlitzwang war selbst Sachse und lange genug Heide gewesen, um sich seiner Weichherzigkeit zu schämen. Nach kurzer Zeit hatte er sie bezwungen und suchte den unwirschen Begleiter zu versöhnen, indem er sagte:
»Laß gut sein, Gesell, es soll nicht wieder geschehen.«
Darauf suchte er eine heitere Miene anzunehmen, und indem er mancherlei Bemerkungen über mächtige Bäume, die am Rande des Weges standen, über Tiere, die vor ihnen flohen und dergleichen mehr machte, reizte er den Begleiter zu verschiedenen Äußerungen, die endlich zu einem lebhafteren Zwiegespräche gediehen, bei welchem der derbe Reitknecht zwar immer noch zeitweilig seinen Abscheu durchblicken ließ, aber doch nach und nach zuthulicher wurde. Indes Schlitzwang kannte Natur und Denkweise der Männer seines Stammes und wußte den derben Schlagetod nach und nach kirre zu machen.
Der Ritt durch den Wald übte auf ihn selbst eine außerordentlich erfrischende Wirkung aus. Die Kinder des Dorfes waren von jung auf gewöhnt, mit Pferden umzugehen, sie nach der Arbeit in die Schwemme zu reiten und mit ihnen umherzutummeln. Aber solch ein frischer Ritt durch den Wald, immer weiter vorwärts, war doch etwas andres, und er fühlte nach und nach, wie ihm das Herz weit wurde bei dem würzigen Waldesdufte, dem Zwitschern der Vögel und den mannigfachen Naturlauten, die von allen Seiten auf die beiden Reisenden eindrangen. 38 Man machte mehrmals Rast, und da der Gefährte die Gegend kannte, so wußte dieser auch die Stellen zu wählen, wo frische Quellen hervorsprudelten und die Pferde sich gleichfalls an saftigem Grase gütlich thun konnten, während die Reiter die Vorräte verzehrten, welche die Schaffnerin von der Heinburg dem Knechte mitgegeben hatte. Dieser war schon weit in der Gegend umhergeritten, denn er besorgte sämtliche Botschaften für Herrn Heino und Frau Ilse, und so konnte er auch auf manche Orte in der Gegend hinweisen, welche Interesse darboten und seinem Begleiter unbekannt geblieben waren. Die nächste Umgebung der Herrschaft Heinrode war bis zu den Ufern der Elbe hin und auf der andern Seite bis zum Fuße des Harzgebirges ebener Boden und daher sehr gut zu Niederlassungen geeignet. Es durchzogen wohl noch ausgedehnte Wälder und zwischendurch große Moor- und Sumpfflächen die Landschaft, aber nur selten zwangen gefährliche Stellen die Reisenden, Halt zu machen. Indes fehlte es Schlitzwangs Begleiter nicht an Gelegenheit, mancherlei von kühnen Ritten durch unheimliche pfadlose Wildnisse zu erzählen. Jetzt aber wurde das Fortkommen auf den Pfaden schwieriger, die Bäume wurden mächtiger, je näher sie dem Gebirge kamen, das sich immer deutlicher als mächtiger Kamm in der duftigen Ferne erhob. Sie waren den ganzen Tag geritten und nur hier und da wenigen Waldarbeitern oder armen Leuten begegnet. Nun, gegen Abend bemerkten sie, daß sie sich einer wirtbaren, bewohnten Gegend näherten. Noch vor Nacht langten sie in Krodendorf an, wo sie auf der Herrenburg von den Dienern gut empfangen und untergebracht wurden. Schlitzwangs Führer und Begleiter wurde sofort bei dem Herrn vorgelassen, ihn selbst aber schien niemand weiter sehen zu wollen. Da er sein Evangelienbuch nicht von sich ließ, so sahen ihn die Dienstleute und Frauen des Hofes mit scheuer Verwunderung an, denn sie hätten lieber eine Lanze oder ein Schwert als ein Buch in den Händen eines jungen Mannes gesehen. Ihn kümmerte solches aber wenig. Am folgenden Tage wurde ihm ein kleiner Raum in einem der Dienerhäuser zur Wohnung angewiesen und zu seinem größten Erstaunen fand er daselbst alles vor, was zum Schreiben nötig war, sowohl Tafel und Griffel wie auch Pergamentblätter und Farbe.
Am andern Tage kehrte der Reitknecht mit den Pferden nach Heinrode zurück; Schlitzwang dagegen blieb unter der Dienerschaft des Herrn Krodo zurück. 39
Die so rasch bevorstehende Abreise des alten Herrn Krodo, dem sich einige seiner vertrautesten Wehrmänner und eine Anzahl Diener anschließen sollten, brachte den ganzen Hof in Aufregung, und so erlitt die gewohnte Lebensweise mit einem Male einen unerwarteten Abschluß.
So einfach das Leben auf den Burgen für gewöhnlich auch war, wenn es sich darum handelte, auf einem Versammlungstage oder sonst einem großen Feste zu erscheinen, wurde alles darangesetzt, um möglichst glänzend und prächtig aufzutreten. Waren nun gar Frauen mit dabei, so gab es nicht Hände genug, um alles Gewand, die Schmuckgegenstände und was sonst zur Ausstattung gehörte, eilig herbeizuschaffen. Diesmal schien die Sache allerdings so ernster und dringlicher Art, daß von einem Mitnehmen der Frauen keine Rede sein konnte, auch 54 wäre es für dieselben bei dem naßkalten Wetter und den grundlos aufgeweichten Wegen eine beschwerliche Reise gewesen. In möglichster Eile wurden nun die besten Gewänder des Herrn in stand gesetzt, Waffen gereinigt und Pferde beschlagen, zur Zahlung Tierfelle ausgewählt, und bevor noch irgend jemand unter all diesen Vorbereitungen recht zur Besinnung gekommen war, saß der Herr mit seinem Gefolge eines Morgens vor Tagesanbruch auf den Pferden und ritt durch den Nebel des frostigen Wintertages auf dem Wege nach Westfalen. Gerrita und Editha hatten von dem Herrn zärtlich Abschied genommen; für den Schreiberknecht hatten sie keinen Blick gehabt.
Die Tage dieses Rittes waren die beschwerlichsten, die Schlitzwang bis dahin erlebt hatte, denn er war des Reitens nicht sehr gewöhnt, und bei den schrecklichen Wegen in dieser Jahreszeit konnte man froh sein, wenn man mit heiler Haut an Ort und Stelle anlangte. Unterwegs trafen sie mit mehreren andern Herren und deren Begleitern zusammen; auch begegneten ihnen noch einige ausgesandte Boten, und so gewann die ganze Sache einen immer größeren Anschein von Wichtigkeit. An den Rastplätzen durfte nur kurze Nachtruhe gehalten werden und es ging früh am Morgen weiter. Die Herren tauschten ihre Vermutungen aus; man versuchte, die Boten auszuforschen, aber es war nichts weiter zu erfahren, als daß jedenfalls ein Heereszug in Aussicht stehe, daß Herr Wittekind von Engern den Versammlungstag angeordnet habe und daß dieser, wenn es zum Kriege käme, ohne Zweifel zum Herzoge ernannt werde.
So kamen sie an einem Abend am Ziele an. Es war der Ort zwischen Ehresburg und Paderborn, wo das uralte Heiligtum aller Sachsenstämme sich befand. Schon war der Sammelplatz überfüllt von Fremden aller Art. Krodo und sein Gefolge fanden jedoch bald ein Unterkommen, und Schlitzwang hatte noch am Abend Gelegenheit, Betrachtungen über die große Ausdehnung des Ortes und das Gewühl daselbst anzustellen. Von dem wunderbaren Heiligtume konnte er in der Dunkelheit nur die Umrisse erkennen, aber diese machten ihm einen gewaltigen Eindruck; denn er hatte nicht gedacht, daß Menschenhände ein so umfangreiches Gebäude herstellen könnten und überdies sah er aus der Mitte der dunklen Masse die hohe Säule emporragen, welche dem ganzen Heiligtume den Namen gegeben hatte.

Am folgenden Morgen beeilte sich der Schreiber, das Heiligtum in Augenschein zu nehmen. In der That, alles, was in jener Zeit das Volk der Sachsen an Kunstfertigkeit besaß, trat in diesem erhabenen Bauwerke dem Beschauer überwältigend vor die Augen. Hunderte der auserlesensten Baumstämme waren aus den Urwäldern des Harzes und Teutoburger Waldes hierher gebracht und kunstvoll bearbeitet worden. Das Gebäude selbst bildete ein Viereck, nach außen abgeschlossen, nach dem Hofe zu eine offene Säulenhalle. Überall war das Gebälk 55 mit Schnitzwerk verziert und außen mit großen Tafeln dicker Eichenrinde bekleidet. In der Mitte des Hofes befand sich eine Linde von so kolossaler Ausdehnung, daß sie allein eine große Sehenswürdigkeit bildete. Am Stamme dieser Linde war eine Treppe angebracht und oben zwischen den Ästen, da, wo sie aus dem Stamme hervortraten, befand sich eine kunstvoll gearbeitete Bühne, von welcher die Redner zu den versammelten Herren zu sprechen pflegten. Im Sommer schützte das dichte Blätterdach, für den Winter war eine Vorrichtung zum Schutze der Redner angebracht. So auch lagerten im Sommer und bei heller Witterung die Versammelten unter freiem Himmel im Hofe, während sie im Winter unter den Hallen ringsumher sich aufhielten. Auch der Boden dieser Hallen war mit dicht aneinander gereihten Holzbalken ausgelegt, auf welchen dann die Bärenfelle von den Dienern der Versammelten ausgebreitet wurden. Hinter der Linde, gerade in der Mitte der querlaufenden Halle erhob sich die Irmensäule, deren unterer Teil aus einem so mächtigen Eichenstamme bestand, daß man vor Erstaunen nicht begreifen konnte, wie derselbe hierher geschafft und aufgerichtet werden konnte. Oben darauf stand das Symbol der Gerichtsbarkeit, in Gestalt eines bewaffneten Mannes, dessen Rechte das Schwert hielt und zu dessen Füßen ein Kopf und eine Hand lagen, als Zeichen des Rechtes über Leib und Leben. Alles aus Holz geschnitzt, roh und abschreckend.
Der Anblick des mächtigen Denkmals der einfachen Kraft seines Stammvolkes flößte Schlitzwang ein Gefühl des Stolzes ein; aber zugleich mußte er auch daran denken, daß diese rohe Kraft das Volk mit eiserner Faust niederhielt und dem einzelnen völlig die Möglichkeit benahm, sich durch geistige Vorzüge irgend welche Geltung zu verschaffen. Wohl fragte er sich, ob es jemals dahin kommen werde, daß die göttliche Lehre des Heils diese uralten Verhältnisse umwandeln könne, und er ahnte nicht, wie nahe die Zeit war, in welcher der lebendige Hauch der allgemeinen Menschenliebe in das starre Reich des nordischen Winters seinen Weg finden werde.
Den ganzen Tag über kamen von allen Seiten die Edelinge aus sächsischen Gegenden; Herzog Wittekind von Engern traf ebenfalls mit seinem Gefolge ein. Nach den entfernteren Höfen und Burgen waren die Sendboten schon mehrere Tage früher geschickt worden, so daß die Versammlung am bestimmten Tage vollzählig wurde und die Sitzungen beginnen konnten.
Der anbrechende Morgen des Haupttages verkündete helles Wetter, wie es um diese Zeit, als Vorbote des kommenden Lenzes, zuweilen das Herz erfreut. Um die Mittagsstunde war die Versammlung festgesetzt, und vor dieser Zeit trieb man sich in den Straßen und auf dem großen Platze in der Nähe des Versammlungshauses umher. Da gab es viel Wunderbares zu sehen. Zuerst die Herren aus den verschiedenen Gegenden des Sachsenlandes mit ihren Gefolgen, 56 meistens große, kräftige, zuweilen sogar schreckhaft wilde Gestalten mit wallendem Haar und Bart. Unter allen aber ragte der Herr des Engernlandes, Herr Wittekind, hervor, dessen Besitztum bis an die fränkische Grenze reichte. Er war ein großer, kräftiger Mann, aus dessen Zügen Kühnheit und Entschlossenheit sprachen. Auch Herr Heino war anwesend, und die Mannen aus seinem Gefolge blickten hochmütig nach dem Schreiber hin, als er sie freudig begrüßen wollte. Dann sah man mancherlei Händler, und die Zahlmeister der einzelnen Herren trieben das Vieh, welches zum Tausche bestimmt war, herbei und ordneten die Felle aller Art, mit welchen sie die Lebensmittel zu bezahlen hatten. Selbstverständlich brachte Herr Wittekind stets mancherlei seltene Dinge zum Tausche mit; denn an der Grenze seines Landes wurden kostbare Schmuckgegenstände, seltene Stoffe und Geräte von den Franken eingetauscht und der Versammlungstag bot reichliche Gelegenheit zu umfangreichen Tauschgeschäften. Herr Krodo befahl dem Schreiber, von dem Diener, der eine schöne Auswahl Bären- und Wolfspelze mitgebracht hatte, einige der schönsten auswählen zu lassen und damit zu dem Zahlmeister des Herrn Wittekind zu gehen, um von diesem Gewandstoffe und Schmucksachen zu Geschenken für Gerrita und Editha auszuwählen.
Wie gern that er dies. Wie lebhaft stieg das Bild der goldhaarigen Editha vor seiner Seele auf, als er die seltenen Gewandstoffe und feinen Schmucksachen aus Bronze und Gold für sie auswählte.
Zur Zeit des Beginnes der Versammlung hatten alle ihre besten Gewänder angelegt, die Pferde standen bereit; denn dem Gebrauche gemäß durfte niemand zu Fuße bei dem Heiligtume anlangen und wäre seine Wohnung auch nur wenige Schritte davon entfernt gewesen. Es war ein stattlicher Anblick, als die Herren auf ihren schönen Rossen nacheinander anlangten, jeder von seinen Gefolgmannen begleitet. Außer Herrn Krodo hatte nur Herr Wittekind einen Schreiber mitgebracht, der auch der römischen Sprache mächtig, aber ein Heide war; das bemerkte Schlitzwang sofort und vermied es daher, sich ihm zu nähern.
Das Wetter war so schön, daß die Versammlung im Freien stattfinden konnte. Das geheiligte Haus bot aber im Innern heute noch einen besonders festlichen Anblick dar. Es war nämlich von alters her Sitte, daß nach siegreichen Feldzügen die kostbarsten und eigentümlichsten Beutestücke dem Irmen geweiht wurden. Der Hüter des Heiligtums hatte zugleich die Aufgabe, diese Schätze zu verwahren und sie bei festlichen Anlässen und großen Versammlungen zur allgemeinen Besichtigung aufzustellen. Dies geschah denn auch an diesem Tage. Da sah man an den Säulen aufgehängt die Schilder, Speere und Schwerter besiegter Könige aus dem Wendenlande und andern angrenzenden Reichen und auf großen Tischen waren erbeutete Schmuckgegenstände und Hausgeräte ausgestellt.
59 Alles dieses ward von den Herren und ihrem Gefolge unter stolzen Gefühlen betrachtet und ein jeder von ihnen erzählte, was er von der Herkunft und Erlangung der Waffen und Kleinodien wußte. Auf diese Weise wurde immer wieder das Gedächtnis an die großen Thaten der Vorfahren aufgefrischt und blieb von Geschlecht zu Geschlecht unvergessen. Schallendes Hohngelächter erweckte das silberne Tafelgeschirr, welches ein germanischer Anführer vor Jahrhunderten dem römischen Feldherrn Varus nach dem Siege im Teutoburger Walde abgenommen hatte. Die zierlichen Schüsseln und Teller mit erhabenen Figuren, und mancherlei Gefäße, deren Verwendung die einfachen Bewohner des Sachsenlandes gar nicht begreifen konnten, riefen bei den Herren tausenderlei spöttische Bemerkungen und unauslöschliches Gelächter hervor.
Dieses Silbergeschirr war die einzige Erinnerung, die in den sächsischen Ländern das Andenken an den großen Hermann wach erhielt, der einst, vor vielen hundert Jahren, die Römer durch List und Mut aus dem Lande vertrieben hatte. Es gab auch noch ein altes Lied auf seinen Tod; aber da es schon so lange her war, hatten die Worte manche Änderung erfahren und man wußte nicht recht, ob der Held dieses Totengesanges der Befreier Hermann oder der Gott Irmen war. Das Volk verwechselte so häufig die Laute, daß man nicht dafür einstehen kann, ob Hermann, den die Römer Armin nannten, und Irmen nicht am Ende ein und dasselbe bedeuten. War doch Hermann nicht nur der Befreier von der römischen Gewaltherrschaft, sondern auch der erste Herr, der den sächsischen Stämmen den Mittelpunkt der gemeinsamen Gerichtspflege gab. Es wäre immerhin möglich, daß die Bildsäule ursprünglich zu seinem Gedächtnis errichtet ward.
Durch einen dröhnenden Schlag, den Herr Wittekind mit einer Keule gegen den an der großen Linde aufgehängten Schild führte, wurde das Zeichen zum Beginn der Verhandlungen gegeben. Dann bestieg Wittekind die Bühne und verkündete in ausführlicher Rede, was ihn veranlaßt habe, diese Versammlung zu berufen. Den beiden Schreibern hatte man einen Platz dicht unter der Bühne angewiesen, damit sie alle wichtigen Teile der Rede aufzeichnen konnten.
Was Wittekind den sächsischen Edelingen mitteilte, bestand aus Folgendem:
Daß der Vater des jetzigen Frankenkönigs vor Jahren siegreich über die Grenze gegangen war und den Sachsen einen Tribut auferlegt hatte, war allen bekannt, und nicht minder wußten die Herren der sächsischen Lande, daß dieser Tribut stets mit großer Härte eingezogen wurde.
Schon seit längerer Zeit hatten die fränkischen Wehrmänner in den Grenzdörfern sich Übergriffe erlaubt; daraus entstanden fast unausgesetzte Feindseligkeiten, welche von den Sachsen mit ebensoviel Entschlossenheit als Ruhe zurückgewiesen worden waren. Nun aber war es Wittekind zu Ohren gekommen, daß der Frankenkönig ein großes Heer zusammenzog, um von Worms am Rheinstrome 60 aus über Westfalen in das Land der Sachsen einzudringen und von dort aus ihre Macht zu brechen und ihr Heiligtum zu zerstören.
Als Wittekind diese Worte sprach, erschütterte ein gewaltiger Aufschrei des Zornes und der Wut aus Hunderten von Kehlen die Luft. In der Erregung des Augenblicks schlugen viele der Herren an ihre Schilder, andre schüttelten ihre Waffen, und es gab ein Klirren und Tosen, daß man minutenlang kein einzelnes Wort verstehen konnte.
Ein neuer Schlag, den Herr Wittekind gegen den Schild an der Linde führte, dröhnte durch die Versammlung und stellte nach einigen Augenblicken die Ruhe wieder her. Er fuhr in seiner Rede fort:

»Wir sind die Herren hier im Lande und uns gebührt es, unser Recht zu verteidigen. Es gilt, ein großes Heer zusammenzurufen und dem Feinde so schnell als möglich entgegen zu ziehen. Jeder von uns muß so viel Wehrmänner, als er auftreiben kann, zum Heere stellen. Es ist keine Zeit zu verlieren, wenn wir dem Feinde noch an der Grenze begegnen wollen. Mein Gebiet grenzt an das der Franken, und mir sind die Wege am besten bekannt. Wollt ihr, daß ich euer Herzog sei und euch anführe gegen den Feind, so gebt mir das Zeichen.«
Ein ohrbetäubender Lärm durchwogte nun die Luft; denn einstimmig riefen sämtliche Anwesende durcheinander: »Ja, du sollst uns führen! Du sollst unser Herzog sein!« Und zugleich schlugen sie an die Schilde und ließen die Waffen klirren und schrieen unzählige Male Hoch und abermals Hoch!
Wiederum mußte ein dröhnender Schlag, den der neu erwählte Herzog gegen den Schild am Baume führte, die Ruhe in der Versammlung herstellen. Dann sagte er:
»Wohl, so sei es denn. Unsre Vorfahren und wir selbst haben oft genug gezeigt, daß wir auch dem stärksten Feinde gewachsen sind, und jahrtausendelang blieben wir Herren im Lande der Deutschen. Die Normannen, die Wenden und Sorben und vor allen die stolzen Römer haben unsre Macht gefühlt; aber es gilt diesmal einen harten Kampf, denn der Frankenkönig möchte es den Römern nachmachen und sein Reich über die ganze Erde ausbreiten. Wir, echte Söhne der Mutter Erde, wollen ihm zeigen, daß wir uns nicht unterjochen lassen und lieber das Leben als unsre Freiheit verlieren! Bedenkt auch, was der Feind als Ersatz für unsre Freiheit und unser Herrenrecht zu bringen gedenkt! Jene verächtliche Lehre von der Gleichheit der Menschen, welche ein Gott auf der Welt verbreitet haben soll, der selbst ein Knecht war und als solcher den schmählichen Tod des Verbrechers starb, die wollen sie uns aufnötigen, damit unsre Knechte zu Herren werden und sich uns gleichberechtigt fühlen sollen!«
Abermals unterbrach tobendes Wutgeschrei der Versammelten die Rede Wittekinds, aber es verstummte bald wieder von selbst, als der Herzog in seiner Rede fortfuhr:
61 »Unsre Urväter haben dies Land durch ihre Tapferkeit behauptet und es ist dadurch unsre Heimat geworden; die Urbewohner, welche ihre Herkunft von der Mutter Erde ableiten und Tuisko oder, wie ihn die meisten aussprechen, Teusken als ihren Stammvater betrachteten, haben sich glücklich gefühlt unter unsrer Herrschaft, denn sie hat ihnen ein menschenwürdiges Dasein verschafft. Was waren sie ohne uns? Unmündige Kinder ihrer Mutter Erde, die ihr elendes Dasein wie die Tiere in den Wäldern fristen mußten. Wir haben für ihre Sicherheit gesorgt und unter unserm Schutze leben sie zufrieden. Sagen wir ihnen also, daß die Freiheit und Unabhängigkeit der Herren nicht nur bedroht ist, sondern auch ihr Leben und das Leben ihrer Weiber und Kinder. Wenn wir unser Herrenrecht verteidigen, so müssen sie der Schutz ihres Eigentums und ihrer Angehörigen sein. Wer waffenfähig ist, muß mitziehen und den Sieg erstreiten helfen. Und nun laßt uns untereinander beraten, was jeder einzelne zu thun hat und wann und wo unsre Mannen sich zum Heereszuge versammeln werden.«
Unter lauten Zurufen und freudigen Begrüßungen verließ Herr Wittekind nun die Bühne und mischte sich unter die übrigen Anwesenden. Da begann ein eifriges Reden und Verhandeln unter den Herren selbst; es bildeten sich Gruppen, wobei diejenigen Hofbesitzer, deren Gebiete aneinander grenzten, bestimmte Verabredungen trafen. Zuweilen bestieg auch einer oder der andre die Bühne und verschaffte sich durch einen Schlag an den Schild Gehör. Da alle in den Hauptfragen einverstanden waren, so konnte die Versammlung bald nachher durch Herrn Wittekind geschlossen werden. Noch machte er den Tag bekannt, an welchem sich die einzelnen Edelinge mit ihren Mannen bei Osnabrück in Westfalen zusammenfinden sollten.
Am Nachmittage fand ein großes gemeinschaftliches Gelage zu Ehren des Gottes Irmen in seinem Heiligtume statt. Die großen Trinkhörner gingen dabei fleißig umher, und mancher Held, der sonst vor keinem Feinde zurückwich, empfand die Macht des berauschenden Getränkes. Die Fröhlichkeit und Kampfeslust stieg immer höher unter ihnen, und zuletzt stimmten sie Schlachtgesänge an, die in ihren wilden Weisen das Ohr betäubten.
Schlitzwang schlich sobald als möglich nach der Behausung, wo er sich mancherlei Aufzeichnungen machte und das süße Bild der Herrentochter daheim sich vor die Seele rief. Mehr als je empfand er hier, in der Einsamkeit der fremden Gegend, wo der wilde Lärm nur gedämpft zu ihm dringen konnte, daß eine tiefe Sehnsucht ihn zu Editha zog, und zum erstenmal wurde er sich bewußt, welche Thorheit jeder Gedanke an die Tochter des Edelings sei. Er wendete seine Gedanken auf Anselmus und sprach die Gebete, die er von diesem gelernt hatte. So gelang es ihm, sein stürmisches Blut zu beruhigen, und er entschlief, 62 während draußen die rauhen Kehlen noch immer Kriegsgesänge anstimmten und das Gewühl gar nicht zur Ruhe kommen konnte.
Am folgenden Tage wurde bei guter Zeit die Rückreise angetreten. Das schöne Frühlingswetter hatte bereits die Wege so weit verbessert, daß die Pferde rascher vorwärts kommen konnten. Zu gleicher Zeit waren mehrere andre benachbarte Edelinge, darunter auch Herr Heino, aufgebrochen, die sich nach und nach von Krodo trennten und bald rechts oder links ihre eignen Wege einschlugen.
Nach zurückgelegter Reise langte Krodo und sein Gefolge auf der Herrenburg an und das Herz des Schreibers schlug heftig, als er die Frauen aus der Kemnate herauskommen sah, um den heimkehrenden Herrn zu begrüßen.
Am folgenden Tage konnte man bemerken, welch ein gewaltiges Aufsehen die Neuigkeit machte, die der Herr mit nach Hause gebracht hatte. Bei der Eintönigkeit des Lebens in den Dörfern während der langen Friedenszeit, wo höchstens an den Grenzgebieten nach Norden oder Osten einmal ein Kampf vorgefallen war, mußte die Aussicht auf einen großen Heereszug alle Bewohner in Aufregung versetzen. Die nächsten Tage vergingen daher in großer Unruhe und unter geschäftigen Anordnungen für die Aushebung der wehrhaften Jugend. Nun konnten die vertrauten Diener des Herrn nicht mehr faul auf der Bärenhaut liegen, sie mußten umherreiten und in allen Dörfern und Einzelhöfen das Aufgebot verkündigen. Der Schmied warb eine Menge Gehilfen; Tag und Nacht wurde gearbeitet, um die alten Waffen zu reinigen und neue zu schmieden.
So schnell als möglich sollte das kleine Heer auf den Beinen sein; aber bald zeigte es sich, daß die Leute sich die Feier ihres Frühlingsfestes nicht nehmen lassen wollten und daß dasselbe gerade diesmal ganz besonders tumultuarisch zustande kommen werde. Mit den Zurüstungen zum Heereszuge verbanden zugleich die Leute die Vorkehrungen zu dem großen, auf uraltem Gebrauche ruhenden Volksfeste auf dem Brocken, der nicht nur deshalb dazu geeignet war, weil er alle andern Höhen überragte, sondern auch, weil sein Gipfel frei ist von Baumwuchs und durch seine ganze Beschaffenheit sich zur Abhaltung dieser ausgelassenen Feier eignet. Schon begannen die Menschen aus entfernteren Ortschaften heranzuziehen, denn manche konnten sich vom Herrendienste einige Tage früher losmachen.
Da kam eines Tages der Sohn des Herrn Krodo in Begleitung seiner Frau von der Harzburg herüber, um sich von seinem Vater genau erzählen zu lassen, was dieser in Paderborn erlebt habe. Sollte doch der jüngere Krodo gleichfalls mit zu Felde ziehen und einen Teil der Mannen seines Vaters befehligen. Es wurde ein Mahl im Mushause hergerichtet, und nachdem die Herrschaft dasselbe eingenommen hatte, verfügten sich die Frauen in die Kemnate, während die beiden Herren mit den bevorzugten Waffengefährten das Gespräch über den Krieg und die Heldenthaten früherer Zeiten eifrig fortsetzten.
63 Zu seiner Überraschung wurde Schlitzwang heute zum erstenmal seit der Rückkehr zu den Frauen beschieden, und er wunderte sich darüber um so mehr, da Frau Radegunda anwesend war, bei welcher nichts weniger als Teilnahme für die Kenntnis der Schrift vorauszusetzen war. Vielleicht hatte Herr Krodo erzählt, daß der Schreiber die Geschenke für seine Schwester und seine Tochter eingehandelt hätte, und die Frauen waren nun neugierig, etwas Näheres von ihm über die Gegenstände zu erfahren, welche der Geschäftsmann des Herrn von Engern mit sich geführt hatte. Aus den sächsischen Wäldern und Bergen war allerdings nicht viel zu holen, und die Gegenstände, welche bei solchen Gelegenheiten von dort zu Markte gebracht wurden, blieben immer dieselben, während die Leute aus den Grenzgebieten stets mancherlei Neues anzubieten wußten, was den Frauen aus den Edelhöfen hochwillkommen war.
Es kam zuweilen auch vor, daß herumziehende Händler das Land durchstreiften, aber es geschah dies doch selten; war es doch mit tausend Gefahren verknüpft. So mußte also der Eintausch bei außergewöhnlichen Gelegenheiten oft auf Jahre hinaus ausreichen.
Das Herz klopfte dem Schreiber ungestüm, als er zu den Frauen eintrat; denn obgleich er versucht hatte, durch Arbeit und Gebet die thörichten Gedanken zu verbannen, war es ihm doch nicht völlig gelungen. Als Jungfrau Gerrita ihn freundlich anredete, wollte es ihm scheinen, als fliege ein helles Rot über das Gesicht der schönen Editha.
»Du hast beim Eintausch der Geschenke, die mein Bruder für uns mitgebracht hat, guten Geschmack bewährt«, sagte Gerrita, »und wir haben uns recht darüber gefreut. Die Zeit scheint nun vorüber zu sein, wo wir dich zu Übungen in der Schriftsprache heranziehen könnten. Gib uns heute noch einmal eine Probe deiner Kunst und lies einige Stellen aus deinem Buche vor. Dort liegt es. Du kannst es dann auch gleich wieder an dich nehmen; denn du wirst wohl nicht zurückbleiben dürfen, wenn alle Männer in den Krieg ziehen, und dein Eigentum magst du dann wohl mit dir nehmen.«
Der junge Mann erblaßte bei diesen Worten; denn er hatte in der That noch nicht daran gedacht, daß er mit dem Evangelium im Arme und im Herzen ausziehen sollte gegen die Feinde seines Stammlandes, welche die Lehre des Heils mit der Gewalt der Waffen dorthin bringen wollten.
Er wußte nichts zu antworten, aber Frau Radegunda, die ihn von Anfang an mit ihren stolzen Augen gemessen hatte, meinte höhnisch:
»Es scheint doch wahr zu sein, daß die Gelehrsamkeit den Mut vernichtet. Steht der Mensch nicht ganz erschrocken da, weil er vom Kriege reden hört? Es ist freilich leichter, die Leute mit Worten zu besiegen als mit den Waffen in der Hand. Was ist es für ein Buch, aus dem du lesen sollst?«
64 »Es ist das Evangelium vom christlichen Heil«, entgegnete Schlitzwang einfach.
»Und wie bist du dazu gekommen?« fragte Frau Radegunda. »Solche Bücher pflegen die Priester der Christen in unsre Gebiete einzuführen. Hat es dir ein solcher zum Geschenke gemacht?«
»Das Buch ist das Vermächtnis des christlichen Bruders Anselmus, der in meinem Heimatsdorfe erschlagen wurde, als er die Lehre des Heils dort verkündigte«, erwiderte der Schreiber ruhig.
»Also auch hierzulande erreicht diese aufdringlichen Fremden dasselbe Schicksal, welches Bonifacius in Friesland, meines Vaters Gebiet, erfuhr. Ich war noch ein Kind, als der alte siebzigjährige Thor erschlagen wurde. Die unwissenden Menschen dort glaubten, daß er Schätze von Gold und Silber mit sich führe und waren nicht wenig erstaunt, als sie nur Evangelienbücher fanden. Er hatte bereits viele Anhänger gefunden und das Gift der Lehre des Heils, wie du sie nennst, war bereits weit unter den tapferen Friesen verbreitet; aber sie erschlugen mit ihm viele seiner Anhänger und hätten sie gern alle vertilgt, wenn sich die übrig gebliebenen nicht verborgen gehalten hätten. Du bist wohl selbst ein Christ?«
Als die übermütige Frau diese Frage an Schlitzwang richtete, mußte er unwillkürlich in Edithas Augen blicken, die mit Spannung auf ihn geheftet waren. Er richtete sich fest und gerade auf und sagte deutlich und laut:
»Ja, Herrin, ich bin ein Christ!«
»Nun denn«, fuhr Frau Radegunda höhnisch fort, »so magst du darauf gefaßt sein, daß es dir wie den Brüdern Bonifacius und Anselmus ergehe. Aber freilich! Euch schreckt in solchem Falle der Tod nicht, denn ihr glaubt ja, daß man wieder lebendig wird. So haben die thörichten Christen auch den Leib des alten Bonifacius mit sich genommen nach dem Frankenlande und warten nun wohl auf seine Auferstehung. Kann es etwas Lächerlicheres geben als ein solcher Glaube?«
Kaum hatte sie diese Worte ausgesprochen, als man polternde Tritte und laute Stimmen im Vorgemache vernahm. Der Thürvorhang wurde zurückgeschoben und die beiden Krodo, Vater und Sohn, traten lärmend und lachend in den inneren Raum. Offenbar waren sie vom Getränke erregt und nicht mehr völlig Herr ihrer Sinne.
»Habe ich es nicht gesagt?« schrie der alte Herr mit lautem Lachen; »da ist das ganze Nest beisammen und wir kommen gerade zur rechten Zeit.«
Er wendete sich darauf zu Schlitzwang und sagte:
»Ich kann mich nicht mehr recht darauf besinnen, was unser Herzog alles gesagt hat. Du hast es aufgezeichnet, gehe und hole dein Geschrift!«
65 Der Schreiber machte sich sofort auf den Weg und hörte noch im Fortgehen, wie der alte Krodo zu Gerrita sagte:
»So ist der Bursche doch zu etwas gut gewesen, und ich sehe ein, daß die Schreibekunst wirklich einen Zweck hat, da sie uns das Gedächtnis ersetzt.«
Als Schlitzwang mit den Pergamentblättern zurückkam, bemerkte er sofort, daß irgend ein unliebsamer Gegenstand während seiner Abwesenheit verhandelt worden war. Anfangs fürchtete er, das Gespräch habe sich um ihn und sein Bekenntnis zum Christentum gedreht; dann aber durchfuhr ihn mit einem Male die Erinnerung an allerlei Redensarten, welche unter der Dienerschaft seit der Reise nach Paderborn zuweilen aufgetaucht waren und die wichtig genug schienen, um außer den Kriegsnachrichten noch Aufmerksamkeit zu verdienen. In den Tagen, als der alte Herr verreist war, sollte nämlich der jüngere Krodo auf der Krodenburg gewesen sein, und zwar in Begleitung des Herrn Wippo von Süpplingenburg, eines benachbarten Edelings, der schon früher um Jungfrau Editha geworben hatte.
Beim Eintritt des Schreibers verstummte das Gespräch, aber er merkte wohl, daß seine Vermutung richtig sein mußte, denn er sah es an Edithas Gesicht. Wäre die Rede von ihm gewesen, so hätte sich das Gewitter sofort entladen, dazu kannte er die Herren viel zu gut.
Der alte Herr forderte ihn nun auf, was er in Paderborn niedergeschrieben, laut vorzulesen, und er gehorchte sofort. Er konnte jedoch, schon während er las, bemerken, daß der jüngere Mann sich über ihn ärgerte und den Groll kaum unterdrücken konnte. Es war merkwürdig, welch einen Abscheu diese ganze ritterliche Sippschaft gegen jeden Menschen hegte, der etwas wußte, was über ihren Horizont ging. Kaum daß sich der junge Herr bezwang, seinen Unmut bis zum Schlusse der Vorlesung zu unterdrücken.
Über das, was Schlitzwang las, unterhielten sich die beiden Herren fortwährend laut und lebhaft, und der Schreiber war mehrmals genötigt, seine Vorlesung zu unterbrechen, bis der alte Krodo befahl, weiter fortzufahren. Als er dann zu Ende war, gab es nichts weiter zu besprechen und der junge Herr wendete seine Aufmerksamkeit auf den Schreiber.
»Du hast deine Sache gut gemacht«, sagte er in seiner rauhen Weise; »bildest dir wohl recht viel darauf ein, daß du solch ein Hans Hasefuß von Schreiberknecht bist? Für einen rechten Kerl wäre es eine Schande, sich mit solchen Künsten abzugeben. Komm einmal näher und sage mir, was du sonst noch kannst?«
Schlitzwang blieb ruhig auf seinem Platze stehen; denn so sehr er auch von Jugend auf daran gewöhnt war, sich den gebietenden Herren gegenüber als willenloses Geschöpf zu empfinden, so war es ihm doch gerade in diesem Augenblicke, unter den Augen der schönen Editha, unmöglich, dem gebieterischen Winke zu folgen und vor jenen hinzutreten, um sich von ihm verhöhnen zu lassen; denn er 66 wußte, daß Krodo dies thun würde, und deshalb schlug ihm das Herz wie ein Hammer in der Brust.
»Du könntest mir den Kerl schenken, Muhme«, fuhr der Wüterich fort, »hast mir doch oft genug erzählt, daß sie aus den fränkischen Herrenhöfen sich Spaßmacher oder Schalksnarren halten und zu solchem Schelm wäre der Schreiber gerade gut. Was meinst du, Radegunda, wäre das nicht ein Zeitvertreib für dich? Es ist im Winter langweilig genug auf der Harzburg, und wenn man so des Abends auf der Bärenhaut liegt, könnte man einen Kerl wohl brauchen, der Witze und Schnurren vorzubringen wüßte. Aber gut müßten sie sein, daß man darüber lachen könnte, sonst setzt es Prügel und Fußtritte. Nun rasch, zeige einmal, was du kannst und bringe etwas recht Lustiges zu Tage oder du sollst gleich eine Probe davon haben, daß eine starke Faust mehr vermag als deine Schreibekunst.«
Als er dies sagte, lachte sein Vater und seine Frau kicherte höhnisch dazu. Schlitzwang blickte starr zu Boden, aber ihm war, als sehe er ganz deutlich, daß die beiden andern Frauen mit schweigendem Unmut auf den Sprecher blickten.
Sein Schweigen reizte den Grimm des stolzen Herrn.
»Willst du mir trotzen?« schrie er den Schreiber an und stützte sich mit der Hand auf, als wolle er sich vom Sitz erheben. »Weshalb redest du nicht? Bist du ein Schreiber und kannst nicht einmal einen Witz machen? Hierher, oder ich hole dich nicht auf sanfte Art!«
Nun mischte sich Radegunda ein.
»Merkst du denn nicht«, sagte sie, »weshalb der Bursche so trotzig ist? Er meint, daß ihm niemand hier zu befehlen habe, da er einen andern Herrn hat. Er ist ein Christ.«
»Ein Christ!« schrie der jüngere Krodo in höchster Wut. »Du bist ein Christ? Du bist ein Christ?«
In diesem Augenblicke war es dem jungen Mann, als umschwebe ihn der Geist seines teuren Lehrers. Was hatte er zu verlieren und was zu gewinnen? Wenn er für seinen Glauben zu den Füßen Edithas sein Leben verlor und damit die Märtyrerkrone erwarb, die ihm einen Platz an Anselmus' Seite gewährte, war dies nicht ein Los, wie er es sich schöner nicht träumen konnte? Kühn aufgerichtet blickte er dem heidnischen Unholde fest in die Augen und sagte ruhig:
»Ja, ich bin ein Christ!«
Wie ein wildes Tier des Waldes sprang der jüngere Krodo von seinem Sitz empor, erfaßte das lange Messer an seiner Seite und stürzte mit einem wütenden Schrei auf Schlitzwang los. Dieser empfahl seine Seele Gott und erwartete den tödlichen Streich.
Da plötzlich drang ein Schrei an sein Ohr, der alle seine Fibern erbeben machte, und vor ihm stand Editha, das hocherglühende Gesicht und die zornigen Augen ihrem Bruder zugewendet.
69 »Halt!« rief sie, »du hast kein Recht, ihn zu töten!«

Dieser Zwischenfall wirkte wie ein rascher Blitz. Wohl hatte er kein Recht auf ihn, aber wer fragte an den Höfen der sächsischen Edelinge nach dem Rechte, wenn einer der Herren in Wut geriet? Was war das Leben eines Leibeignen wert, wenn er einen Herrn zum Zorn gereizt hatte? Frau Ilse hatte den Schreiberknecht ihrer Muhme Gerrita geschenkt, und diese würde nicht allzulange gegrollt haben, wenn der Sohn ihres Bruders, der Nachfolger des Gebieters, das Blut des Bauernsohnes vergossen hätte. Und nun? Was geschah soeben? Die Herrentochter verteidigte einen Knecht gegen ihren Bruder und sprach diesem das Recht ab, den Anhänger der Feinde ihres Stammes, den heimlichen Christen zu töten. Wie gelähmt standen einen Augenblick sämtliche Anwesende; dann ergriff der alte Herr Krodo das Wort und sagte begütigend:
»Sie hat recht, du darfst ihn nicht schädigen. Laß ihn für jetzt, aber wenn er sein Christenthum nicht abschwört, so werde ich selbst ein Wort darein reden. Vetter Heino hat alle Anhänger der neuen Lehre in seinem Gebiete zum Abfall gezwungen, und wir werden Mittel finden, dies auch hier durchzusetzen.«
Nach diesen Worten erhob er sich und verließ die Kemnate, um wieder nach dem Mushause zurückzukehren, wo die Waffengefährten der Herren harrten.
Scheltend und drohend schloß sich sein Sohn ihm an, und auch Frau Radegunda verließ mit giftigen Blicken auf die beiden andern Frauen und den Schreiber das Gemach.
Eine Weile blieb alles stumm. Schlitzwang wagte nicht, einer der Frauen ins Gesicht zu sehen, aber überwältigt von den Empfindungen, die auf ihn einstürmten, näherte er sich Editha, sank vor ihr auf die Kniee, neigte den Kopf zur Erde, erfaßte den Saum ihres Kleides und drückte die Lippen darauf.
Unwillig entzog sie ihm mit raschem Ruck ihr Gewand.
»Entferne dich!« stieß sie mit heiser klingender Stimme hervor; »geh' mir aus den Augen!«
Schmerzlich überrascht blickte der junge Mann zu ihr empor.
»Du hast mich geschützt«, sagte er mit bebender Stimme, »und sprichst nun im Zorne zu mir. Habe ich dich beleidigt? Ist mir dein Haß zu teil geworden?«
»Haß?« stieß sie hervor. »Weiß ich denn noch, was Haß, was Liebe, was Recht oder Unrecht ist? Ist nicht alles in mir verkehrt und verändert?« Und indem sie mit dem Fuße aufstampfte, rief sie noch einmal:
»Verlasse mich! Geh!«
»Ich soll gehen? Und wohin? Willst du, daß ich ohne Schutz und Schirm, ohne Wehr und Waffen in den wilden Wald laufen soll, den Tieren zum Fraß? Und wenn ich hier bleibe, was erwartet mich? Soll ich auf gebahnten Wegen entfliehen, daß sie mich ergreifen und zurückbringen? Was ist dann das Los des 70 Leibeignen, der sich seinem Herrn widersetzt? Sie werden mich zu Tode mißhandeln, und niemand wird im stande sein, den wehrlosen Sklaven zu beschützen.«
Ein wilder Aufschrei entrang sich ihrer Brust.
»Heiß' ihn gehen, Muhme«, wendete sie sich zu Gerrita, und ihre Stimme erstarb fast in der Heftigkeit ihrer Erregung; »heiß' ihn gehen, oder ich schütze mich selbst und töte ihn mit eignen Händen!«
Gerrita, welche alles dies mit sprachlosem Erstaunen angehört hatte, ergriff nun erschreckt das Wort und sagte:
»Thue ihr den Willen und entferne dich. Ich will sagen, daß ich dich nach Heinrode zurückgesendet habe und niemand wird deiner Flucht nachspüren und dich verfolgen. Wenn du bleibst, bist du verloren, also fort, eilig fort! Ich gebe dich frei!«
Schlitzwang sprang empor, und während Editha ihre Arme um Gerritas Hals schlang und das Gesicht an deren Busen verbarg, eilte er wie ein Wahnsinniger hinaus.
Vorher aber hatte er das Evangelienbuch ergriffen und es mit flehendem Blicke zu Edithas Füßen niedergelegt.
War es ihm doch, als ginge er dem gewissen Tode entgegen. Wohin er die Schritte lenken sollte, wußte er nicht. Die ganze Welt erschien ihm wie eine Einöde und als er im Freien war, lief er auf einem Fußpfade weiter, ohne zu beachten, wohin dieser führe. Nur vorwärts trieb es ihn, und er würde weiter gelaufen sein ohne Absicht und ohne Ziel, bis er vor Müdigkeit und Herzensjammer tot zusammengebrochen wäre, wenn nicht ein unerwarteter Zwischenfall nach kurzer Zeit seinen Weg gekreuzt hätte. 71

Schlitzwang befand sich plötzlich inmitten eines Trosses von Menschen, die unter lautem Reden und Lachen des Weges daher kamen und die er nicht früher bemerkte, als bis er, aus seinen Träumen emporfahrend, sich von ihnen umringt sah.
»Wo willst du hin, Gesell?« tönte es ihm von allen Seiten entgegen; »bist wohl vom rechten Wege abgekommen? Hier hinauf führt der Weg zum Blocksberge.«
Emporgeschreckt blickte der Schreiber auf. Er befand sich auf dem Wege zwischen Krodenburg und der Harzburg und war also in seiner Verwirrung dem Gehege seines Todfeindes zugelaufen. Er blickte aufwärts zu der Burg. Dort ragte die mächtige Bildsäule, das Symbol der strengen Gerichtspflege, drohend empor. Für ihn hatte es seine Bedeutung verloren.
Wie ein Blitz flogen naheliegende Gedanken über Recht und Gewalt und die besänftigenden Gebote des Evangeliums dem jungen Schreiber durch den 72 Kopf. Ein Weib aus der Menge, die um ihn sich drängte, folgte seinem Blick und sagte dann:
»Fürchtest du dich vor dem Krodo dort oben? Hast wohl etwas verbrochen, um dessentwillen du so ängstlich nach ihm aufsiehst? Komm mit auf den Berg zum Feste der jungen Frühlingsblätter. Dort sind alle frei und niemand kann dir etwas anhaben.«
»Komm mit, komm mit!« riefen nun auch die andern alle, und bevor sich der Schreiber besinnen konnte, war er einige Schritte mit fortgerissen und fühlte sich wohlwollend von beiden Seiten gefaßt, während das »Komm mit, komm mit«, immer wieder in seine Ohren schallte.
Fast willenlos ließ er es geschehen, daß sie ihn mit sich führten, und das heitere Lachen und lebhafte Plaudern riß ihn wenigstens für Augenblicke aus seiner unglücklichen Stimmung. Der Weg führte anfangs bald sanft, bald steil aufsteigend weiter, dann wieder bis zum Rande eines kleinen Flusses hinab und an dessen Ufer entlang, darauf ohne Unterbrechung zur Höhe hinauf, bis in die Nähe des Brockengipfels. Die reine Luft, welche immer mehr ihre feuchten Bestandteile verlor, je höher sie kamen, wirkte stärkend auf die Lungen und verscheuchte einen Teil des Trübsinns, der die Seele des Jünglings gleich dem Nebel im Thale umfing. Daß die Luft frischer wurde, störte das Wohlbehagen nicht; die Sonne drang doch freundlicher durch als in den feuchten Thälern. Auch war in diesem Jahre der Frühling im ganzen früher gekommen als in andern Jahren, und viele Bäume prangten bereits im zartgrünen Blätterschmucke, während an andern die Blattknospen eben ihre Hüllen sprengten. Bald wurden allerdings die Bäume spärlicher und weniger kräftig und immer seltener zeigten sich saftige Rasenplätze mit bunten Wiesenblumen. Zuletzt gab es nur noch verkrüppeltes Tannengestrüpp zwischen wild durcheinander geworfenen Felsenstücken. Endlich verschwand auch dieses und nun lag das Ziel der Wanderung vor den Augen. Nur mit dünnem Gras und Moos bedeckt und wie übersäet mit ungeheuren Felsblöcken ragte der Gipfel des Blocksberges weit über die andern Höhen rings umher in die blaue Luft.
Die Zahl der Begleiter hatte sich unterwegs bedeutend vermehrt, denn von allen Seiten kamen Zuzüge; Männer, Weiber und Kinder begrüßten sich jubelnd, wo sie sich begegneten und schlossen sich einander an, um dem gemeinsamen Ziele entgegen zu streben. Alte Bekanntschaften von früheren Jahren wurden erneuert, fröhliche Scherzworte ausgetauscht, und jeder einzelne der Bergfahrer strahlte in freudiger Erregung; denn alle hatten sie sich vorgenommen, die freien Tage reichlich auszunutzen und nach der langen Not und Plage des Winters einmal recht aus vollem Herzen sich wieder des Lebens zu freuen.
Oben bot sich bereits der Anblick eines so mannigfachen Treibens, daß Schlitzwang dabei sein Elend völlig vergaß und den unerwarteten großartigen 73 Tumult willig auf sich einwirken ließ. Tausende von Menschen trieben sich umher, alle gleichberechtigt und alle vom gleichen Drange nach unbeschränktem Genuß beseelt. Wie in einem Ameisenhaufen lief und schwirrte dies alles durcheinander; jeder hatte etwas zu suchen, jeder etwas zu besorgen. Kleine Baumstämme, Stangen und große Stücke Baumrinde wurden verwendet, um Hütten zu bauen zum Schutz gegen die kalte Nachtluft und etwaiges Unwetter. Felsstücke wurden zu gleichen Zwecken aufeinander getürmt und überall, wo ein großer Felsblock emporragte, hatte man ihn sofort als Zufluchtsort erwählt. Rasch errichteten die Neuankommenden sich Hütten oder Lagerplätze, wo sie die mitgebrachten Tierhäute ausbreiteten, Nahrungsmittel und Getränke in Sicherheit brachten. Ungeheure Haufen von Reisig und zerhacktem Stammholz waren zusammengeschleppt, und es loderten nicht nur überall kleinere Flammen, sondern in der Mitte des Platzes war auch bereits das mächtig große Hauptfeuer angezündet, welches ganze Ladungen von Holz verschlang, weithin in die Thäler leuchtete und in der Nähe eine starke weithin empfindliche Glut verbreitete.
Da jedermann im ganzen Lande der Sachsen den Wunsch hegte, wenigstens einmal in seinem Leben diese großartige Lenzesfeier auf dem Brocken mitzumachen, so strömte alljährlich aus allen Gegenden vielerlei Volk zusammen, und wer das Gedränge zum erstenmal sah, begriff anfänglich gar nicht, daß es überhaupt so viele Menschen geben könne. Obgleich die eigentliche Feier erst am folgenden Tage begann, war doch der größte Teil der Teilnehmer bereits versammelt, und da Schlitzwangs verstörtes und leidendes Aussehen das Mitleid der Weiber erweckt hatte, so fehlte es ihm nicht an einem geschützten Unterkommen. Bis tief in die Nacht hinein wurde gejubelt, gegessen und getrunken, und nur die unsägliche Müdigkeit, welche nach den vielen Aufregungen und der Anstrengung des Weges den Schreiber überwältigte, ließ ihn endlich einschlafen: aber er wachte bei dem Getöse häufig auf und sah dann wie in einem Traume das riesige Feuer sich von dem dunklen Nachthimmel abheben und schwarze Gestalten um dasselbe sich hin und her bewegen.
Der nächste Morgen wurde wieder mit gegenseitigen Zurufen und maßlosem Jubel begrüßt. Man war nun versammelt und fühlte sich bereits wie in einem Gebiete des Traumes, von welchem alle sonstigen Verhältnisse weitab lagen. Wer es zu Hause am schlimmsten hatte, wollte hier am tollsten austoben. Die Kinder – denn die Mütter hatten nicht nur die heranwachsenden Knaben und Mädchen mitgenommen, sondern auch kleinere Kinder, die den Weg nicht zu Fuße machen konnten, auf dem Rücken mitgeschleppt, während die Männer die Körbe mit Vorräten trugen – die Kinder also verteilten sich gruppenweise im Wald, wo sie Reisig und unzählige Tannenäpfel zusammenrafften, um sie mit großem Eifer in die Flammen zu werfen. Inzwischen suchten sich die erwachsenen Leute untereinander aus, schäkerten miteinander oder klagten sich gegenseitig ihre 74 Not. Spielleute hatten sich eingefunden und bliesen und lärmten, so gut es gehen wollte, und die jungen Bursche und Dirnen stampften den Boden nach dem Takte und drehten und wiegten sich auf und ab in der Nähe der Musikanten. Auch gab es schon Würfelbuden, und mehrere Gauklerbanden hatten sich eingefunden, die ihre Künste trieben und die Menschen zu sich heranlockten. Bärenführer mit gezähmten und abgerichteten Tieren trieben gleichfalls ihr Wesen.
So verging der Tag, und den fröhlichen Menschen flogen die Stunden allzurasch dahin. Alle priesen die Gunst des Wetters, da es gar häufig in früheren Jahren vorgekommen war, daß der Regen unaufhörlich die Feuer ausgelöscht und die Menschen durchnäßt hatte; denn obgleich man möglichst erträgliches Wetter abzuwarten pflegte, wechselte dasselbe doch oft unerwartet rasch und vereitelte alle Hoffnungen.
Die eigentliche Lust steigerte sich erst gegen Abend, und bei dem ausgelassenen Sinn und den derben Sitten unter dem niederen Volke kam es dann zu mancherlei Ausschreitungen. Es herrschte eben vollkommene Freiheit, und was das in solchem Falle sagen will, kann sich jeder selbst denken.
Als Schlitzwang am Abend allein umherschlenderte und hier und da stehen blieb, um die Gruppen bei den Feuern in der eigentümlichen Beleuchtung zu betrachten, geriet er auch in die Nähe einer großen Menschenmenge, die sich um eine Gauklerbande versammelt hatte, um den gewagten und halsbrechenden Kunststücken derselben zuzusehen. Da waren Männer, welche glühende Kohlen verschlangen; andre, welche sich spitze Messer in den Schlund stießen, und noch andre, die eine Anzahl scharfer Klingen in die Luft warfen und dieselben, ohne sich zu verletzen, geschickt wieder auffingen. Inzwischen gingen die Weiber unter dem gaffenden Volke umher und sammelten Geschenke, die sie spärlich erhielten. Endlich traten die Mitglieder der Gauklerbande zurück und bildeten einen Kreis, in welchem ein junges Weib erschien, das zum Takte einer Art kleiner Trommeln, ein Tamburin hoch in die Luft schwingend, zu tanzen begann. Die Männer der Bande begleiteten auf ihren Trommeln eifrig alle Bewegungen, welche die Tänzerin ausführte.

Als Schlitzwang bei einer Wendung ihr Gesicht deutlich erblicken konnte, fuhr er überrascht zurück, denn er erkannte jene junge Gauklerin, die ihm vor beinahe zwei Jahren im Heinroder Walde begegnet war. Auch sie erblickte ihn und schien ihn wieder zu erkennen, wenigstens mochte ihr sein Gesicht bekannt vorkommen. Daß sie sich sofort erinnert hätte, wo und unter welchen Umständen er ihr begegnet war, konnte man bei dem Mitgliede einer umherziehenden Gauklerbande, die heute hier und morgen dort sich aufhält, nicht voraussetzen. Jedenfalls aber richtete sie ihre Aufmerksamkeit auf den jungen Mann, warf ihm fortwährend lockende Blicke zu und schien bei den verführerischen Wendungen ihres Körpers sich absichtlich immer ihm zuzuwenden.
75 In der That, der Versucher, vor dem Anselmus ihn gewarnt hatte, verstand sich meisterhaft auf die Natur der Menschen; denn gerade in dieser Zeit, wo auf der einen Seite das Gemüt des Jünglings in der Erinnerung an die erlebten Demütigungen noch immer tief verwundet war und auf der andern Seite das wüste Getümmel umher die ungebändigte Lebensfreude ihm vor Augen führte, mußte die Erscheinung des reizenden Weibes sein Gefühl mächtig aufstacheln und den Gedanken in ihm wachrufen, daß es am besten sei, in der Gegenwart zu genießen, was sie ihm darbot.
Schon fühlte er, wie das schöne Weib in den bunten flatternden Gewändern, mit den emporgehobenen Armen, dem lachenden Mund mit den kleinen weißen Zähnen und den glutsprühenden Augen seine Seele umstrickte; plötzlich erinnerte er sich jedoch der Abschiedsszene im Herrenhause zu Krodendorf, und vor dem in ihm aufsteigenden Bilde der zürnenden Editha verwandelte sich die Gauklerin in ein verächtliches Geschöpf, dessen Reize ihm als Fallstricke und dessen Lächeln als Versuchungskünste des Bösen erschienen. Er eilte hinweg und suchte eine etwas abgelegene Stelle auf, wo der kalte Abendwind ihn gar bald wieder zum Bewußtsein seiner trostlosen und verzweifelten Lage kommen ließ.
Die Nacht verging wie die vorige; aber der Umstand, daß er die schöne Tänzerin in seiner Nähe wußte, gab den Gedanken des Schreibers doch zuweilen eine andre Richtung. Er hatte so viel Haß und Abgeneigtheit in seinen jungen Jahren erduldet, daß die Liebe, unter welcher Gestalt sie ihm auch entgegentrat, einen seltsamen Zauber auf ihn ausüben mußte, und er war zu unerfahren, um über die Natur der Neigung dieses jungen Weibes die zutreffend richtigen Gedanken sich zu bilden.
Das Fest nahm am folgenden Tage denselben Fortgang, wie es begonnen hatte. Des Vormittags hielten sich die einzelnen Familien mit ihren Bekannten zusammen und die Spielleute und Gaukler hatten ihre Vorführungen noch nicht begonnen. Dem Schreiber war des Trubels schon fast zu viel geworden und er suchte wieder ein einsames Plätzchen, wo er sich auf ein Felsstück niederließ und den Kopf in die Hand stützte. Wie gewöhnlich zogen die Bilder seiner Erlebnisse vor seiner Phantasie vorüber und er war eben damit beschäftigt, das rätselhafte Benehmen Edithas sich klar zu machen, als er leichte Schritte vernahm und plötzlich die Tänzerin mit fröhlich lachendem Gesichte vor sich sah.
»Ich suchte dich überall im Getümmel«, sagte sie, »und muß dich nun hier ganz einsam finden. Gestern, als ich dich zuerst sah, wußte ich im ersten Augenblick nicht recht, wo ich dich früher gesehen hatte, bald nachher ist es mir aber eingefallen und ich entsann mich, daß ich im Heinroder Walde mehrere Tage vergeblich auf dich gewartet hatte. Ist es nicht merkwürdig, daß ich dein Gesicht nicht vergessen habe? Aber ich will dir das erklären.«
76 Damit setzte sie sich auf ein kleineres Felsstück zu seinen Füßen und sah zu ihm auf. Er blickte sie neugierig an, ohne ein Wort zu erwidern.
»Wir Wahrsagerinnen«, fuhr sie nun fort, »werden von Jugend an durch die alten Frauen darin unterrichtet, wie man des Menschen Wesen aus seinen Gesichtszügen erkennt, und so gewöhnen wir uns daran, dasjenige, was andre unwillkürlich beim Anblicke eines fremden Gesichtes empfinden, genauer zu erforschen und uns Rechenschaft darüber zu geben, weshalb gewisse Menschen andre sofort für sich einnehmen oder auch von sich abstoßen. Als ich dir damals im Walde begegnete, fiel mir sogleich etwas Besonderes in deinen Zügen auf. Daraus läßt sich weder der Ausdruck trotziger Kraft, noch blinde Unterwürfigkeit lesen; auch deine Mienen weichen ebenso von der Alltäglichkeit des niederen Volkes ab, wie sie sich von dem plumpen Hochmut eurer Edelinge unterscheiden. Ich will dir gegenüber keine Wissenschaft heucheln, die ich nicht habe, und gestehe offen, daß ich nichts weiter aus deinen Zügen und aus der Form deiner Hände erkennen kann, als daß du nicht zu den gewöhnlichen Menschen hier herum gehörst. Und das ist es, was mir an dir gefällt. Du hast damals meine Gesellschaft verschmäht und verschmähst mich wohl auch heute noch. Mag es sein. Wir Gaukler haben keine festen Wohnplätze und unser Herz hängt sich nicht an bestimmte Menschen. Höchstens schlägt es einmal heftiger und unwiderstehlicher für den einen als für den andern; aber das ist alles vorübergehend, und weil wir unsern Leidenschaften niemals einen Zügel anlegen, darum werden wir auch nicht von ihnen beherrscht. Du verschmähst mich vielleicht, weil ich dir verächtlich erscheine? Thörichter Knabe! Verlange ich denn deine oder irgend eines Menschen Achtung? Ich wollte dir eine angenehme Stunde bereiten und dein Leben scheint wahrhaftig an solchen nicht allzureich gewesen zu sein; aber das ist gerade die Eigentümlichkeit solcher Naturen, wie sie dein Gesicht verrät, daß sie den Augenblick um der Zukunft willen übersehen und stets nach Dingen trachten, die ihnen doch nicht zu teil werden können.«
Schlitzwang seufzte tief auf, denn die Worte des seltsamen Geschöpfes berührten manche wunde Stelle in seinem Innern.
»Wir ziehen weit umher«, begann sie nun wieder, »und wissen mehr von Menschen und ihrem Fühlen und Denken als ihr andern, die ihr ewig nur mit euresgleichen verkehrt. Unter meinesgleichen gelte ich für besonders klug; denn es ist mir in der That oft gelungen, ohne daß ich selbst mir darüber Rechenschaft geben konnte, das Richtige zu treffen, und so würde ich, wenn ich dich nicht zuerst in Heinrode und jetzt hier auf dem Blocksberge angetroffen hätte, die Vermutung aussprechen, daß du einer von den Christen wärest; denn diese Menschen tragen meist denselben Zug im Gesichte, der auch bei dir mir auffiel und der bei den Christen jene thörichte Ansicht bedeutet, daß alles, was das 77 Leben an Genuß bietet, verwerflich und das ganze Leben nichtig sei, im Vergleiche zu dem, was sie nach dem Tode erwartet.«
Als sie dies gesagt hatte, lachte sie hell auf. »Siehst du«, sagte sie, »das ist es, was mich vom ersten Augenblicke an zu dir hinzog. Meine Natur ist gerade das Gegenteil von der deinigen. Für mich gibt es nichts Höheres als die Freiheit und den Augenblick. Wer mich zu etwas zwingen wollte, den würde ich hassen, aber wer mir gefällt, dem schenke ich ohne langes Überlegen meine Gunst. Was kümmern mich Gesetz und Sitte! Frei wie der Vogel in der Luft durchziehe ich die Welt und strebe nur nach dem Genuß, den der Augenblick mir bietet. Ach, Elend und Schmerz kommen von selbst.«
»Aber ich sehe«, unterbrach sie sich plötzlich, »daß mein Reden dich nur noch trauriger macht. Du scheinst unheilbar zu sein. Bist du mit deiner Sippschaft hier? Weshalb gehst du so allein umher?«
»Weil ich niemand habe, der mich versteht und mit dem ich zusammen sein möchte«, erwiderte Schlitzwang dumpf.
»Wie schade, daß ich dir nicht gefalle«, entgegnete sie, »damit wäre uns beiden geholfen. Aber wenn du allein stehst in der Welt, so hast du doch einen Herrn, dem du dienst, denn für einen Freien oder Edlen kann ich dich nicht halten.«
»Ich bin frei«, entgegnete er bitter, »frei wie der Vogel in der Luft, der rechtlos ist und den jeder mit seinem Pfeile treffen darf, frei wie das wilde Tier des Waldes, das in Höhlen seine Zuflucht suchen muß. Aber nein, der Vogel in der Luft und das wilde Tier des Waldes haben wenigstens ihre Gefährten, die ihr Schicksal teilen, aber ich bin ganz verlassen von aller Welt.«
»So halte dich zu uns«, sagte sie mitleidig, »schließe dich uns an und betrachte dir die Welt einmal in andern Gegenden. Morgen ziehen wir von hier fort über Ilsenburg, wo ein Teil unsrer Leute mit dem Wagen, der hier nicht herauf konnte, zurückgeblieben ist. Schlag ein und ich will es unserm Anführer sagen, daß du mit uns ziehst.«
Dabei streckte sie ihm die Hand hin. Von einem raschen Entschluß getrieben, ergriff er dieselbe und sagte:
»Wohlan! Wenn ihr mich mit euch nehmen wollt, schließe ich mich an. Mir ist es gleich, wohin euer Weg führt, denn allein kann ich ja doch nicht in die Welt wandern und –«
Er wollte sagen »Gott ist überall bei mir!« aber er unterdrückte diese Worte und schwieg.
Die Gauklerin erhob sich, und da sie die Hand des jungen Mannes noch immer in der ihrigen hielt, zog sie ihn mit empor.
»Komm heute abend zu unserm Lagerplatz«, sagte sie, »dann soll alles in Ordnung sein und du kannst mit dem Anführer sprechen.«
78 Dann faßte sie ganz wie damals seinen Kopf mit beiden Händen, drückte ihre Lippen fest auf die seinigen und war im Umsehen hinter den nächsten Gebüschen verschwunden.
Schlitzwang kehrte zu den Leuten zurück, die ihn bei sich aufgenommen hatten und sagte ihnen im Laufe des Tages, daß sie nicht erstaunt sein möchten, wenn er einmal nicht zu ihnen zurückkehren würde, da er des Treibens hier oben müde sei und sich zu entfernen gedächte. Es schien ihnen ziemlich gleichgültig; denn nur die Frauen hatten eine Art von Anteil an ihm genommen, während seine trübselige Art den Männern die Freude des Festes zu stören schien.
Er trieb sich den Tag über noch nach Wohlgefallen umher. Mummereien gab es die Menge, und wenn einer sich recht absonderlich ausstaffiert hatte, so folgte ihm ein ganzer Menschenschwarm nach und alle lachten und jubelten aus vollem Halse. Von den Feuern sahen die meisten und namentlich die Kinder so schwarz und verräuchert aus wie die Kohlenbrenner im Walde, aber das kümmerte niemand; es gab da keinen Unterschied und keiner scheute sich, genau so zu erscheinen, wie er eben war.
Gegen Abend näherte sich Schlitzwang dem Orte, wo die Gauklerbande gestern ihr Wesen getrieben hatte. Sie gaben auch heute wieder ihre halsbrechenden Kunststücke zum besten, und je gefährlicher die Sache aussah, um so mehr munterte das Publikum sie durch lauten Zuruf auf. Es war oft zum Erbarmen, welche Gliederverrenkungen die Kinder der Bande machen mußten, aber je toller sie es trieben, um so lauter erschallte im Volke das Lachen.
Als die junge Tänzerin auftrat, drängten sich alle Männer unter den Zuschauern in den Vordergrund, darunter einige Gestalten, die sich bisher wohl absichtlich beiseite gehalten hatten, um nicht die Aufmerksamkeit an diesem Orte auf sich zu ziehen. Es waren drei hochgewachsene Männer mit mächtigem, obschon durchaus nicht von plumpem Gliederbau. In der Kleidung hatten sie gerade nichts besonders Auffallendes, man konnte sie etwa für Wehrmänner halten. Jeder von ihnen trug eine Mütze und darauf zwei oder drei große schöne Federn, die aber nicht von Krähen oder Raben, sondern wohl von einer fremden Vogelart sein mußten. Offenbar war der eine von ihnen der Anführer, denn er sah am kühnsten darein und hatte einen verwegen drohenden Blick. Sie sprachen fortwährend leise zusammen und blickten mit verlangenden Blicken auf die verführerische Gestalt der Tänzerin.
Als der Tanz vorüber war, zog sich das junge Weib in die Hütte zurück, welche die Gaukler für sich und ihre Habe errichtet hatten, und nun konnte man bemerken, daß die drei auffallenden Fremden sich in der Nähe aufstellten und die Hütte genau im Auge behielten. Die Tänzerin hatte während der Aufführung wiederholt Blicke zu Schlitzwang herübergeworfen, denn sie hatte ihn sofort 79 erkannt und er wußte nun, daß sie ihn erwarten würde. Er stellte sich daher an einen Platz, an welchem ihre Augen ihn sogleich beim Austritt aus der Hütte leicht erblicken konnten.
Bald erschien sie denn auch und wollte sofort auf Schlitzwang zueilen. Sie wurde jedoch bei den ersten Schritten durch den Vornehmsten jener Fremden aufgehalten, der sie am Arme ergriff und an sich ziehen wollte. Mit Heftigkeit riß sie sich los und eilte weiter, aber die drei umringten sie und redeten ihr mit derben Schmeichelworten zu, daß sie ihnen folgen solle. Dazu schien sie jedoch nicht die mindeste Lust zu haben und versuchte sich durchzudrängen. Der Fremde jedoch, der für den Anführer der andern gelten mußte, und der offenbar nicht gewohnt war, mit solchen Weibern viel Umstände zu machen, faßte sie unverschämterweise um den Leib, um sie festzuhalten. Nun aber geriet das leidenschaftliche Weib in die heftigste Wut; sie riß sich los und stellte sich drohend mit aufgehobener Hand dem Fremden gegenüber, indem sie sagte:
»Hütet Euch vor mir, Herr Wippo, ich kenne Euch und hier habt Ihr keine Gewalt. Wenn Euch Eure Augen lieb sind, so laßt mich in Ruhe und geht Eures Weges!«
Damit eilte sie rasch auf den Schreiber zu, faßte ihn bei der Hand und wollte eilig mit ihm zur Seite treten.
Aber der lüsterne Wippo wollte seine Beute nicht fahren lassen. Das Volk war zu sehr durch die Künste der Gaukler in Anspruch genommen, um auf den Vorfall zu achten, und so stürzte der starke Mann wie ein gereizter Stier auf das Weib zu, warf den Schreiber, der auf einen Angriff gar nicht gefaßt war, mit aller Gewalt zur Seite, so daß er gegen einen Felsblock anprallte und hob dann die widerstrebende Dirne in seinen Armen auf, um sie davonzutragen.
Alles dies begab sich fast schneller als es sich erzählen läßt. Plötzlich hörte man einen Schrei, und als sich Schlitzwang, obgleich selbst am Fuße stark verletzt, umwendete, sah er, wie Herr Wippo die Tänzerin zu Boden gleiten ließ, während diese ein blankes Messer emporhielt, das sie, wie es schien, wohl zu gebrauchen verstand.
Der edle Herr versetzte ihr noch einen derben Faustschlag auf den Kopf, von dem sie einen Augenblick zu Boden taumelte. Aber sie erhob sich gleich wieder und war nun nicht mehr gezwungen, sich vor weiterer Nötigung zu schützen, da die beiden andern Männer den fluchenden und drohenden Wippo mit Gewalt fortzogen. Eine Blutspur, welche er hinterließ, zeigte, daß das Messer der Tänzerin ihn verletzt haben mußte, und wie sie ihrem Freunde gleich darauf erzählte, hatte sie ihm in ihrer Wut einen Stich in den Arm oder die Hand versetzt.
Der Schreiber selbst empfand einen heftigen Schmerz im Fuße, als er sich aufrichten wollte, und das in der leidenschaftlichen Erregung doppelt reizende 80 junge Weib mußte ihn stützen, um ihn nach der Hütte zu führen. Dort setzten sich beide nieder und es dauerte eine ganze Weile, bevor das Mädchen sich so weit beruhigt hatte, um ruhig sprechen zu können.
»Ich hatte ihn sofort erkannt«, sagte sie, »denn schon während des Tanzes starrte er mich immerzu an. Es ist Herr Wippo von Süpplingenburg, der hinter allen Weibern her ist.«
»Der Herr von Süpplingenburg?« fragte Schlitzwang ganz erstaunt. »Kommen denn auch Herren hier herauf zum Feste?«
»Ei freilich«, entgegnete sie; »solche wie der Süpplingenburger sind überall, wo sie etwas zu erlangen hoffen. Es kommen noch mehrere hier herauf, glaube nur, daß eure edlen Herren die Weiber der Hörigen nicht verschmähen. Dieser Wippo ist ein wahrer Wüterich gegen seine Leute, und in seinem Gebiete setzt es die meisten Hiebe weit und breit im Lande; auch die Weiber kennt er alle, und wo ihm eine gefällt, muß sie seinen Willen thun, sei es nun, daß er sie durch gute Worte oder durch Mißhandlungen dazu bringt. Mancher Mann, der sich seiner Frau oder Tochter anzunehmen wagte, hat schließlich sich bescheiden müssen, wenn er nicht sein Leben einbüßen wollte. Wir vermeiden sein Gebiet, aber wir kennen ihn alle; denn wo es hier herum recht toll zugeht, kann man sicher sein, daß er sich in irgend einer Verkleidung einfindet.«
Der Schreiber war ganz entsetzt über das, was er hörte. Wohl hatte er schon in Heinrode vernommen, daß mancher der früheren Herren sich mit Dirnen eingelassen, ja ihnen oft Geschenke an Land und Gut gemacht habe, aber daß nun gerade dieser Wippo, der um Editha freite, ein solcher wüster Geselle war, erschreckte ihn.
Die Gauklerin bemerkte nicht, was in ihm vorging; sie untersuchte seinen Fuß und da derselbe bereits stark angeschwollen war, bereitete sie kalte Umschläge und verwünschte dabei den frechen Urheber dieses ganzen Zwischenfalls. Zuweilen kamen einige Männer von der Bande herein, wenn sie gerade eine Pause machten und sich von der Anstrengung erholten; sie sprachen dann mit der Dirne in einem unverständlichen Kauderwelsch und richteten auch einige Worte an ihren Begleiter. Endlich trat auch der Hauptmann der Bande herein, ein älterer kräftiger Mann, wahrscheinlich der Vater der Tänzerin, die er mit dem Namen Lo anredete. Sie machte ihn mit dem Schreiber bekannt. Er schien über dessen Absicht, sich der Bande anzuschließen, zwar nicht sehr erfreut, indes Schlitzwang merkte bald, daß Lo das Regiment führte und keinen Widerspruch vertrug.
Hatte er schon in Heinrode Gelegenheit gehabt, sich über die ungebundenen Sitten dieser fahrenden Leute zu verwundern, so durfte er nicht erstaunt sein, wenn auch jetzt, nachdem er unter sie geraten war, mancherlei in ihren Reden und Handlungen vorkam, was darauf hindeutete, daß sie unter sich in einem 81 Zustande völliger sittlicher Verwilderung lebten. Infolge davon waren denn auch ihre Begriffe über verwandtschaftliche Beziehungen höchst verwirrter Art und sie sahen in Dingen, die selbst bei dem derben Volke der Sachsen längst verpönt waren, kein Ärgernis.
So klug Lo erschien und so sehr ihr Benehmen gegen Herrn Wippo dem Schreiber gefallen hatte, mußte er doch bekennen, daß man auch sie nicht in ihrer seltsamen Art von Häuslichkeit beobachten durfte, wenn nicht jeder Schimmer von höherem Werte gänzlich verschwinden sollte. 82
Am folgenden Morgen zog die Gauklerbande weiter und der Schreiber schloß sich ihnen an. Die Verletzung an seinem Fuße schien geheilt, aber das war nur eine Täuschung; denn kaum waren sie einige Stunden auf den entsetzlich holperigen Waldwegen gewandert, als sich der Schmerz wieder einstellte, so daß der junge Mann nur mühsam vorwärts kam. Glücklicherweise wurde in der Nähe von Ilsenburg Rast gemacht, und der Name dieses Ortes verfehlte nicht, die Erinnerung an seine Heimat und an die Herrin auf der Heinburg in ihm wach zu rufen. Der Ilsenhof zu Ilsenburg war das Besitztum, welches Herr Krodo bei seiner Verheiratung seiner Frau, die gleich ihrer ältesten Tochter Ilse hieß, als Wittum geschenkt hatte. Da sie vor ihm gestorben war, blieb der Hof wieder in seinem Besitz und man sprach davon, daß er ihn dem Herrn Wernigo, dem das Dorf Wernigerode gehörte, zum Tausch angeboten habe.

Lo war ebenso leichtfertig als gutmütig. Sie wich nicht von Schlitzwangs Seite und sie suchte ihm auch jetzt auf jede mögliche Weise Linderung seiner Schmerzen zu verschaffen, ja sie wollte sogar den Anführer bestimmen, für diesen Tag nicht weiter zu ziehen. Dies führte jedoch zu einem lebhaften Wortwechsel, und da Lo bei keinem einzigen Mitglied Unterstützung ihres Wunsches fand, mußte sie sich fügen, was sie mit rollenden Augen und knirschenden Zähnen that. Man wanderte also weiter und Lo blieb fortwährend an des Schreibers Seite. Beide kamen natürlich bald in den Nachtrab, und als die Bande wiederum lagerte, waren sie so weit zurück, daß die andern bereits gekocht und gegessen hatten, bevor sie bei ihnen eintrafen. Es wurde soviel wie möglich auf Schlitzwang Rücksicht genommen, aber er bemerkte gar wohl, daß sein langsames Nachhinken und die Fürsorge Los um seinetwillen wenig Anklang fand.

Tag und Nacht gings vorwärts, denn die Reise sollte ohne größeren Aufenthalt bis an den Rheinstrom fortgesetzt werden. Die Bande hielt sich fast immer auf wenig bekannten, ja kaum erkennbaren Waldpfaden, die Männer trugen nichts als ihre Waffen, während die Weiber mit großen Bündeln erhandelter, geschenkter oder wohl auch gestohlener Sachen bepackt waren, wobei einige noch überdies die kleinsten Kinder mitschleppten. Ein langer, niedriger Wagen, auf welchem sich die Kessel, Stangen und Tücher für die Zelte und andrer Hausrat befand, wurde von den heranwachsenden Knaben und Mädchen, die zum teil völlig nackt liefen, gezogen und geschoben. Schlitzwang unterdrückte seinen Schmerz, und es war vielleicht ganz gut, wenn die Überwindung dieser körperlichen Pein seine Seelenkräfte derart in Anspruch nahm, daß er wenig über seine Lage nachdenken konnte. Als Gefährte einer wandernden Gauklerbande, deren Verwahrlosung er nun erst recht kennen gelernt, zog er jetzt schon mehrere Tage und Nächte durch die Wälder und über Heideflächen; wohin er kommen und was aus ihm werden solle, darüber konnte er nicht zu einer klaren Vorstellung gelangen. 83 Wenn er länger darüber nachdachte, überfiel ihn eine so grenzenlose Verzweiflung, daß es als eine Wohlthat erscheinen mußte, wenn die körperlichen Schmerzen seine Seelenpein zurückdrängten. Wohl gab es Augenblicke, in denen der Zauber der Wildnis sein Herz ergriff, wenn er mit Lo zurückgeblieben war und an ihrer Seite irgendwo in der Waldeinsamkeit Rast machte. Das Frühlingsleben ergriff die beiden jungen Menschen dann mit voller Macht; das geheimnisvolle Rieseln und Rauschen, die rufenden Stimmen der Vögel, das Vorüberhuschen scheuer Eichhörnchen, die von Ast zu Ast sprangen, das Rascheln kleinerer Tiere im Gestrüpp, das Treiben summender Insekten, alle die tausend Einzelheiten der Waldeinsamkeit, die so traulich sich dem Gemüte einschmeicheln, fanden in Schlitzwangs empfänglicher Seele einen Widerhall.
Dennoch konnte es nicht ausbleiben, daß auch Los Anteilnahme an ihm zu erkalten anfing. Das leidenschaftliche Mädchen wurde es müde, sich mit einem fast nur trübselig dreinschauenden, wortkargen Menschen abzuplagen, der bei ihren Liebkosungen kalt blieb. Der Anführer der Bande hatte wiederholt versucht, ihn einige Kunststücke zu lehren und es war mit den leichteren Produktionen, mit Kugeln und Stäben, erträglich gegangen, aber dennoch mochte der Lehrer bereits bemerkt haben, daß dem Schüler für diese Dinge kein besonderes Geschick innewohnte und so gab es Mißhelligkeiten, Zank und Streit zwischen ihm und Lo, welche zur Entschädigung dafür nicht einmal den Trost hatte, daß ihre Zärtlichkeit von dem Schreiber erwidert wurde.
Am zweiten oder dritten Abend bemerkte Lo, daß ihrem Freunde das Vorwärtskommen wieder ganz besonders schwer wurde und sie wußte es durchzusetzen, daß man ihm gestattete, eine Zeitlang auf dem Wagen zu liegen, um nicht zurückbleiben zu müssen. Sie selbst hatte sich mit einigen der Dinge beladen, die sonst auf dem Wagen weitergeschafft wurden und ihm so gut als möglich ein Lager darauf zurecht gemacht. Er fühlte, wie sehr diese neue Belästigung die ganze Bande gegen ihn aufbrachte, und es entging ihm keineswegs, wie das kühne Mädchen ihren ganzen Einfluß aufbieten mußte, daß der Beschluß, den Fremden im Walde zurückzulassen, nicht alsbald zur Ausführung gelangte.
Schlitzwangs Lage wurde immer unerträglicher und er war nahe daran, die Gefahren der Wildnis einem längeren Aufenthalte unter diesem Volke vorzuziehen. Kaum hatte er sich ein wenig erholt, als er auch den Wagen alsbald wieder verließ, um nicht länger die verdrießlichen Reden mit anhören zu müssen, welche sein hilfloser Zustand veranlaßte.
Wieder ging es einen Tag weiter.
Der Frühling war nun schon so weit vorgeschritten, daß die Bäume überall im frischen Blätterschmucke prangten und die ganze Welt gleichsam in Jugendlust strahlte. Offenbar zogen sie einem Lande entgegen, in welchem die Sonne 84 schneller über die Nebel siegte; denn ihre Strahlen drangen wärmer und belebender durch Busch und Wald und bewirkten auch, daß die Gaukler lauter und lustiger als sonst dahinzogen. Da sie gewohnt waren, kein einziges Tier, das sie erhaschen konnten, als Nahrungsmittel zu verschmähen, so gab es bei den Lagerplätzen immer etwas zu braten und zu verzehren, und zu dem Fleische gesellte sich, was sie an sonstigen Nahrungsmitteln aus den naheliegenden Dörfern zusammenbrachten. Als der Abend wieder sank, war Schlitzwang trotz seines Widerwillens abermals genötigt, entweder zurückzubleiben oder Los Anerbieten anzunehmen und sich weiter fahren zu lassen. Sein Fuß war so stark wieder geschwollen, daß er es vergeblich versuchte, auf Los Schulter gestützt, sich vorwärts zu schleppen. Das äußerste Maß von Not und Jammer war nun wirklich über ihn hereingebrochen, und die Beschämung, die seine Seele folterte, stand auf gleicher Stufe mit den körperlichen Schmerzen.
Halb gegen seinen Willen bestieg Schlitzwang den Wagen, und Lo machte ihm so gut als möglich ein Lager zurecht. Er war müde und abgespannt und dabei völlig unfähig, einen klaren Gedanken zu fassen, so daß er in einer Art Betäubung lag, die endlich in festen Schlaf überging. Allerdings wurde derselbe öfter unterbrochen, da der Wagen bald an aufragenden Wurzeln, bald an den Rändern des Weges anprallte, was Lo nicht immer verhüten konnte. Die Bande machte keinen strengen Unterschied zwischen Tag und Nacht; sie wanderten mehrere Stunden und ruhten dann wieder einige Zeit, und der Schlaf war ihnen am hellen Tage ebenso willkommen wie in der Nacht; aber gerade diese Unregelmäßigkeit hatte die Körperkräfte des Schreibers nach und nach derart heruntergebracht, daß er sich wirklich nach einem recht festen, ruhigen Schlaf sehnte.
Als er wieder einmal durch einen heftigen Stoß erwachte, sah er, wie der bleiche Mond auffallend hell durch die Bäume schien und erkannte bei seinem Schimmer die Gestalt des Anführers, der neben Lo an der Seite des Wagen herschritt. Noch halb im Schlummer hörte er, daß das Mädchen etwas sprach, aber er konnte die Worte nicht verstehen, sondern nur aus dem Tone abnehmen, daß sie eine flehentliche Bitte äußerte. Dann vernahm er, wie der Anführer in sehr entschiedener Weise darauf entgegnete:
»Spare deine Worte, es ist beschlossen und geschieht. Deine Thorheit hat uns während dieser Tage Mühe und Verdruß genug bereitet. Wir müssen rasch durch das Frankenland eilen, denn der König hat ein Gesetz erlassen, wodurch uns der Aufenthalt dort verwehrt ist. Du wirst keine Lust haben, des langweiligen Burschen wegen zurück zu bleiben und dir Prügel geben zu lassen. Die Sache muß ein Ende nehmen, und es bleibt bei dem, was ich dir gesagt habe.«
Schlitzwang war so zerschlagen und in seinem ganzen Wesen vernichtet, daß der naheliegende Gedanke, es sei auf seinen Tod abgesehen, ihn kaum erschreckte. 87 Er hatte keine Heimat mehr, keinen Freund oder Genossen, und alle seine Hoffnungen und Wünsche gingen so sehr in das Blaue und Ungewisse, daß ihm der Tod als eine Erlösung erscheinen mußte, denn durch ihn glaubte er fest und sicher, den einzigen wahren Freund wiederzufinden. Die Worte, die er soeben gehört hatte, beunruhigten ihn daher so wenig, daß er gleich darauf wieder einschlummerte und nun in festen, andauernden Schlaf verfiel.
Was ihn endlich, jedenfalls nach langer Zeit, erweckte, wußte er selbst nicht. Wahrscheinlich war es ein heller, girrender Ton, der an sein Ohr schlug. Er öffnete die Augen, blieb aber wie festgebannt liegen, denn was er sah, war so traumhaft wunderbar, daß ihm sofort der Gedanke kam, er sei tot und in das Land der ewigen Seligkeit versetzt worden. Eine milde Luft umwehte ihn und seine Augen schauten in eine Gegend, die so verschieden von allem war, was er bis jetzt gesehen hatte, daß er wohl glauben konnte, er sei in eine andre Welt versetzt. Ein silberheller Strom durchschnitt hellgrüne Fluren, die sanft bis zum Saume eines Waldes, der leicht geschwungene Bergreihen krönte, anstiegen. Erschien ihm die Luft milder, so kam ihm auch das Licht klarer und sanfter vor. Er rührte sich nicht vom Platze und sah einem kleinen Vogel zu, der aus der grünen Flur mit jubilierendem Ton sich gerade in die Luft erhob und dessen Lied wohl dasselbe war, das ihn vorhin erweckt hatte.
Noch immer wähnte er, er sei von dem Anführer der Gaukler getötet worden und im Jenseits wieder auferwacht; denn was konnte sein unerfahrener Geist im ersten Augenblicke anders glauben? Und bald sollte dieser Glaube noch bestärkt werden, denn auf einem glatten und schön gewundenen Fußpfade sah er eine Gestalt daher schreiten, bei deren Anblick sein Herz hoch aufschlug, weil sie ihn unverkennbar an Anselmus erinnerte. Dasselbe braune Gewand mit einem Stricke um die Lenden gegürtet, umschloß den Leib, und Haare und Bart waren ebenso lang und ehrwürdig wie bei jenem. Der junge Mann sprang auf und wollte die geliebte Gestalt freudig begrüßen, als der Herannahende einige Schritte von ihm entfernt stehen blieb und ihn verwundert betrachtete. Dann machte er das wohlbekannte Zeichen des Kreuzes und sagte mit sanftklingender Stimme:
»Pax tibi!«
Dies war der Gruß, den Schlitzwang von Anselmus gelernt hatte. Auch er machte das Zeichen des Kreuzes und erwiderte mit denselben Worten. Darauf wurde der Blick des fremden Mannes freundlicher, und er richtete Fragen an Schlitzwang, von welcher dieser leider wenig verstehen konnte; nur so viel wurde ihm klar, daß jener ihn aufforderte, ihm zu folgen. Bereitwillig schloß der Schreiber sich an, und war es nun, daß der lange ruhige Schlaf ihn wunderbar gestärkt und seinen verletzten Fuß geheilt hatte, war es, daß die traumhafte Stimmung, in der er sich befand, jedes körperliche Weh besiegte, jedenfalls fühlte 88 er keine Schmerzen mehr, und es wurde dem jungen Sachsen nach und nach ganz klar, daß die Gaukler ihn in einer fremden Gegend schlafend ausgesetzt und dann verlassen hatten.
Nun bog sein Führer um einen vorspringenden Hügel, und mit einem Male erblickte der Jüngling in der Nähe eine Anzahl ungemein sauberer und zierlicher Häuser, über welche ein Gebäude emporragte, das den jungen Sachsen lebhaft in der Form an das Haus der christlichen Brüder bei Heinrode erinnerte.
Noch immer wußte er nicht, was er von alledem denken sollte, denn die Eindrücke waren zu mächtig ergreifend, um seine Seele nicht zu verwirren. Vergeblich hatte sein Führer wiederholt versucht, mit ihm zu sprechen, wohl mochten einzelne Worte ihm verständlich gewesen sein, aber im ganzen waren jene Reden doch so verschieden von der Sprache, die er von Jugend an zu hören und zu gebrauchen gewöhnt war, daß er den Sinn nicht fassen konnte. Soviel entnahm er aber aus der Handbewegung, daß jener ihn aufforderte, mit ihm in das schöne große Haus einzutreten. In demselben Augenblicke, da er ihm folgte, durchzitterte ein langgezogener Glockenton die Luft und der Schreiber fühlte, wie bei diesem Klang die Rinde, die das Elend und der Kummer der letzten Tage um sein Herz gelegt hatten, allmählich schmolz.
Sie traten in einen hohen Raum, der wiederum lebhaft an das stille und einfache Gotteshaus in der sächsischen Heimat erinnerte. Als Schlitzwang nun auch den Altar erblickte mit den Lichtern und den heiligen Gefäßen, und als noch einige Gestalten in braunen Gewändern und mit milden, ehrwürdigen Zügen sich ihm näherten, kam es plötzlich über ihn mit unwiderstehlicher Allgewalt. Als läge die Heimat vor ihm, so fühlte sich seine Seele von freudigem Gefühle ergriffen und alles Leid fiel von ihm ab, wie es einem weinenden Kinde ergeht, wenn es an die treue Mutterbrust sich schmiegen darf. Seine Kniee beugten sich vor dem Altare im Hause seines Gottes, und das Gesicht zur Erde geneigt, rann Thräne auf Thräne aus seinen Augen und erleichterte das tief erschütterte Herz. Er war bei den Seinen und irrte nicht mehr verlassen und verachtet durch die Wildnis. Offen durfte er hier seinen Glauben bekennen und weiter streben und lernen und Gott und die Welt im Lichte des Heils erschauen. Und während er so kniete und sein ganzes Sein und Wesen in der einzigen Empfindung der Nähe Gottes aufging, stimmten die frommen Brüder einen andächtigen Gesang an, der völlig seine Seele von Schmerzen loslöste und in die Wonne innerer Seligkeit tauchte, so daß seine Thränen stiller und milder flossen; denn es tönte in ihm und um ihn:
»Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf der Erde und den Menschen ein Wohlgefallen.« 89
 
 
Wie glücklich fühlte sich Schlitzwang in den nächsten Tagen unter der teilnehmenden Pflege der christlichen Brüder, welche ihn in ihr Haus aufgenommen hatten! Nun erst empfand er so recht die Wohlthat der neuen Lehre. Denn nicht wie ein Ausgestoßener, mit halb verächtlichem Mitleid wurde er behandelt; und nicht wie geduldete, nicht wie fortwährend in Lebensgefahr schwebende Menschen wohnten seine Wohlthäter im Lande, sondern sie standen unter dem Schutze des höchsten Herrschers, ihres Königs, welcher, von den Lehren des Evangeliums durchdrungen, der christlichen Religion allen erdenklichen Vorschub in den heidnischen Landen gewährte.
Der junge Sachse nahm an den täglichen Übungen der frommen Männer, die sich Mönche nannten und unter einem Abte, als ihrem Oberhaupte ein beschauliches, werkthätiges Leben führten, mit Eifer und Andacht teil, und schon 90 nach wenigen Tagen konnte er sich mit ihnen leidlich verständigen. Wichen sie auch in einzelnen Ausdrücken und namentlich in der Aussprache vieler Wörter von der Redeweise seiner Heimat ab, so wurde ihm doch immer klarer, daß sie im Grunde eine und dieselbe Muttersprache redeten und daß es nur etwas guten Willen von seiner Seite bedurfte, um sich bald ohne Mühe mit ihnen auseinander setzen zu können.
Freilich wäre ihm fast der Mut gesunken, als er inne wurde, wieviel ihm noch zu lernen übrig blieb. Er hatte die Bücherei des Klosters, in welchem er wohnte, einsehen dürfen und dort allerlei kostbare Pergamente und Schriftstücke der Kirchenväter kennen gelernt, die seinen Durst nach Wissen nur noch mächtiger reizten. Er leistete sich selbst den Schwur, keine Zeit und keine Mühe zu scheuen, um den Inhalt aller dieser Schriftstücke zu durchforschen. Er setzte nun den Pater Wilibald, denjenigen, welcher ihn zuerst in das Gotteshaus eingeführt hatte, von seinem heißen Verlangen in Kenntnis. Indes bedeutete ihn dieser, daß die Sache doch nicht so einfach sei, als er sich einbildete; denn vor allen Dingen müsse er die römische Sprache erlernen, um die tiefgelehrten Werke der alten Schriftsteller kennen zu lernen und zugleich die heiligen Schriften der Kirche lesen zu können. »Bei der großen Sprachverwirrung, welche in der Welt herrscht«, sagte er, »und da in den meisten nördlichen Ländern gar keine Schriftsprache vorhanden ist, stellt sich als unabweisliche Notwendigkeit heraus, irgend eine festgefügte Sprache zur allgemeinen Verständigung zu gebrauchen; das ist aber die lateinische Sprache, sie muß überall bei den Verhandlungen aushelfen und vor Mißverständnissen schützen.« Am Rhein und im ganzen Frankenlande war überhaupt die Sprache der Römer nie völlig verschwunden; und wie die mächtigen Befestigungstürme und starken Mauern noch immer an die gewaltige Herrschaft der Römer erinnerten, so gemahnten viele Ausdrücke und Redewendungen fortwährend daran, daß auch ihr geistiges Leben nicht spurlos dahingeschwunden war.
Schlitzwang dünkte dies alles Manna in der Wüste, und er flehte im Innern zu Gott, daß er ihm die Kraft verleihen möge, recht viele Schätze des Geistes zu sammeln. Er wußte bereits, daß das Kloster, in welchem er sich befand, zu Fulda, einem Orte an dem Flusse gleichen Namens, von Bonifacius gegründet worden war, eben jenem eifrigen Heidenbekehrer, von dessen grausamer Ermordung Frau Radegunda auf der Krodenburg geredet hatte. Das Grab des Märtyrers befand sich vor dem Altar des Kirchleins und wurde als großes Heiligtum betrachtet.
Schlitzwang fühlte sich wohl und zufrieden, aber leider sollte diese Ruhe des Gemütes bald grausam gestört werden. An seiner Kleidung, so zerrissen und unsauber dieselbe auch durch die Wanderung mit den Gauklern geworden war, hatten die Mönche gleich erkannt, daß er ein Sachse sei, und so sehr sie auch anfänglich erstaunt waren, in ihm einen Anhänger des Christentums zu finden, 91 schonten sie ihn doch in den ersten Tagen mit Fragen und Erkundigungen und brachten erst nach und nach das Gespräch auf seine Heimat und seine Stammesgenossen.
Da mußte er denn zuerst hören, wie grausam sich das Schicksal des Landes und Volkes der Sachsen inzwischen gewendet hatte. Kein Wunder, wenn man ihn für einen versprengten Flüchtling hielt, den der Krieg aus seinem Vaterlande vertrieben habe. Er widersprach dieser Vermutung und erfuhr nun, was ihm völlig fremd geblieben war und ihn in tiefster Seele betrübte. Tag und Nacht flehte er unter Thränen und Gebet zu Gott, die Sache seiner Landsleute nicht völlig sinken zu lassen.
Schon als Wittekind die Versammlung nach Paderborn berief, hatte der Frankenkönig Karl zu Worms am Rheinstrome einen Reichstag abgehalten und den Kriegszug gegen die Sachsen beschlossen. Da überall in der Welt nur immer einer auf die Schwäche des andern seine Pläne baut, so waren die Normannen bei der Nachricht, daß ihr Nachbar Wittekind gegen die Franken rüste, in sein Land eingefallen und er hatte sich genötigt gesehen, sich gegen diese schlimmen Feinde zuerst zu wenden. In andern sächsischen Gebieten hatte die Frühlingsfeier die Wehrhaftmachung verzögert, und so waren die Franken bereits über die Grenze gegangen, bevor man ihnen ein Heer entgegenstellen konnte; der Widerstand der vereinzelt ihnen entgegenrückenden Haufen hatte ihren Siegeslauf nicht aufgehalten. Das verschanzte Lager bei Ehresburg, nahe an der Grenze, war sofort in ihre Hände gefallen und sie hatten sich dann unaufhaltsam vorwärts bewegt, bis sie nach dem Orte gelangten, wo das Heiligtum aller sächsischen Stämme sich befand.

Schlitzwangs Herz brach fast unter dem Zwiespalt, in welchen das Schicksal seines Vaterlandes ihn versetzte. Drei Tage bedurften sie, um bei Paderborn das mächtige Denkmal der Unabhängigkeit Sachsens zu zerstören, die hohe Säule zu stürzen und die heilige Linde zu fällen. Die frommen Mönche, die ihm dies erzählten, setzten hinzu, daß die Wächter des Heiligtums und die wenigen Bewohner des Ortes teils im Kampfe gefallen, teils in die Wälder geflüchtet. Die Sachsen versuchten, die Erinnerungszeichen an ihre ruhmvolle Vergangenheit in Sicherheit zu bringen, namentlich das Silbergeschirr des römischen Feldherrn, welches von ihnen hinweggeführt und vergraben worden war. Da die fränkischen Krieger bei der Anstrengung, welche die Zerstörung des gewaltigen Baues ihnen auferlegte, vor Durst fast verschmachteten, weil in der ganzen Gegend kein Wasser zu finden war, so fürchteten einige, daß der Zorn des heidnischen Götzen, für dessen Bild sie die Irmensäule hielten, ihr Verderben beschlossen habe. Sie durchforschten die ganze Umgebung, bis endlich einer von ihnen an verborgener Stelle im Walde eine frische Quelle entdeckte, welche sie alle erquickte und ihren Glauben an den Christengott befestigte.
92 Wie oft fragte Schlitzwang sich selbst: War es denn nötig, daß der König dem freien stolzen Volke diesen Schimpf anthun mußte? Als Christ mußte sich der junge Sachse des Erfolges freuen; denn an dem Orte, wo die Irmensäule gestanden, ließ der König jetzt eine christliche Kirche erbauen, und als Friedensbedingung mußten die Sachsen einwilligen, daß die christlichen Glaubensboten ungehindert und unter seinem Schutze im Lande verweilen und predigen durften. Der Tod seines guten Lehrers Anselmus war also gesühnt.
Dennoch konnte sein Herz nicht freudig aufschlagen; kannte er doch den unbeugsamen Sinn seiner Landsleute und wußte nur zu wohl, daß sie in tiefem Groll schweigend verharren würden, bis sie den Augenblick der Rache für gekommen hielten. Zwölf Geiseln hatten sie stellen müssen aus den Edelingen des Landes. Wer mochte darunter sein? Sein Herz war zerrissen; es überlief ihn kalt, wenn er an den Jammer und den Ingrimm dachte, die allenthalben in der Heimat herrschen mußten. Immerfort schwebte ein Name auf seinen Lippen, wenn er daran dachte, wie die stolzen Frauen auf den Burgen der sächsischen Edelinge trauern würden über das geschändete Vaterland.
Editha!
Das war der Name, bei dem sein Herz blutete, dachte er an das Leid, das ihre unbeugsame Seele betroffen, und immer wieder richtete er die Frage an den Himmel: Mußte es denn so kommen? –
Im Garten des Klosters und auf den umliegenden Feldern standen viele Fruchtbäume, welche ursprünglich die saftlosen und unedlen Früchte trugen, wie sie die Natur dort zeitigte. Seit vielen Jahren war ein Mönch, der aus dem Lande Italien stammte, damit beschäftigt, edle Reiser auf die kräftigen Stämme zu pfropfen. Schlitzwang traf ihn eines Tages bei dieser Beschäftigung und ließ sich dieselbe erklären. Der Mönch meinte, er hoffe mit der Zeit die Obstzucht in der ganzen Gegend zu veredeln und statt der wenig schmackhaften und unansehnlichen Früchte bald schöne, saftige und nahrungsreiche Sorten zu erzielen. Auch erzählte er, daß andre Mönche am Rheinstrome ein Gewächs zu pflanzen versucht hätten, dessen Früchte aus saftreichen Beeren beständen, welche in großen Büscheln zusammenhängen und ausgepreßt jenes kostbare Getränk liefern, das man Wein nennt, und welches der Herr Christus durch den Gebrauch beim Abendmahle geheiligt habe. Der junge Sachse wunderte sich darüber und pries ihn wegen seines eifrigen Vorgehens. Der ehrwürdige Vater lehnte jedoch das Lob bescheiden ab und versicherte, daß schon die Römer während ihrer Herrschaft am Rheinstrome Wein, Obst und südliche Getreidearten eingeführt hätten; freilich halte es noch immer schwer, die Eingebornen des Landes an die richtige Behandlung dieser zarten Gewächse zu gewöhnen; es bedürfe mithin wohl noch langer Zeit, bis sie sich allgemeiner Verbreitung erfreuen würden.
95 Dann zeigte er ihm, wie man die edlen Zweige auf die kräftigen Äste und Stämme pfropft und wie vorsichtig man dabei zu Werke gehen müsse, daß weder der Zweig noch der Stamm dabei Schaden litte.
Da dachte Schlitzwang, gerade so hätte man es mit der Einführung des Christentums in seinem Vaterlande halten sollen. Das Volk der Sachsen war einem mächtigen Baumstämme gleich, der in stolz bewußter Kraft feststeht und den man vorsichtig behandeln muß, wenn man seine Früchte veredeln will. Mit Recht nennen sich die Sachsen Söhne der Erde, denn ihre Eigenart ist dem Boden entsprossen, auf dem sie leben. Mit zäher Kraft haben sie gegen die Härte und rauhe Natur ihres Vaterlandes nicht ohne Erfolg angekämpft und ihm die Möglichkeit eines erträglicheren Daseins mühsam abgerungen. Darauf sind sie mit Recht stolz, und wer nun mit Gewalt fremde Sitten ihnen beibringen und gleichsam sie zwingen will, edlere Geistesfrüchte zu zeitigen, der wird vielleicht eher den ganzen Stamm vernichten, als seinen Zweck erreichen. Die Zerstörung ihres Nationalheiligtums glich einem unbedachten Axthiebe, der das Herz des Baumes getroffen hat, und was nun die Folge sei, mochte Gott allein wissen! Jedenfalls, dachte Schlitzwang, waren es nicht die rechten Ratgeber, die den König dahin brachten, daß solches geschehen durfte.
Nun erfuhr er auch, weshalb der Abt und ein Teil der Mönche nicht im Kloster anwesend waren; sie hatten sich auf den Schauplatz des Krieges begeben, um dort den Kranken und Sterbenden helfend und tröstend zur Seite zu stehen. Dann wollten sie überall auch die Anlage christlicher Niederlassungen leiten.
Der König, von vielen weltlichen und geistlichen Würdenträgern und eifrigen Glaubensboten begleitet, zog sich, nachdem ihm der Sieg so leicht geworden, weiterer Erfolge versichert, nach einem Dorfe an der Weser, einem militärisch wichtigen Punkte, zurück. Er nannte die Burg, die er sich daselbst erbauen ließ, das sächsische Heristal, zur Erinnerung an die Stammburg seines Vaters, das fränkische Heristal.
Alle diese Ereignisse bekümmerten das Herz des jungen Sachsen; um seine verlorne Gemütsruhe wieder zu erlangen, suchte er und fand auch nachgerade Trost und Ableitung seiner Gedanken in den Studien, denen er sich nun mit Eifer und Hingebung widmete. Die Abtei Fulda ward vom König ganz besonders begünstigt, denn sie war Bonifacius seiner Zeit schon als einer der wichtigsten Vorposten für die Ausbreitung der christlichen Lehre bezeichnet worden. Von hier aus begaben sich noch immer Missionen nach dem Lande Thüringen, wo die Menschen nicht so starr an ihren alten Gewohnheiten und Gebräuchen hingen, wie in Sachsen. Auf des Königs Wunsch war mit dem Kloster zugleich eine Schule verbunden worden, in welcher solche Jünglinge, die Trieb zu den Wissenschaften empfanden, Unterricht genossen. Da fühlte sich denn Schlitzwang also recht in seinem Elemente, namentlich, 96 seit der Abt nach seiner Rückkehr in ihm ein brauchbares Werkzeug für die Verbreitung der Lehre des Heils glaubte erkannt zu haben.
Schon im folgenden Jahre war Schlitzwang der lateinischen Sprache so weit mächtig, daß er die Schätze der Bücherei nach Herzenslust genießen konnte. Auch machte er sich daran, das Evangelium in die Redeweise seiner Stammesgenossen zu übertragen, um sich so das Werk des Paters Anselmus, welches er der schönen Editha zum Andenken zurückgelassen hatte, zu ersetzen. Die Arbeit wollte indes nicht recht vorwärts gehen; denn immer wieder hemmte ihn die Überzeugung, daß der Groll seiner Landsleute der Ausbreitung der neuen Lehre hinderlicher sein werde als je zuvor. Früher verachteten sie das Evangelium von dem Sohne Gottes, der in Knechtsgestalt auf die Erde gekommen war; jetzt aber, das wußte er, mußten sie diese Lehre hassen und ihre Verachtung war sicherlich zum Ingrimm gediehen. Ja, wenn man das Evangelium vom Heiland nicht nur in ihrer Redeweise, sondern auch in ihrer Denkart hätte vortragen können, wenn man den Gottessohn nicht als demütigen Friedensstifter, sondern als kampfesmutigen Heerführer hätte einherziehen lassen können – vielleicht wäre es dann möglich gewesen, sie für den neuen Glauben zu gewinnen, ja zu begeistern. Dieser Gedanke verließ Schlitzwang nicht mehr, und er sann Tag und Nacht darüber nach, wie derselbe ausgeführt werden könne. Wenn der Heiland als siegreicher Herzog und seine zwölf Jünger als Heerführer dargestellt wurden, so war es am Ende möglich, das kriegerische Volk, welches nun einmal keinen andern Manneswert gelten ließ als denjenigen, der sich im unerschrockenen Mute und der Meisterschaft im Waffenhandwerk kund gab, für seine Schicksale einzunehmen. Schlitzwang versuchte diesen Plan zur Ausführung zu bringen. Er begann zuerst die Erzählung von der Bergpredigt danach zu entwerfen. Der Heiland als großer, siegreicher Fürst, die Jünger als seine Waffengefährten, das umherlagernde, durch seine Tapferkeit bezwungene Volk, dem er durch göttliche Wunderkraft Speise verschafft, es war eine Schilderung, von der man annehmen durfte, daß sie auf die Gemüter seiner Landsleute nicht ohne Wirkung bleiben würde.
Der Gedanke ließ ihm keine Ruhe mehr. Er teilte seinen Plan dem Bruder Wilibald mit; dieser zeigte sich davon so überrascht, daß er es für seine Pflicht hielt, mit dem Abte Burghard darüber zu reden. Schlitzwang hatte lange Zeit gefürchtet, daß sein Plan als ein unheiliger verworfen und er wohl mit tüchtigen Scheltworten deswegen getadelt werde – wie freudig bewegte ihn nun die Mitteilung, daß der Abt ihn zu sich entbieten lasse, um sich seine Absichten ausführlicher von ihm selbst auseinander setzen zu lassen.
Es wurde bereits erwähnt, daß Schlitzwang ein Jahr auf Erlernung der lateinischen Sprache verwendet hatte; seitdem war nun wieder eine längere Zeit verstrichen, die er mit Übersetzungen und der Niederschrift eigner Gedanken 97 ausgefüllt hatte. Die Frage war wiederholt an ihn herangetreten, ob er sich ganz dem geistlichen Stande widmen solle, denn nur dadurch war es in jener Zeit möglich, einem Berufe zu folgen, der sich mit dem innern Menschen beschäftigt. Und was wäre alle Gelehrsamkeit, wenn sie nicht fruchtbringend für die Menschheit würde! Wollte er also Lehrer der Jugend oder Schreiber oder sonst etwas derartiges werden, so mußte er sich zum Priester weihen lassen und sich ganz der Sache der Kirche widmen.
Inzwischen war König Karl vom obersten Bischof in Rom, dem Papste Hadrian, zum Schirmherrn der Kirche erklärt worden, nachdem er den Lombardenkönig besiegt und am Grabe des heiligen Petrus zu Rom dem Papste unverbrüchliche Freundschaft gelobt hatte.
Welch ein gewaltiger Mann war dieser König Karl und wie machtvoll erschien er den Menschen jener Zeit! Wenn man die Leute von ihm reden hörte, mußte man schier glauben, daß sein bloßer Blick hinreichen müsse, um jeden Gegner zu vernichten. Kaum hatte er den Kampf gegen die Sachsen beendet, so rief ihn der Krieg mit den Lombarden wieder aus dem Lande. In Oberitalien hatte sich der König Desiderius mit der Partei der jugendlichen Söhne von Karls Bruder verbündet, um womöglich diesen zu vernichten. Indes König Karl besiegte den Desiderius, nahm ihm sein Land und schenkte einen Teil davon dem Papste, während er sich selbst die eiserne Lombardenkrone aufs Haupt setzte. Sie ward allezeit in hohem Grade geehrt, weil sie einen Nagel des heiligen 98 Kreuzes, an welchem der Erlöser starb, enthielt. Auch in Schlitzwang lebte der Stolz des alten Sachsenvolkes, aber vor König Karl, dem gewaltigen Heerführer, der eine halbe Welt bezwungen hatte und überall selbst seine Scharen gegen den Feind führte, der die Wissenschaften liebte und den christlichen Glauben schützte und, als Träger einer edleren Entwickelung, ihn zu verbreiten trachtete, schwand alle menschliche Größe in nichts, und die Zeitgenossen standen staunend vor dieser Vereinigung der Tapferkeit, Klugheit und Hoheit.
Und diesen Mann, der so weit über die gewöhnliche menschliche Natur hinausragte, daß man ihn fast für einen Halbgott halten konnte, sollte Schlitzwang nun von Angesicht zu Angesicht sehen. So unglaublich es ihm anfänglich schien, als der Abt Burghard ihm mitteilte, daß er gesonnen sei, ihn zu dem Könige zu senden, mußte er es endlich doch für wahr halten. Denn der Abt fuhr in seinen Mitteilungen fort, indem er dem jungen Sachsen auseinander setzte, daß gerade seine genaue Kenntnis der Gebräuche und Sitten im Sachsenlande, verbunden mit seinen sonstigen Kenntnissen, dem Könige von großem Werte sein könne. Schlitzwang wußte darauf nichts andres zu sagen, als daß er sich in Demut dem Willen des Abtes unterwerfe und ihm und dem Könige gern seine Kräfte dienstbar machen wolle. Der Abt sagte ihm hierauf, daß der König aus Italien zurückgekehrt, sich gegenwärtig in der Burg zu Worms aufhalte, wo er mit den bewährtesten Männern Rat halte und sich selbst noch von Gelehrten in den Wissenschaften unterrichten lasse. Schlitzwang solle sich reisefertig halten und in Begleitung eines der Brüder an einem bestimmten Tage nach Worms abreisen, um daselbst dem Könige vorgestellt zu werden.

Wohl glaubte Schlitzwang bereits manches Merkwürdige und Wunderbare gesehen zu haben, aber was war dies alles gegen die Eindrücke, die er nun empfing! Sein sächsisches Heimatsdorf, die Herrenhöfe, welche er in der Heimat bewundert hatte, wie verschwanden sie gegen die Behausungen der vornehmen fränkischen Edlen oder gar im Vergleich mit der königlichen Burg zu Worms! Wohl war das Heiligtum seiner Stammesgenossen mit der Irmensäule, selbst im Verhältnis zu den Gebäuden, die er jetzt sah, immer ein großartiges Menschenwerk, aber der Vergleich zeigte auch die Grundverschiedenheit der beiden Volksstämme in ihrer ganzen Eigenart.
Bei den Sachsen war alles aus der rauhen Natur des Bodens hervorgegangen, und die riesenstarken Baumstämme, die mit Rinde bekleideten Wände und die mächtigen Bärenfelle, das alles hatte etwas Wildes und Schreckhaftes und stand im vollen Gegensatze zu der Art der Gebäulichkeiten und deren Einrichtung im Frankenlande. Auf den Edelhöfen stolzierten dort schöne und nützliche Vögel einher, welche für den Haushalt wichtig waren, und deren prachtvolles Gefieder in der Sonne wie buntes Gold schimmerte. Hier war schon die 99 Kunstbildung der Römer zur Anwendung gelangt, und obgleich der Zerstörungseifer der germanischen Stämme fast alle Bauwerke aus der Zeit der verhaßten Fremdherrschaft wieder vernichtet hatte, so konnte doch nicht verhindert werden, daß der Einfluß der römischen Bildung überall noch sichtbar blieb. Wenn auch die Häuser der niederen Leute fast ganz den sächsischen glichen, hatten sich doch die Großen und Mächtigen aus den Trümmern der römischen Prachtbauten ihre Burgen und Schlösser errichtet und nicht verlernt, daß man Steine aus den Bergen bricht, um sie als dauerhaftes Baumaterial zu benutzen. Namentlich war es seit Einführung des Christentums allgemein geworden, daß die Fürsten und Herren, welche über viele Leute geboten, größere kunstvolle Bauten unternahmen. Dem christlichen Sinne waren die römischen Überreste ein Greuel. Die großen Badehäuser, in denen die höchste Üppigkeit geherrscht hatte, die Theater, in welchen man sich einst an den Qualen der Geschöpfe Gottes geweidet, wurden zerstört und lieferten reichliches Material zu Burgen, Kirchen und Klöstern.
Außer der Burg und der Stiftskirche staunte Schlitzwang auch den Glanz der Rüstungen, die Pracht der Gewänder und das Gewühl auf den Straßen an. Dies alles brachte ihn in eine solche Verwirrung, daß er sich anfänglich gar nicht zurecht zu finden wußte. Wie ganz anders blühte Handel und Wandel hier, wo befahrbare Landstraßen an den Flußufern entlang und über Berge führten, Brücken gebaut und Häfen angelegt waren, wo schon seit den Zeiten der Römer das allgemein gültige Tauschmittel in Münzen aus Bronze und Silber im Gebrauche gestanden hatte.
Bruder Wiligis, der den jungen Sachsen geleitet hatte, brachte ihn zuerst zu dem obersten Geheimschreiber des Königs, dem hoch angesehenen und gelehrten Herrn Alkuin, der besonders in bezug auf wissenschaftliche Angelegenheiten das unbegrenzte Vertrauen seines Herrn genoß.
Die Verlegenheit des Jünglings wurde durch das freundliche Wesen des edlen Mannes bald verscheucht, und je länger dieser sich mit ihm unterhielt und auf seine Pläne und Ansichten hörte, um so größeres Wohlwollen leuchtete aus seinen Zügen.
Auf seine Anordnung fanden die Ankömmlinge vorläufig Unterkunft in der Klosterschule, deren oberster Leiter Alkuin war. Am folgenden Tage sollte Schlitzwang sich nach der königlichen Burg verfügen und dort nach dem Geheimschreiber Eginhard, der stets in der Nähe des Königs weilte, fragen.
Die Anlage der königlichen Burg war im Grundplane den sächsischen Edelhöfen gleich, aber sie bildete mit allen Seitengebäuden eine so große Niederlassung, daß das übrige Worms unscheinbar sich darum lagerte. Schlitzwang wurde dort alsbald zu dem Geheimschreiber Eginhard geführt, der sich in einem der kaiserlichen Gemächer, offenbar dem gemeinschaftlichen Arbeitsraum, aufhielt. 100 Als der Sachse eintrat, bemerkte ihn Eginhard nicht sofort; denn zu gleicher Zeit trat aus einem entgegengesetzten Eingange, der wahrscheinlich zu einem Privatgemache des Königs führte, ein ganz junges Frauenbild, dessen Erscheinung wohl geeignet war, die Aufmerksamkeit eines jungen Mannes so zu fesseln, daß er jedes andre Geräusch überhören mußte. Ihr zartes Gesicht und die feine, in kostbare Gewänder gehüllte Gestalt brachte den Sachsen sofort auf die Vermutung, daß sie von vornehmer Herkunft sein müsse; er verhielt sich daher fein stille und sah achtungsvoll zu, wie Eginhard das schöne Kind zierlich begrüßte und sehr eifrig im leisen Flüstertone mit ihr ein Gespräch begann. Sie hatte den Fremden jedoch bemerkt und machte Eginhard durch einen Wink ihrer Augen darauf aufmerksam, daß jemand im Gemache sei.
Es befanden sich auf großen Tischen beschriebene Pergamente, Karten, Pläne und Schreibgeräte. Eginhard trat mit dem zarten Mädchen an einen solchen Tisch und erklärte dort den Plan zu einem Gebäude, den er, wie Schlitzwang aus dem Gespräche entnahm, im Auftrage des Königs entworfen hatte. Nachdem sie noch eine Weile miteinander teils laut gesprochen, teils leise geflüstert hatten, begleitete er das schöne freundliche Wesen bis zu der Thür, durch welche der junge Sachse eingetreten war und verabschiedete sich dort, wie es die Sitte gebot, in zierlicher Weise von ihr.
Darauf erst wendete er sich zu seinem Gaste und schien offenbar in freudiger Erregung zu sein, denn er begrüßte diesen sehr freundlich und sagte ihm, daß der oberste Rat des Königs, Herr Alkuin, mit ihm bereits wegen seiner gesprochen habe und der König selbst gern den jungen Sachsen anhören werde. Er, Eginhard, müsse den Brief des Abtes von Fulda dem Könige selbst vorlesen, und wenn Schlitzwang einen Augenblick warten wolle, werde er bald wieder hier sein. Er begab sich hierauf durch die Thür nach den inneren Gemächern und ließ den Sachsen allein zurück. 101

 
Schlitzwang trug das Gewand eines Klosterschülers und hatte sich so gut als möglich zu dem Gang in die königliche Burg vorbereitet. Aber das Herz pochte ihm doch nicht wenig, als er bedachte, daß er nun bald dem gewaltigsten Manne seiner Zeit entgegentreten sollte. Es währte nicht lange, so kehrte der Geheimschreiber zurück, aber er sagte, daß Schlitzwang noch eine kurze Weile verziehen müsse, bis der König das Zeichen zum Eintritt geben werde. Inzwischen belehrte er den Sachsen auf das freundlichste, wie man sich vor dem Könige zu benehmen und wie ihm zu antworten habe. In der kurzen Zeit dieses Gespräches fühlte sich Schlitzwang mächtig zu Eginhard hingezogen. Beide waren fast in gleichem Alter; die edle Erscheinung, der wohlklingende Laut der Stimme und die Sicherheit des ganzen Benehmens in Eginhards Wesen übten einen mächtigen Zauber auf Schlitzwang aus, und da er gar bald bemerkte, daß dieser schlichte Mann eine seltene gründliche wissenschaftliche Bildung besaß, so begriff er leicht, wie Eginhard in jungen Jahren schon zu einer so wichtigen Stellung hatte gelangen können.
Sie waren noch im besten Gespräche, als ein hellklingender Ton, wie der Schlag auf eine Metallscheibe, den Gast jäh durchzuckte – es war das Zeichen zum Eintritt. Eginhard schlug den doppelten Vorhang, der die Thüröffnung in der Mauer verdeckte, zurück und hieß den Sachsen eintreten.

102 Im ersten Augenblicke war es diesem, als ob sich alles um ihn im Kreise drehe; dann befand er sich dem Könige gegenüber in einem schmucklosen, nur durch Waffen, Hirschgeweihe und Schilde verzierten Gemache, welches bei aller Einfachheit einen eigentümlichen Eindruck machte. Der König saß an einem Tische und machte auf einer kleinen Elfenbeintafel Schreibversuche. Es kam Schlitzwang zu statten, daß er in seiner Heimat an mächtige und heldenhafte Männererscheinungen gewöhnt war, und daß ihn die strengen Züge im Gesichte des Königs immer noch milde berührten, im Vergleiche zu den stolzen und drohenden Blicken, denen er früher so oft ausgesetzt gewesen war.
Der König hieß ihn näher treten und forderte ihn auf, ihm in kurzen Worten seine Lebensschicksale zu schildern. Schlitzwang that dies in schmuckloser Weise und erweckte offenbar des Königs Wohlgefallen. Er nickte mit dem Haupte, indem er sagte, daß sein Schreiber Eginhard ihm den Brief des Abtes von Fulda vorgelesen habe und daß ihm der Plan einer Bearbeitung des Evangeliums im Sinne des sächsischen Begriffsvermögens sehr zugesagt habe. »Ich selbst«, so fügte er am Schlusse hinzu, »habe in früherer Zeit die Schreibekunst zwar als eine nützliche, unentbehrliche, aber eines rechten Mannes doch unwürdige Beschäftigung betrachtet; ich bin jedoch andern Sinnes geworden und fange noch jetzt in meinem Alter selbst damit an, die Schriftzeichen zu erlernen. Es wird mir schwer, den Kopf mit diesen kleinen Schriftzeichen vollzupfropfen und die Hände, die nur das Schwert und die Geißel geführt haben, wollen sich nicht recht bequemen, zierliche Schnörkel und Häkchen hervorzubringen. Zur Fertigkeit werde ich wohl nie darin gelangen, dazu gehört eine jugendlichere Natur und beweglichere Finger. Aber ich verstehe die Bedeutung dieser neuen Errungenschaften und ahne die große Macht, welche das geschriebene Wort sich erobern wird.«
»Erhabener Herr«, sagte Schlitzwang, »weshalb wollt Ihr Euch selbst abmühen, da doch andre Eures Winkes gewärtig sind, welche die Kunst des Schreibens gründlich erlernt haben.«
»Wohl magst du recht haben«, entgegnete der König, »wenn du meinst, daß von meiner Seite die Mühe eitel sei, aber meine Söhne sollen sich der Schrift befleißigen, denn es ist etwas Wunderbares um diese Kunst und leicht begreiflich, daß das Volk eine Zauberkraft in ihr fürchtet. Die Waffe von Eisen verwundet und tötet in der Nähe, aber mit der Schrift kann Heil und Unheil in die Ferne getragen werden. Noch sind die Meister des Wortes und der Schrift dem Schwerte unterthan und die Lehre des Heils dient meinen Zwecken. Wir wollen trachten, daß dies so bleibe, auf daß nicht einmal ein ferntreffendes Wort des Herrschers Macht bedrohe. Ist doch die Verbreitung des Evangeliums mein stärkster Bundesgenosse und ich heiße daher jedes derartige Unternehmen, wie das, welches du planst, willkommen. Ich werde anordnen, daß du an meinem Hofe verbleibst. Du magst dich zu Eginhard halten und wirst durch ihn meine Wünsche erfahren.«
103 Nach diesen Worten erhob sich der König. Die Höhe seiner Gestalt überraschte den Sachsen im ersten Augenblicke doch. Er trug ein einfaches Gewand und nur der Gürtel war kostbar genug, um die hohe Würde des Trägers zu verraten. Er nahm aus einer Truhe eine dem Jüngling bekannte Pergamentrolle und reichte sie ihm lächelnd hin.
»Der Abt Burghard«, sagte er, »hat meinem obersten Rate Alkuin durch den Bruder Wiligis, ohne daß du es wußtest, deinen Entwurf zugestellt und Alkuin hat ihn bereits geprüft. Was du bedarfst, wird dir hier alles zugestellt werden und du wirst also vorläufig nicht wieder nach Fulda zurückkehren. Wiligis wird sich von dir verabschieden, bevor er zurückkehrt. Du kannst nun gehen.«
Damit war Schlitzwang entlassen und zog sich unter vielen tiefen Bücklingen zurück. Im Vorgemach wies ihn Eginhard an, sich nun von Wiligis zu verabschieden und wieder in die Burg zurückzukehren, wo ihm ein Schlafraum angewiesen werden solle. Beim Abschiede drückte ihm Eginhard herzlich die Hand, und Schlitzwang fand in der so rasch gemachten wertvollen Bekanntschaft einen großen Trost für die Trennung von den Brüdern in Fulda. Er sagte ihm dies und setzte hinzu, daß nur ein Umstand ihn bei dem Gedanken an die Trennung von Fulda tief betrübe: dies sei die Bücherei, an der sein ganzes Herz hänge. Aber Eginhard tröstete ihn und gab ihm die Versicherung, daß hier in Worms und an den andern Aufenthaltsorten des Königs ganz andre und viel reichere Bücherschätze zu finden seien. Dies beruhigte den Sachsen. Er nahm also von Bruder Wiligis herzlichen Abschied, trug ihm tausend Danksagungen und freundliche Grüße an den Abt und die Brüder in Fulda auf und begab sich hierauf wieder in die Königsburg, wo man ihn auf das beste unterbrachte.
Nun begann für Schlitzwang wiederum ein ganz neues Leben, und jetzt erst glaubte er die höchste Stufe geistiger Ausbildung, welche in jener Zeit möglich war, erklimmen zu können. Den König bekam er selten und nur aus der Entfernung zu sehen, denn derselbe war meist von Worms abwesend, teils in Geschäften, bei Versammlungen oder Wehrübungen, teils zur Jagd oder zum Besuche befreundeter Herren.
Gar innig schloß sich der junge Sachse an Eginhard an. Schon am ersten Sonntage besuchte er mit ihm die Domkirche. Beide hatten ihren Platz so genommen, daß sie die Loge im Auge behielten, wo sich die Familie des Königs befand. Unter den Frauen daselbst zeigte sich auch das liebliche, jugendliche Gesicht, welches Schlitzwang am ersten Tage in Eginhards Arbeitszimmer gesehen hatte. Nach einer Weile bemerkte er denn auch, daß sein Nebenmann zuweilen einen freundlichen Blick mit dem jungen Frauenbild verstohlen wechselte. Während des Gottesdienstes war der Sachse jedoch viel zu sehr von der Heiligkeit des Ortes und der Handlung ergriffen, um auf etwas weiteres zu achten. Die Stiftskirche zu Worms war nicht nur als Bauwerk hervorragend, sondern auch durch die 104 vielen Kostbarkeiten an Bildern und Reliquien. An den großen Kirchenfesten zu Ostern und Pfingsten strömten viele Hunderte von Menschen aus der Umgegend herbei, um diese Kirchenschätze anzustaunen und zugleich mancherlei Einkäufe zu machen, so daß die Handelsleute gute Tage hatten. Aber nicht nur das Auge, auch das Ohr wurde in der Kirche ergötzt und zur Beförderung der Andacht durch die Klänge der Orgel, die der König hatte bauen lassen, angeregt. So oft die herrlichen Gesänge der heiligen Kirchenväter Ambrosius und Gregorius erschallten, sah man die ganze Versammlung der Christen mächtig ergriffen. Als nun die Feierlichkeit zu Ende war, fragte Schlitzwang, wer die Frauen in der Loge des Königs gewesen seien. Da nannte Eginhard die Namen der Königin und der Töchter des Königs aus seinen verschiedenen Ehebündnissen; denn Karl war mehrmals vermählt gewesen und hatte sich bereits zweimal aus politischen Gründen von seinen Frauen getrennt.
»Das junge Mädchen«, sagte Eginhard zum Schluß, »welches du kürzlich bei mir gesehen hast, ist gleichfalls eine Tochter des Königs und heißt Emma. Sie ist anders geartet wie ihre Freundinnen. Während diese an Jagden und andern Lustbarkeiten Gefallen finden, neigt sich ihr Gemüt den edleren Übungen des Geistes zu, und trotz ihrer großen Jugend ist sie in Sprachen bewandert und nimmt an allen Fortschritten der Künste regen Anteil.«
Unwillkürlich wanderten Schlitzwangs Gedanken bei diesen Worten nach den dichten Waldungen des Harzgebirges und vor seiner Phantasie erschien das Bild der goldhaarigen Editha, die vielleicht nicht so lieblich und zierlich wie die kindliche Königstochter war, aber in ihrem verschlossenen Stolze das Herz des jungen Sachsen mächtiger anzog.
Nach und nach stellte sich doch ein großer Unterschied im Wesen des Eginhard und des Schlitzwang heraus; indes diese Erkenntnis verminderte ihre gegenseitige Freundschaft nicht. Des Sachsen Trachten war mehr auf ein stilles, beschauliches Leben gerichtet; die Natur des Franken schien mehr auf ein bewegtes, öffentliches Treiben angelegt; während Schlitzwang Tag und Nacht sitzen konnte, um alte Pergamente zu durchforschen und über den Inhalt des Evangeliums nachzugrübeln, beschäftigte sich Eginhards Phantasie mit den Entwürfen zu großartigen Bauwerken oder anmutigen Gartenanlagen. Er war ein Künstler von reicher, überquellender Schaffenskraft, und wie der Sachse der Wahrheit mit aller Energie nachspürte, so war Eginhards Seele der Schönheit geweiht. Wenn er dem Freunde erzählte, was er alles auf seinen Reisen mit dem Könige in Italien und namentlich in Rom gesehen, so leuchtete sein Blick, und seine ganze Seele erhob sich zu ungewöhnlichem Aufschwung. Er schwärmte für die Werke der Malerei und Bildnerkunst; vor allem, meinte er, müßte den Deutschen der Sinn für edle Kunstgebilde durch schöne Bauwerke beigebracht werden, um so mehr, da man im nördlichen Klima geschlossene Räume schaffen müsse, welche 105 der Aufstellung von Kunstwerken und öffentlichen Heiligtümern würdig seien. Durch Eginhard erfuhr Schlitzwang denn auch, daß in der christlichen Kirche bereits ein mächtiger Streit wegen Zulassung der Bilder in den Gotteshäusern ausgebrochen war. Wer wie Eginhard von Jugend an die Schriftsprache kannte, vermochte weniger zu beurteilen, wie sehr das unwissende Volk geneigt ist, Bilder und Zeichen für die Sache selbst zu nehmen. Die jungen Männer sprachen viel über diese Dinge. Eginhard verteidigte die Bilder und der König und der Papst waren derselben Ansicht; gerade das einfache sächsische Gemüt konnte jedoch begreifen, wie bei dem phantasiereichen Volke des byzantinischen Reiches der Bilderdienst derart ausgeartet war, daß ein Einhalt dringend geboten erschien. Auch in der Kirche zu Worms gab es gemalte und geschnitzte Bilder nebst kostbaren Reliquien, die der Papst dem Könige verehrt hatte, und Schlitzwang mußte unwillkürlich daran denken, was wohl die sächsischen Herren für Gesichter machen würden, wenn sie bei der Ehresburg, am Orte ihres Heiligtums, statt der Lanzen, Schwerter und Schmuckgegenstände, Knochen und Gewandstücke von Märtyrern und Heiligen ausgestellt fänden.
Als Schlitzwang in Worms anlangte, war der König erst kurze Zeit vorher daselbst eingetroffen. König Desiderius, den er besiegt hatte, war vorläufig in einem Kloster bei Heilbronn am Flusse Neckar untergebracht worden; man sagte indes, der König werde ihn dort nicht lassen, sondern daß er ihn nach Corvey im südlichen Frankenlande bringen wolle. Jedenfalls schien König Karl vorläufig eine Frist der Ruhe und des Friedens durchleben zu wollen, denn es wurden Werkleute berufen, um die Burg zu Worms zu erweitern und die alten Räume neu auszuschmücken. Auch ließ der König seine Lieblingsgenossen und mehrere seiner Großen zu sich entbieten, um mit ihnen manche der drängenden Reichsangelegenheiten zu besprechen und zum Abschluß zu bringen. Bald herrschte ein lebhaftes heiteres Treiben in der Königspfalz. Täglich gab es Festlichkeiten, Gelage und Jagdzüge, bei welchen die Frauen und jungen Herren in prachtvollen seidenen, mit den Federn ausländischer Vögel, fremdem Pelzwerk, Gold und edlen Steinen verzierten Gewändern prunkten.
Eigentlich liebte der König diese übertriebene Pracht nicht und er duldete sie nur den Frauen seines Hauses zuliebe, die doch selten einmal sich den geselligen Freuden überlassen konnten, da seine fortwährenden Heerzüge nach fremden Ländern sie davon abhielten. War es einmal recht schlechtes Wetter, so daß der Regen jeden Aufenthalt im Freien unmöglich machte, dann ähnelte das Leben einigermaßen demjenigen in der Krodenburg. König Karl blieb alsdann mit seinen Genossen, dem Erzbischof Turpin, dem Grafen Richard Ohnefurcht, Herrn Milon von Angelland und dem Grafen Garin im großen Bankettsaale, wo sie schmausten und manches Kommende berieten oder von den Welthändeln plauderderten. Unterdessen versammelten sich die Frauen im großen Gemach der 106 Kemnate, um sich durch Lautenspiel und mancherlei Erzählungen zu ergötzen. Die jüngeren Leute, welche nach dem Wunsche der Damen dort ebenfalls oft verweilten, verstanden sich wohl auf lustige Lieder und ausgelassene Geschichten, aber sie trieben es mitunter zu arg, so daß die Damen nicht aus dem Lachen kamen und Königin Hildegard sowie deren Schwägerin, Frau Bertha von Angelland, Einhalt gebieten mußten. Da wurde denn zuweilen nach Eginhard geschickt, damit er herbeikomme, um etwas mehr Ernst und Ehrbarkeit in das Gespräch zu bringen.
Als Schlitzwang kurze Zeit am Hofe war, hatte Eginhard bereits so viel Gefallen an ihm gefunden, daß er von der Königin Hildegard die Erlaubnis erbat, den Sachsen einmal bei den Frauen einführen zu dürfen, und da er der Gewährung gewiß war, ging er mit jenem zum Gewandmeister, damit derselbe ihm ein schönes, höfisches Gewand bereit halte.
Eines Morgens zeigte der Himmel graue Wolken und versprach schlimmes Wetter für den Tag. König Karl, der müßige Ruhe nicht liebte, hatte sich für diesen Tag eine besondere Zerstreuung ausgedacht. Es wurde eine große Jagd angesagt und der Marschall befahl im Namen des Königs, daß jeder sein bestes Gewand anziehen solle. Da gab es viele kostbare Kleidung zu sehen. Als sich die Gesellschaft im Burghofe versammelte, um die Pferde zu besteigen, fiel namentlich der schlanke Herr Lambert auf, der mit Herrn Gui von Provence um die größte Pracht und Zierlichkeit in der Kleidung wetteifern zu wollen schien. An ihren Gewändern war Seide und Samt nicht gespart und Federn fremdländischer Vögel zierten nicht nur die Mützen, sondern auch die Röcke, die von Gürteln zusammengehalten wurden, welche wieder mit Goldfäden durchzogen waren und an denen mancher Edelstein blitzte. Besorgt blickten die Herren und Damen nach dem umwölkten Himmel und dachten nicht anders, als daß der König die Jagd wieder abbestellen werde. Er erschien endlich und sein Gesicht sah ganz besonders fröhlich aus. Eginhard meinte, daß der König irgend eine besondere Absicht habe. Rasch ging der Zug ins Freie und einem ziemlich entfernten Teile des Waldes zu, die Knechte und Hunde hinterdrein, wie es sonst nur beim hellsten Sonnenschein geschah.

Der König hatte seinem Liebling Eginhard irgend eine Arbeit übertragen und es ihm auf diese Weise unmöglich gemacht, sich der Jagd anzuschließen, was sonst häufig geschah. Es war wohl zu bemerken, daß Eginhard mit wehmütigen Blicken zusah, wie der junge kräftige Roland seiner schönen Base Emma beim Aufsteigen zu Pferde behilflich war und dann an ihrer Seite in den vordersten Reihen des Zuges ritt. Aber es war Schlitzwang nicht entgangen, daß die liebliche Königstochter, die in ihrem langen grünen Kleide mit dem Netze von Goldfäden im dunkelbraunen Haare ganz reizend aussah, dem zurückbleibenden Eginhard zum Abschiede einen Blick zuwarf und einen lächelnden Gruß bot, die wohl geeignet waren. ihn für seine Entbehrung zu trösten.
108 Die beiden jungen Männer gingen in die Burg zurück und setzten sich an die Arbeit; aber es währte nicht lange, so wurden sie durch heftige Donnerschläge und zuckende Blitze gestört, und als sie ins Freie hinausblickten, sahen sie, daß der Regen in Strömen herniedergoß. Sie stellten sich an die offenen Fensterluken und sahen dem Unwetter zu; aber bald bot sich noch ein andres klägliches und dabei doch komisches Schauspiel, denn die prachtvoll aufgeputzte Jagdgesellschaft kam ganz durchnäßt und in erbarmungswürdigem Zustande wieder im Burghofe an. Der König hatte den prunkenden Mantel schon beim Auszuge abgelegt. Der Sitte gemäß durfte niemand dem Könige vorausreiten, und nun beeilte sich dieser gar nicht, nach Hause zu kommen, wohl aber lachte er, daß man es weithin hören konnte, und der schlimme Ganelon sowie Graf Richard stimmten von ganzem Herzen mit ein.
Im Hofe angekommen, hielt der König und harrte der Zurückgebliebenen, die bald alle beisammen waren. Dann erteilte er mit lauter Stimme den Befehl, daß den Damen gestattet sein solle, sich sofort umzukleiden, während die Herren nur an den Feuern in der Halle sich trocknen und dann in ihren Jagdkleidern bei der Tafel erscheinen sollten. Dies geschah, und man kann sich denken, was erfolgte. Alle diejenigen Herren, welche gleich dem König im einfachen Jagdanzuge ausgeritten waren, konnten nach kurzer Zeit sich ruhig vor aller Welt sehen lassen, da die Nässe getrocknet und nichts an ihnen verändert war; diejenigen hingegen, welche in kostbare Stoffe mit reichen Verzierungen gekleidet waren, sahen geradezu jammervoll aus und wurden von allen andern verspottet und ausgelacht.
Wie es häufig geschah, war Eginhard zur Tafel gezogen worden. Nach derselben kam er eilig zu Schlitzwang und gab ihm kund, daß die Königin Hildegard den Wunsch ausgesprochen habe, der Sachse möge mit zur Unterhaltung in die Kemnate kommen, damit die armen Herren Gui und Lambert dort nicht gar zu sehr verspottet würden. Schlitzwang zog so schnell als möglich das neue, höfische Gewand an, und beide gingen in das Frauengemach, wo sie die Gesellschaft in der ausgelassensten Stimmung antrafen. Königin Hildegard mochte aber doch befürchten, daß die heiteren Scherze schließlich zu Ernst und Zwist führen könnten, denn sie forderte die Gäste auf, durch ernste und würdige Gespräche den Übermut der Jugend etwas zu zügeln. Es konnte in der That kaum einen drolligeren Anblick geben, als ihn die zierlichen Herren in Samt und Seide, deren Gewänder eingeschrumpft und überall zu knapp und zu kurz geworden waren, boten. Zahllose Risse ließen die Unterkleider und hier und da sogar die Haut durchblicken, und die prachtvollen Federn hingen zerbrochen und ohne Glanz überall herab.
Das Erscheinen eines Fremden und der Wunsch der Königin, dem sich Frau Bertha von Angelland sofort anschloß, ließ die jungen Leute endlich zu einer 109 etwas ruhigeren Stimmung kommen. Es wurde beraten, ob Fräulein Richenza aus Angelland auf der Laute spielen, oder ob Herr Gui ein Lied singen, oder ob man Rätsel raten oder alte und neue Geschichten erzählen solle. Zuletzt entschied die Königin, daß der junge Sachse etwas aus seiner Heimat berichten und mitteilen solle, zu welchen Göttern seine Stammesgenossen beteten, da darüber die seltsamsten Vorstellungen vorherrschten.
Bescheidentlich begann Schlitzwang mancherlei über das Leben und die Gebräuche in Sachsen zu erzählen, und die Zuhörer waren sehr erstaunt und fast unzufrieden, daß dies alles so gar einfach und gar nicht ohne Märchenwunder und Zauberspuk oder grausige Vorkommnisse klang. Man war einmal im Frankenlande gewohnt, daß bei jedem solchen Anlaß in der Regel ganz unglaubliche Dinge aufgetischt wurden. Daß man in Sachsen nur den Wechsel der Jahreszeiten festlich beging, daß dort die freundlich waltende Naturkraft im Gewande des tiefblauen Himmels als Höchstes galt und Stürme, Wolken, Schnee und Eis wie feindliche Gewalten erschienen, daß man im Donner eine drohende Stimme vernahm und im Blitz ein Zeichen der zürnenden Natur, war ihnen nicht genug. Das alles sollte hübsch in menschliche Gestalt gebracht und mit schön klingenden Namen belegt werden. Wenn Schlitzwang ihnen sagte, daß die Sachsen ewig in der Furcht lebten, es könne einmal ein immer dauernder Winter anbrechen, der alles Leben vernichte und die Welt in unheimliche Dämmerung hülle, so schüttelten sie die Köpfe und sprachen von kindischem Aberglauben. Herr Roland, der in der That das schönste Bild jugendlicher Manneskraft darbot, hatte andächtig zugehört und fragte nun, weshalb der junge Sachse ihnen nicht von dem schrecklichen Götzen erzählen wolle, dessen Heiligtum nun zerstört sei, dessen Abbild aber man auf den meisten sächsischen Herrensitzen finde, und ob es wahr sei, daß man ihm zu Ehren Menschen verstümmele und töte. Schlitzwang erwiderte hierauf, daß dieser vermeintliche Gott nichts weiter sei, als das Symbol der irdischen Gerechtigkeit, und daß man ihm bei der rauhen und strengen Rechtspflege seiner Heimat wohl zuweilen einzelne Glieder von Verurteilten oder das Leben von Verbrechern opfere, niemals aber unschuldige Menschen ihm zu Ehren schlachte.
Das Gespräch hatte auf diese Weise eine ernste Richtung genommen und Frau Bertha, des jungen Roland Mutter, schlug vor, diesen Gegenstand fallen zu lassen und lieber etwas Heiteres und Anmutigeres vorzutragen. Alle waren damit einverstanden, und es wurde nun bestimmt, daß die anwesenden jungen Männer der Reihe nach erzählen sollten.
Die jungen Ritter, der Neffe des Königs, der übermütige Roland, der bei aller Tapferkeit etwas leichten Sinn hatte, an der Spitze, machten sich die Sache sehr bequem und erzählten allerlei Schnurren, bei denen häufig bis an die Grenze des Erlaubten und wohl noch etwas darüber hinaus gegangen ward. Die Frauen 110 nahmen es nicht so genau und lachten entweder hell auf oder kicherten untereinander, während Eginhard verdrießlich dreinschaute.
Bald kam die Reihe an diesen selbst und er sagte:
»Eigentlich sollte der Ort, wo wir uns befinden, die Veranlassung zum Vortrage des Liedes von der Zerstörung der alten Burg zu Worms durch König Etzel geben, aber ich fürchte die edlen Frauen und Herren damit zu belästigen, da jeder fahrende Sänger dieses Lied kennt und ihr alle hier es gewiß oft gehört habt.«
»Nicht doch«, entgegnete die Königin, »wir wissen, daß du die Kunst des Vortrags so gut wie der beste Sänger verstehst und außerdem steht es dir frei, die Geschichte auszuschmücken, wie es dir gefällt.«
»Wohl denn, so beginne ich«, sagte Eginhard, und mit großem Geschick verschmolz er nun mehrere der bekanntesten Sagen vom Rhein und der Umgegend miteinander, so daß er die Geschichte des jungen Recken, der einen Drachen erschlug und durch das Bad im Blute dieses Ungetüms unverwundbar wurde, mit der Erzählung von der Brautfahrt des schönen Königssohnes der Niederlande vereinigte. Eginhard verschmähte dabei die gewohnte Form des Liedes und trug die Mär in schlichten Worten vor, um desto leichter die ursprüngliche Erzählung ausschmücken zu können. Er kam nun zur Königin Brunhilde, welche auf einer Insel im nördlichen Meere lebte.
»Ob es wohl solche Frauen geben mag?« warf hier die liebliche Emma ein.
»Warum nicht?« entgegnete ihr Vetter Roland. »Möchtest du nicht auch einmal zum Kampfe ziehen? Ich erkläre mich im voraus für besiegt.«
Eginhard war der einzige, der zu diesem Scherze nicht lachte. »Wohl«, sagte er, »mag es in einzelnen Fällen vorkommen, daß Frauen zu Heldinnen werden, aber daß es ein ganzes Volk von Amazonen geben solle, wie die Griechen und Römer glaubten, ist gewiß ebensowenig wahr, als wenn das Volk in hiesiger Gegend an Riesen glaubt, die in ganzen Scharen in den Gebirgen hausen sollen, oder an Zwerge und Wassergeister, die im Innern der Berge oder in den Flüssen Gold und Edelsteine hüten. Solche Sagen entstehen durch mißverstandene Belehrungen, wenn Menschen von höherer Kultur mit ungesitteten Völkern in Berührung kommen. Da heißt es: in euren Bergen, in euren Flüssen ruhen Schätze an Gold und edlem Gestein, und dann glaubt das ungebildete Volk, daß diese Stoffe dort unten bereits verarbeitet lägen und von Geistern gehütet würden. So ist es auch mit dem Rheingold.«
In diesem Augenblicke wurde der Erzähler durch einen Lärm unterbrochen, der vom Hofe aus hereindrang und alle Anwesenden erschreckte. Der Wächter der Burg hatte auf seinem Horn das Zeichen gegeben, daß irgend etwas Unerwartetes nahe, und wirklich sprengte ein Reiter in den Hof, der an sich und seinem Pferde alle Spuren eines langen, eiligen Rittes zeigte und sofort zum König begehrte.
111 Dies Ereignis benahm allen die Lust zur Fortsetzung der traulichen Unterhaltung. Die Herren verabschiedeten sich und stürmten hinaus. Eginhard und Schlitzwang folgten ihnen bald nach.
Es durchfuhr den jungen Sachsen gleich einem Blitze, als nun mit einem Male wie ein Lauffeuer die Kunde sich verbreitete, daß seine Landsleute den Frieden gebrochen, die Kirchen zerstört, die Priester getötet oder verjagt hätten und in hellen Haufen unter Herzog Wittekinds Anführung gegen die Grenze heranrückten.
Bald befand sich die ganze Burg in Aufruhr. Die Frauen zogen sich besorgt in ihre Gemächer zurück und erwarteten weitere Nachrichten; der König aber erteilte sofort die wichtigsten Befehle, und obgleich jede Miene seines Gesichtes den Zorn verkündete, der in ihm aufgelodert war, so behielt er doch die größte äußere Ruhe und schien sich ganz in seinem Elemente zu befinden. Noch an demselben Abend ritten nach allen Seiten Boten aus, um die Grafen und Hegemannen des ganzen Frankenlandes zur Heerfolge aufzubieten. Während der Nacht noch wurden die Rüstkammern ausgeräumt und die Waffen in stand gesetzt. Der König war überall und konnte den Augenblick kaum erwarten, bis er an der Spitze eines Heeres ausrücken werde.

In den nächsten Tagen wurde es bunt und lebendig in und um Worms. Von allen Seiten kamen die Hegemannen mit ihren bewaffneten Mannschaften. Da gab es die verschiedensten Arten von Ausrüstungen: Lanzenträger, Bogenschützen, Männer mit Keulen und mit Äxten, Fußvolk und Reiterei, Eginhard nannte Schlitzwang die Namen der Herren und Führer, welche mit ihren Leuten angezogen kamen. Es hielt ihm schwer, des jungen Sachsen Wißbegier vollständig zu befriedigen; denn dieser fragte nach allem, was ihm fremd war. Bei dieser Gelegenheit bemerkte er gar manchen Unterschied in der Bewaffnung der Wehrmänner; die langen Messer seiner sächsischen Landsleute gewahrte er nirgends. Während die Schilde in seiner Heimat aus Holz oder Baumrinde geformt und mit Runen bemalt waren, glänzten sie hier bei den Herren von Metall und waren mit Reliquien versehen oder mit kostbaren Steinen geschmückt.
Die Namen der Herren machten auf den Sachsen wenig Eindruck, aber um so größer war seine Überraschung, als er plötzlich den Grafen Gottfried von Eschburg nennen hörte, der an der Spitze seiner Mannschaft heranzog und dann allein in den Burghof einritt, während seine Leute gleich den andern in der Umgegend Zelte aufschlugen und sich lagerten.
Beim Anhören dieses Namens trat sofort das Bild des totwunden Anselmus vor Schlitzwangs Seele, wie jener ihm sein Geheimnis anvertraut und die von ihm so heiß Geliebte als die Tochter des Grafen Eschburg bezeichnet hatte.
Schlitzwang betrachtete sich den Grafen genau; er sah wie ein alter, verwitterter Kriegsheld aus, mit grauem Bart und Haar, und saß etwas vornüber 112 gebeugt mit mißmutigen Gesichtszügen auf seinem Pferde. Nachdem er abgestiegen und in die Burg gegangen war, fragte Eginhard, woher der Anteil rühre, den der Sachse offenbar an dem Grafen zu nehmen schien.
Dieser entgegnete, ob der Frager niemals von einer Tochter des Grafen und ihrem seltsamen Schicksale vernommen habe. Eginhard besann sich und sagte dann:
»Soviel ich weiß, ist der Graf kinderlos, aber ich erinnere mich dunkel, davon gehört zu haben, daß ihm vor vielen Jahren eine einzige Tochter von einem Priester entführt worden sei.«
»Das ist nicht wahr!« entgegnete Schlitzwang etwas rasch.
Eginhard sah ihn verwundert an. »Nicht?« entgegnete er; »nun, ich kann mich verhört haben. Als die Geschichte vorfiel, war ich fast noch ein Knabe. Aber was kümmert sie dich und mich?«
»Sie kümmert mich sehr viel«, erwiderte jener, »und ich möchte wohl wissen, was aus der Tochter des Grafen geworden ist.«
»Dazu kann Rat werden«, versetzte Eginhard; »ich werde bei einem der vornehmeren Begleiter des Grafen darüber Erkundigungen einziehen.«
Schlitzwang bat Eginhard eindringlich, dies recht bald zu thun, und noch an demselben Tage brachte letzterer den Bescheid, daß die Tochter des Grafen allerdings mit ihrem Geliebten geflüchtet und dann verschwunden sei und daß der Graf sich seitdem gräme und härme und keine frohe Stunde mehr verbracht habe.
Dem jungen Sachsen wurde ganz wirr im Kopfe. Hier mußte ein Irrtum vorliegen und er beeilte sich, den Berichterstatter aus der Gefolgschaft des Grafen aufzusuchen und ihm zu sagen, daß er gern mit seinem Herrn reden möchte, weil er im Besitz einer Kunde sei, welche mit dem Schicksal der Tochter des Grafen im Zusammenhang stehe.
Der Aufbruch des Heeres konnte jeden Augenblick stattfinden, die Zeit drängte mithin und so bewirkte der Gefolgsmann die sofortige Zusammenkunft mit dem Grafen. Der alte Herr hörte mit großer Spannung zu, was ihm von dem Ende des Bruders Anselmus erzählt wurde, aber je weiter Schlitzwang kam, um so mehr verbreitete sich der Zug bitterer Enttäuschung auf dem verwitterten Gesichte. Der Graf saß auf einem Stuhle an der Seite eines Tisches. Als die traurige Erzählung beendet war, bedeckte er eine Weile das Gesicht mit beiden Händen, und es klang wie ein dumpfes Stöhnen oder Röcheln an das Ohr des Jünglings.
»Du hast recht zu thun geglaubt, daß du mir dies mitgeteilt hast«, sagte der Graf dann zu ihm, »aber du konntest nicht wissen, daß du meinen Gram nur noch vermehren würdest. Zwei oder drei Tage, nachdem ich Anselmus mit Schimpf und Schande vertrieben hatte, verschwand meine Tochter, und ich wähnte nicht anders, als daß es ihr gelungen sei, sich mit dem Verführer zu vereinigen. Zehn Jahre sind seitdem vergangen und ich lebte immer in der Hoffnung, daß 113 sie wiederkehren und meine Verzeihung erflehen werde. Sie war mein einziges Kind und die ganze Hoffnung meines Alters, denn in ihr sollte mein Stamm forterben. Hundertmal habe ich es bereut, daß ich sie damals so hart anließ, und in der Erwartung ihrer Wiederkehr bin ich früh alt und grau geworden, so daß mir nun keine Hoffnung mehr auf Nachkommenschaft bleibt. Es ist das Härteste, was einen alten Mann treffen kann, daß er der Letzte seines Geschlechts ist und sein Andenken nicht fortleben soll. Ich kann dir nicht danken, daß du mir die letzte Hoffnung genommen hast, aber ich kann dir auch nicht darob zürnen, denn du konntest nicht wissen, wie der Sachverhalt lag. Wo mag meine Tochter hingekommen sein? Hat die Verzweiflung sie in die Wildnis getrieben? Vielleicht ist sie in Not und Elend verdorben und gestorben. O, ich geschlagener Mann, dessen Kraft völlig gebrochen ist!«
Wieder verbarg er das Gesicht in den Händen, und Schlitzwang hörte eine Weile nur ächzende Jammerlaute. Dann sprang der Graf auf, schüttelte das graue Haar, griff an das Schwert und sagte barsch:
»Wir ziehen in den Krieg, und da ist alles eins. Wollte Gott, daß ich nicht wieder heimzukehren brauchte, denn in meinem Falle ist der Tod in der Schlacht das beste Los. Gehab dich wohl, Schreiberlein, mein Schwert soll deinen Landsleuten zeigen, daß man wohl in der Seele todwund und dabei doch ein tapferer Kämpfer sein kann.«
Schlitzwang entfernte sich, tiefbetrübt über des Alten Herzeleid, aber auch selbst von der Frage nach dem Schicksal der jungen Gräfin erfüllt. Als er wieder bei Eginhard anlangte, hatte ihn dieser bereits mit Ungeduld erwartet, denn der König verlangte, den Sachsen zu sprechen.
Dieser beeilte sich, dem Befehle Folge zu leisten und war überrascht, welche Veränderung in der kurzen Zeit mit dem hohen Herrn vorgegangen war. Karl ließ den jungen Mann sofort vor sich und die Diener, welche gerade beschäftigt waren, Schwerter und andre Ausrüstungsgegenstände zu ordnen und zu reinigen, mußten sich bei seinem Eintritt entfernen. War der König zu jeder Zeit eine majestätische Männererscheinung, so erschien er in diesem Augenblicke wie ein wahrer Kriegsgott, so flammte sein Auge und schien sein ganzes Wesen von Kampfeslust durchdrungen. Er stand noch in den besten Mannesjahren, und wenn man nicht gewußt hätte, daß er seine geliebte Himiltrude schon als Jüngling gegen den Willen seines Vaters heimlich zum Weibe genommen hatte, so würde man nicht begriffen haben, daß er schon der Vater einer zur Jungfrau erblühenden Tochter sein konnte. Lebhaft trat er auf Schlitzwang zu und sagte:
»Ich gedenke dich mit in den Krieg zu nehmen, denn du kannst mir gute Dienste leisten durch deine Kenntnis der Gegend und der Sitten deiner Heimat. Wir verlassen nun Worms. Eginhard wird die Königin und meine Töchter nebst den andern Frauen des Hofes nach Aachen begleiten und dann ins Sachsenland 114 nachkommen, du aber kannst mir Vorteil bringen, wenn wir die Rebellen in ihren Schluchten und Wäldern aufspüren und verfolgen müssen.«
Diese Worte des Königs versetzten den jungen Mann in nicht geringen Schrecken. Er faßte sich jedoch rasch und sagte mit möglichster Bescheidenheit:
»Gestattet mir, erhabener Herr König, daß ich die Bitte ausspreche, auf meine Hilfe in dieser Hinsicht verzichten zu wollen. Mein ganzes Herz hängt an meiner Heimat, und ich sehne mich danach, wieder unter meinen Stammesgenossen leben zu können. Wie sollte ich da im stande sein, Eurer Majestät in der erwähnten Weise Dienste zu leisten?«
Eine Zorneswolke überflog das ausdrucksvolle Gesicht des Königs und rasch sagte er: »Haben sie dich nicht ausgestoßen und verfolgt, deines Glaubens wegen? Was kannst du noch mit einem Volke gemein haben, das die heiligsten Überzeugungen deiner Seele bekämpft? Alle Kirchen und christlichen Niederlassungen, die ich gestiftet, haben sie mit blinder Wut zerstört, und während wir hier reden, ist vielleicht schon das Kloster zu Fulda, wo du eine zweite Heimat gefunden, nach Vandalenart von ihnen vernichtet. Vor einer Stunde ist mir die Nachricht zugekommen, daß die frommen Brüder, deine Genossen und Wohlthäter, nach Mainz geflüchtet sind und nichts mitgenommen haben als den Sarg, der die Gebeine des heiligen Bonifacius birgt. Kannst du angesichts solcher Greuel noch Anhänglichkeit und Liebe für diese Barbaren empfinden?«
115 Schlitzwang zögerte eine kleine Weile, dann entgegnete er unerschrocken.
»Erlaubt mir, erhabener Herr, Euch zu bekennen, daß mein Herz geblutet hat, als ich erfuhr, wie schwer meine Stammesgenossen von dem Unglück des letzten Krieges betroffen wurden. Sind sie gleich unwissende Heiden, so hängen sie doch mit der zähen Kraft ihres im Kampfe mit so manchen feindlichen Gewalten gestählten Gemütes an ihren altehrwürdigen Sitten und Einrichtungen. Noch ist die Rache bei ihnen heilig, und als ich erfuhr, daß man ihr Heiligtum in Paderborn gebrochen und zerstört habe, wußte ich, daß man durch solche Handlungen ihren Trotz nur reize und über kurz oder lang die Rache sie zur Vergeltung treiben werde.«
»Nun denn«, entgegnete der König, »ich werde den Trotz des wilden Volkes beugen, und deine Weigerung überzeugt mich noch mehr, daß man in Güte gegen euch nichts ausrichtet. Da lebt ihr in euren Wäldern und Dörfern wie halbe Wilde und wähnt, daß die fortschreitende Menschheit lieber einen Umweg machen werde, um euch beiseite lassen zu können. Verblendetes Volk! Was will ich denn? Nicht nur die Segnungen des christlichen Evangeliums, sondern auch die Früchte der Gesittung und höheren Entwickelung auf allen Lebensgebieten will ich euch bringen; die Hilfsquellen, welche die Natur eurem Lande geschenkt hat, sollen reicher fließen und den Wohlstand heben. Während durch Kirchen und Schulen das geistige Leben geweckt und genährt wird, sollen die Verkehrswege eröffnet, Straßen durch die Wälder gebaut und die Flüsse schiffbar gemacht werden. Aber darin gipfelt ja euer einseitiger Trotz, daß ihr für euch allein bleiben, euch dem natürlichen Gange der Dinge, dessen Werkzeug ich bin, widersetzen und in roher Widerstandskraft in den alten Zuständen beharren wollt.«
Der König hatte diese Worte in edler Erregung gesprochen und mit Bewunderung hatte Schlitzwang ihm zugehört.
»Ich staune, o mein Gebieter, über Euren weltumfassenden Geist«, erwiderte dieser, »aber ich bitte Euch, erhabener König, das Auge einmal von den großen, die ganze Menschheit beglückenden Plänen abzulenken und mir in meiner Nichtigkeit einen gnädigen Blick zu gönnen. Wenn Euer Wort mir befehlen würde, ganz allein und nur mit meinem felsenfesten Glauben ausgerüstet, das Evangelium zu den Sachsen, den Friesen oder Wenden zu tragen, so würde ich freudig gehorchen und dem sichern Tode mutig entgegen gehen. Aber mit den Waffen in der Hand gegen meine Stammesgenossen ziehen oder Verrat an ihnen üben, kann ich nie und nimmermehr. Ist es im Ratschlusse des Herrn entschieden, daß der heidnische Trotz mit Waffengewalt gebrochen werden soll, so wird er Euch gewiß den Sieg verleihen, und wenn ich dann mit allen Kräften meiner Seele dazu beitragen kann, den Samen des Evangeliums und der milden Lehre des Heils weiter zu verbreiten, so steht mein Blut und Leben und jede Kraft meiner Seele dafür zu Gebote. Seid gnädig, erhabener König, und verlangt nichts von 116 mir, was ich nicht leisten kann, ohne meine Hände mit dem Blute meiner Brüder zu beflecken.«
Der König wendete sich beim Anhören dieser Worte von ihm ab und stellte sich eine Weile an die offene Fensterluke. Er war in Nachdenken versunken und das Auge des jungen Sachsen hing in ängstlicher Erwartung an seiner Gestalt. Plötzlich wendete sich der König um, trat vor jenen hin und sagte in milder Regung:
»Ich bin mit dir zufrieden.«
Von Dankbarkeit und Verehrung ergriffen, wollte sich Schlitzwang vor ihm auf ein Knie niederlassen, aber der König hielt ihn davon ab und sagte:
»Laß es gut sein. Ich verstehe dich, und ich werde dich rufen, sobald du mir in deinem Sinne nützlich sein kannst. Hier darfst du nicht bleiben. Ich werde dich in das Kloster nach Heilbronn senden, wo mein Todfeind, der Langobardenkönig, sich befindet. Dort magst du weilen, bis der Krieg auf die eine oder die andre Weise entschieden ist. Achte darauf, daß Desiderius nichts gegen mich unternimmt. Du hast im Kloster Zeit und Ruhe genug, um dein Gedicht von dem kriegerischen Heilande weiterzuführen. Sei mir treu, wie du es dir selbst bist. Entferne dich nun.«
Damit war Schlitzwang entlassen. Sein Herz war tief bewegt, und so sehr er auch darunter litt, daß seine Heimat abermals der Schauplatz eines blutigen Krieges werden sollte, mußte er doch dem starken Geiste des Königs hohe Bewunderung zollen.
Am folgenden Tage war der König zum Aufbruche bereit. Es war ein stattlicher Anblick, als er, von den Großen seines Reichs umgeben, Worms verließ. Auch der Erzbischof Turpin folgte ihm in prächtiger Rüstung zu Pferde, während Herr Alkuin unbewaffnet mit in den Krieg zog, um dem König beratend zur Seite zu stehen. Am tollkühnsten sah Herr Ganelon drein; unter der jüngeren Ritterschaft ragte der herrliche Roland leuchtend in seiner Schönheit hervor. Stundenlang dauerte der Abzug der Truppen, die in ihren verschiedenen Abteilungen zu Roß und zu Fuß eilig der Grenze entgegenrückten. Noch bevor alle Truppen Worms verlassen hatten, wurden auch die Pferde für die Frauen und ihre Gefolge vorgeführt, denen Eginhard das Geleite gab. Auch einige Wagen mit Habseligkeiten folgten ihnen und viele Karren und beladene Pferde zogen hinter dem Troß der bewaffneten Mannschaft her. Herzlich hatte sich Eginhard von Schlitzwang verabschiedet und dieser konnte ihm nachfühlen, wie glücklich ihn sein Amt als Schutz und Begleiter der Frauen machte. Ach! Wie oft hatte der Sachse in diesen letzten Tagen mit schmerzlichem Sehnen an die schöne Editha gedacht, die des vertriebenen Knechtes sich wohl kaum oder nur im Zorne erinnerte. 117
 
 
Schlitzwang hatte, wie schon erzählt, durch Gräfin Hedwig erfahren, daß Editha sich der Zumutung einer Ehe mit Wippo von Süpplingenburg durch die Flucht aus dem Vaterhause entzogen. Dieser Schritt hatte selbstverständlich den Zorn des alten Krodo gesteigert, aber solange damals die Unterwerfung der Sachsen dauerte, ließ er die in seinen Augen ungeratene Tochter ungestört auf dem Herrenhofe zu Heinrode und verbiß den Ärger, den ihm das Treiben der Frauen auf der Heinburg bereitete, denn er wußte wohl, daß dieselben der christlichen Lehre nicht abgeneigt waren. In seinen Augen war Herr Heino ein Schwächling und Weiberknecht, dem er gelegentlich einmal seine Meinung sagen wollte.
Als nun die Zeit herannahte, in welcher während der Abwesenheit Karls in Spanien die Franken wieder vertrieben und die Verträge gebrochen werden sollten, ritt eines Tages Herr Krodo mit seiner Schwester Gerrita und einem kleinen Gefolge hinüber nach Heinrode, um seine Tochter zurückzuholen. Jungfrau 173 Gerrita hatte sich bei den Ereignissen der letzten Jahre seltsam genug benommen. In allen Äußerlichkeiten hatte sie die fränkischen Sitten angenommen und in Kleidung, Einrichtung und Gebaren ganz den fränkischen Frauen nachgeahmt; sie zankte täglich mit ihrem Bruder und schalt ihn wegen seiner feindseligen Haltung gegen die Sitten der fränkischen Einwanderer; sie konnte eben nicht begreifen, wie man die Sachen so ernst nehmen und sich darüber alle Lebensfreude verbittern konnte. Daß Editha einen Mann nicht heiraten wollte, der ihr nicht gefiel, fand sie ganz in der Ordnung, aber daß sie mit Jungfrau Witta, gegen welche Gerrita eine unbesiegliche Abneigung hatte, sich in christliche Schwärmerei einließ und über Krankenpflege und Jugendlehre sprach, war ihr völlig unverständlich.
Es war keine angenehme Überraschung, als Herr Krodo plötzlich auf der Heinburg erschien, und nur die Anwesenheit Gerritas verhinderte glücklicherweise einen allzu heftigen Auftritt. Editha hatte keine Wahl, und sie fühlte zum erstenmal in ihrem Leben, was es heißen will, sich widerwillig einem auferlegten Zwange fügen zu müssen. Mit Thränen nahm sie von ihrer Schwester Ilse und den Kindern Abschied. Herr Heino hatte sich sofort bei der Ankunft seines Schwiegervaters auf ein Pferd gesetzt und war in den Wald geritten. Nun trabte Editha schweigend und niedergeschlagen zwischen ihrem Vater und ihrer Muhme durch den Wald nach Krodendorf zu. Was ihr die Zukunft bringen werde, war ihr völlig unklar, aber der eingeborne sächsische Trotz begann sich gegen ihre eignen nächsten Angehörigen zu kehren, und je mehr sie ihrem Vater und Gerrita grollte, um so tiefer verschloß sie ihre Ansichten über die schwebenden Tagesfragen, und dabei kam sie nach und nach immer mehr zu der Überzeugung, daß die christliche Lehre doch manche große Wahrheit enthalte.
Sie empfand nicht die Freude des Wiedersehens, welche sonst ihre Brust erfüllte, wenn sie nach längerer Abwesenheit in die väterliche Burg zurückgekehrt war. Ihr Vater befahl ihr in strengem Tone, sich in die Kemnate zurückzuziehen und gab in ihrer Gegenwart Gerrita den Befehl, die ungeratene Tochter während seiner Abwesenheit genau zu überwachen. Es war nämlich alles zum Aufbruch der wehrhaften Männer bereit, und wenige Tage darauf wollten sich die beiden Krodo mit Wippo und einigen andern Gesinnungsgenossen aufmachen, um mit ihren Mannen zu dem Heere zu stoßen, welches Wittekind zusammenzog.
Editha hatte ihrem Vater kein Wort erwidert. Sie betrachtete sich als Gefangene und verhielt sich demgemäß. Ihre einzige Beschäftigung war das Lesen und sorgfältige Überdenken ihres Evangelienbuchs, welches Schwester Ilse durch einen getreuen Boten ihr nachgesandt hatte. Vergeblich versuchte sie jedoch ihre eignen Empfindungen mit der neuen Lehre in Einklang zu bringen. Wie sollte sie ihren Feinden verzeihen, wenn der eigne Vater sie zwingen wollte, sich gegen ihren Willen einem ungeliebten Manne zu verbinden! Alles lief ja doch 174 darauf hinaus, wie nicht bezweifelt werden konnte. War der Krieg vorüber und der Sieg auf seiten ihres Volkes, so traten Vater und Bruder sicher wieder mit der Forderung an sie heran, Wippo ihre Hand zu reichen. Was sollte sie wünschen, was hoffen? Monatelang lebte sie in steter Aufregung und Besorgnis. Der Aufstand hatte rasch um sich gegriffen und überall waren die Christen verjagt, ihre Niederlassungen durch Feuer zerstört worden. In ihrem Übermute kannten die siegreichen Anführer keine Mäßigung. Sie überschritten die Grenzen des Landes und wüteten bereits mit Feuer und Schwert an den Ufern des Rheins, als mit einem Male die Nachricht von der Rückkehr des Frankenkönigs aus Spanien ihren Zug hemmte und ihren Mut wie mit Zauberkraft lähmte. Auch darin gab sich die Wildheit des Wesens der sächsischen Wehrmänner zu erkennen, daß sie blind ihrem Herzoge vertrauten, solange der gefürchtete Frankenkönig fern war, aber alle Zuversicht verloren, wenn sie Karls Annäherung erfuhren. Ihr unaufhörliches, freudiges Geschrei; »Herzog Wittekind! Herzog Wittekind!« verstummte dann plötzlich, und ein unklares Angstgefühl, wie vor einer unentrinnbaren Gefahr, bemächtigte sich ihrer sonst so unerschrockenen Herzen.
Mit welcher Spannung vernahm Editha die Kunde von dieser plötzlichen Wendung. So tapfer und todesmutig die sächsischen Krieger sich im Kampfe auch bewährten, mußte doch diese ganze hinterlistige Art des Hervorbrechens, wenn der König abwesend war, und des Zurückweichens, sobald er sich näherte, die Achtung vermindern. Das Wesen Gerritas war durchaus nicht geeignet, den Zwiespalt in der Brust des jungen Mädchens zum Ausgleich zu bringen – sie schalt nach allen Seiten hin und schien sowohl den Sachsen wie den Franken das schlimmste Schicksal zu gönnen. Auf diese Weise zog sich Editha immer mehr auf sich selbst zurück, aber auch in ihrem eignen Innern fand sie weder Halt noch Frieden, denn es schien ihr oft, als wolle alles um sie her zusammenbrechen, und sie hatte dabei nicht einmal den Trost, aus dem Ruin irgend welche Keime neuen Lebens als Hoffnung auf eine hellere und glücklichere Zukunft sich entwickeln zu sehen.
Als ihr Vater mit seinen Mannen zurückkehrte, war die Begrüßung eine sehr frostige gewesen. Die sächsischen Edelinge befanden sich diesmal in einem Zustande unaussprechlicher Wut, und dies Gefühl beherrschte auch Edithas Vater derart, daß er für die häuslichen Angelegenheiten gar keinen Sinn hatte. Die Forderung des Königs, daß ihm die Anstifter des Aufstandes ausgeliefert würden, rief eine unbeschreibliche Aufregung unter den Edelingen hervor. Wenn die beiden Krodo mit ihren Freunden darüber berieten, kamen sie jedesmal zu dem Schlusse, daß es die höchste Schmach für das Land und das Ende aller Ordnung sei, wenn auch nur ein einziger Edeling geopfert würde. »Lieber tausend Mann aus dem Volke als einen von uns!« sagte der jüngere Krodo eines Tages zu seinen 175 Genossen. Editha war zufällig zugegen. Sie hatte sich nach dem Mahle im Mushause zu schaffen gemacht, und da die Verhandlungen der Männer sie lebhaft interessierten, saß sie in sich versunken noch am Herde und starrte in die Flamme, als ihr Bruder jene Worte sprach. Beim Anhören derselben durchrieselte sie ein Schauder und sie erhob sich, um sich leise und unbemerkt zu entfernen.
Von diesem Augenblicke an ging in Edithas Wesen eine Wandlung vor sich. Ein inneres Licht erleuchtete sie. Das erbarmungslose Unrecht gegen das niedere Volk wendete ihr das Herz um und erfüllte sie mit Abscheu gegen jene grausamen Anschauungen, in denen sie erzogen worden war. Es handelte sich ja nicht nur um das Leben der Männer, die man opfern wollte, sondern auch um den Schmerz der Hinterbliebenen, so vieler Weiber und Kinder! Sie begriff mit einem Male den Unterschied zwischen der angemaßten Größe, welche sich nicht scheut, tausend Menschenleben für sich zu opfern, und der wahren, inneren Größe, die sich selbst dahin gibt, wenn es Tausende zu retten gilt.
Ihr Abscheu wuchs, als der Plan ausgeführt wurde und das Blut der Opfer geflossen war. In sich gekehrt wie eine Träumende ging sie umher und es währte nicht lange, so hielten ihre Angehörigen sie für gestört im Geiste und ließen sie ruhig ihren Weg gehen. Man zollte den Wahnsinnigen in manchen Fällen sogar eine Art Verehrung, während man sie freilich in andern Fällen wieder mit größter Roheit behandelte, je nachdem der Irrsinn sich durch sanftes Wesen und wirre Reden oder durch lästige und gefährliche Symptome äußerte. Solange Editha also in stillem Hinbrüten verharrte, oft stundenlang an einsamen Orten stand und vor sich hin starrte, oder mitten unter lebhafter Umgebung nichts von dem bemerkte, was um sie vorging, ließ man sie gewähren und schüttelte über ihren unbegreiflichen Zustand den Kopf. Ihr Vater sah darin die Folge ihrer Beschäftigung mit gelehrten Dingen und hielt sie für eine überspannte Närrin, Gerrita glaubte den Grund ihrer geistigen Zerrüttung darin zu finden, daß man sie zur Ehe mit Wippo von Süpplingenburg zwingen wolle; die Leute der Burg dagegen und nach und nach das ganze Volk in der Umgegend betrachteten sie als ein unheimliches Wesen, eine Art Zauberin. Es währte nicht lange, so schlug diese Scheu in ehrfurchtsvolle Verehrung für sie um, die besonders dadurch Nahrung erhielt, daß sie sich seit ihrer Rückkehr von Heinrode immer mild und freundlich gegen die Armen und Gebrechlichen gezeigt und zuweilen sogar selbst mit ihnen über ihre Angelegenheiten und Leiden geredet hatte.
Inzwischen war nun der Frankenkönig wieder auf seine Burg zu Aachen zurückgekehrt und der Winter mit seiner Not und dem Elend, das er stets im Gefolge hatte, verhinderte im Sachsenlande die Beschäftigung mit Kriegsangelegenheiten. In den sächsischen Wäldern war gerade in diesem Winter sehr viel 176 Schnee gefallen; Wölfe, Auerochsen, Bären und wilde Schweine bedrohten überall die Wohnungen der Menschen, und die Männer hatten genug zu thun, die unholden Gäste zu vertreiben. Viele Hunderte von ihnen wurden erlegt und krächzend sammelten sich dann die Scharen der Raben und Krähen, sich an dem vom Felle entblößten Fleische zu laben. Die Feier der Wintersonnenwende ging trübselig vorüber; überall herrschten Groll und Trauer um die enthaupteten Männer. Aber eben diese Trauer wurde von den Edelingen zu ihren Zwecken ausgebeutet. Man schürte die uralte Neigung zur Blutrache und nichts konnte dem gedrückten und geängstigten Volke besser gefallen und reicheren Trost gewähren als das gegenseitige Anfeuern zum Haß und zur Rache gegen die Franken. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich nach und nach der Entschluß, daß mit dem ersten Wehen der Frühlingslüfte ein neuer allgemeiner Aufstand stattfinden werde. Mit jener dumpfen Verblendung, welche ein Volk beherrscht, das für nichts als seine eignen Angelegenheiten lebt, gaben sich nach und nach alle Bewohner der sächsischen Lande dem glühendsten Rachegefühl hin. Kaum hatte die Strenge des Winters etwas nachgelassen, lange bevor das erste Grün zur Frühlingsfeier lockte, so begann die Empörung ungescheut ihr Haupt zu erheben, überall forderten die Edelinge das Volk zum Aufstande auf.
Die Nachbarn und Freunde Krodos hatten zu einem bestimmten Tage das Volk der Umgegend unter die knospende Linde auf dem freien Platze bei Krodendorf zusammenberufen. Die Edelinge suchten den Mut der Versammelten zu entflammen, um sie nicht nur zum Kampfe, sondern auch zur blutigen Rache an den fränkischen Eindringlingen aufzufordern. Die Luft war scharf, aber rein, und die Strahlen der Sonne beleuchteten die bunte Menge, welche sich umher gelagert hatte. Unter der Linde befand sich eine Anzahl von Herren aus der Umgegend, von denen namentlich Wippo von Süpplingenburg sich bemerklich machte. Wie unter dem Volke viele Weiber sich mit eingefunden hatten, so standen auch einige edle Frauen bei der Herrengruppe in der Nähe der Linde und unter ihnen befanden sich Frau Radegunda, Gerrita und Editha. Letztere war mit Widerstreben der Muhme gefolgt, aber diese hatte ihr begreiflich gemacht, daß die Herrentochter nicht fehlen dürfe, und so war sie halb willenlos mitgegangen.
Schon war dieses und jenes gesprochen worden, ohne daß Editha sonderlich darauf geachtet hatte. Das Volk brach von Zeit zu Zeit in wilden Tumult aus, in welchem das Zusammenschlagen der Schilde und Lanzen von seiten der Wehrmänner mit dem Händeklatschen, Rufen und Schreien der Männer und Frauen sich zu jenem entsetzlichen Getöse vereinigte, welches bei den christlichen Franken schon damals als »Heidenlärm« bezeichnet wurde. Nun schlug Wippo mit voller Wucht mehrmals an seinen Schild, um sich Gehör zu verschaffen. In heftiger Rede suchte er das Volk dadurch aufs äußerste zu reizen, daß er von der unmenschlichen Grausamkeit der fremden Dränger redete.
179 »Uns verleumden sie«, sagte er zuletzt, »und dichten uns die abscheulichsten Gebräuche an. Die Wahrzeichen unsrer Gerechtsame halten sie für blutdürstige Götzen und glauben in ihrer Thorheit, daß wir diesen Bildern blutige Menschenopfer bringen. Und was thun sie? Tausende unsrer besten Männer haben sie ihrem Gott geschlachtet, denn daß ihr es nur wißt, der König hatte seinem Gotte dieses Opfer gelobt, wenn er ihm den Sieg verleihen würde, und wenn ihr nun die Herrschaft der Franken duldet, so wird er alljährlich die besten unsrer Männer von uns verlangen, und wir müssen sie ihm ausliefern, damit er sie der Heimat entreißen und fern von Weib und Kind seinem Gott schlachten lassen kann.«
Als Wippo dies gesagt hatte, konnte man bereits aus dem ingrimmigen Murren der Menge und einzelnen Ausrufen erkennen, daß er seinen Zweck erreichen werde. Aber er wurde ganz unerwartet durch einen lauten Aufschrei der Entrüstung aus seiner nächsten Nähe unterbrochen, und zum namenlosen Erstaunen aller Versammelten trat Editha hervor und rief mit lauter, weithin schallender Stimme:
»Glaubt ihm nicht, es ist erlogen!«

Im Gegensatz zu dem wüsten Lärm, der sonst jede auffallende Redewendung begleitete, verbreitete sich nun mit einem Male eine vollkommene Stille umher, und jeder einzelne der Anwesenden blieb wie gelähmt in derselben Stellung, in welcher Edithas Worte sein Ohr getroffen hatten. Der Umstand, daß man sie bereits längere Zeit allgemein für wahnsinnig hielt, verlieh ihrem plötzlichen Auftreten eine geradezu übernatürliche Wirkung. Daß die wunderbare Schönheit ihrer Erscheinung, der Glanz ihres von der Sonne bestrahlten goldblonden Haares und die Macht ihres begeisterten Blickes den Eindruck bedeutend erhöhten, war selbstverständlich.
»Man hintergeht euch«, fuhr sie mit lauter Stimme fort, »und mißbraucht eure Unwissenheit. Nicht dem Gott der Christen, sondern der Selbstsucht eurer Herren ist das Blut jener Tausende zum Opfer gebracht worden, und derselben Selbstsucht sollen neue Opfer fallen. Ihr wißt es nicht, daß der Frankenkönig die Auslieferung der Anstifter des Aufstandes verlangt hat und diese sich mit dem Blute des Volkes die eigne Freiheit und Sicherheit erkauft haben.«
Diese Worte wirkten wie die Lösung von einem Bann. Waren die Versammelten eben noch bewegungslos und wie versteinert, so ergriff nun plötzlich alt und jung, hoch und niedrig eine unbeschreibliche Aufregung. Man sprach und fragte und schrie durcheinander und niemand wußte eigentlich recht, was er gehört hatte und wie er es verstehen sollte.
Unter der Gruppe der Edelinge aber ergriff die furchtbarste Verwirrung Platz. Der alte Krodo hatte seine Tochter am Arme gefaßt und mit solcher Gewalt zur Seite geschleudert, daß sie zu Boden gestürzt war; Edithas Bruder 180 faßte ihr schönes langes Haar, wickelte es um seine Hand und schleifte die kaum mehr ihrer Sinne mächtige Schwester beiseite, um sie so schnell als möglich den Blicken der tobenden Menge zu entziehen. Ohne das Dazwischentreten der Frauen wäre Editha vielleicht von ihrem wutschnaubenden Bruder ermordet worden, aber Gerrita und selbst Radegunda warfen sich zwischen den Rasenden und sein Opfer und schafften die nun wirklich ohnmächtig gewordene Editha mit Hilfe der andern Frauen in die Burg, wo sie sich zwar nach und nach wieder erholte, aber dann sich so bodenlos unglücklich und verlassen fühlte, daß sie nun selbst den Verstand zu verlieren fürchtete.
Draußen war inzwischen mit vieler Mühe die Ruhe wieder hergestellt worden. Unzählige Male hatte der alte Krodo an seinen Schild geschlagen, niemand beachtete das gewohnte Zeichen, und die Herren mußten dem aufgeregten Volke Zeit lassen, bis die Gemüter sich von selbst einigermaßen beruhigt hatten. Mit starker Stimme erinnerte dann der alte Kämpe daran, daß die Zustände Hunderte von Jahren zur gegenseitigen Zufriedenheit im Lande bestanden hätten und nun erst durch den gewaltsamen Einbruch der Franken gestört worden seien. Er verglich die gegenwärtigen Kriege mit den Kriegen, welche Hermann gegen die Römer geführt hatte, und er sagte mit kühner Zuversicht denselben Ausgang, die gänzliche Vertreibung der Fremden voraus. Die wirren Reden, welche seine wahnsinnige Tochter geführt hätte, könnten gar nicht in Betracht kommen und er mache sich nur Vorwürfe darüber, daß er die unglückliche Jungfrau, welche bei der Schmach des Vaterlandes den Verstand verloren, nicht längst unter sorgfältigere Aufsicht gestellt habe. Wohl beabsichtige der Frankenkönig die Männer und Jünglinge aus den sächsischen Gegenden gewaltsam in fremde Länder zu schleppen, wo sie für den Christengott kämpfen und ihr Blut für denselben vergießen sollten. Wer dazu Lust habe, möge sich fügen, die Edelinge seien jedoch entschlossen, weder ihre Mannen dem Heere des fremden Königs zu überlassen, noch ihre Leute durch Abgaben und Zehnten aussaugen und zuletzt dem Hungertode preisgeben zu lassen. In Wittekind sei dem Lande ein zweiter Hermann erstanden, er sammle jetzt ein großes Heer, und wem die Freiheit und Selbständigkeit des Vaterlandes am Herzen liege, der bleibe nicht zurück, sondern schließe sich dem Heere an mit dem Rufe: »Es lebe Herzog Wittekind!«
Als diese Rede geendet war, brach das ganze Volk in hellen Jubel aus, und der Ruf »Herzog Wittekind! Herzog Wittekind!« ertönte lange Zeit von allen Seiten. Die armen, unwissenden Menschen! Wer zuletzt zu ihnen sprach und die Worte einigermaßen zu setzen wußte, hatte in ihren Augen unbedingt recht und konnte sie lenken und leiten, wohin er wollte.
Aber doch waren auch Edithas Worte nicht wirkungslos vom Winde verweht. Als die Leute wieder nach ihren Behausungen zurückkehrten, die Männer 181 ihre Waffen hervorsuchten und aus den Rüstkammern der Burgen bei der Verteilung der Schwerter und Lanzen zusammentrafen, gedachten viele der verzauberten Herrentochter und ihrer wunderbaren Worte. Daß die Herren das niedere Volk weniger achteten wie ihre Pferde und Hunde, war ihnen allen ja bekannt, denn wenn ein gewöhnlicher Mann einem Edeling Schaden zufügte, kostete es ihn das Leben, selbst wenn ihn keine Schuld dabei traf, während die Edelinge mit dem Volke machen konnten, was sie wollten, und selbst bei den schwersten Vergehen die Strafe abkaufen durften. Und nun gar dieser Wippo von Süpplingenburg, vor dem kein Weib sicher war und der bereits so viele Menschen krumm und lahm geschlagen hatte, daß man in seinem Gebiete die meisten Krüppel fand! Es war ein Glück, daß die Vorbereitungen zum Heereszuge in aller Eile betrieben werden mußten, machten sich doch bereits hier und da mancherlei bedenkliche Mißstimmungen geltend.
Während das Heer sich sammelte, war auch bereits die Kunde von dem Aufstande nach Aachen gedrungen und der König traf dort schon seine Vorbereitungen.
Nicht geringes Aufsehen hatte es unter den sächsischen Edelingen hervorgerufen, als man erfuhr, daß Herr Heino unter allerlei Vorwänden zu Hause blieb. Man war anfangs nicht übel geneigt, ihn zur Teilnahme zu zwingen oder sein Gebiet zu verwüsten, es fand sich jedoch nicht genug Zeit zu solcher Maßregel und so verschob man die Austragung der Sache bis zur Rückkehr aus dem Feldzuge.
Bevor Herr Krodo selbst zum Heere abging, trat er in das Gemach seiner Tochter Editha, die seit jenem Versammlungstage wie eine schwere Verbrecherin hinter Schloß und Riegel gehalten wurde. Als Editha ihren Vater finsteren Blickes eintreten sah, glaubte sie ersticken zu müssen, so krampfte sich ihr das Herz in der Brust zusammen. Sie bezwang sich jedoch und stand mit demütig gesenktem Haupte vor ihm. Er überhäufte sie mit den heftigsten Schmähungen, die sie geduldig hinnahm; sie war auch auf Mißhandlungen gefaßt, aber er hielt diese für überflüssig, da er ihr Urteil bereits beschlossen und ihr eine Strafe zugedacht hatte, welche der schlimmsten Mißhandlung gleichkam.
»Kein Edeling unsres Stammes«, so fuhr er sie an, »wird dich entartetes Geschöpf mehr zum Weibe begehren, am wenigsten Wippo, den du mit schamloser Frechheit beleidigt hast. Aber er soll Genugthuung haben. Nicht der Herr von Süpplingenburg soll dich heimführen, sondern ich gebe dich einem seiner niedrigsten Knechte zum Weibe. Das ist beschlossen, und sobald wir wiederkehren, wird es ausgeführt.«
Als er die Worte sagte »einem Knechte gebe ich dich zum Weibe« zuckte sie zusammen und erhob dann den Kopf, ihm frei in das Gesicht blickend.
182 »Vater«, sagte sie dann flehend, »nimm dies Wort zurück. Ich weiß, daß ich in deiner Gewalt bin, aber ich kann den Mann erdrosseln, der sich mir gegen meinen Willen nähern wollte.«
»Es sind starke Leute unter Wippos Knechten«, erwiderte ihr Vater höhnend, »und mein Spruch ist gefällt.«
»Und damit mein Todesurteil!« entgegnete Editha. »Wohlan denn, mir ist es gleichgültig, ob ich in einer Welt weiter lebe, wo alles aus den Fugen geht, die Edlen niedrig denken und handeln, Väter ihre Töchter der Schande überliefern und keine Ehre mehr zu finden ist. Ich wollte es tragen, daß du mich einem Knechte zum Weibe überlieferst, denn neben diesem Wippo ist selbst der niedrig geborne Mensch von Herzen ein Edeling. Aber ich weiß, was es besagen will, in eurer Nähe und unter euren Augen das Weib eines Knechtes zu sein. So ziehe denn hin in den Kampf gegen die Franken und sei siegreich. Wenn du wiederkehrst, wirst du erfahren, daß ich weiß, was einer sächsischen Herrentochter ziemt. Mit euch weiter leben kann ich nicht mehr, weder in dem, was ihr Ehre nennt, noch in der Schande, die du mir zugedacht hast. Für mich gibt es nur einen Ausweg, das ist der Tod.«
Der alte Krodo wußte darauf nichts zu erwidern, denn er verstand seine Tochter schon seit langer Zeit nicht mehr. Er stürmte fort, übergab die Bewachung Edithas einem Menschen, auf den er sich in dieser Hinsicht fest verlassen konnte, und ritt dann an der Spitze seiner Mannen dem Orte entgegen, wo das Heer der Sachsen sich zusammenzog. 183


 
Vierte für die deutsche Jugend bearbeitete Auflage.
Mit Text-Abbildungen und einem Titelbilde von Konrad Ermisch.
 
 
Leipzig.
      Verlag und Druck von Otto Spamer.
      [ca. 1890]
An einem Bergabhange und in geringer Entfernung von dichten Waldungen umgeben liegen die Häuser und Hütten eines ärmlichen altsächsischen Dorfes, weit zerstreut um das Herrschaftshaus oder vielmehr um die Gruppe von Häusern und Gebäuden, welche den herrschaftlichen Hof bilden. Heinrode heißt das Dorf, und es ist nicht schwer zu erkennen, daß die Stelle, auf der es steht, früher ebenfalls von Waldung bedeckt war und daß erst mühsam eine Menge von Bäumen ausgerodet und gefällt werden mußte, bevor die Menschen dort sich ansiedeln konnten. Nun zieht sich das Dorf ziemlich weit am Waldessaum hin; fast jedes Haus und jede Hütte ist von einem Stückchen Land umgeben, auf welchem im Sommer der Hafer grünt und im Winde auf und ab wogt, während einzelne Blumen in bunten Farben dazwischen hervorlugen.
Ziemlich am Ende des Dorfes liegt ein kleines Häuschen. Es gehört einer armen Witwe, die kaum etwas andres ihr eigen nennen kann, als einen etwa 4 zehnjährigen, von Kindheit an ziemlich schwächlichen Knaben, welcher daher von der Mutter mit besonderer Sorgfalt gehütet wurde. Da die körperliche Kraft schon unter den Kindern als das Höchste galt, so mußte sich der Knabe von jeher von seinen Altersgenossen manche Zurücksetzung und Mißhandlung gefallen lassen, was ihn von früh an scheu und zurückhaltend machte. Seine Mutter war in früheren Jahren auf dem Herrenhofe im Dienst gewesen und wurde noch immer von der Herrin, Frau Ilse, und den andern Frauen dort gern gesehen. So oft sie irgend etwas daselbst zu schaffen hatte, brachte sie ihrem Knaben einen rotbackigen Apfel oder eine getrocknete Kernfrucht mit, und dieser vermeinte dann immer, daß es auf der ganzen Welt nichts Köstlicheres zu schmecken geben könne.
Wenn er auf diese Weise frühzeitig die süßen Früchte zu kosten bekam, welche auf dem Herrenhofe reiften, so wurde ihm doch auch eines Tages ein Erlebnis zu teil, das sehr geeignet war, ihn eindringlich über die Bitterkeit des Unterschiedes zu belehren, welcher zwischen den Bewohnern des Herrenhofes und den Leuten des Dorfes bestand. Eines Tages im Herbste, als die Blätter schon bunt wurden und die Eicheln und Buchnüsse reif waren, hatte er gleich andern Knaben im Gehölze nach Haselnüssen gesucht und war eben im Begriffe, mit einer ziemlich reichlichen Ausbeute zu seiner Mutter zurückzukehren, als er von der Seite des Hofes her zwei Menschen zu Pferde auf dem Waldwege ihm entgegenkommen sah. Da man alles, was auf dem Herrenhofe vorfiel, sofort im Dorfe ausführlich besprach, so wußte er bereits, daß die Herrenleute Besuch hatten und daß die jüngste Schwester der Frau Ilse zum erstenmal in Heinrode war. Bevor solch ein Kind einigermaßen sicher zu Pferde saß, war an eine Reise nicht zu denken, und es war begreiflich, daß das junge Wesen sich nun mit großer Lust in der neuen Kunst übte. Nachdem die beiden reitenden Gestalten deutlicher sichtbar geworden, bemerkte der Knabe, daß es wirklich die kleine Schwester der Herrin war, die an der Seite ihres erwachsenen Bruders, des jungen Herrn Krodo von Krodenburg, einen Ritt durch den Wald machte.
Die Bewohner in Heinrode waren nicht an allzurohe Behandlung von seiten der Herrenleute gewöhnt, sonst würde der Knabe sich sofort aus dem Staube gemacht und im Waldgebüsche versteckt haben. Nun blieb er an der Seite des Weges stehen und betrachtete sich ganz genau die Nahenden.
Die Kinder im Dorfe waren allesamt Flachsköpfe, und bei den Erwachsenen ging die helle Haarfarbe dann meistens in etwas dunklere Schattierung über, aber niemals bis dahin hatte der Knabe eine so wunderbare Haarfarbe gesehen, wie die der kleinen Herrentochter von Krodenburg. Von einem zierlichen Reif auf dem Kopfe zusammengehalten, floß das lange Haar über den Rücken des etwa achtjährigen Kindes herunter und glänzte und flimmerte wie die Strahlen der Sonne. Der Knabe blickte ganz erstaunt auf die überraschende Erscheinung und es ist wohl möglich, daß er, wie er so mit vorgebeugtem Oberkörper und offenem Munde dastand, recht albern aussah.
5 Mit einem Male waren die beiden dicht bei ihm. Da schallte es mit rauher Stimme an sein Ohr: »Was gaffst du, Schaf!« und im Nu hatte der junge Herr ihm mit der dünnen Reitgerte einen Schlag ins Gesicht versetzt, daß er vor Schrecken und Schmerz laut aufschrie, seine schöne reiche Haselnußausbeute fallen ließ und selbst zu Boden taumelte.
Trotz seines Schmerzes bemerkte der Knabe, wie das kleine Mädchen den erwachsenen Bruder erzürnt ausschalt, und wie sie, als dieser etwas erwiderte, rasch das Pferd umwandte, um trotz der noch unsichern Kenntnis des Reitens sofort zur Heinburg zurückzukehren, während der junge Herr scheltend und drohend weiterritt.
Für den Geschlagenen galt es jedoch die höchste Eile, daß er zu seiner Mutter kam; denn der heftige Schlag mit der dünnen Gerte hatte ihm die Wange aufgerissen, so daß das Blut geradezu herunterströmte. Seine Mutter bekam einen argen Schreck, aber sie verstand sich etwas auf die Heilkunde und wußte die Wunde so gut mit Schneckenschleim zu verkleben, daß sie in kurzer Zeit heilte. Daß der Wundsegen, den sie dazu sprach, die Heilung fördere, waren beide fest überzeugt. Aber eine Narbe blieb Zeit seines Lebens. Wenn ihn später irgend etwas aufregte, zeigte sich ein roter Strich auf seiner Wange und er fühlte das Brennen der Narbe.
Blieb ihm so die äußere Mahnung an jene Mißhandlung, so schwand auch niemals der Eindruck, den sie auf sein Gemüt gemacht hatte. Mit Bitterkeit erkannte er den Unterschied zwischen den Herrenleuten und dem Volke, und da er von jeher ein nachdenklicher Knabe war, so grübelte er oft über diese Verhältnisse nach.
Woher hatten die Herren das Vorrecht, andre Menschen zu mißhandeln und zu verachten? Daß sie Waffen besaßen, gab ihnen Macht über das Volk und machte sie stärker als dieses. Darum war auch der Schmied der angesehenste Mann in allen Dörfern des Landes, der das Edelste, was die Herren besaßen, die Schwerter und Speere und außerdem noch viele andre nützliche Dinge, herzustellen verstand.
Die Urväter waren nicht so glücklich, Waffen zu besitzen. Wenn sie in den wilden Waldungen hausten, wo sie sich von den Tieren der Wildnis nur durch die Mannigfaltigkeit ihrer Instinkte unterscheiden, mußten sie ihre Wohnungen mit Baumstämmen verrammeln, oder in Höhlen und zwischen Felsgestein Schutz suchen; denn der Wolf, der Auerochs, der Bär und das wilde Schwein bedrohten sie fortwährend und die Werkzeuge und Waffen, die sie sich aus Holz und Steinen verfertigten, konnten ihnen nur wenig helfen.
Wenn einmal im Winter ein Rudel Wölfe oder eine Herde Auerochsen durch das Dickicht brach, so war gewiß der Jammer und das Elend groß und es mag nicht selten vorgekommen sein, daß menschliche Niederlassungen mit 6 Stumpf und Stiel vertilgt wurden, so daß derartige Vorfälle nicht viel anders anzusehen sind, als wenn die Wut der Elemente eine Gegend entvölkert und jede Spur menschlichen Daseins zerstört.
Dann kam eine Zeit, wo dies alles anders werden sollte. Fremde Menschen erschienen in größerer und kleinerer Anzahl und durchzogen bald hierhin, bald dorthin das Land. Wer sie waren und woher sie kamen, darüber konnten sich die unwissenden Bewohner der Wälder keine Auskunft geben; denn sie wußten nichts von der Welt, und wer ihnen gesagt hätte, daß diese fremdartig gekleideten Wesen, welche unbekannte Tiere mit sich führten, aus der Luft oder dem Wasser oder der Erde gekommen wären, sie würden es auch geglaubt haben.
In Wahrheit kamen jene fremden, höher entwickelten Menschen von einem fernen Weltteile, Asien genannt, aus dem Lande Indien in die deutschen Gauen, weil sie sich neue Wohnplätze suchen wollten, um der Übervölkerung in ihrer eignen Heimat zu entgehen. Wo es einem von ihnen gefiel, da ließ er sich mit seiner Sippschaft nieder und machte sich zum Herrn des Bodens und alles dessen, was derselbe trug. Wie Götter mußten diese Ankömmlinge den Ureinwohnern des Sachsenlandes erscheinen. Sie brachten Waffen und Werkzeuge, Pferde und Rindvieh mit, und wo sich einer mit seinem Gefolge niederließ, da wurde die Gegend bald vollständig umgewandelt. Die verständigeren Bewohner fügten sich den Anordnungen des neuen Herrn und seines Gefolges, und wer sich nicht fügen wollte, mußte immer weiter in die Wälder zurückweichen.
Die neuen Ankömmlinge fällten und zerschnitten die Bäume und bauten sich behagliche Wohnungen. Wer ihnen dabei behilflich war, erhielt Anweisung und Werkzeuge, um sich gleichfalls Häuser und Hütten zu errichten. Eine immer größere Strecke Waldes wurde ausgerodet und zu Ackerland umgearbeitet. Manche Versuche zur Züchtung der Tiere und zum Anbau von Pflanzen mögen anfänglich mißglückt sein, aber jedenfalls waren die Segnungen, welche die fremden Ansiedler dem Lande brachten, ganz unberechenbar. Mit ihnen kam das nützliche Pferd in jene Gegend und die Züchtung und Verwertung des Rindviehes. Der Herr, welcher Schlitzwangs Heimatsdorf gründete, war Heino geheißen; sein Sohn und nach ihm alle Erstgebornen seines Geschlechts oder deren Stellvertreter trugen denselben Namen; daher hieß das Dorf, welches auf der Stelle steht, wo sie zuerst den Wald ausrodeten, Heinrode und die Herrenwohnung die Heinburg.
Wie es in der Natur der Menschen liegt, so suchten die neuen Herren des Landes untereinander in freundschaftlicher Verbindung zu bleiben, und wo sich nicht Grenzstreitigkeiten erhoben, gelang dies auch sehr gut, so daß im Laufe der Zeit sich die Familien verschwägerten und in Leid und Freud, in Frieden und Streit, eine besondere Kaste für sich bildeten, die sich allein gleichberechtigt hielt und die Nachkommen der mit eingewanderten Menschen sich am nächsten stellte. Die übrigen Bewohner waren ihnen unterthan und mit Leib und Leben verpflichtet.
7 Bei der Abgeschlossenheit des Lebens, welches der sächsische Volksstamm im ganzen führte, blieb auch das Schicksal der einzelnen Menschen in friedlichen Zeiten ziemlich gleich, und wenn einmal irgend ein Vorkommnis ungewöhnlicher Art sich einstellte, so wurde dies sofort viel besprochen und bewirkte häufig einen viel dauernderen Eindruck, als dies unter andern Verhältnissen der Fall gewesen wäre. So ging es mit dem armen Knaben aus dem Dorfe Heinrode, den der junge Herr Krodo auf rohe Weise mißhandelt hatte. Der derbe Volkshumor bemächtigte sich dieses Ereignisses, und noch bevor der Riß in seinem Gesichte vollkommen vernarbt war, hatte er bereits unter seinen Spielgenossen einen Spottnamen erhalten, der bald seinen wahren Namen in den Hintergrund drängte.
»Schlitzwang« nannten sie ihn und so mußte er noch den Hohn zu dem Schaden nehmen, wie es in jener derben Zeit gebräuchlich war. Übrigens wuchs er wie die andern Knaben unter Scherz und Ernst zum Jüngling heran. Der Scherz bestand in den Spielen der Jugend, die immer roher und gefährlicher wurden, je größer und stämmiger das kleine Volk heranwuchs, im Ernste half er seiner Mutter im Hause und auf dem Felde, sammelte Beeren und Holz für sie und ging ihr im Winter beim Anfertigen von allerlei Flechtwerk aus Bast zur Hand; denn darin war sie besonders geschickt, und ihre Matten fanden auch auf dem Herrenhofe zuweilen willige Abnehmer, da man sie zu Fußdecken und zum Schutze gegen Wind und Kälte gut verwenden konnte.
So hatte Schlitzwang wohl schon neunzehnmal und mehr den Frühling wiederkehren sehen, als ein andres Ereignis in seinem Leben eintrat, welches alles Vorherige gänzlich verdrängte und ihn zu einem völlig neuen Leben umschuf.
Eines Tages erschien im Dorfe ein Mann von so seltsamer Erscheinung, daß die Kinder zuerst schreiend vor ihm davonliefen und Männer und Frauen ihn mit offenem Munde und besorgten Blicken anstarrten. Seiner Kleidung nach war er nicht Mann, nicht Weib, denn er trug nichts als ein braunes Gewand, welches vom Hals bis zu den Fußknöcheln ging und um die Hüften mit einem einfachen Strick gegürtet war. An den Füßen trug er gewöhnliche Holzsandalen, die mit Lederriemen festgeschnallt waren. Er war ein noch junger Mann mit den einnehmendsten Gesichtszügen, die man sich denken kann. Ernst und Milde und eine tiefe Trauer sprachen daraus. Haare und Bart hatte er wachsen lassen, und letzterer reichte bis in die Mitte der Brust. – Zuerst suchte er sich an die Kinder zu wenden und rief ihnen mit freundlicher Stimme liebevolle Worte zu. Es war ihre Sprache, aber es klang doch etwas fremdartig und es dauerte eine ganze Weile, bevor man ihn verstand. War anfänglich alles scheu zurückgewichen, so näherten sich nun nach und nach zuerst die Frauen und die größeren Kinder, denen sich bald alt und jung anschloß, so daß sich ein ganzer Kreis um den Fremden bildete. Er fragte dann, ob sich Kranke und mit Gebresten behaftete Menschen im Dorfe befänden und verlangte zu diesen geführt zu werden.
8 Nun war es gerade in bezug auf die Kranken von jeher dort eine üble Sache. War jemand gefallen oder hatte er sich sonst schwer am Körper verletzt, so heilte man ihn so gut wie möglich; das bewiesen die Lahmen und sonstigen Krüppel im Dorfe. Die Weiber stillten eben das Blut und verbanden das verletzte Glied. Unter den alten Frauen befanden sich immer einige, die durch lange Erfahrung etwas mehr von der Sache verstanden, und manche darunter sollten sogar geheimnisvolle Kräfte und Mittel besitzen, um den Kranken zu helfen. Im Grunde bestand ihre ganze Kunst darin, daß sie leichte Verletzungen und Verstauchungen einzurichten verstanden, den Wundsegen hersagten und einige Kenntnis von Kräutern besaßen, die den Schweiß trieben oder auf die Verdauung wirkten. Daß die meisten Kranken und namentlich die Kleinen, welche man nicht über die Art ihrer Schmerzen befragen konnte, elend dahinstarben, wurde ganz natürlich gefunden, und die rüstigen und gesunden Menschen waren zum teil zu roh oder hatten selbst zu viel mit dem Kampfe um das Dasein zu thun, um sich lange über die Toten zu grämen. Holz war genug da, um die Leichen zu verbrennen, und der Töpfer machte wertvollere oder geringere Aschenkrüge, wie man es wollte.
Die meisten Kranken, wenn sie noch bei Besinnung sind, blicken jeden Menschen hilfesuchend ins Auge, und als man den Fremden an das erste Krankenlager führte, sah man zwar die Furcht, aber zugleich auch die Hoffnung über die abgemagerten Züge ziehen. Der fremde Mann machte zuerst das Zeichen des Kreuzes über den Kranken, daraus beugte er sich zu ihm nieder, befühlte seinen Kopf, seine Hände und ließ ihn Atem holen. Dann richtete er mit seiner milden wohllautenden Stimme einzelne Fragen über die Natur seines Leidens an ihn und ließ sich endlich ein Gefäß mit Wasser geben. Er goß dasselbe bis auf einen kleinen Rest aus, zog dann ein Fläschchen aus der Seitentasche seines Gewandes und mischte etwas von der darin enthaltenen Flüssigkeit unter das Wasser. Dem Kranken schien schon die Stimme des Fremden und die sanfte Berührung seiner Hand wohl zu thun; er ließ sich daher willig das Tränklein einflößen und erwartete vertrauensvoll die Wirkung. – Ähnlich ging es auch in andern Wohnungen, wo sich Kranke fanden. Der Fremde reichte verschiedene Mittel und namentlich bei einigen schon fast aufgegebenen Kindern thaten dieselben geradezu Wunder.
Nach einiger Zeit, als der Abend dämmerte, entfernte sich der Fremde und einige Knaben und junge Burschen folgten ihm eine ganze Strecke.
Nach und nach aber kehrten sie zurück, da sie neugierig waren, zu erfahren, was man im Dorfe von der fremden Erscheinung halte.
Dort wurde das Ereignis lebhaft besprochen. Die Männer und Weiber kamen vom Felde und sonstiger Arbeit zurück; es fanden sich auch, wie an jedem schönen Abend, einige Wehrmänner aus der Burg ein. Nun wurden Vermutungen ausgetauscht, Hoffnungen, Befürchtungen, ja sogar Drohungen ausgesprochen für den Fall, daß der Fremde sein Versprechen halten und wiederkehren werde.
10 Und wirklich kam er am andern Tage wieder und nicht nur an diesem, sondern auch am folgenden und mit wenig Unterbrechungen an vielen andern Tagen. Die Kinder liefen ihm bald entgegen und die Kranken erwarteten ihn mit Sehnsucht. Er brachte einigen Heilung und sehr vielen verschaffte er Linderung. Die Berührung seiner Hand hatte etwas so Schonendes; wenn er das Lager verbesserte oder den Kranken durch warme Umschläge und andre Mittel zu Hilfe kam, blickten sie ihn dankbar an, und wer im Dorfe zu schwach war oder durch ein Gebrechen von der Arbeit abgehalten wurde, hatte nun ein bestimmtes Ziel der Hoffnung, und es bildete sich stets eine Versammlung von Krüppeln oder sonstigen unglücklichen Menschen um den Fremden, der wunderbare Dinge zu sagen wußte, und obgleich ihm die Sprache Schwierigkeiten bereitete, dieselbe doch bald besser beherrschte als die Bewohner selbst.
Schlitzwang war von jeher kein allzu kräftiger Bursche gewesen und überall zurückgesetzt worden; denn wenn die Alten und Jungen des Abends sich unter der großen Linde, die mitten im Dorfe stand, versammelten, wollte jeder der Kräftigste sein, und es wurden oft die unglaublichsten Beispiele von körperlicher Stärke erzählt. Namentlich die Wehrmänner und diejenigen, welche ihnen nahe standen, rühmten sich der merkwürdigsten Proben ihrer Kraft und die jüngeren Knaben suchten ihnen darin nachzuahmen. Kein Wunder, daß unser Freund wenig unter ihnen galt. Sie verhöhnten und schlugen ihn, wo sie ihm beikamen, und deshalb floh er ihre Gesellschaft und hielt sich abseits und zu seiner Mutter, bei der er immer Schutz fand.
Gleich beim ersten Erscheinen des fremden Mannes fühlte er sich seltsam zu diesem hingezogen und schon am zweiten oder dritten Tage lief er nicht nur mit den andern, die jenem folgten, hinter ihm her, sondern als diese im Leichtsinn ihrer Jugend bald wieder lärmend und jubelnd zurückeilten, blieb er still an der Seite des Fremden und hatte sich vorgenommen, zu erforschen, wohin derselbe seine Schritte lenke.
Der Fremde sprach milde und freundliche Worte zu dem jungen Sachsen, aber endlich forderte er selbst ihn auf, zu den Seinigen umzukehren, da es zu spät würde, und als jener ihm schüchtern das Verlangen aussprach, zu wissen, woher er komme und wohin er gehe, da sagte er freundlich: »Du sollst es erfahren, mein junger Freund, aber nicht heute und nicht ohne den Willen der Deinigen, denn ich will dich nicht verlocken gegen ihren Wunsch.«
Damit ließ er ihn gehen. Schlitzwang hatte ihm vorher noch gesagt, daß nicht alle im Dorfe seine Freunde seien und daß namentlich die Wehrmänner von der Burg nicht gut von ihm sprächen. Auch unter den alten Frauen habe er Feindinnen, da diese ihr Ansehen durch ihn geschädigt glaubten.
Der Fremde legte seine Hand auf den Kopf des jungen Sachsen und sagte ruhig:
11 »Wo ich bin, stehe ich in Gottes Hand. Was er über mich verfügt, gereicht mir zum Heil.«
Er hatte schon an den Lagern der Kranken und sonst von seinem Gott gesprochen, dem man vertrauen müsse und der alles zum Guten lenke. Auch von dem Sohne seines Gottes hatte er geredet, der die Menschen erlöst habe und sein Blut für sie vergossen. Niemand hatte ihn recht verstehen können. Nun fragte ihn Schlitzwang, wer sein Gott sei und ob er bei ihm wohne.
»Gott ist überall«, entgegnete jener, »und hat die ganze Welt, hat dich und mich geschaffen. Wo wir sind, sind wir bei ihm, denn niemand kann vor seiner Nähe entfliehen.«
Der junge Sachse hatte diese Worte mit sprachlosem Erstaunen angehört und machte sich nun auf den Heimweg. Aber niemals war ihm so seltsam zu Mute gewesen. Gott sei überall, hatte der wundersame Fremde gesagt, also war er auch jetzt in seiner Nähe und er konnte nicht vor ihm entfliehen. Jeden Augenblick sah er sich erschreckt um, denn er glaubte immer, jetzt müsse der fremde Gott hinter ihm sein. Thörichte Furcht – aber was wußte er von dem unsichtbaren Herrn des Himmels und der Erde!
Daß er in der darauf folgenden Nacht wenig und unruhig schlief, konnte nicht anders kommen. Wüster Aberglauben herrschte von jeher unter den Sachsen, und wenn im Winter die alten Mütterchen bei den Herdfeuern saßen, so wußten sie viel zu erzählen von Menschen, die sich in Wölfe vewandeln konnten und allerlei schrecklichen Ungeheuern. An alles dies dachte er jetzt. Bald glaubte er im Dunkeln eine große Gestalt vor sich zu sehen, bald war es, als flüstere ihm jemand ins Ohr, und immer und immer dachte er an die Worte des Fremden in bezug auf seinen Gott.
Es gab ja unter den Sachsen so mancherlei Märchen und Geschichten von ganz großen und ganz kleinen Menschen, vom wilden Jäger, der zur Nacht auszog und dergleichen. Namentlich wurde der Donner für die dröhnende Stimme des höchsten Wesens gehalten und die Erde wurde die Allmutter genannt. Auch dachten sie sich die Sonne und den Mond, ja selbst die Felsen und Bäume wie etwas Lebendiges; aber ein Gott, der überall ist und dem man nicht entfliehen konnte, das war für einen Kopf, der die Dinge nur nach ihrer Außenseite zu beurteilen verstand, völlig unfaßbar. Aber so viel stand sofort bei ihm fest, daß er mehr von der Sache erfahren müsse, und daß des Fremden Wissen für ihn eine Fundgrube neuer Gedanken sein werde.
Auch am folgenden Tage besuchte der Fremde seine Kranken und wußte jedem etwas Tröstliches und Ermutigendes zu sagen. Einem Greise, dem nicht mehr zu helfen war, legte er ein einfaches Kreuz von Holz, das er im Gürtel trug, auf die Brust, segnete ihn und redete ihm dann zu, daß er getrost sterben möge, da seine Seele nach dem Tode zu Gott in sein himmlisches Reich kommen werde.
12 Aber die Menschen waren damals noch so unfähig, sich irgend etwas bei diesen Worten zu denken, daß sowohl der Sterbende wie die andern ihn groß anblickten, als habe er in einer ganz fremden Sprache geredet. Nur Schlitzwang durchfuhr es wie ein Blitz, daß diese unbegreiflichen Worte im Zusammenhang mit dem, was der Fremde gestern gesagt hatte, stehen müßten.
Als dieser den Heimweg antrat, folgte ihm wieder eine kleine Anzahl von Knaben und jungen Burschen, die ihn um mancherlei fragten, worauf er ihnen teils freundliche Auskunft gab, teils aber auch lächelnd erwiderte, daß er es nicht wisse; denn die Burschen glaubten in der That, der Mann sei allwissend oder allgegenwärtig und es war nichts Seltenes, daß sie Dinge von ihm verlangten, welche nur die größte Thorheit ersinnen konnte.
Als alle wieder umgekehrt waren, blieb Schlitzwang bei ihm. Der junge Sachse fühlte, daß die Zuneigung, die er zu dem Fremden gefaßt hatte, diesem nicht zuwider war und so kamen sie bald in ein lebhaftes Gespräch. Der Fremde erzählte, er sei ein Diener oder Priester des allmächtigen und allwissenden Gottes, der im Himmel wohne und sich durch seinen Sohn den Menschen offenbart habe. Schlitzwang verstand noch immer das wenigste von dem, was jener sagte, aber er fühlte doch, daß ein geheimnisvoller Sinn in seinen Worten liege und prägte sie sich alle andächtig in das Herz. Jener erzählte weiter und bereitete den Jüngling vor, daß er in dem Hause, zu welchem er ihn führe, noch sechs Männer seiner Art finden würde, von denen täglich drei oder vier gleich ihm nach den nahen Dörfern gingen, um die Kranken zu besuchen und die Lehre des Heils zu verkündigen. Es lagen nämlich in der Umgegend noch einige Dörfer, die aber alle kleiner waren als Heinrode und die gleichfalls dem Herrn von Heinrode gehörten.
Sie hatten einen tüchtigen Weg zurückzulegen, bis sie endlich zu dem Hause der christlichen Brüder, wie jene sich nannten, gelangt waren. Es erschien wie ein stattliches Gebäude von Baumstämmen, und man konnte bemerken, daß noch daran gearbeitet wurde. Auch ein Garten war abgegrenzt und überall sah man die Spuren rüstigen Schaffens. Der Führer begrüßte seine Genossen in einer fremden Sprache und schien ihnen Auskunft über seinen Begleiter zu geben; denn sie wendeten sich darauf freundlich zu diesem und sprachen ihn in seiner Redeweise an. Sie waren von verschiedenem Alter und trugen sämtlich Bart und Haar ungekürzt.
Der Abend verging unter mancherlei Gesprächen, bei denen sich der junge Sachse die größte Mühe gab, alles zu verstehen. Dann wurde ein kleines Mahl von Haferbrot und Beeren genossen, worauf sie sich durch ein gemeinsames Gebet, in welchem sie ihrem Gott dankten und ihn um Vergebung ihrer Sünden baten, zur Nachtruhe vorbereiteten. Das Haus war in mehrere Räume abgeteilt und dasjenige Gelaß, in welchem sie ihr Gebet verrichteten, war durch einen Altar, auf welchem sich ein großes Kreuz erhob, besonders bezeichnet.
13 Schlitzwang wurde gleich allen andern ein einfaches Strohlager mit einer Matte zum Schlafen angewiesen und er versank bald in tiefen Schlummer.
Am andern Morgen wurde er durch einen seltsamen Klang erweckt. Er fuhr empor und wußte im ersten Augenblicke nicht, wo er sich befand. Alles war noch finster. Einer der Priester forderte ihn auf, der Morgenandacht beizuwohnen, und so gingen sie in den Raum, wo der Altar sich befand. Wie war Schlitzwang überrascht, als er den Raum mit Ampeln erleuchtet fand und vor dem Altar seinen Freund und Führer, den er von den andern Anselmus hatte nennen hören, stehen sah. Ihn erinnerte der Anblick an die Winterfeier, die sie zu Hause in der Zeit der kürzesten Tage zu begehen pflegten.
Denn die Sachsen hatten drei große Jahresfeste, an welchen mehrere Tage lang alle Arbeit ruhte und Lust und Jubel überall herrschte. Da war zuerst das Fest der ersten grünen Blätter, an welchem jedes Haus und jede Hütte mit grünen Zweigen geschmückt wurde und alt und jung Zweige in den Händen trug. Die starken Bursche fällten junge Bäume und schleppten sie jubelnd umher, denn an solchen Festtagen war alles erlaubt.
Das zweite Fest wurde nach der Haferernte gefeiert, da galt es, die Stoppeln zusammenzutragen und zu verbrennen. Große Feuer wurden allenthalben angezündet und ganze Nächte hindurch in Brand erhalten. Jubelnd sprangen Bursche und Mädchen um die Feuer herum und erstere schwangen sich an langen Stöcken hoch darüber hinweg. Bei diesem Feste gab es den meisten Unfug, und es ging selten ohne Brandwunden und noch seltener ohne blutige Köpfe ab.
Das dritte Fest wurde im Winter innerhalb der Häuser und Hütten gefeiert. Da richtete man grüne Tannenbäume auf, die man vom Walde hereingeholt hatte. Unter die Kinder wurden Buchnüsse und Mispeln verteilt und man schnitzte ihnen allerlei Dinge aus Holz, den Knaben Pferde und den Mädchen kleine Kinder, um damit zu spielen, solange sie in den dumpfen, schwach erhellten Stuben weilen mußten. Auch gab es mancherlei tolle Mummereien.
Im Frühling hüllten sich einige Bursche in grüne Zweige, im Sommer umwickelten sie sich mit Stroh und im Winter kleideten sie sich in Pelze, um die Kinder zu erschrecken und tausend Tollheiten zu treiben.
Schlitzwang war es nun wie im Traume, als er die Lichter sah und den Bruder Anselmus an dem Altare; er fühlte sein Herz wie von kindlichen Schauern ergriffen; aber bald verwandelte sich dies Gefühl in geheimnisvolle Andacht, als er vernahm, wie Bruder Anselmus in einer fremden Sprache allerlei Fragen that und Gebete sprach, auf welche die andern antworteten. Oft auch wurden die Worte zu Gesang und das klang dann so wunderbar ergreifend, daß er fast bis zu Thränen gerührt wurde. Auch der seltsame Ton, der ihn erweckt hatte, drang wieder an sein Ohr, und er sah nun, daß es ein Glöcklein war, ein ihm bisher unbekanntes Ding, welches Bruder Anselmus erschallen ließ.

14 Nachdem der Morgengottesdienst beendet war, wurde ein einfaches Frühstück eingenommen und dann ging es an die Arbeit. Schlitzwang erfuhr an diesem Tage eine Menge Dinge, von denen er vorher keine Ahnung hatte. Das Merkwürdigste aber von allem schien ihm ein Buch zu sein, welches Bruder Anselmus aufschlug und worin der Jüngling eine Menge Zeichen erblickte, von denen er im Anfang gar nicht wußte, was er davon halten sollte. Er begriff jedoch ziemlich rasch, daß die Zusammensetzung dieser Zeichen Worte und Sätze vorstellte, und die Sache schien ihm gar nicht so schwierig, wie sie den meisten andern im Dorfe später erschien, von denen einige durchaus nicht fassen konnten, wie es möglich sei, daß die Schrift etwas ausdrücke. Manche hielten es für Zauberei und die Gegner der christlichen Brüder fanden gerade in deren Kenntnis der Schriftzeichen eine schwere Schuld, und so wurde etwas, was der ganzen Menschheit zur größten Ehre gereicht, diesen guten Männern zum Verderben.
Wie dem Jüngling die Stunden dieses Tages vergingen, er wußte es nicht. Am Nachmittage gingen vier der Brüder nach den verschiedenen Dörfern und die andern blieben bei ihrer Arbeit zu Hause. Unterwegs erzählte der Bruder, daß sie in die Gegend geschickt seien, um die Lehre des Heils hier zu verbreiten. Auf Schlitzwangs meist recht kindische Fragen erklärte er, daß alle Anhänger der christlichen Lehre dazu verpflichtet seien, dieselbe nach Kräften zu verbreiten; was aber ihn und seine sechs Genossen gerade in diese Gegend geführt habe, werde er ihm später mitteilen, wenn er im stande sei, ihn besser zu verstehen.
Als sie im Dorfe ankamen, wurde der junge Sachse umringt und befragt, was er alles gesehen und erlebt hätte, und obgleich er bemerkte, daß die meisten ganz andre Dinge zu hören erwartet hatten, so gab es doch wieder einige, welche den Entschluß faßten, sich die seltsame Niederlassung der Priester auch einmal zu besehen.
Es währte nicht lange, so stellte sich ein förmlicher Verkehr zwischen den umliegenden Dörfern und der Niederlassung der christlichen Brüder her. Da Schlitzwangs Vater längst gestorben war, so fiel es diesem nicht schwer, von seiner Mutter die Erlaubnis zu erhalten, daß er sich ganz an Bruder Anselmus anschloß und später sogar völlig in das Haus zog. Nachdem das Auftreten der Brüder nicht mehr das Erstaunen der Bevölkerung erweckte, fingen sie an, in ihren Zwecken weiterzugehen. Sie veranlaßten ihre Anhänger, an einem bestimmten Tage zu ihnen zu kommen und ihren Andachtsübungen beizuwohnen. Was ihnen aber ganz besonders am Herzen lag, war die förmliche Aufnahme in ihren Bund, und wo sie daher ein Verständnis für ihre Lehre vermuteten, forderten sie auch die Menschen auf, sich taufen zu lassen. 15
 
 
Diesmal war König Karl rascher an Ort und Stelle als die Sachsen vermutet hatten; er befand sich bereits in der Nähe des Teutoburger Waldes, als Wittekind mit seinen Scharen ihm gegenübertrat. Dem Könige war der Umstand günstig gewesen, daß er gar nicht hatte abrüsten lassen, während Wittekind doch manche Schwierigkeiten bei der Wehrbarmachung überwinden mußte. Karl hatte diesmal seine Ratgeber zur Seite und es war alles darauf eingerichtet, daß er Schritt für Schritt, wie er mit dem Schwerte sich den Weg bahnte, die sächsischen Länder vollständig im fränkischen Geiste verwalten ließ, um die Besiegten thunlichst rasch in den Genuß aller Vorteile höherer Bildung zu setzen. Es sollte hinfort nur ein großes Reich unter seinem Zepter bestehen, und da seine Einrichtungen sich überall bewährten, Handel und Gewerbe aufzublühen begannen und auch das niedere Volk durch öffentliche Arbeiten, wie große Bauunternehmungen, Straßen- und Brückenbauten, Verdienst fand, so befestigte sich die 184 neue Herrschaft immer mehr. Nur die trotzigen Edelleute sahen dieser Umgestaltung der Dinge mit Unwillen zu.
Die erste große Schlacht fand bei Detmold statt, führte jedoch zu keiner endgültigen Entscheidung, so blutig sie auch ausfiel. König Karl ging nach Paderborn zurück und es war für beide Heere nötig, daß ein kurzer Waffenstillstand zur Erholung diente. Etwas weiter nach Norden ward die zweite große Schlacht in der Nähe von Osnabrück bei dem Flüßchen Hase geschlagen. Diese zweite, noch blutigere Schlacht wurde entscheidend; denn das sächsische Heer erlitt eine solche Niederlage, daß Wittekind zurückweichen und sich nach den dichter bewaldeten Gegenden des Harzes wenden mußte, wohin Karl ihm verfolgte.
Wie klopfte Schlitzwang das Herz in immer rascheren Schlägen, als er nach langer Zeit und unter gänzlich veränderten Verhältnissen im Gefolge des siegreichen Frankenkönigs seiner Heimat sich näherte! Die Zeit des Frühlingsfestes war gekommen, und während in den letzten Jahren der Winter sich weit hinausgedehnt und fast dem Sommer im raschen Übergange die Hand gereicht hatte, lachte in diesem Jahre die Welt wieder einmal im schönsten Lenzesschmuck und lockte hinaus in das frischgrüne Revier. Wohl mochten die alten Waldweiber und was sonst vom Feldzuge in Hütten und Höfen zurückgeblieben war, auch in diesem Jahre dem gewohnten Brauche fröhnen, aber gewiß wagten sie sich nur heimlich und in still verschwiegener Nacht auf die Bergeshöhen, wo statt des früheren wüsten Heidenlärms jetzt wohl nur finstere Zaubersprüche und unheimliche Verwünschungen bei den lodernden Reisigfeuern ausgesprochen wurden.
Dem Könige war gar wohl bekannt, wie die größeren Herren im Lande sich gegen ihn verhalten hatten. Die vertriebenen Missionäre und christlichen Ansiedler hatten getreulich berichtet, daß Herr Wippo von Süpplingenburg und die beiden Herren Krodo sowie viele benachbarte Edelinge, zu den unversöhnlichsten Feinden der Franken gehörten, und ebenso war ihm bekannt geworden, daß der Gebieter von Heinrode zwar keine entschiedene Stellung gegen den Aufstand genommen, aber doch auch demselben sich nicht angeschlossen hatte. Manche christliche Flüchtlinge hatten auf dem Gebiete des Herrn Heino Schutz gesucht und waren dort durch Vermittelung seiner Schwester Witta geduldet worden. Der König hatte daher befohlen, daß die Gebiete der ihm feindselig gesinnten Herren nicht geschont würden, während er das Besitztum des Herrn Heino für unantastbar erklärte.
Wiederholt schon hatte der Herrscher die Erklärung und Beleuchtung einzelner Sitten und Gebräuche von Schlitzwang begehrt und dieser hatte ihm stets nach bestem Wissen berichtet. Daß die sächsischen Wehrmänner gewohnt waren, beim Heranrücken in die Schlacht fortwährend in ohrbetäubendem Geschrei den Namen ihres Herzogs zu rufen, ließ es den König ratsam erscheinen, in Zukunft, wenn die Sachsen dem großen Reichsheere einverleibt würden, diesen Gebrauch nicht 185 abzuschaffen, um sie nicht zu entmutigen. Da Schlitzwang die Vorurteile und Unwissenheit seiner Landsleute genau genug kannte, schlug er dem Könige vor, ihnen einen Schutzpatron zu geben und dazu einen recht hochstehenden und tapferen Heiligen zu wählen, dessen Name in Zukunft das Feldgeschrei abgeben könne.
»Nun«, meinte der König, »da wüßte ich keinen bessern als den Erzengel Michael, der zunächst an Gottes Thron steht und den bösen Feind selbst besiegt hat.«
Wirklich wurde darauf der heilige Michael zum Schutzpatron der sächsischen Heerhaufen auserkoren, und wenn sie in den nächsten Jahren gegen die Sorben, Avaren oder Wenden mit zu Felde zogen, so lautete ihr ohrenbetäubendes Kriegsgeschrei »Herzog Michel! Herzog Michel!« Es währte nicht lange, so ergriffen die Feinde in jähem Schrecken die Flucht, sobald sich die Kunde verbreitete: »Der deutsche Michel kommt!«
Ein andrer bei dem sächsischen Volke in hohem Ansehen stehender Gebrauch, war die Waffenweihe vor dem Auszug in den Kampf. Der König ordnete an, daß in Zukunft die Speere und Schwerter durch Berührung der Schwellen oder Pfeiler der Kirchenpforten geweiht werden sollten, wie dies früher mit feierlichem Ernste an den Gerichtssäulen geschah. Dieser Gebrauch erhielt sich jahrhundertelang und mancher alte Dom trägt Spuren davon für alle Zeit.
Wohl war dem Schreiber Art und Weise der fränkischen Truppen bekannt geworden, daher wußte er auch, daß sie durch die jahrelangen, unaufhörlichen Kriege an die Verwüstung in Feindesland gewöhnt waren und überall mit Feuer und Schwert sich gefürchtet machten. Von der Erbitterung, mit welcher der Krieg dagegen von den Sachsen geführt wurde, gab namentlich auch der Umstand Zeugnis, daß sich Frauen, sowohl aus dem Volke wie aus den edlen Familien, am Kampfe beteiligten, da sie lieber ihr Leben verlieren als den Untergang ihrer alten Einrichtungen mit ansehen wollten. Manche kühne Frauengestalt, die mit Waffen in der Hand hoch zu Roß vorbeisprengte, rief in Schlitzwangs Seele die Erinnerung an die edle Erscheinung der mutigen Editha wach. Im Kriege gilt der Kriegsgebrauch, hieß es hier wie überall, und mit Schrecken dachte er darum doch zuweilen daran, welches Los die Frauen auf der Krodenburg bedrohte. Wie sollten die fränkischen Anführer mit Erfolg ihre Mannen zügeln können, da sie alle doch wußten, daß gerade dort ein Hauptherd der Empörung sich befand! Die Greuel des Krieges sind immer entsetzlich, und es herrschte in jener Zeit geringer Unterschied, ob christliche oder heidnische Heere ein Land überschwemmten. Was nicht durch Feuer und Schwert zerstört und durch die Rosse zerstampft wurde, litt unter der Roheit und dem Übermut der Sieger; wer irgend Angehörige oder Freunde unter den Besiegten hatte, zitterte daher für sie und suchte alles zu ihrer Sicherheit aufzubieten.
Hätte man Schlitzwang gesagt, Editha habe am Kriege teilgenommen oder sie sei zu ihrer Schwester nach Heinrode geflüchtet, so würde ihm das Schicksal 186 des Krodoschen Gebietes ziemlich gleichgültig gewesen sein, denn trotz seines Christentums steckte doch noch etwas heidnische Rachsucht oder Schadenfreude in ihm. Waren nur seine alte Mutter und Editha in Heinrode geborgen, so konnten die fränkischen Krieger seinetwegen in Krodenburg thun und lassen, was ihnen gefiel. So aber ließ ihm sein Herz keine Ruhe, und er erwirkte sich vom Könige die Erlaubnis, dem Heere vorauszueilen und in Krodendorf den Frauen der Burg Schutz zu gewähren. Obgleich er, seinem Worte getreu, nirgends am Kampfe teilgenommen hatte, trug er doch die Rüstung eines Kriegsmannes und galt auch überall als ein solcher. Mit einigen Wehrmännern als Gefolge ritt er also nach Krodendorf, wo man vorläufig kaum etwas von der Niederlage des sächsischen Heeres wußte und jedenfalls noch völlig über die Tragweite der letzten Ereignisse sich im Unklaren befand.
Dennoch war gegen alle Erwartung ein versprengter Trupp fränkischer Wehrmänner ohne Anführer ihm zuvorgekommen, und trotz der Eile langte er erst in dem Augenblicke an, als das Gesindel, nach Beute lüstern, bereits in den Hof der Burg eingedrungen war. Mit donnernder Stimme rief er ihnen »Halt! hinweg von hier!« zu, und als sie ihn zuerst verblüfft anstarrten, dann trotzig, sogar Schelmenworte gegen ihn ausstießen, ergriff den sonst so friedliebenden Schlitzwang die richtige teutonische Wut, seine Augen sprühten Flammen und die alte Narbe auf seiner Wange leuchtete wie Feuer. Niemand würde in dem stolz aufgerichteten Manne, der das wallende Haar aus dem Gesichte warf und mit zuckenden, vom blonden Vollbarte umwogten Lippen, einer zürnenden Gottheit gleich, im Hofe der Krodenburg hielt, den demütigen Schreiberknecht wiedererkannt haben, der ehedem hier weilte. Und als die Plünderer nicht gehorchten, riß er dem ersten besten die Lanze aus der Hand und führte damit einen so wuchtigen Streich, daß der Lanzenschaft krachend zerbrach und der ungestüme Bursche zu Boden taumelte. Dann riß der entrüstete Schreiber sein Schwert aus der Scheide und hieb so gewaltig um sich, daß sich die Eindringlinge schleunigst aus dem Staube machten.

Nun war Schlitzwang mit seinem Gefolge Herr der Burg. Wie seltsam ergriff ihn das Wiedersehen der bekannten Räume, in denen er vordem so viel Leid und doch auch so viel stille Wonne gekostet hatte! Die traulichen Abende am Herdfeuer der Kemnate kamen ihm in den Sinn und beschlichen sein Herz wie leise Klänge voll Lust und Weh.
Er erkundigte sich, wer von der Herrschaft zugegen sei. Nur die Schwester und die Tochter des Herrn, erwiderte man. Er verlangte Jungfrau Gerrita zu sprechen, aber diese mußte die Ankunft eines Trupps fränkischer Krieger bereits erfahren haben, denn sie erschien einen Augenblick am Eingang in die Kemnate und verschwand dann wieder, wie von plötzlicher Furcht ergriffen. Auch die Leute im Hofe schienen von Schrecken über Schlitzwangs Gebaren übermannt.
189 Ungehindert gelangte Schlitzwang in die ihm wohlbekannte Kemnate, wo er erwarten durfte, die Frauen zu finden. Im Hauptgemache traf er jedoch nur einige Dienerinnen, die vor Angst ganz bestürzt ihn sprachlos anstarrten. Indes bemerkte er alsbald eine mit schweren Riegeln versehene Thür, die eben erst geöffnet sein mochte. Aus dem inneren Raume, der sein Licht durch eine kleine Fensterluke erhielt, ertönten Stimmen, die ihm wohlbekannt waren und sein Herz derart erzittern ließen, daß er einen Augenblick stillstehen mußte. So wurde er unwillkürlich zum Lauscher und vernahm, wie Gerrita mit vor Angst erregter Stimme ihrer jungen Verwandten die Nachricht brachte, daß fränkische Wehrmänner heranrückten und ihr Anführer bereits in den Burghof gelangt sei. »So ist es also doch wahr«, setzte sie zum Schlusse hinzu, »daß unsre Männer besiegt sind und die Feinde das Land verwüsten? Was wird aus uns werden? Welches Schicksal erwartet uns?«
»Welches Schicksal?« entgegnete Editha. »Du Glückliche kannst noch fragen, während für mich jeder Zweifel längst überwunden ist. Was auch geschehen mag, für mich gibt es keine Hoffnung als der Tod.«
»Du redest verwirrte Worte«, entgegnete Gerrita zürnend, »anstatt mit mir zu überlegen, wie wir uns schützen und retten können.«
»Wozu?« hörte er Editha erwidern. »Suche du dich zu retten und zu schützen und überlasse mich meinem Elend. Tage und Wochen lese ich hier im Evangelium der Christen und grüble und sinne und kann es nicht fassen. Da steht von Wundern geschrieben, und dann wieder heißt es: »Kommt her, die ihr mit Mühsal beladen seid, ich will euch helfen!« Ich weiß wohl, der einzelne Mensch verschwindet bei dieser Lehre, die allen gleiche Rechte zuerkennt und selbst im Knechte den Funken göttlicher Abkunft ehrt, aber wessen Seele kann mehr mit Mühsal beladen sein, als die meinige? Somit habe ich wohl auch ein Recht zu der Frage: Wo ist denn der Helfer und Retter und wer führt mich zu ihm?«
Da trat Schlitzwang in die Thür.
Editha saß an einem Tische, auf welchem vor ihr das von dem guten Anselmus geschriebene Evangelium aufgeschlagen lag. Auf ihre letzte Frage erhob sie, wie von einem plötzlichen Schreck durchzuckt, den Kopf, und als sie das Gesicht wendete, sah sie jenen in der Thür stehen. Einen Augenblick starrte sie ihn an, als habe sie eine Vision, dann hatte sie ihn erkannt. Es gab für beide nichts mehr außer ihnen auf der Welt. Editha fuhr empor, und indem sie mit einem Tone, der ihm das innerste Mark durchrieselte, »Du! Du!« rief, stürzte sie auf ihn zu, und er eilte ihr mit offenen Armen entgegen.
Aber noch bevor sie ihre Arme um seinen Hals schlingen konnte, verließen sie die Kräfte, und indem sie noch einmal wie sterbend »Du!« hauchte, glitt sie zu Boden und würde zu seinen Füßen gelegen haben, hätte er sie nicht mit den Armen aufgefangen und an seine Brust gezogen.
190 Wie lange ihr Kopf an seinem Herzen und sein Gesicht auf ihren weichen Haaren ruhte, sie wußten es nicht, denn wie aus seligem Traum erwachend, hob sie endlich langsam den Kopf und neigte ihn etwas zurück. Da begegneten sich ihre Blicke zum erstenmal in vollster innigster Liebe, und was später immer und immer wieder, in Worten ausgesprochen, beide beseligte, in diesem einen Blicke war es voll enthalten: das Geständnis, daß sie im Innern längst einander angehört hatten und daß all die Wirrnisse, das Elend und die wandelvollen und schrecklichen Erlebnisse der letzten Jahre vor der unendlichen Wonne dieses einzigen Augenblicks in nichts versanken.
Gut, daß Jungfrau Gerrita lange Zeit bedurfte, um den ihr völlig rätselhaften Vorfall zu begreifen. Stumm und bewegungslos starrte sie den Fremden an, und als ihr endlich in der Erinnerung sein Gesicht aufdämmerte, war sie ganz zufrieden in dem Gedanken, daß sie in diesem angstvollen Augenblicke, wo sie ihre Ehre schon von wilden Kriegerhorden bedroht wähnte und an schreckliche Mißhandlungen dachte, durch seinen Schutz gesichert sei.
»Du! Du!« wiederholte Editha noch einmal, und ihr Herz jauchzte in dem Tone: »Ich frage nicht, wie das alles gekommen ist und was dich herführt, ich fühle nur, daß du da bist, daß ich mich an dich festklammern kann und wieder leben darf! Du bist der Bote eines neuen Daseins, der mir in der Stunde der höchsten Verzweiflung zugesandt wurde, und dir gebe ich mich mit allem, was ich bin und habe. Ich frage nicht, denn ich weiß es, daß du mich gesucht hast, weil du nicht glücklich sein konntest ohne mich, und so wollen wir denn gemeinschaftlich deinem Gott dienen und ihm danken, daß er uns auf wunderbaren Wegen zusammengeführt und mich aus der tiefsten Not durch dich errettet hat.«
Schlitzwang konnte nichts erwidern, als immer und immer wieder ihren Namen zärtlich flüstern und sie an seine Brust zu ziehen. Aber endlich mußte er doch daran denken, daß er gekommen war, um den Frauen Schutz zu gewähren. Die wenigen Leute, die er bei sich hatte, im Vereine mit dem Ansehen, welches er im Heere besaß und den einzelnen Anführern gegenüber geltend machen konnte, genügten, um die Frauen vor persönlichen Kränkungen zu schützen und ihnen das Notwendigste zu sichern. Er wußte, was er in diesem Falle wagen konnte, und so blieb er denn in der Burg und gab Editha und Gerrita das Versprechen, sie keinen Augenblick wieder zu verlassen.
Der Siegeszug des Königs dehnte sich bald bis nahe zu den Ufern der Elbe hin; überall errichtete er befestigte Lager und gründete Bistümer, von welchen aus die kirchliche Zucht und Ordnung überwacht wurde. Wittekind und seine Gefährten konnten sich nicht mehr halten, und da der König Karl gern die Hand zum Frieden bieten wollte, so sandte er Boten an das jenseitige Ufer der Elbe und forderte den Herzog der Sachsen zur unbedingten Unterwerfung auf. Was blieb dem tapferen Manne anders übrig?
191 Er unterwarf sich und gelobte, die Taufe empfangen zu wollen. Alle übrigen Edelinge wollten seinem Beispiele folgen, aber der König behielt sich die Entscheidung vor, da er entschlossen war, diesmal den Sachsenkrieg völlig zu beenden und die Taufe des Herzogs zu gelegenerer Zeit und unter großer Feierlichkeit vorzunehmen. Einige der widerspenstigen Herren, darunter Wippo und die beiden Krodo, mußten sich als Gefangene stellen und wurden sofort unter starker Bedeckung in das Innere des Frankenreichs abgeführt.
Dann begab sich der König nach Paderborn, um von dort aus weitere Maßregeln zu verfügen. Kaum hatte Schlitzwang solches erfahren, so machte er sich mit Editha, ihrer Muhme und seinem Gefolge auf den Weg zum königlichen Hoflager. Er stattete zuerst dem Könige einen genauen Bericht ab und bat ihn dann um die Erlaubnis, ihm Editha als seine Braut vorstellen zu dürfen.
Der König war offenbar überrascht beim Anblick ihrer Schönheit, und in der That hatte sich Editha so wunderbar verändert, daß Schlitzwang selbst sie oft staunend betrachtete und seine Blicke an dieser Vereinigung von Hoheit und Milde in ihrer Haltung und im Ausdruck ihres Gesichtes weidete. Sie hatte das Beste von Gewändern und Schmuck, was sie unter seinem Schutze vor den beutegierigen Kriegern retten konnte, mitgebracht, und wie sie jetzt, einen Goldreif auf dem lang herabwallenden goldblonden Haare, die edlen Formen ihres Körpers in schön durchwirkte Gewänder gehüllt, sich vor dem König verneigte, konnte sie wirklich mit der zierlichsten fränkischen Edelfrau in die Schranken treten.
Der König redete sie sehr gnädig an.
»Ihr erzeigt mir eine Ehre, edle Jungfrau«, sagte er, »daß Ihr diesem Manne, der sich freiwillig in meinen Dienst begeben hat, Eure Hand reichen wollt. Ich kenne den Stolz der sächsischen Edelinge und weiß, daß jeder einzelne sich im Range dem größten Fürsten gleichdünkt. Nichts könnte mir willkommener sein, als wenn Euer Beispiel Nachahmung fände, und da ich meine eigne Tochter mit meinem Geheimschreiber Eginhard vermählt habe, so mögt Ihr daraus erkennen, wie hoch ich solche Männer schätze. Euer zukünftiger Gatte soll Euch im Range so nahe gerückt werden, als es in meiner Macht steht, und es soll meine Sorge sein, ihn zu den Edlen meines Reichs zu erheben, bevor er Euch als Hausfrau heimführt.«
Bescheiden entgegnete Editha: »Nehmt meinen Dank, erhabener Herr und König, aber wenn Ihr gnädigst gestattet, so verzichte ich gern auf einen höheren Rang und bescheide mich damit, das Weib des Mannes zu sein, den ich achte und liebe und der durch Eure Gnade bereits die höchste Auszeichnung, Euer Vertrauen, besitzt.«
Diese Antwort erfreute den König in hohem Maße und in seiner Herablassung erbot er sich, an dem Tage, an welchem Edithas Übertritt zum Christentum und die Vermählung gefeiert werden sollte, selbst als Zeuge dieser heiligen Handlung zugegen zu sein.
192 Wenn Schlitzwang später manche Abendstunde am traulichen Herde des Hauses verlebte, konnte er oft gar nicht begreifen, wie schnell die Zeit dahinschwand. Freilich wer im Dienste eines so gewaltigen Monarchen steht, behält wenig Zeit übrig, um sie dem Glücke, welches der Besitz eines geliebten Weibes gewährt, widmen zu dürfen. Manchmal war Schlitzwang Wochen und Monate von Editha und den Kindern getrennt, und wenn sie dann wieder vereinigt waren, so reichten die Stunden für ihn nicht aus, um sich an den lieben Augen seines schönen Weibes und an der kräftigen Entwickelung seiner Kinder zu erfreuen. Des Königs Gnade hatte ihm in seinem Landsitze zu Höxter an der Weser einen bleibenden Wohnsitz verliehen, und da Karl öfter dort selbst oder in Paderborn Hof hielt, so traf es sich nicht selten, daß der angesehene Schreiber an großen Jagden und andern Festlichkeiten teilzunehmen veranlaßt wurde, bei welchen Gelegenheiten Edithas Anstand und Anmut sowie ihre Sicherheit im Umgange stets neue Triumphe feierte.
Im zweiten Jahre nach ihrer Verheiratung hatte der König ein großes Hoflager in Paderborn abgehalten und viele Bischöfe, Grafen und sonstige Großen des Reichs dahin entboten. Man kann es niemals allen Menschen in der Welt recht machen, und so fanden denn auch derartige Festlichkeiten bisweilen Tadler, weil die Menschen nicht einsehen wollten, daß ein Mann, der wie König Karl fortwährend von den Geschäften des Reichs in Krieg und Frieden in Anspruch genommen war, auch einmal im Kreise heranblühender Töchter und Söhne sich freudigem Genusse überlassen und dem Mutwillen der Jugend sein Recht vergönnen wollte. Außerdem wurden durch solche Festlichkeiten die Großen aus verschiedenen Gegenden des Reichs zusammengeführt und auf diese Weise vieles zur besseren Verständigung und zur Ausgleichung der Gegensätze beigetragen.
Damals ward auch Schlitzwang in Paderborn die Freude zu teil, die trauten Beziehungen zu dem Grafen Eschburg erneuern zu können. Völlig geheilt, erschien er gleichsam verjüngt, und hochbeglückt von der Liebe seiner Tochter Hedwig, die mehrere Bewerber um ihre Hand abgewiesen hatte, um nur ihrem Vater und ihrem Sohne zu leben.
An Gottfried konnte man erkennen, welche guten Folgen der Aufenthalt in der Waldwildnis während seiner Kindheit für ihn gehabt hatte. Er war nicht nur ein Bild der Kraft und Gewandtheit, sondern die Frische und Kindlichkeit seines Wesens bezauberte alle Welt. Im Scherze wurde er bereits als der »Zukünftige«, von Edithas Töchterchen, das damals kaum ein Jahr alt war, betrachtet, ihm aber damit keine Mißheirat zugemutet, denn der König hatte als Taufgeschenk für das Töchterchen ein Dokument erlassen, in welchem sämtliche Nachkommen aus Schlitzwangs Ehe mit der sächsischen Herrentochter Editha in den erblichen Grafenstand erhoben wurden.
Auch Eginhard und seine Gemahlin erschienen in Paderborn, und die Frauen wurden rasch ebenso befreundet wie die Männer es von jeher waren. 194 Eginhard lebte meist auf einem von seinem Schwiegervater erhaltenen Gute unweit des Odinwaldes. Dort hatte er ein anmutiges Landhaus nebst einer Stiftskirche erbauen lassen, ein wahres Kleinod der Baukunst. Jene sagenreiche Gegend, in welcher Held Siegfried mit seiner Kriemhild gelebt haben sollte, wurde für Eginhard eine wahre Stätte des Glückes. Der König gab seine Zustimmung, daß jene Ansiedelung, wo seine Tochter mit ihrem Gatten die glücklichsten Tage verlebte, den Namen »Seligenstadt« erhielt.
Da Schlitzwang den König wiederholt auf seinen Reisen begleitete, so sah er von Zeit zu Zeit die Freunde wieder. Auch war er zugegen, als das bedeutungsvolle Ereignis der Taufe Wittekinds und seiner Gemahlin Gera bei Attigny im Frankenlande stattfand. Viele Edelinge waren Wittekinds Beispiele gefolgt, aber unter denjenigen, welche sich starrsinnig der Annahme des Christentums widersetzten, befanden sich die beiden Krodo und Wippo von Süpplingenburg. Getreu seinem gefaßten Entschlusse, schickte der König Frau Radegunda zu ihrem Vater nach Friesland zurück und wies den widerspenstigen Edelingen einen entfernten Ort an der fränkischen Meeresküste zum Aufenthalte an. Krodo Vater und Sohn wußten sich jedoch dieser Verbannung durch die Flucht zu entziehen, und begaben sich nach Friesland an den Hof des Herrn Radbod, wo sie mit Radegunda und ihren Kindern wieder zusammentrafen. Von dort aus wurden dann unablässig feindselige Pläne gegen Karl und das Christentum ausgeheckt und Bündnisse mit andern heidnischen Völkern des Nordens geschlossen. Es war ein bitterer Tropfen in dem süßen Kelche des Glückes, daß immer von Zeit zu Zeit wieder die nächsten Angehörigen Edithas als wütendste Gegner ihrer neuen Heimat genannt wurden.
Übrigens machte das große Werk des Königs Karl stetig weitere Fortschritte, und da der Nachfolger des Papstes Hadrian in dankbarer Anerkennung des Schutzes, den die viel bedrohte Kirche bei dem mächtig gewordenen Frankenherrscher fand, diesen später zum Kaiser oder Nachfolger der römischen Cäsaren salbte, so hatte bald seine irdische Herrlichkeit ihren höchsten Gipfel erreicht.

In der engeren Heimat Edithas fand das Christentum nur langsam Boden und stieß bei dem hartnäckigen, jeder Neuerung schwer zugänglichen Volke auf außerordentliche Schwierigkeiten. Mit größter Umsicht, aber auch mit unbeugsamer Strenge verfolgte der König seine Absichten. Die großen Volksfeste mit ihrem wüsten Treiben wurden verboten, und da sich trotzdem in der Frühlingszeit eine Menge Gesindel und alte Weiber, die noch an den früheren Gebräuchen hingen, auf dem Blocksberge einfanden, um die großen Feuer tollten und sich an Stechapfelgebräu berauschten, so ergingen die strengsten Erlasse, um solchen Unfug zu verhindern. Bei den besserdenkenden Bewohnern der Gegend hatten diese sinnlosen Belustigungen längst Abscheu erregt. Im Volke aber erzählte man sich, der böse Feind, der ewige Widerpart des Christentums, erscheine alljährlich auf dem Blocksberge, um die alten Frauen zu einem Bündnis gegen die Lehre des Heils zu verlocken.
195 Zur Schonung der herkömmlichen Gebräuche in den sächsischen Gegenden befahl der König, daß die Gerichtssäulen auch später an den Orten verblieben, wo Recht gesprochen wurde, ja er ließ sogar neue Bildsäulen aus Stein anfertigen und da damals der Tod des edlen Roland im Liede hochgefeiert und viel besungen wurde, brachte das Volk diese ganz verschiedenen Dinge zusammen und nannte das Sinnbild der Gerechtigkeit häufig den »steinernen Roland« oder die »Rolandssäulen«, als seien sie zum Gedächtnis des vielbetrauerten Helden von Roncesvalles errichtet.
Das Gebiet, welches früher unter Krodos Herrschaft stand, hatte der König mit der Herrschaft Heinrode vereinigt, und Herr Heino, der in der Taufe seinen Namen in Heinrich umwandelte, wurde zum Grafen und Herrn des ganzen Gaues ernannt. Besonders dankbar erwies sich der König gegen Jungfrau Witta, des Herrn Heino unverheiratete Schwester. Durch sie war er auf einen Umstand aufmerksam gemacht worden, dessen Berücksichtigung für die weitere Entwickelung des Christentums im Sachsenlande von Wichtigkeit sein konnte. Bei dem Dünkel der sächsischen Edelinge kam es häufig vor, daß die Töchter aus edlen Häusern unvermählt blieben und auf den Burgen ihrer Väter oder Brüder ein wenig beneidenswertes Dasein führten. Da mußte es zum Segen gereichen, daß der König Klöster stiftete und diese zur Versorgung edler Jungfrauen bestimmte. Gern ergriff Karl diesen Wink und machte sofort den Anfang mit der Stiftung eines Klosters, welchem er Jungfrau Witta als Vorsteherin gab. Auch für Gerrita fand sich eine ähnliche Versorgung, und Editha war nicht traurig darüber, als die Muhme ihren Familienkreis verließ, um die neue Würde anzutreten.
Der König verlieh diesen Stiftungen hinlänglich Land, damit sie unabhängig bestehen konnten; außerdem war es eine feststehende Bestimmung, daß nur Töchter aus den edelsten Familien daselbst Aufnahme fanden.
Die Räte des Königs hatten längst eingesehen, daß das Volk sich erst nach vielen Menschenaltern von der uralten Gewohnheit unbedingten Gehorsams gegen seine angestammten Herren befreien werde; es galt daher, vorerst die Edelinge soviel als möglich mit den neuen Einrichtungen zu versöhnen. Bei dem klugen und nüchternen Sinne dieser Nordlandsrecken war nur durch Nützlichkeitsgründe etwas zu erreichen. Niemals würden sie Klöster als Zufluchtsstätten für beschauliche Schwärmerei geduldet haben, während ihnen dieselben als Schulen und Erziehungsanstalten für ihre Sprößlinge oder als Versorgungshäuser für die alternden Töchter vornehmer Familien verständlich und genehm waren. Die Bistümer und Abteien als Entschädigung für die jüngeren Söhne der herrschenden Geschlechter hinzunehmen, bereitete ihnen noch weniger Kopfzerbrechen.
Als Schlitzwang nachmals in Begleitung Edithas Herrn Heinrichs neues Gebiet besuchte, wurden sie von allen Gliedern der Familie herzlich begrüßt. Auch hatte der Schreiber die Freude, sein altes Mütterchen noch wohl am Leben zu finden. Sie selbst begnügte sich mit dem Bewußtsein, daß es dem Sohne wohl gehe.
196 Doch konnte sie sich nicht entschließen, ihr Heimatsdorf zu verlassen, und da der Schreiber sie gut aufgehoben wußte, ehrte er ihren Willen und entzog sie nicht der gewohnten Ruhe in ihren alten Tagen.
Der älteste Sohn der Frau Ilse, der gleichfalls Heinrich getauft war, schien sehr schwächlich. Daher ward sein jüngerer Bruder, Bruno genannt, der mit einer Tochter des Herzogs Wittekind vermählt war, später zur Nachfolge bestimmt. Er war ein aufgeweckter, ganz im Geiste der neuen Zeit erzogener junger Edeling, der sich mit vielerlei Plänen zur Verbesserung des Landes trug.
Das Evangelienbuch des guten Anselmus hatte Schlitzwang seiner ältesten Tochter bestimmt, und da sie sich später wirklich mit dem jungen Grafen von Eschburg vermählte, so kam das kostbare Vermächtnis des frommen Märtyrers doch noch in den Besitz seiner Nachkommen.
Große wohlverdiente Freude erlebte Schlitzwang an seiner Bearbeitung der heiligen Schriften des Evangeliums, die er nach einer Reihe von Jahren völlig beendete. In der Sprache seiner Heimat wurde das Wort Heiland wie Heliand geschrieben, aber die Aussprache war dieselbe. Davon erhielt sein Werk den Namen. Wie der Heliand als Abkömmling der jüdischen Könige das Land seiner Väter durchzieht und mit begeisterten Worten und wunderbaren Thaten das Volk für sich gewinnt, bis einer seiner Gefolgsleute ihn verrät und dem Tode überliefert, aus welchem er dann siegreich wieder ersteht, das alles wurde bald auf allen Edelhöfen und bei den Volksversammlungen vorgetragen und mit großer Begeisterung von alt und jung angehört. Gott würdigte den Dichter, den Erfolg seines Werkes an der Seite eines lieben Weibes und im Kreise blühender Kinder zu erleben.

Auf der Reise nach Lorsch, die der Schreiber nach des Königs Befehl sofort antrat, kam er durch die herrlichen Rheingegenden, wo überall noch Reste der römischen Baukunst, Thore, Befestigungen, riesige Schanzwerke mit Türmen, die für die Ewigkeit gebaut schienen, emporragten. Alles befand sich in Aufregung und Furcht vor den Sachsen, denn die Straßen waren mit flüchtigen Franken bedeckt und die Klöster mit Verwundeten überfüllt. Im Kloster St. Goar, wo er Rast machte, fand er den Grafen Eschburg mit einigen Mannen seines Gefolges, die ihn dorthin gebracht hatten. Der alte Herr war schwer verwundet, aber die heilkundigen Mönche hatten ihn wohl verbunden und pflegten seiner in liebevoller Weise. Er befand sich bereits längere Zeit in dem Kloster; ein Eilbote war an seine Tochter abgesendet worden und man erwartete diese nun 158 täglich und stündlich. Schlitzwang ließ den Grafen wissen, daß er im Kloster sei, und da die Wunden des alten Herrn keine größere Besorgnisse mehr erregten, so ward der Schreiber vor ihn geführt.
Wie war dieser erstaunt über die Veränderung im Wesen des alten Mannes. Er hatte ihn zuerst bei gesundem Leibe und mit sterbensmatter Seele kennen gelernt und fand ihn jetzt zum Tode verwundet und wütend über die erlittene Niederlage, trotz alledem jedoch innerlich viel aufgeräumter und bei weitem lebenskräftiger als vormals. Es war in jener kriegerischen Zeit, wo niemand sich im ruhigen Besitze irgend eines Gutes sicher fühlen konnte, nichts Seltenes, daß ein großer Herr jahrelang von seiner Heimat und seiner Familie getrennt unter dem Kriegsvolke und im feindlichen Lande zubringen mußte; aber das Bewußtsein, daß zu Hause ein Weib, ein Kind oder irgend ein menschliches Wesen, welches durch die Bande des Blutes mit ihm verknüpft ist, auf seine Rückkehr harrte und hoffte und als Erbe des Ruhmes, der Ehre und des Gutes dereinst sein Gedächtnis fortpflanzen werde, verlieh der Seele einen frischen Mut, der sie in allen Widerwärtigkeiten stärkte und die Kraft der Hoffnung aufrecht hielt. Das fühlte Schlitzwang so recht deutlich, als er am Krankenlager des alten Grafen stand und von ihm erfuhr, daß er seine Tochter und seinen Enkel erwarte, die er in der ersten Befürchtung des Todes zu sich berufen hatte. Inzwischen war indes Besserung eingetreten, und Schlitzwang lebte der Überzeugung, daß die Wunden des alten Mannes, die unter der Einwirkung von Lebensüberdruß und Gram sicher tödlich geworden wären, nun durch den Einfluß freudigen Wiedersehens einer günstigen Heilung entgegengingen.
Graf Eschburg drang in ihn, so lange im Kloster zu verweilen, bis seine Tochter angekommen sei. Der Schreiber selbst hegte so große Freundschaft und Dankbarkeit für Gräfin Hedwig, daß er gern dem Wunsche des Grafen nachgab und die Gastfreundschaft der guten Mönche bis zur Ankunft der Erwarteten in Anspruch nahm.
Als Hedwig mit einem kleinen Gefolge am nächsten Tage eintraf, zog sich Schlitzwang anfänglich etwas zurück, um nicht die Aufregungen des Wiedersehens noch zu steigern. Nachdem er jedoch in Erfahrung gebracht, daß der Zustand des alten Herrn sich eher noch mehr gebessert als verschlimmert, und Frau Hedwig sich sofort mit Eifer der Pflege des Vaters unterzogen habe, wagte er es, sich bei der edlen Frau anmelden zu lassen.
Großvater hatte auch bereits dem Enkelsohn von der Ankunft des trauten Freundes erzählt, und Gottfried kam diesem freudig entgegengesprungen. Der Sachse freute sich über das frische Aussehen und die Anhänglichkeit des kräftig aufgeschossenen Knaben und ließ sich von ihm zu seiner Mutter geleiten, die ihn mit großer Herzlichkeit begrüßte und dadurch bekundete, daß sie ihm unverändert in aufrichtiger Freundschaft zugethan sei.
159 Sie fragte Schlitzwang, ob er irgend welche Nachricht aus seiner Heimat empfangen habe, oder vielleicht gar selber dort gewesen sei, und als er dies verneint und ihr erzählt hatte, wo und wie er die letzten Jahre verlebt, begann sie, ihm zu berichten, auf welche wunderbare Weise sie selbst mit Editha bekannt geworden war.
Es war während der ersten Zeit des Aufenthalts in Spanien, als noch Friede in den sächsischen Ländern herrschte und man sich dort scheinbar, wenn auch mit unverhehltem Widerwillen, den Anordnungen des Königs fügte. Tausende von Menschen wurden zu öffentlichen Arbeiten verwendet; denn der König ließ nicht nur Kirchen und Klöster bauen, sondern er ordnete auch an, daß der Lauf der Flüsse geregelt und Häfen angelegt sowie gute Fahrstraßen gebaut wurden. Er hatte Werkmeister und Aufseher dazu ernannt und namentlich war ihm daran gelegen, in möglichst kurzer Zeit eine gute Fahrstraße vom Rhein bis zur Elbe fertig zu stellen, um Handel und Verkehr im Lande zu heben. Graf Eschburg, der nur aus militärischen Gründen in Paderborn zurückgeblieben war, fand leicht Gelegenheit, den Lieblingswunsch seiner Tochter zu erfüllen und sie unter sicherer Begleitung mit ihrem Söhnchen nach Heinrode reifen zu lassen. Da sein Aufenthalt voraussichtlich noch ziemlich lange währen konnte, so hatte er die Absicht, Hedwig und Gottfried nach seiner Stammburg bei Heilbronn zu senden, um dort in seiner Abwesenheit zu schalten und zu walten, und Hedwig erklärte sich damit einverstanden. Aber vorher wollte sie das Gelübde erfüllen, das sie sich in ihrem Innern gethan hatte: sie wollte mit Gottfried an der Ruhestätte seines Vaters ein Gebet verrichten und den Versuch machen, das durch seinen Märtyrertod doppelt wertvolle Evangelienbuch als kostbaren Familienschatz in ihren Besitz zu bringen.
Schon unterwegs hatte sie erfahren, daß der Edeling Herr Krodo zu den verstocktesten Gegnern aller Anordnungen des Königs gehöre und sein Sohn durch seine Frau, die friesische Herrentochter Radegunda, zum förmlichen Widerstande gereizt werde. Ganz anders fand sie dagegen die Stimmung in Heinrode. Zwar war auch Herr Heino kein Freund der aufgezwungenen Neuerungen, aber da sie einmal eingeführt und der Friede mit dem Frankenkönige geschlossen war, so lieh er dem sanften Zureden seiner Schwester Witta und seiner Frau Ilse williges Gehör und legte der Einführung der christlichen Lehre keine Schwierigkeiten in den Weg. Witta, die von jeher dem Christentume geneigt war, hatte sofort an der Stelle, wo Anselmus begraben war, ein Kirchlein von Holzstämmen mit einem Wohngebäude dabei errichten lassen und gab von ihrem eignen Grund und Boden so viel ab, daß einige Mönche daselbst Unterkommen finden konnten.
Als Hedwig in Heinrode anlangte, wurde sie von der Herrschaft des Hofes mit Wohlwollen aufgenommen; denn so groß auch die Abneigung gegen das fränkische Wesen sein mochte, so konnte man sich doch der Ansicht nicht verschließen, daß von dorther höhere Bildung und feinere Lebensart komme. Namentlich machte 160 eine Frau aus dem Frankenlande immer einen Achtung gebietenden Eindruck, zumal diesmal, schon weil die edle Hedwig, durch Leiden und Erfahrungen gereift, Milde, Ernst und Nachsicht in ihrem Wesen vereinigte. Bei nicht wenigen Familien würde Hedwig samt ihrem Knaben nur sauersüße Mienen und geheuchelte Gastfreundschaft gefunden haben, auf dem Heinroder Hofe war dies nicht der Fall; man nahm sie mit wirklicher Herzlichkeit auf, und die Kinder befreundeten sich schon in der ersten Stunde mit dem lebensfrischen und klugen Gottfried.
Außer Frau Ilse befand sich aber auch deren jüngere Schwester Editha damals gerade in Heinrode. Sie war vor dem Zorn ihres Vaters zu der Schwester geflüchtet und trug in ihrem ganzen Wesen den Stempel frühgereiften Verstandes. Frau Hedwig konnte nicht genug rühmen, wie sanft und bescheiden, wie klug und tüchtig sie ihr erschienen sei. Was ihr den Aufenthalt auf dem Hofe des Vaters verleidet hatte, war das fortwährende Drängen, daß sie der Bewerbung des Herrn von Süpplingenburg Gehör schenken solle.
Editha empfand eine tiefe, unüberwindliche Abneigung gegen Wippo, den vertrautesten Freund ihres hartherzigen Bruders. Seit jenem Tage, wo der jüngere Krodo durch seine brutale Behandlung den Schreiber vertrieben hatte, schien in Edithas Herzen eine Wandlung vor sich gegangen zu sein. Es war wie ein Bruch zwischen ihr und ihrem Bruder; sie weigerte sich entschieden, Wippo ihre Hand zu reichen, und da ihr Vater durch den Bruder und dessen Frau zur Härte gegen sie aufgestachelt wurde, so gab Muhme Gerrita ihr schließlich den wohlgemeinten Rat, heimlich zu ihrer Schwester Ilse zu fliehen, von wo der Vater vorläufig nicht wagen werde, sie mit Gewalt zurückzuholen.
Als Hedwig in Heinrode ankam, verweilte Editha dort bereits geraume Zeit. Sie hatte vom Hause ihres Vaters nur die Kleider mitgenommen, die sie trug, und das Evangelium des erschlagenen Anselmus. Sie machte sich im Hause der Schwester bald sehr nützlich, überwachte die Mägde beim Garnspinnen und in der Milchkammer und war namentlich den Kindern eine willkommene Genossin. Jungfrau Witta hieß sie des Evangelienbuches wegen ganz besonders willkommen, und diese hätte nichts lieber gesehen, als wenn Editha das Buch der Kirche als kostbares Reliquienstück verehrt hätte. Dazu konnte sich aber Editha vorläufig noch nicht verstehen.
Sie war jedoch fortwährend sehr viel mit Witta zusammen, und wenn diese irgend etwas im Interesse ihrer christlichen Gemeinde bei ihrem Bruder, der doch immer die Oberherrschaft über die Gegend übte, durchsetzen wollte, so übernahm Editha die Vermittelung und es gelang ihr meistens, den Schwager günstig zu stimmen. Hedwig hatte jedoch nicht gewagt, sie um Überlassung des kostbaren Vermächtnisses anzugehen, da schon die leiseste Andeutung genügte, ihr die Überzeugung zu gewähren, daß Editha in keinem Falle sich von dem Buche trennen werde.
161 Von der Familie hatte sich bis jetzt noch niemand taufen lassen, denn die Edelinge betrachteten den Übertritt zum Christentum noch immer als eine unwürdige Handlung.
Wohl fanden sich im Norden finstere abergläubische Begriffe und wirre Vorstellungen in bezug auf das Walten der Naturmächte, aber vor dem Christentum gab es dort überhaupt keine Spuren eines Gottesglaubens oder einer eigentlichen Götterlehre. Nur in Gegenden, in welchen die Römer gewohnt hatten und auf Inseln, die seit uralter Zeit von südlichen Seefahrern besucht wurden, bildete sich eine Art Mythologie aus. Wie der fremdländische Vogel nützlichen Samen zufällig nach öder Gegend trägt, so fiel dort das geistige Samenkorn aus dem Süden in die nordische Phantasie und entfaltete sich je nach der Eigentümlichkeit des neugewonnenen Bodens.
Hedwig erzählte weiter, daß Editha mit dem lebhaftesten Interesse die Nachrichten über das Schicksal des jungen Schreibers vernommen habe. Es fehlte ihr keineswegs an Verständnis für einen geistigen Beruf, und sie begriff vollständig, daß der König große Hoffnungen auf Schlitzwang setzte. Trotzdem konnte Hedwig nicht verschweigen, daß ihr die Kluft zwischen der stolzen sächsischen Herrentochter und dem vom König Karl begünstigten Gelehrten größer erschien, als sie sich gedacht hatte. Es gab eben Umstände, welche man nur verstehen konnte, wenn man die Verhältnisse des Sachsenlandes an Ort und Stelle kennen gelernt hatte. Dort gab es keinen König, der den Adel verleihen und die Menschen zu hohen Ämtern und Würden berufen konnte. Die Herren besaßen ihre Vorrechte aus grauer Vorzeit her und hielten daran zähe fest. Sie waren als bevorzugte, höher begabte Menschen in das Land gekommen, und der Abstand zwischen ihnen und dem einheimischen niederen Volke erschien von jeher unübersteiglich, ja er bildete sogar die Grundlage aller Einrichtungen, war die Wurzel des Stolzes. Daher kam auch ihr Haß gegen die christliche Lehre, denn in dieser mußte nach und nach jenes Vorurteil untergehen, welches ihnen den unbeugsamen Trotz und das mächtige Selbstgefühl verlieh.
Schlitzwang hatte das voraus gewußt. Er war ja selbst in diesen Anschauungen aufgewachsen und sah in Editha ebensogut ein unerreichbar hohes Wesen, wie sie zurückschaudern mußte vor seiner Niedrigkeit. Edle Geburt und die daraus abgeleitete, durch frühzeitige Übung in allen ritterlichen Künsten erlangte Vollkommenheit in der Führung der Waffen waren die unerläßlichen Bedingungen, um den Blick zu einer Herrentochter erheben zu dürfen. Alle andern Vorzüge gaben dazu kein Recht, und es wäre wie eine Beleidigung empfunden worden, wenn er die Hoffnung hätte durchschimmern lassen, daß Edithas Herz sich bis zu ihm verirren könnte.
Und doch! An der tiefen Niedergeschlagenheit, die den jungen Sachsen bei Hedwigs Mitteilung beschlich, konnte er erkennen, wie mächtig sein ganzes Wesen 162 sich gegen diese Zustände empörte. Liebte er denn Editha, weil sie die Herrentochter oder weil sie reich oder auch nur schön war? Zog ihn nicht vielmehr eine unwiderstehliche, ihm selbst unerklärliche Macht zu ihr hin, als sei es von Anfang an bestimmt gewesen, daß er nur an ihrer Seite oder niemals sein höchstes Lebensglück und das Ziel all seiner Hoffnungen erreichen könne? War es das Licht der christlichen Lehre, der erhabene Gedanke von der Unendlichkeit der menschlichen Seele, was dieses Gefühl in ihm gereift hatte? Jedenfalls trug er die tiefe Sehnsucht nach einer Vereinigung mit Editha längst im Herzen und bewahrte diese, konnte sie auch niemals gestillt werden. Schon diese Sehnsucht an sich wirkte läuternd und erhebend auf ihn ein, und er hätte sie nicht missen mögen, so viele herbe Schmerzen sie ihm auch bereitete.
Übrigens brachte Gräfin Hedwig ihm auch eine erfreulichere Nachricht. Sie hatte sein Mütterchen auf der Heinburg gesehen und erfahren, daß die mildgesinnte Frau Ilse das alte Weibchen ganz in ihren Dienst genommen und ihr also gleichsam eine Zufluchtsstätte im Herrenhofe zu Heinrode gewährt hatte. Zwar hatte die alte Frau wenig von den großen Welthändeln begriffen, aber sie freute sich doch kindisch über die Nachricht, daß es ihrem Sohne wohl gehe und daß sogar der König Karl ihm zugethan sei.
So reiste Schlitzwang denn weiter mit den besten Segenswünschen für den schwerverwundeten Grafen Eschburg und begleitet von den herzlichsten Worten der Gräfin und den Liebkosungen ihres Gottfried. Auf der Reise hatte er weiter keine Fährlichkeiten zu bestehen und langte wohlbehalten im Kloster Lorsch an, wo ihm der Geleitsbrief aus des Königs Kanzlei bei den Mönchen die freundlichste Aufnahme bereitete.

Nun begann eine Zeit tiefer Ruhe für den Schreiber. Seine Tage waren nur der geistigen Thätigkeit gewidmet, und wenn er die Arbeit unterbrach, so geschah es der Tagesordnung wegen, da er sich in allen Dingen den Klosterregeln unterwarf. Die milde Luft der lieblichen Gegend, die man die Bergstraße nennt, that seinem Körper überaus wohl; seine Seele hatte genug zu thun, um die reichen Eindrücke der letzten Jahre in sich zu verarbeiten. Auch bot die kleine, aber wertvolle Büchersammlung des Klosters mancherlei Ausbeute, und zugleich hatte er Gelegenheit, dasjenige, was von Resten aus römischer und früherer germanischer Zeit vorhanden war, zu sammeln und zu durchforschen. Er konnte nicht recht einig mit sich werden, ob auch hier die heidnischen Göttersagen, von denen man ihm berichtete, wirklich germanischen Ursprungs oder durch spätere Zuthaten aus der römischen Mythologie versetzt und gefälscht waren. Wohl traf man hier und da noch die uralten heiligen Bäume, unter denen die germanischen Stämme ihre Volksversammlungen gehalten, auch ehrte man die wohlthätigen Quellen, und wahrscheinlich war es auch in dieser Gegend Sitte gewesen, daß 163 man den Wechsel der Jahreszeiten auf hochgelegenen Bergesspitzen feierte; es hatte sich jedoch inzwischen eine förmliche Götterlehre entwickelt, welche soviel fremdartige Elemente enthielt, daß sie nicht ganz echt erscheinen konnte. Es gab einen Donnarsberg und ein ganzer Gebirgszug hieß der Odinwald. Auch war die Sage vom wilden Jäger, die im Sachsenlande geglaubt wurde, im Odinwald gleichfalls verbreitet. Offenbar hatte eben die Phantasie hier wie dort in wilden Sturmesnächten, wo der Wind heult und die Baumstämme krachen, diese Sage ersonnen.
Auch von unheimlichen, fabelhaften Tieren, Lindwürmern und Drachen, die sich in feuchten Thalgründen aufhalten und die Gegend gefährden sollten, berichtete die Volkssage, und es war immerhin möglich, daß hier und da in abgelegenen Gegenden des Landes, in feuchten Schluchten, sich vor langer Zeit noch vereinzelte Reste untergegangener Tiergeschlechter von scheußlicher Form gezeigt hatten. Die menschliche Phantasie ist ja so geschäftig, alle rätselhaften Erscheinungen mit dem Schimmer der Übertreibung auszuschmücken!
Nachdem Schlitzwang die erste Zeit damit hingebracht hatte, alles zu durchstöbern und sich zu eigen zu machen, ging er aufs neue mit regem Eifer an seine poetische Bearbeitung des Evangeliums. Was war natürlicher, als daß die lichtumflossene Gestalt des göttlichen Erlösers, wenn er ihn als starken Kriegsheld 164 schildern wollte, mit der glanzumwobenen Erscheinung des großen Königs Karl sich in seiner Phantasie verschmolz? Er sah den Christ, wie er siegreich das Heilige Land durchzog und die eroberten Strecken seinen Jüngern als Lehnsgüter übergab. Was früher nur bruchstückweise in seinem Geiste aufgetaucht war, trat als abgeschlossenes Ganzes vor ihn hin und die Arbeit schritt rüstig vorwärts, so daß er hoffen durfte, den Winter über damit ein gut Stück weiter zu kommen.
Bevor jedoch der Winter völlig hereingebrochen war, erhielt der Schreiber noch den Besuch des Grafen Eschburg mit seiner Tochter und Gottfried, die auf der Heimreise nach der Stammburg am Neckar begriffen waren. Der Graf war so weit wieder hergestellt, daß er die Reise wagen durfte, doch den Anstrengungen eines Kriegszugs hielt er sich noch nicht gewachsen.
Nun erfuhr Schlitzwang denn auch aus zuverlässiger Quelle, was bereits als schwankendes Gerücht bis in die stillen Klostermauern gedrungen war. Auch diesmal wieder wie in früheren Fällen waren die Sachsen unter Wittekind nur so lange siegreich gewesen, bis der Frankenkönig selbst an der Spitze eines Heeres ihnen begegnete. Dann aber hatten sie sich zurückziehen müssen und waren vollständig überwunden worden. Eingedenk seines Wortes habe der König diesmal die größte Strenge walten lassen und mit unerbittlicher Härte diesen letzten Aufstand als Rebellion betrachtet. Zwar hatten die Edelinge, sobald sie ihre Sache verloren sahen, rasch völlige Unterwerfung gelobt, der König begnügte sich jedoch damit nicht. Mit klopfendem Herzen vernahm Schlitzwang, daß Karl die Auslieferung der Friedensbrecher verlangt hatte. Wußte er doch, daß gerade in seiner engeren Heimat, namentlich in Krodendorf, der Herd des Aufruhrs zu finden war. Was er indes nun hören mußte, trieb die Röte der Scham und der Entrüstung in seine Wangen. Anstatt die schuldigen Anstifter auszuliefern, hatten die sächsischen Edelinge gemeinschaftlich beschlossen, mehrere Tausend von den unschuldig verführten Wehrmännern hinzuopfern, und König Karl hatte in seinem Zorne an den Ufern des Flüßchens Aller sämtliche ausgelieferten Männer enthaupten lassen. Wer war mehr anzuklagen, der König in seinem Zorne, oder die sächsischen Edelinge, welche schuldlose, unfreie Männer, die von Jugend an nur blinden Gehorsam gegen ihre Herren kannten, in den Tod sandten, um sich vor der Strafe zu schützen? Trat hier nicht abermals jener entsetzliche Zustand der Nichtachtung des niederen Volkes in das grellste Licht? Wohl möglich, daß der König gerade deshalb die schauderhafte Strafe vollführen ließ, um dem sächsischen Volke zu zeigen, wie es um die Edelinge stand. Graf Eschburg und Hedwig erzählten, daß nun eine dumpfe Schwüle über den sächsischen Gegenden lagere; denn der König waltete mit eiserner Strenge daselbst und begann bereits überall die Männer zur Heeresfolge heranzuziehen und im ganzen Lande Abgaben und Steuern zu erheben, was den Leuten als unerträgliche Tyrannei 165 erschien. Ganz besonders sträubte sich auch das Gefühl der Sachsen gegen das Einscharren der Leichname und sie dachten mit Widerwillen an die ekle Verwesung im Grabe. Wie ganz anders erschien ihnen die Vernichtung der körperlichen Überreste durch das Feuer! Wohl sammelten sie die Knochenreste in Urnen und gruben diese ein, aber es war alsdann eben der unzerstörbare Körperrest, den sie dem Mutterschoß zurückgaben, und wenn es sich um tapfere Helden oder Mitglieder ihrer herrschenden Familien handelte, so fügten sie Schmuck und Waffen hinzu und errichteten auf den Grabhügeln gewaltige Haufen von Felssteinen. Alles dies geschah, um das Gedächtnis der Toten zu ehren und ihre Ruhestätte den Nachkommen zu bezeichnen. Der tote Körper selbst hatte bei ihnen keine Bedeutung mehr. Schlitzwang wußte, was die Neuerungen bewirken mußten und daß die sächsischen Edelinge es nie und nimmer in Güte dulden würden, wenn ein Höherer als sie über ihre Mannen befehlen und von ihrem Gute einen Teil beanspruchen wollte. Sein Gemüt war daher wiederum schwer belastet, und als die gräfliche Familie mit ihrem Gefolge abgezogen war, bedurfte es längere Zeit, bevor er die nötige Ruhe fand, um seine Arbeit fortzusetzen. Als er dann aber wieder daran ging, war er selbst erstaunt, wie fließend und rasch die Verse sich aneinander reihten. Er sah sein Werk viel schneller vorwärts kommen, als er anfänglich zu hoffen wagte.
Bald sollte der Sachse diesen Umstand jedoch als ein besonderes Glück erkennen. Kaum hatten sich die ersten Spuren des Frühlings gezeigt und die Welt aus ihrem starren Winterschlafe erweckt, als ein reitender Bote des Königs kam, der ihn sofort nach Aachen entbot.
Ohne Zögern begab er sich auf den Weg. Da der Bote noch andre Aufträge hatte, mußte derselbe ihn verlassen, und der Sachse fand kaum genügende Zeit, ihn um den Grund dieser unerwarteten Berufung zu befragen. Es werde abermals gegen die Sachsen gerüstet, war die Auskunft. Außerdem hatte der Bote ein Briefchen von Herrn Eginhard zu übergeben, worin dieser die überraschende und kaum glaubliche Mitteilung machte, daß er demnächst die älteste Tochter des Königs als sein Ehegemahl heimführen werde.
Dem Schreiber schwirrte der Kopf von diesen wichtigen und vorläufig nur halb begreiflichen Neuigkeiten. Wenn der König gegen die Sachsen rüstete, mußten diese sich abermals empört haben und es war alsdann von dem Zorne und der Wut des Königs das Schlimmste zu erwarten. Was aber beabsichtigte er mit Schlitzwang? Sollte seine Langmut zu Ende und er gesonnen sein, ihn unter die Reihen der Kämpfenden zu stellen? Und dann, die seltsame Nachricht von Eginhard! Hatte dieser selbst doch geäußert, daß an eine Zustimmung des Königs zu solcher Verbindung nicht zu denken sei. Die Ungeduld verzehrte Schlitzwang und er war in fieberhafter Aufregung, als er endlich am Ziel seiner Reise anlangte.
166 Bald wußte er, wie die Sachen standen. Der rasche Entschluß des Königs, als er die Tausende am Ufer der Aller hinrichten ließ, war nicht nur in seinen Folgen verderblich gewesen, sondern wurde auch von Alkuin, dem einzigen Manne, dessen Tadel der König achtete, schwer gemißbilligt. Überall in Sachsen war ein lauter Ruf nach der Rache des Blutes der Erschlagenen erschallt, und Wittekind stand schon wieder zum Heereszuge bereit. Diesmal aber hatte der König den eindringlichen Ermahnungen seines Freundes Alkuin Gehör geschenkt. Er gab zu, daß er sich übereilt und unbedacht gehandelt habe, denn auf diese Weise konnte es dahin kommen, daß er genötigt war, das ganze widerspenstige Sachsenvolk auszurotten und dann wäre allerdings der Lehre von der christlichen Liebe und Barmherzigkeit auf eigentümliche Weise der Sieg verschafft worden. Alkuins Vorstellungen hatten das Gemüt des Königs tief erschüttert, so daß er viele Tage in Unruhe und manche Nacht schlaflos verbrachte. Und gerade in einer solchen schlaflosen Nacht sollte er auch noch auf andre Weise erkennen, daß das Gemüt sich nicht zwingen läßt und die menschliche Natur überall ihre Rechte verlangt. Mit dieser Erfahrung stand die glückliche Wendung im Geschicke Eginhards in Verbindung.
Daß Eginhard die älteste Tochter des Königs von ganzem Herzen liebte, wußte Schlitzwang längst und er hatte auch bei verschiedenen Anlässen beobachten können, wie die lieblich erblühende Jungfrau diesem zugethan war. Der König ehrte Wissenschaft und Künste; Alkuin und Angilbert standen bei ihm fast in fürstlichem Ansehen, und Eginhard genoß seit frühster Jugend seine besondere Gunst. Was Wunder, daß die Frauen des königlichen Hauses dem schönen jungen Baukünstler wohl gesinnt waren und ihn viel und gern um sich hatten.
Während des Feldzugs in Spanien waren die Frauen lange Zeit genötigt gewesen, in stiller Zurückgezogenheit ihre Zeit mit weiblichen Handarbeiten und religiösen Übungen auszufüllen, und wenn sie am Webstuhle saßen oder geistliche Prachtgewänder mit kostbaren Stickereien bedeckten, gingen ihre Gedanken gewiß oft in die Ferne und vergegenwärtigten sich das Bild der teuren Helden, die im wilden Kriegsleben Gefahren bestanden und Abenteuer erlebten. So mögen wohl jene zwei Jahre des Fernseins im Herzen der aufblühenden Emma die Neigung für Eginhard zu inniger Liebe entwickelt haben, und als dieser aus Spanien heimkehrte, empfanden die beiden jungen Gemüter beim ersten Wiedersehen sofort, daß die Trennung sie nur unauflöslicher aneinander gekettet hatte.
Durch die Trauer um den Tod des tapfern Roland wurde dies Gefühl anfänglich zurückgedrängt. Als dann in der nächsten Zeit des Königs Zorn so mächtig entflammt wurde, daß er zum Rachezug gegen die Sachsen rüstete, blieb gleichfalls für die zarten Regungen des Herzens wenig Zeit und Stimmung übrig. Um so mehr aber fanden dieselben Nahrung und Pflege, als der König 167 mit seinem Heere ohne Eginhard fortgezogen war. Ob die Königin Hildegard bemerkte, wie es um die beiden liebenden Herzen stand, wußte Eginhard selbst nicht; er hatte in dieser seligen Zeit nur Aufmerksamkeit für Emmas zärtliche Blicke und Worte und sein Glück machte ihn blind für alles übrige. Es lag in der Natur der Sache, daß er oft und lange in der Kemnate verkehrte, denn er brachte den Frauen alle Nachrichten vom Kriegsschauplatze und es fand sich denn auch immer Gelegenheit zu einem traulichen Zwiegespräche zwischen ihm und Emma, entweder in einem der Gemächer oder in den lauschigen Laubgängen des ausgedehnten Burggartens. So floß die Liebe der beiden Herzen immer enger ineinander, und als der König vom Feldzuge heimkehrte, waren sie bereits völlig eins, und Emma hatte dem Geliebten den Schwur unerschütterlicher Treue geleistet.
Vorläufig war allerdings, das sahen Eginhard und Emma ein, an ein offenes Bekenntnis nicht zu denken, denn des Königs Stimmung war nicht die beste, und die Liebenden hatten beschlossen, eine günstigere Zeit abzuwarten. Es konnte Jahre dauern, bevor diese eintrat, aber es stand zu hoffen, daß das Heranwachsen der übrigen Töchter, und namentlich das Interesse für die Knaben aus der Ehe mit Hildegard, den Vater in bezug auf Emma weniger schwierig machen werde. Inzwischen gedachten die Liebenden jedoch keineswegs auf den trauten Verkehr miteinander zu verzichten, denn es lag nicht in jener gefahrvollen und unsicheren Zeit, daß man sich nur mit Hoffnungen tröstete und den gegenwärtigen Augenblick dabei übersah.
168 Da die Anwesenheit des Königs viel mehr Personen in die Gemächer und Gärten der Burg zog, so war es natürlich viel schwieriger für die Liebenden, sich ungestört zu sehen, denn unter den allezeit kampfbereiten Helden aus der Gefolgschaft des Königs befanden sich gar viele, die den Gelehrten und Künstlern abhold waren und gern eine Gelegenheit ergriffen hätten, um mit Eginhard Streit zu beginnen, oder dem Könige den Beweis zu liefern, daß er seine Gunst an unwürdige Menschen verschwende. Doch die Liebe ist allezeit erfinderisch gewesen, und da sie schließlich auch der Gefahr spottet, so hat sich ihr noch immer ein Mittel gezeigt, um zum Ziele zu gelangen. Emma wußte es möglich zu machen, Eginhard in verschwiegener Nacht, wenn alles im Schlafe lag, bei sich zu sehen und einige Stunden mit ihm zuzubringen. Eine geraume Zeit bemerkte niemand die nächtlichen Zusammenkünfte; es blieb verborgen, wie oft der glückliche Eginhard bei der Tochter des Königs weilte.
Der Spätherbst färbte das Laub der Bäume bunt und endlich fiel es ganz zu Boden. Was kümmerte es Eginhard, daß der Wind die raschelnden Blätter im Burghofe umherwirbelte und die Luft winterlich rauh zu werden begann. Im traulichen Gemach der Geliebten war es warm und behaglich, und wenn er des Nachts den Rückweg antrat, hatte er auf andre Dinge zu achten, als auf Wind und Wetter.
Aber, o weh! in seligem Getändel hatten sie nicht bemerkt, daß in einer Nacht der erste Schnee gefallen war, und als Eginhard die Traute nun verlassen will, blicken beide starr vor Schrecken auf die weiße Schneedecke, die über dem ganzen Hof sich lagerte und auf welcher sich unvermeidlich jeder Fußtritt genau abzeichnen mußte. Ein männlicher Fußtritt aus der streng bewachten Kemnate mußte unzweifelhaft den nächtlichen Besucher verraten. Was war zu thun? Wenn ihrer Liebe Gefahr droht, sind die Frauen erfinderisch und kühn. Eginhard muß sich den Anforderungen der rasch entschlossenen Emma fügen. Eine männliche Fußspur würde die strengste Untersuchung und härteste Bestrafung herbeiführen, ein weiblicher Tritt von der Kemnate bis zum Diensthause und von dort zurück, erweckte keinen Verdacht, da eine Dienerin noch spät am Abend für die Herrschaft eine Besorgung gehabt haben konnte. Da galt kein Zaudern, kein Überlegen; rasch mußte gehandelt werden, und so trägt die kühne Emma den Geliebten über den Hof. Die Augenblicke sind so kostbar, die Gefahr ist so groß, daß weder Eginhard, noch die Tochter des Königs darüber nachdenken können, welch einen wunderbaren Anblick sie dem Auge eines zufälligen Beschauers bieten würden. Atemlos gleitet Eginhards Fuß am Ziele zu Boden und atemlos eilt Emma in ihr Gemach zurück.

Der Zufall hatte es seltsam gefügt. Um die Späher zu täuschen, die dem Könige das süße Geheimnis verraten konnten, hatten die Liebenden das Wagnis unternommen, und nun wollte es ihr Verhängnis, daß der König selbst Zeuge 169 des Vorfalls war. Schlaflos hatte er auf seinem Lager gelegen und der schweren Schuld gedacht, die er kürzlich auf sich geladen, da trieb es ihn, die bedrückte Brust an der frischen Nachtluft zu kühlen und er trat hinaus auf die Laube, welche den Pallas umgab. Da regt sich etwas dort, von der Gegend der Kemnate her. Der König verbirgt sich hinter einer Säule und sieht nun ganz unzweifelhaft auf dem vom Monde hell beleuchteten Schnee des Hofraums eine Szene abspielen, welche ihn zu jeder andern Zeit in Zorneswallung versetzt haben würde.
Schwer fühlt er sein Gemüt belastet; indes die beiden von ihm deutlich erkannten jungen Leute sind seinem Herzen viel zu teuer, als daß er ihr Verderben hätte herbeiführen mögen.
Eginhard gab selbst zu, daß der König einen schweren Kampf durchgemacht haben müsse, bevor er zu dem Entschlusse kam, das Glück der Liebenden nicht zu vernichten. Die Überzeugung, daß er durch seine vielen Kriege und Regentenpflichten weder Zeit noch Gedanken für die inneren Angelegenheiten der Familie haben könne, und daß durch Verheiratung von Himiltrudens Töchtern mit Großen seines Reichs mancherlei Verwirrung und Streitigkeit hervorgerufen würde, mag ihm am Ende die Verheiratung seiner Tochter Emma mit Eginhard als klugen 170 Ausweg haben ansehen lassen. Kurz, er ließ das Liebespaar zu sich kommen, und nachdem dasselbe unter seinen Vorhaltungen eine Stunde tödlicher Angst verlebt hatte, versetzte er es durch seine Einwilligung auf den höchsten Gipfel der Glückseligkeit. Der Hof wurde von dem Entschlusse des Königs in Kenntnis gesetzt, und Schlitzwang kam gerade noch zur rechten Zeit in Aachen an, um den Vermählungsfeierlichkeiten beizuwohnen.
Da der König das junge Ehepaar nicht sofort nach der Hochzeit wieder zu einer längeren Trennung verurteilen wollte, war der sächsische Schreiber ausersehen worden, an Eginhards Stelle bei dem bevorstehenden Feldzuge in das Sachsenland im Gefolge des Königs zu sein, und zu diesem Zwecke hatte Karl ihn berufen lassen. Als der Schreiber seine Ankunft meldete, gab der König ihm die Versicherung, daß er auch ohne diese besondere Veranlassung diesmal seine Begleitung gewünscht haben würde.
»Denn«, so sagte er, »ich habe Alkuins Vorstellungen nachgegeben, und dieser Heereszug soll im vollen Sinne des Wortes nicht nur mit den Waffen des Krieges, sondern auch mit allen friedlichen Mitteln geistiger Überlegenheit das endliche Ziel völliger Unterwerfung erstreben helfen. Ich weiß, daß hauptsächlich die rohen und aller Bildung abholden Elemente unter den sächsischen Edelingen fortwährend gegen den Anschluß an die Franken und das Christentum zu wirken suchen, aber ich will alles aufbieten, um sie in ihrer Herzenshärte dem Volke zu zeigen. Sie haben die Macht meiner Waffen gefühlt, nun soll das gesamte Volk die Segnungen kennen lernen, welche sie in ihrem Trotze von sich weisen. Schritt für Schritt soll diesmal mit der Eroberung auch die Befestigung meiner Macht und die Ausbreitung der Gesittung gehen, wie sie das Gefolge der christlichen Lehre ist. Es ist alles mit Alkuin beschlossen und beraten. Schulen und Kirchen, Straßen und Brücken sollen überall gebaut werden, und in allen Einrichtungen, sowohl weltlichen wie geistlichen, werde ich die vorhandenen Gewohnheiten als Grundlage nehmen und nicht den ganzen Stamm eures nationalen Lebens zerstören, sondern die edleren Pfropfreiser höherer Bildung mit kunstvoller Vorsicht darauf verpflanzen.«

Als der König dies sagte, mußte wohl ein Strahl freudiger Zustimmung aus des Schreibers Blicken leuchten, denn Karls ernstes Gesicht wurde mild und freundlich, als er die Frage an jenen richtete:
»Hast du dein Gedicht vom Leben des Heilandes vollendet?«
Jener entgegnete darauf, daß er eben um die Erlaubnis hätte bitten wollen, einen Teil des Werkes dem Könige zu Füßen legen zu dürfen.
Karl war darüber sichtlich hoch erfreut und erklärte, daß er mit Alkuin die Verabredung getroffen habe, das Gedicht, soweit es vollendet sei, in mehreren Exemplaren abschreiben zu lassen und dafür Sorge zu tragen, daß es soviel als möglich bei jeder Gelegenheit öffentlich vorgetragen werde. Der König fragte 171 dann, welche Lieder und Heldengedichte in Schlitzwangs Heimat verbreitet seien, und ob das Volk dort viel auf dergleichen halte.
Schlitzwang entgegnete ihm darauf, daß die Bewohner des Sachsenlandes nicht soviel vom Singen und Sagen hielten, wie dies im Frankenlande der Fall sei. Ihm seien nur drei Arten von Liedern bekannt. Einmal die Trutz- und Spottlieder, wie sie namentlich bei den Sommernachtfeuern und den übrigen Jahresfesten gesungen würden. Diese waren aber zum großen Teil sehr unsauberer Art, denn das Volk verhöhnte damit alle möglichen Vorgänge und Verirrungen, die nicht gerade zur öffentlichen Rüge geeignet waren. Dann hatten sie auch eine Art von Zaubersprüchen oder Beschwörungsliedern, die aber zum großen Teil den entsetzlichsten Unsinn enthielten. Das Beste waren noch die Leichengesänge, in welchen die Vorzüge und Tugenden der Verstorbenen gepriesen wurden. Unter diesen hatten sich einige aus der Vergangenheit erhalten und förmlich eingebürgert. Es waren die Leichengesänge auf große Helden des sächsischen Stammes.
Der König gab ihm nun den Auftrag, alles niederzuschreiben und zu sammeln, was er von volkstümlichen Gesängen und namentlich von Heldenliedern auffinden könne. Er war der Ansicht, daß in der Form dieser allgemein verbreiteten und überall gesungenen Dichtungen das Volk am besten zu belehren sei. Man dürfe sie deshalb nicht außer Augen lassen, müsse das Schlechte darunter ausscheiden und durch Neues verdrängen. Namentlich aber müsse man die neuen Begriffe in der Form von alten Liedern einbürgern. In diesem Sinne hielt der König auch die weiteste Verbreitung des Evangeliengedichtes für das wirksamste Mittel, um dem Geist der christlichen Lehre den Weg zu bahnen.
Die nächste Zeit ging in Vorbereitungen zum neuen Feldzuge hin. Seinem Schwiegersohne Eginhard gab Karl den Auftrag, mit seiner jungen Gemahlin eine Reise die Ufer des Rheins entlang zu machen und an verschiedenen Orten die Anlagen von königlichen Pfalzen und Abteien in Angriff zu nehmen. Nichts konnte Eginhard willkommener sein, als eine Frühlingsreise in so herrlicher Gegend, in Begleitung seines geliebten Weibes und mit dem Auftrage, seinen schöpferischen Geist in neuen Bauwerken zu bethätigen. 172

So zogen Mutter und Sohn und der Sachse ihres Weges dahin, ganz erfüllt von der Besprechung ihrer eignen Angelegenheiten und den oft drolligen, oft auch höchst überraschenden Bemerkungen Gottfrieds. Je näher sie ihrem Ziele kamen, um so mehr fiel es ihnen auf, daß viele Menschen auf der Landstraße nach Worms zogen, offenbar, weil dort eine besondere Veranlassung sie anlockte. Da es nicht ausschließlich Handelsleute waren, lag die Vermutung nahe, daß irgend ein öffentliches Ereignis, vielleicht eine Festlichkeit, das Ziel bildete, und in diesem Glauben ließ sich Schlitzwang mit einem reitenden Fremden in ein Gespräch ein und fragte ihn, was es in Worms gebe.
Mit wichtiger Miene entgegnete dieser, daß heute ein Gottesurteil daselbst stattfinde und daß die Leute von weit und breit dazu herbeigeströmt kämen.
»Ein Gottesurteil?« fragte der Sachse verwundert, »um was handelt es sich dabei?«
136 »Um einen Mord«, entgegnete jener, »den der überführte Thäter hartnäckig leugnet. Er soll die Probe des glühenden Eisens machen, und wenn er sie glücklich übersteht, hat Gott selbst für ihn Zeugnis abgelegt.«
»Aber er wird sie nicht überstehen«, versetzte Schlitzwang schaudernd.
»Schwerlich«, entgegnete der andre, »denn meines Erachtens übersteht sie keiner; aber was ich da sage, ist ein Frevel, und ich wollte auch eigentlich anführen, daß nur ein Wunder Menschen befähigen kann, solche Proben zu bestehen.«
Waldtraut und der Knabe hatten aufmerksam zugehört.
»Geschehen denn solche Wunder?« fragte nun Waldtraut.
»Man sagt es«, entgegnete der Fremde spöttisch, »aber jeder will es von andern gehört haben, selbst erlebt hat es keiner. Ist am Ende auch gleichgültig. Was kommt es darauf an, ob einmal einer unter Tausenden sich die Hände verbrennt und dann noch obendrein gehängt wird, wenn der Glaube an das Urteil nur im Volke bestehen bleibt und die Furcht davor die Menschen von Verbrechen abhält.«
»Entsetzlicher Gedanke!« sagte Schlitzwang mit innerem Abscheu, und setzte dann hinzu: »Der Mann leugnet also die That?«
»Wozu wäre sonst das Gottesurteil nötig?« entgegnete der andre. »Wäre er ein Freier oder Edler, so käme er vielleicht zum Schwur und könnte sich durch einen Eid reinigen, so aber, da er ein hebräischer Kammerknecht ist, wird er gehängt, denn der liebe Gott wird ihn schwerlich durch ein Wunder retten.«
Ein plötzlicher Gedanke bewirkte, daß es Schlitzwang zu schwindeln begann.
»Ein Jude, sagt Ihr?« stieß er hervor; »und wann und wo ist die That verübt?«
Der Fremde musterte alle drei Reisende mit erstaunten Blicken. »Ihr müßt weit herkommen«, sagte er dann, »da Ihr gar nichts von der Sache wißt. Am Tage, nachdem der König in den Krieg zog, ist ein Mann, der mit königlicher Botschaft von Worms nach Heilbronn gesandt war, auf rätselhafte Weise verschwunden und es kann kein Zweifel obwalten, daß er ermordet wurde, denn man hat beschriebene Blätter, die er bei sich geführt, im Walde verstreut gefunden. Nun ist aber nachgewiesen, daß der Jude in seiner Begleitung die Reise ebenfalls gemacht hat, und da viele aus dem Volke und besonders einige von der Geistlichkeit einen Groll hegen, daß der König die Juden schützt, so fanden sich Beweise genug, um die Sache bis zum Gottesurteil zu treiben.«
»Und Ihr denkt rechtzeitig dazu in Worms einzutreffen?« fragte der Sachse in atemloser Angst.
»Wenn wir nicht lange plaudern und eifrig unsern Weg fortsetzen, werden wir gerade zur rechten Zeit eintreffen«, erwiderte der Fremde, indem er sein Pferd antrieb.
137 Schlitzwang schwieg und trieb von nun an sein Pferd so stark an, daß der Fremde ihn wiederholt damit neckte, er müsse wohl auf das Schauspiel sehr gespannt sein, und endlich sogar mit einer mißmutigen Bemerkung zurückblieb. Der Sachse eilte nur immer mehr vorwärts, was den kleinen Gottfried zu lautem Jubel brachte, während seine Mutter wohl eine Ahnung dessen haben mußte, was in ihrem Begleiter vorging.
Endlich sahen sie Worms in der Entfernung liegen. Sie kamen an der Richtstätte vorbei, wo der Galgen stand, und Schlitzwang sah an den dort getroffenen Vorbereitungen, daß man den Ausfall des Gottesurteils gar nicht bezweifelte.
Mehr infolge der Aufregung als der Anstrengung stand ihm der Schweiß auf der Stirn, und zuweilen entstieg ein keuchender Laut seiner beklemmten Brust. Endlich langten sie an der Stelle an, wo die Exekution stattfinden sollte. Eine dichtgedrängte Menge hatte sich dort eingefunden, und da sehr viele darunter auch zu Pferde waren, konnte es nicht auffallen, als die Fremden sich näherten. In der Mitte des Platzes war eine Tribüne errichtet, auf welcher das Kohlenbecken mit den glühend gemachten Eisen stand. Zur Seite erblickte man eine Anzahl Menschen, darunter auch einige Frauen, die mit angstvollen Blicken, zitternd und bebend auf die Vorbereitungen hinblickten. Offenbar waren dies die Verwandten und Glaubensgenossen des Angeklagten. Der Richter stand auf der Tribüne und hatte eben die Formel vorgelesen, welche in solchen Fällen üblich war. Schlitzwang hörte noch, wie er die Erklärung abgab, daß des Königs Majestät dem Verklagten den Reinigungseid bewilligen werde, sofern dieser die Taufe annehmen und sich zum Christentum bekehren wolle, aber er sah auch, wie der Jude, den er trotz der Blässe seines Gesichtes sofort wieder erkannte, eine lebhaft abwehrende Bewegung machte und die erste Stufe betrat, um sich dem Kohlenbecken zu nähern, bei welchem bereits ein Richtknecht auf ihn wartete.

In diesem Augenblicke war dem Sachsen, als drehe sich alles um ihn her im Kreise. Er wußte selbst nicht, wie er vom Pferde herunterkam und sich, alles zur Seite stoßend, durch die Menge drängte. Auch die Wehrmänner, die mit ihren Spießen den Platz absperrten, schob er kräftig zur Seite und stürzte nun gerade auf die Richtstätte zu, indem er laut rief:
»Haltet ein! Der Mann ist unschuldig! Ich bin es, den er ermordet haben soll, aber ich lebe, und der ganze Verdacht beruht nur auf einem Irrtum!«
Sein Erscheinen bewirkte selbstverständlich die unglaublichste Verwirrung und Aufregung. Wenn auch die wenigsten unter den Zuschauern seine Worte verstanden hatten, so genügten dieselben doch, um die Urteilsvollziehung aufzuhalten und den Richter zu weiterer Untersuchung zu veranlassen. Der Jude hatte ihn mit weit offenen Augen angestarrt, und als er sich endlich seiner Züge 138 erinnerte, brach er abwechselnd in lautes Weinen und Schluchzen und in Lob und Preis seines Gottes Jehovah aus. Der Sachse erklärte sofort, daß der Geheimschreiber Eginhard oder der oberste Rat Alkuin oder auch des Königs Majestät selbst ihn wieder erkennen und seine Angaben bestätigen würden.
Man führte den Angeklagten wieder in Gewahrsam und meldete dem Könige den Vorfall, worauf dieser den Schreiber sogleich zu sehen begehrte. Das Volk verlief sich unter den verschiedensten Ausrufungen. Manche grollten darüber, daß ihnen das seltene Schauspiel entgangen war, andre priesen Gott, und unter diesen letzteren waren namentlich die jüdischen Kammerknechte, welche das Weib und die Kinder des Angeklagten umringten, am eifrigsten und lautesten.
Schlitzwang fand kaum Zeit, Frau Waldtraut und den Knaben, der sich inzwischen tapfer auf dem Pferde gehalten hatte, einem bekannten Hofdiener anzuvertrauen; dann mußte er, so wie er war, in der alten Kutte des Klausners, vor dem höchsten Machthaber der Christenheit erscheinen.
Es bedurfte nur weniger Worte von seiner Seite, um die Sache aufzuklären und die sofortige Freilassung des Juden zu bewirken. Dem Könige schien dieser Verlauf sehr erwünscht, denn er beschützte die Juden, weil er von ihrer Klugheit und ihrem Handelseifer manchen Nutzen zu ziehen verstand, auch ihre ärztlichen Kenntnisse und Gelehrsamkeit schätzte. Er hörte daher in besonders günstiger Stimmung die Erzählung des Sachsen von dem Überfall durch die Räuber und Schlitzwangs Aufenthalt bei Medardus an. Er war so gnädig gesinnt, daß er jenem sogar mitteilte, auf welche Weise er sofort sein Verschwinden erfahren habe.
Der Langobardenkönig Desiderius hatte sich nämlich mit seinem Schwiegersohne, dem Herzoge Tassilo von Bayern, welcher die von König Karl verstoßene Bertalda zum Weibe genommen, in verräterische Beziehungen eingelassen, was dem Könige natürlich sofort hinterbracht ward. Verwundert darüber, daß der Name des Sachsen in dieser Angelegenheit überhaupt nicht genannt wurde, zog er Erkundigungen über ihn ein, und so kam es an den Tag, daß der Schreiber gar nicht in jenem Kloster angelangt war. Man stellte weitere Forschungen an, und aus diesen entwickelte sich eine Untersuchung, welche schließlich durch die Aussage des Wirtes und der Landsleute jenes Neckardorfes zur Verhaftung des Juden führte, welchen das Wiedererscheinen des Vermißten nun vom Tode gerettet hatte.
Des Königs Wohlwollen für Schlitzwang steigerte sich durch diesen Vorfall in hohem Grade, und er beschloß, den jungen Mann an seine Person zu fesseln. Auch Frau Waldtrauts Schicksal wandte der König lebhafte Teilnahme zu, und da er selbst die unwiderstehliche Macht der Liebe frühzeitig kennen gelernt hatte, so erklärte er sofort, daß er das Seinige thun werde, um die Aussöhnung und Wiedervereinigung zwischen dem Grafen Eschburg und seiner Tochter zu befördern.
139 Damit war der Schreiber vorläufig entlassen. Mit freudiger Botschaft konnte er nun zu Frau Waldtraut zurückkehren; dieselbe ward auf Befehl des Königs ihrem Range gemäß aufgenommen und mit allem Nötigen versehen, so daß sie von jetzt an als Gräfin Eschburg mit ihrem Knaben am Hofe verweilte.
Schlitzwang erfuhr, daß sein wohlgesinnter Freund Eginhard schon wieder mit einer Botschaft von Paderborn aus, wo der König sich eine Burg erbaut und zuletzt Hof gehalten hatte, zur Königin nach Aachen gesandt worden war, und er freute sich für jenen über diese Nachricht, obschon er die Neigung, welche Eginhard zu der schönen Königstochter empfand, für hoffnungslos hielt. Die liebliche Emma war das älteste Kind des Königs; sie hatte einen Bruder Namens Pipin und noch zwei jüngere Schwestern. Alle diese Kinder stammten aus einer frühzeitigen heimlichen Ehe mit der schönen Himiltrude.
Nach seines Vaters Tode hatte sich das Wesen des ehrgeizigen Karl, der nun die Königskrone trug, gar bald verändert und seine politischen Pläne drängten alles andre in seinem Herzen zurück. So hatte er von der Ungültigkeitserklärung seiner Ehe mit Himiltrude Gebrauch gemacht und Bertalda, des Königs Desiderius Tochter, zum Weibe genommen, um sich eine mächtige Bundesgenossenschaft zu sichern. Nach einem Jahre aber, als die politischen Verhältnisse wieder andre geworden und Bertalda ihm keinen rechtmäßigen Nachfolger in Aussicht stellte, schickte er sie zu ihrem Vater zurück und reichte Hildegard, des Herzogs von Schwaben Tochter, seine Hand, welche ihm kürzlich, während seines Aufenthalts in Sachsen, einen Sohn, den Erben seines Thrones geschenkt hatte. Der feindliche Langobardenkönig war besiegt und entthront und ein Teil seines Landes dem Papste als Schenkung überwiesen, wofür dieser mit Karl ein Schutz- und Trutzbündnis schloß. Die Kinder der Himiltrude blieben am Hofe des Vaters.
Bei der raschen Art des Königs wurden gleich in den nächsten Tagen entscheidende Bestimmungen in bezug auf Waldtraut und ihren Sohn getroffen. Graf Eschburg war in Paderborn zurückgeblieben; dorthin sollte der Schreiber Frau Waldtraut mit ihrem Gottfried bringen und dem Grafen ein Pergament übergeben, in welchem der König die Bestätigung aussprach, daß der Sohn der Gräfin Hedwig von Eschburg als Erbe aller Ehren und Rechte seines Großvaters anerkannt werde, wenn dies des Grafen Wille und Meinung sei. Von Paderborn aus sollte Schlitzwang dann noch das neugegründete Kloster Corvey an der Weser aufsuchen, um zu sehen, wie weit der Bau vorgeschritten. Dann erwartete der König den Schreiber in Aachen, wo Karl auf kurze Zeit zu verweilen gedachte, um sich zu einem neuen großen Kriegszuge nach Spanien zu rüsten, auf welchem der Sachse ihn begleiten sollte.
Der König nahm von der Gräfin Hedwig und ihrem Sohne vor ihrer Abreise Abschied und zeigte sich bei dieser Gelegenheit über das kräftige, blühende 140 Aussehen des Knaben und dessen kluge Antworten sehr erfreut. Dann machten sie sich mit einem kleinen bewaffneten Gefolge nach Paderborn auf den Weg. Die Erwartung des Wiedersehens zwischen Hedwig und ihrem Vater beschäftigte alle drei derart, daß nur davon und von den vorhergegangenen Ereignissen gesprochen wurde. Wie oft hatte Schlitzwang nun schon der aufmerksam lauschenden Frau seine Erlebnisse mit Anselmus bis zu dessen Tode erzählt! Mit welcher Genauigkeit ließ sie sich die Orte beschreiben, wo er zuletzt geweilt und gewirkt hatte! Offenbar hatte sie nach der Versöhnung mit ihrem Vater kein brennenderes Verlangen, als die Stätte zu besuchen, wo Anselmus begraben war. Und noch einen Wunsch hatte sie wiederholt ausgesprochen. Schlitzwang möge ihr behilflich sein, das einzige Vermächtnis, welches Gottfrieds Vater hinterlassen hatte, das Evangelienbuch in sächsischer Sprache, in ihren und damit in des Knaben Besitz zu bringen. Es war dies ein peinliches Anliegen und die Besprechung desselben rief stets viele schmerzliche Erinnerungen in Schlitzwangs Herzen wach. Hedwig bemerkte dies, und es wurde ihr nicht schwer, aus allem, was sie schon vernommen hatte, sich den richtigen Zusammenhang zu entnehmen. Sie suchte den Sachsen über die Hoffnungslosigkeit, die er in solchen Gesprächen an den Tag legte, zu trösten, und wenn er die unübersteigliche Kluft erwähnte, welche die Tochter des sächsischen Edelings von dem niederen Sohne des Volkes scheide, pflegte sie wohl zu sagen, daß in einer Zeit, in welcher die Hand des mächtigen Herrschers Karl ganze Reiche zertrümmere und Könige von ihren Thronen stoße, kein Hemmnis unüberwindlich sei, namentlich für einen Mann, der die Gunst des Königs im vollen Maße besitze.
»Wird diese Gunst«, so fragte der Sachse traurig, »den Stolz der schönen Herrentochter überwinden können?«
»Das nicht«, entgegnete sie auf diesen Zweifel, »aber es gibt eine Macht, die noch stärker ist als die Gunst des Königs und die stets siegreich über Stolz und Vorurteile triumphiert. Auf diese Macht baue ich meinen Plan und auf sie mußt du deine Hoffnung setzen; es ist die Macht der Liebe.«
Als Schlitzwang nach kurzer Zeit in Aachen ankam, fand er dort alles in voller Bewegung und mit der Ausrüstung zu dem neuen Kriegszuge beschäftigt. Diesmal ging es in weite Ferne; denn der König war von dem Statthalter von Saragossa gegen den Kalifen Abdur-Rahman, der mit seinen Mauren den ersteren vertrieben hatte, zu Hilfe gerufen worden, und Karls kühner Geist erinnerte sich sofort, daß er das Werk seines Großvaters, der die Mauren auf das Haupt geschlagen und Europa vor ihnen beschützt hatte, fortführen müsse. Jene Tage, in welchen Karl Martell die Araber nach Spanien zurückgedrängt hatte, als sie 141 das Frankenland zu überschwemmen drohten, lebten in der Phantasie der jüngeren Helden als glänzende, ruhmvolle Zeit.
Auch der junge Sachse wurde von der gehobenen Stimmung ergriffen und hingerissen, als er sah, mit welchem Eifer man in Aachen rüstete.
Für den König mochten die Kriege mit den Sachsen von gleicher, vielleicht von größerer Wichtigkeit sein, aber für die jüngeren Helden und Heerführer, den tapferen Roland an der Spitze, war der Feldzug gegen die Mauren von viel größerem Reiz. Da galt es nicht nur gegen Männer zu kämpfen, und es handelte sich nicht darum, einem verhältnismäßig rohen Volke in unwirtbare Wildnisse und Sümpfe zu folgen, sondern die lachende Natur des Südens lockte mit unwiderstehlicher Gewalt, und in dem liederreichen Lande der Provence und den süß duftenden Gärten Spaniens, wo man im Mondenlichte dem zauberhaften Rauschen der Springbrunnen lauschte, hofften die Sieger auf Abenteuer und geheimnisvolle Begegnungen mit glutäugigen Spanierinnen und den geschmeidigen braunen Frauen der Mauren. Die Helden jener Zeit, deren ganzes Dichten und Trachten nach dem Kriegsruhm stand, galt ein Zug in das rauhe Sachsenland oder gegen ein andres nordisches Volk für eine schwere Arbeit, die man aus Pflichtgefühl nach Kräften ausführt, jedoch der Zug gegen die Mauren war eine Lust, ein von Poesie und Ruhmesglanz verklärtes Unternehmen; selbst im Tode umglänzte ihn das Lied und die Sage mit unvergänglichem Schimmer. Wenn gegen Sachsen gerüstet wurde, sorgte jeder für ein einfach derbes Kriegskleid; man dachte nur daran, wie man den Feind schrecken und am längsten im Felde ausdauern könne; nun aber, da es nach dem Süden gehen sollte, wurden die zierlichsten und geschmackvollsten Gewänder und Ausrüstungsstücke angeschafft, und was jeder an Kostbarkeiten und seltenen Kleinodien besaß, das prangte als Schmuck am Schilde oder als Helmzier.
Der König empfing den Schreiber mit gewohnter Freundlichkeit. Einem so hochgebildeten Volke wie den Mauren gegenüber wollte er nicht als der nordische Barbar erscheinen, und es war ihm deshalb darum zu thun, eine Anzahl gelehrter Männer in seinem Gefolge zu haben. Alkuin blieb diesmal in Aachen zurück, da die inneren Angelegenheiten des Reiches seine Aufsicht nötig machten, aber außer Eginhard und Schlitzwang war noch der gelehrte und poesiebegabte Angilbert zur Gefolgschaft ausersehen.
Trotz seiner vielfachen und weitgehenden Geschäfte hatte der König der Gräfin Hedwig doch so viel Teilnahme bewahrt, daß er sich einen ausführlichen Bericht über das erste Zusammentreffen zwischen Vater und Tochter erstatten ließ.
»Der Graf«, so erzählte der Schreiber, »befand sich in der notdürftig hergerichteten Burg zu Paderborn. Als wir anlangten, saß er im Pallas mit einigen Genossen zusammen, welche ein Zechgelage veranstaltet hatten. Man hatte mir gesagt, daß er seinen Verdruß und die niedergedrückte Stimmung, die ihn 142 immer mehr zu beherrschen drohte, auf diese Weise zu verscheuchen suche. Ich hatte den Grafen bitten lassen, mir zu gestatten, ihm alsbald einige für ihn hochwichtige Mitteilungen machen zu dürfen. Als ich zu ihm ins Gemach trat, den Knaben Gottfried an der linken Hand und Euer Schreiben, erhabener Herr, in der rechten, empfing er mich mit so unfreundlichen Blicken, daß mir der Mut fast entsank. Kaum hatte er jedoch den Knaben genau angesehen, der ja das Ebenbild seiner Mutter ist und den Grafen wohl auch an seine verstorbene Gattin gemahnen mochte, da veränderte der Ausdruck seines Gesichtes sich gänzlich, und an die Stelle des Mißmutes trat der Wunsch nach Aufklärung. Ich ging näher auf ihn zu und sagte ihm, daß ich ein königliches Schreiben für ihn mitgebracht hätte und bereit sei, ihm mit seiner Genehmigung dasselbe zur Kenntnis zu bringen. Er gab mir solche und forderte mich auf, ihm das Pergament vorzulesen und ich that dies langsam und deutlich. Der Graf lauschte und strich sich mehrmals mit der Hand über die Stirn.
Dann griff er nach seinem Schwerte und stieß damit heftig gegen den Boden, als wolle er sich davon überzeugen, daß er wirklich wache. Nachdem er die Wirklichkeit dessen, was er sah und hörte, erkannt, blickte er wieder nach dem Kinde, aber hierbei wurde der Ausdruck seines Gesichtes immer milder und zärtlicher, und als ich geendet hatte, reichte er dem Knaben die Hand hin, in welche dieser mit kindlicher Zutraulichkeit einschlug. Darauf zog ihn der Graf sachte zu sich hin, strich ihm mit der Hand mehrmals über die krausen Locken und fragte ihn mit seltsam gedämpfter Stimme nach seinem Namen. Unerschrocken erwiderte der Knabe, daß er Gottfried heiße, und sah dabei dem alten Manne freundlich lächelnd in das verwitterte Gesicht.
»Gottfried! Gottfried!« wiederholte dieser; »weißt du denn, nach wem du diesen Namen erhalten hast?«
»Freilich weiß ich es, nach meinem Großvater, der auch Gottfried heißt.«

Da konnte sich der Alte nicht mehr länger bezwingen. Vorsichtig, als wäre es ein zerbrechliches Kleinod, preßte er das Kind seiner Tochter an die Brust, und ich sah, wie zwei schwere Thränen über die runzeligen Wangen rollten. Auch mir stieg das Wasser in die Augen. Es verging eine Pause, während welcher der alte Mann seine Rührung bekämpfte, dann sagte er:
»Und deine Mutter? Ist sie tot?«
Da stürzte Frau Hedwig in das Gemach herein, denn sie hatte alles belauscht und konnte sich nicht länger zurückhalten. Sie sank vor dem Greise auf die Kniee. Noch einmal regte sich der Groll in dem alten Recken, er stieß sie mit der Hand zurück und wendete das Gesicht von ihr ab. Aber der derbe Held hatte in diesem Augenblicke den Knaben vergessen, der nun schmeichelnd seine Hand ergriff und ihm bittend die Wange streichelte.
144 Nun war sein Widerstand gebrochen und scheltend und jubelnd wendete er sich bald zur Tochter, bald zu dem Enkelsohne und ließ sich liebkosen und schmeichelnd herzen, was ihm so lange Jahre nicht geschehen war und ihn nun mit zehnfacher Lust erfüllte. Ich ließ sie allein und erst zum Abschiede sah ich sie des andern Tages wieder. Aber da war eine große Veränderung mit dem Alten vor sich gegangen und er schien zwanzig Jahre jünger geworden zu sein. Den Knaben ließ er nicht wieder los, sondern sah ihn bald selig vergnügt, bald laut lachend an, und Frau Hedwig stand dabei und sah freudig bewegt auf die beiden hin.«
Der König hatte mit inniger Rührung diese Mitteilung vernommen, und nachdem er noch durch einige Fragen sich das Bild dieser schönen Versöhnung hatte vervollständigen lassen, erkundigte er sich nach dem Fortgang des Baues in Corvey, wo er die Absicht hatte, neben dem Kloster eine gelehrte Schule zu errichten, und dann fragte er um Schlitzwangs Meinung über den Fortschritt in der Ausbreitung der christlichen Lehre unter dem Volke der Sachsen.
Leider konnte dieser ihm keine erfreuliche Auskunft geben, denn er brachte es nicht über sich, dem mächtigen Herrn zu schmeicheln, und in Wahrheit hatte er überall nur ingrimmigen Trotz und verhaltene Wut gefunden. Er sah die Zornesader auf der Stirn des Königs schwellen und bemerkte, wie derselbe die Faust ballte, als gelte es den Widerstand des trotzigen Sachsenvolkes zu zermalmen.
»Wir werden sehen«, sagte er dann, »ob sie sich fügen oder in ihrem Trotze verharren werden; noch sind meine Mittel nicht erschöpft, und daß ich die Macht habe, sie zu zwingen, weiß ich.«
Bescheiden wagte der Schreiber zu erwidern: »Vielleicht würde die Milde besser, wenn auch später zum Ziele führen, denn der eiserne Trotz des Sachsenvolkes bäumt sich der Gewalt gegenüber nur um so verderblicher auf.«
»Ich werde ihn brechen, diesen Trotz!« versetzte der König, »denn er muß gebrochen werden, wenn nicht alles, was ich erstrebe, aufs Spiel gesetzt werden soll. Was Zeit, was Weile! Du sprichst, wie du es verstehst, Schreiberlein. Weißt du denn, um was es sich handelt? Regt sich nicht jetzt wieder in Spanien der kaum bezwungene Kampfesmut der Mauren? Mein Großvater hat seinen Hammer bei Tours weidlich geschwungen und die Welt damals vor der Herrschaft des Halbmondes beschützt, aber noch ist der Kampf nicht völlig entschieden. Unter dem Banner des Kreuzes allein stehen wir nicht sicher, wenn wir nicht im Rücken die nordischen Mächte als Verbündete mit uns vereinigen. Weißt du, was zu Bagdad geschmiedet und zu Cordova weiter verarbeitet wird? Die märchenhafte Zauberpracht, die sich um den Namen Haruns al Raschid schlingt, die sinnbestrickende Macht des Orients ist eine Gefahr, die an der eisernen Beharrlichkeit des germanischen Trotzes ihre Kraft verlieren muß. Darum muß ich 145 den deutschen Norden haben, und ich werde ihn haben, so wahr meine Sache von Gott gesegnet ist.«
Der König hatte in mächtiger Erregung gesprochen, und mit stummer Bewunderung hatte Schlitzwang ihm zugehört. Nach einer Pause schien Karl sich beruhigt zu haben, und er fuhr in sanfterem Tone fort:
»Will ich sie denn schädigen, diese hartnäckigen Trotzköpfe? Sie sollen aufwachen aus tausendjähriger Versunkenheit und teilnehmen an dem Leben, den Kämpfen und Errungenschaften unsrer Zeit. Abgeschlossen von allem Verkehr sitzen eure Edelinge auf ihren Höfen, und der Bauer lebt in dumpfer Geistesarmut seine Tage dahin. Vergeblich haben Handelsleute versucht, von den Häfen des Nordmeeres her mit dem Innern des Landes in Verbindung zu treten und die Quellen seiner natürlichen Schätze zu erschließen. So will ich es denn versuchen, mit Gewalt die Pforten zu öffnen und die ungehobenen Reichtümer ihrer Berge, Wälder und Flüsse zu verwerten. Die trotzigen Herzen und das eisenfeste Mark eurer Männer sollen mir mit zum Bollwerk dienen gegen die Macht des Islams, und ich werde nicht danach fragen, ob sie die Freiheit, die auch der Wolf und der Bär in der Wildnis haben, höher schätzen als die Fortschritte der Kultur.
»Aber glaube nicht, daß ich nur durch rohe Gewalt eine Umwandlung der Herzen zu bewirken hoffe. Gott hat mir den sicheren Blick gegeben, daß ich erkenne, wer zur Ausführung meiner Pläne tauglich ist und wessen Kräfte ich mir nutzbar machen kann. Dein Gesicht trügt mich nicht, aber du weißt noch zu wenig von den großen Welthändeln und den Zielen und Zwecken, denen die Menschheit entgegensteuert. Die zähe Widerstandskraft und besonnene Bildungsfähigkeit des germanischen Nordens ist der Felsen, auf dem sich ein Reich des Friedens und Wohlstandes gründen läßt; aber bis es dahin kommt, müssen noch harte Kämpfe durchgefochten und schwere Lehrjahre überstanden werden. Ich nehme dich jetzt mit nach dem schönen, glanzumstrahlten Süden, wo die Phantasie ihr Zepter schwingt und die Kunst im Dienste der Üppigkeit steht. Es steht dir frei, an unsern Kämpfen teilzunehmen oder nicht, aber du sollst lernen, sollst Erfahrungen sammeln und Einsicht gewinnen, damit dein Rat mir alsdann von Nutzen sei. Halte dich zu Eginhard, er wird meine Befehle in bezug auf dich erhalten. Gehab dich wohl!«
Damit war der Schreiber wieder entlassen und er ging wunderbar bewegt und abermals von den widerstreitendsten Gefühlen ergriffen fort.
Welch ein machtvoller Geist wohnte in diesem erhabenen Menschen, der unverkennbar ein großes Werkzeug in der Hand der Vorsehung war!
Auch Eginhard sah mit freudiger Spannung dem Zuge nach Spanien entgegen. Die Paläste und Moscheen der maurischen Bevölkerung sollten ihm reichen Stoff zu architektonischen Studien bieten. Er schwärmte von den Gärten am 146 Guadalquivir, von der Moschee zu Cordova mit ihren prachtvollen Hallen, und seine Phantasie schwelgte bereits in Plänen und Entwürfen, die er dort zu sammeln gedachte. Nur ein Umstand war geeignet, seine Freude zu trüben. Er teilte dem jungen Sachsen nämlich mit, wie unglücklich und unzufrieden sich die Frauen des königlichen Hauses wegen dieser ewigen Kriegszüge fühlten. Während der Abwesenheit des Königs waren sie genötigt, in klösterlicher Abgeschiedenheit zu leben, kam er dann zurück, so verlegte er den Hof nach irgend einer der Pfalzen in Aachen, Worms, Regensburg oder nach einem andern Orte, und kaum hatte man sich dort etwas eingewöhnt, so trat eine neue Störung ein und das trauliche Zusammenleben hatte wieder ein Ende. Wohl mochte diese Einrichtung ihre politischen Gründe haben, denn der König residierte auf diese Weise in den verschiedensten Teilen seines Reiches. Das Herz der Frauen hängt aber an der Häuslichkeit, und wenn sie diese nicht finden, so stellt sich Mißmut und Unzufriedenheit ein. Der Gegensatz zwischen dem frommen Stillleben während der Abwesenheit des Königs und dem geräuschvollen Treiben, wenn der Hof irgendwo eine kurze Pause des Friedens mit ihm verlebte, wirkte nicht günstig. Manche liebten die Ruhe und wünschten seine Abwesenheit, oder sie liebten seine Person und das Hoftreiben während seiner Gegenwart, dann freilich mußten sie ihm zu Gefallen an den Jagdzügen und Festlichkeiten Geschmack finden. Eginhard kannte die Gesinnungsweise des Königs sehr genau und war der Meinung, daß dieser sich schwerlich dazu verstehen werde, seine Töchter zu verheiraten, zumal wenn er in den Schwiegersöhnen Nebenbuhler seiner Herrschaft zu sehen habe, außerdem aber auch, weil er sich von keinem Gliede seiner Familie gern trennen würde.
»Nun«, entgegnete Schlitzwang scherzend, »das sind ja ganz günstige Umstände für gewisse Leute, deren Nebenbuhlerschaft der König nicht zu fürchten hat und die ihm die Tochter nicht entführen, sondern als Schwiegersohn den Familienkreis nur um ein Glied vermehren würden.«
»Du kennst den König noch immer nicht ganz«, entgegnete Eginhard; »er ist eine Natur, die in allen großen und weltumfassenden Dingen mit seltener Sicherheit das Rechte trifft, aber für Fragen des Herzens und des Familienglücks hat er den Maßstab verloren, seitdem er der Menschheit ihre Wege vorschreibt.« 147


Einige behaupten, daß die ältesten Bewohner der sächsischen Länder aus dem Süden oder Osten eingewandert seien. Andre sagen, sie hätten seit unvordenklichen Zeiten in ihren Wäldern gewohnt. So viel steht fest, daß wenn die zuerst erwähnte Behauptung wahr ist, ein ganz besonderer Umstand die Menschen veranlaßt haben muß, in jene vormals unwirtbaren, von Wäldern, Sümpfen und Moorflächen bedeckten Gegenden zu ziehen, um sich daselbst anzusiedeln. Entweder müssen sie gewaltsam aus ihren Wohnstätten vertrieben worden sein, oder die Furcht vor dem Elend der Sklaverei hat sie zur Flucht nach dem unbekannten Westen getrieben. Vielleicht auch entflohen sie verheerenden Krankheiten und zogen die feuchte Luft der Thäler und Berge im nördlichen Deutschland der vergifteten Atmosphäre ihrer eignen Heimat vor.
Was es aber auch gewesen sein mag, jedenfalls gingen sie einem Leben voll Elend und Entbehrung entgegen, oder versanken nach kurzer Zeit in ein jammervolles Dasein. Man hat natürlich keine sichere Nachricht von dem Leben, wie es in der Urzeit unzählbare Jahrhunderte hindurch von den ersten Bewohnern Sachsens geführt wurde; es ist jedoch nicht allzuschwer, sich ein Bild davon zu machen; denn auch später noch, als die allgemeine Ordnung und Gesittung schon einen gewissen Grad erreicht hatten und die Sonne eines neuen höheren Lebens im Geiste des Erlösers ihre ersten Strahlen in die Gemüter zu werfen begann, traf man noch immer Spuren genug, welche unzweifelhaft darauf schließen ließen, welch einen Weg der Entwickelung das menschliche Dasein dort gegangen war.
Während in den Dörfern und Ansiedelungen die armen und unwissenden Menschen unter dem Schutze ihrer Herren friedlich der Arbeit nachgingen und die Früchte ihres Fleißes genießen durften, gab es in den entlegeneren Strecken des 2 Landes und namentlich in den unzugänglichen Wäldern des Gebirges noch gar viele Bewohner, die den Anschluß an die Gemeinden verschmähten und lieber in der Freiheit und im Elend als in Abhängigkeit und in Ordnung leben wollten, Menschen, die kein Gesetz als die Not anerkannten, lieber in schlechten Zeiten verschmachteten und im Winter erfroren, als daß sie sich einem Herrn und seinem Willen fügen mochten.
Nur spärliche Nachrichten haben uns die Geschichtschreiber aus jener Zeit hinterlassen, und es ist ganz begreiflich, daß in den langen Jahren schwerer Kriege zwischen den Franken und Sachsen nur geringe Beobachtungen angestellt werden konnten. Erst durch die Franken kamen die Mittel zur Überlieferung der Beobachtungen in die sächsischen Lande, und die feindselige Stimmung, welche in den harten Gemütern lange anhielt, erschwerte und hinderte den Einblick in die herrschenden Gewohnheiten und Gebräuche so lange, bis diese fast gänzlich verschwunden und vertilgt waren.
Die Phantasie hat demnach vieles zu ergänzen, wenn man es unternehmen will, ein Lebensbild aus jener Zeit zu entwerfen. Der Geschichtschreiber begnügt sich damit, immer und immer wieder die spärlichen Quellen nachzuschreiben und damit seine Verantwortlichkeit zu decken. Wo es vorkommt, daß die Quellen sich widersprechen und denselben Gegenstand in verschiedener Weise behandeln, hilft sich der Forscher entweder damit, daß er beide Quellen dem Wortlaute nach anführt und dem Leser die Wahl überläßt, welche er für richtig halten will, oder daß er die eine Quelle aus irgend welchen Gründen für unantastbar, die andre aber für höchst unzuverlässig oder gefälscht erklärt. Ein andrer Forscher erklärt dann das Gegenteil, und so schleppen sich die verschiedenartigsten Anschauungen über einzelne historische Vorfälle durch Jahrhunderte hin.
Rufen wir also die Phantasie zu Hilfe, damit sie uns möglichst getreu ein Lebensbild aus jener grauen Vorzeit schauen lasse; mag dann die grämliche Weisheit dies und jenes zu tadeln finden, wir getrösten uns damit, daß ein völlig getreues Bild der Verhältnisse jener fernliegenden Zeit eine Unmöglichkeit ist und daß es sich in jedem Falle nur darum handeln kann, annähernd die Wahrscheinlichkeit der Schilderung zu erreichen. 3
 
 
