Um dieselbe Zeit, wo Agnes das Haus ihres Gatten verließ, irrte der unglückliche Brandenstein noch immer hoffnungslos in der bekannten Hafenstadt umher, wo er schon seit mehreren Wochen wider Willen verweilte. Die lange und beschwerliche Reise hatte seine geringe Barschaft bis auf wenige Thaler aufgezehrt und seine physischen Kräfte erschöpft, so daß er weder das nötige Geld, noch die unentbehrliche Gesundheit besaß, um die Ueberfahrt nach Amerika machen zu können.
Dennoch hatte er seinen Plan keineswegs aufgegeben. Sobald er sich nur wieder etwas stärker fühlte, suchte er, da ihm fast alle Mittel fehlten, irgend eine Stellung als Aufseher, Steward und selbst als gemeiner Matrose auf einem der zahlreichen transatlantischen Dampfer. Leider aber waren bis jetzt 
       alle seine Bemühungen vergeblich, da diese Stellen schon besetzt waren oder die Kapitäne ihn wegen seines elenden Aussehens zurückwiesen.
Zuletzt, als er fast schon jede Hoffnung aufgegeben und noch einige Groschen übrig hatte, wurde ihm der Posten eines die Passagiere bedienenden Kellners auf einem Schiff angeboten und von ihm, da er keine Wahl hatte, wenn auch mit Widerstreben angenommen. So sehr sich auch sein Stolz gegen eine solch niedere Beschäftigung sträubte, so sehr ihn auch der Gedanke empörte, war doch die Not stärker als seine Bedenken und Vorurteile. Er sah sich gezwungen, Kellner zu werden, wenn er nicht verhungern und sein Ziel noch erreichen wollte.
Wie schwer ihm dieser Entschluß fallen mußte, mit welchen schmerzlichen Empfindungen der Baron die von ihm geforderten Dienste verrichtete, mit welcher Reue er an sein vergangenes Leben zurückdachte, mit welcher Scham ihn seine augenblickliche Lage erfüllte, läßt sich kaum denken, geschweige beschreiben. Es kostete ihm die schmerzlichste Ueberwindung, im schwarzen Leibrock, die Serviette unter dem Arm, die Bedienung zu machen, an der Table d'hote aufzuwarten, die Suppe herumzureichen, den Kaffee zu präsentieren.
Nur zu oft war er so tief in Gedanken versunken, daß er die Bestellungen der Passagiere nicht hörte oder auszuführen vergaß, weshalb er manchen Verdruß hatte, wie gerade in diesem Augenblick, wo der alte Herr auf dem Verdeck schon zum drittenmal nach seinem Beefsteak und einer Flasche Porter verlangte.
»Jean!« schrie der Steward ihn an. »Ich glaube gar, daß Sie am lichten Tage schlafen. Wenn Sie es so fort treiben, so wird der Kapitän Sie entlassen und im nächsten Hafen sich nach einem anderen Kellner umsehen müssen.«
»Verzeihen Sie, aber ich hörte nicht –«
»Das ist ja Ihr alter Fehler, Sie scheinen wirklich taub zu sein. Dort der lange Engländer ruft schon seit zehn Minuten nach seinem Beefsteak.«
»Ich will sogleich in der Küche nachsehen, ob es schon fertig ist, und es ihm bringen.«
Als Brandenstein nach einiger Zeit mit den verlangten Speisen und Getränken zurückkehrte, fand er den alten Engländer in das Lesen seiner »Times« vertieft, hinter deren Riesenblättern sich das Gesicht des ungeduldigen Gastes verbarg. 
       Ohne von der Zeitung aufzusehen, ließ derselbe seinen Aerger über den nachlässigen Kellner freien Lauf.
»Wie können Sie sich unterstehen, mich so lange warten zu lassen. Sie sind ein fauler Mann, ich werde klagen bei dem Kapitän wegen Ihres Betragens –«
Plötzlich aber blieb der entrüstete Engländer mitten in seinem unvollendeten Satze stecken und starrte den überraschten Kellner mit weit aufgerissenen Augen und offenem Munde an, als ob ihm ein Gespenst erschienen wäre. Seine Verwunderung war so groß, daß er das früher so sehnlichst gewünschte Beefsteak keines Blickes würdigte und den schäumenden Porter nicht berührte.
»Branden – Brandenstein, 
      yes Master Brandenstein!« lief der wunderliche alte Herr so laut und eifrig, daß sich die in der Nähe befindlichen Passagiere nach ihm umwendeten.
Zugleich ergriff er mit sichtlicher Freude die Hand des erstaunten Barons und schüttelte sie so herzlich, daß dieser fast aufschrie, während der närrische Engländer vor Vergnügen lachte und die komischsten Gesichter schnitt.

»Indeed a joke, a capital joke! (In der That ein Spaß, ein ausgezeichneter Spaß!) Sie kennen mich nicht mehr.«
»Allerdings,« erwiderte er verlegen. »Ich erinnere mich nicht –«
»Aber ich haben nicht vergessen meinen Retter, den Herrn von Brandenstein, der mich hat befreit von den Schurken, als ich war in Berlin und besuchte meinen guten Freund.«
Jetzt erst erkannte der Baron den Engländer, dem er in jener abenteuerlichen Nacht zu Hilfe gekommen war bei dem Anfall der verwegenen Strolche, welche den Fremden berauben wollten. Von neuem schüttelte der alte Herr ihm die Hand und wieder lachte er laut, während er ihn dabei aufmerksam vom Scheitel bis zur Sohle betrachtete.
»Seien Sie sehr verändert, Master Brandenstein, seit ich die Ehre hatte. Sie zu sehen, haben Sie abgeschnitten Ihres Bart, seien Sie geworden sehr, sehr bleich, tragen Sie nicht mehr Ihre Uniform. Müssen Sie mir sagen thun, was mit Ihnen vorgegangen ist?«
»Das kann Sie schwerlich interessieren,« erwiderte er ausweichend.
»O! sagen Sie das nicht. Ich sein noch in Ihrer Schuld und bitte darum, mir mitzuteilen, was ich thun kann für Sie.«

 So sehr sich auch Brandenstein sträubte, dem Engländer seine traurigen Schicksale zu erzählen, so ließ dieser nicht ab, bis er wenigstens einen Teil der Wahrheit teils erfahren, teils erraten hatte. Es bedurfte gerade keines besonderen Scharfblickes, um die verzweifelte Lage des Barons, dessen Armut und Not zu erkennen, da das Aussehen und die ganze Stellung desselben ihn wider Willen verriet. Zugleich aber besaß der alte Herr so viel Menschenkenntnis und Lebenserfahrung, um einzusehen, daß er es mit keinem gewöhnlichen Abenteurer, mit keinem gänzlich verkommenen Menschen zu thun habe.
»Sie müssen nicht sinken lassen Ihren Mut. Ein Mann ist darum noch nicht verloren, wenn er auch gemacht hat einen dummen Streich. Ich bin auch einmal gewesen jung und habe auch begangen manche Thorheit und jetzt bin ich ein respektabler Gentleman und stehe an der Spitze eines der größten Werke in Birmingham und beschäftige viele hundert Arbeiter in meinen Fabriken.«
»Sie waren so glücklich, die nötigen Kenntnisse zu besitzen, aber ich habe nichts gelernt. Ich verstehe nichts, als höchstens die Rekruten einexerzieren, ein Pferd zu reiten und mit dem Gewehr umzugehen.«
»Das schadet nichts. Sie sind noch jung und können noch viel lernen, wenn Sie nur wollen. Ich selbst suche einen Inspizienten für meine Gewehrfabrik, wozu Sie als früherer Offizier sich gewiß ganz besonders eignen würden.«
»Ich verkenne nicht Ihre Güte, aber ich fürchte, daß ich einer solchen Stellung nicht gewachsen sein dürfte.«
»Es kommt nur auf einen Versuch an. Wenn Sie nach Ablauf einiger Wochen sich mit der Arbeit nicht befreunden, so können Sie noch immer nach Amerika gehen. Schlagen Sie ein, Master Brandenstein!«
Länger vermochte der Baron nicht der dringenden Einladung des Engländers zu widerstehen, der sogleich mit dem Kapitän sprach und diesen dazu bewog, Brandenstein aus seinem Dienst zu entlassen und nach Zahlung des Passagiergeldes von allen Verpflichtungen zu entbinden.
Herr Lewis war, was man einen selbstgemachten Mann nennt, eine durchaus tüchtige und praktische Natur, ein wahrer Gentleman, der sich trotz seiner materiellen Beschäftigung eine gewisse Idealität zu bewahren gewußt und sich eine nicht gewöhnliche Bildung angeeignet hatte. Mit einem scharfen 
       Verstand verband derselbe eine große Humanität, die sich unter einem zurückhaltenden, fast schroffen Wesen verbarg.
Mr. Lewis hielt mehr als er versprochen hatte. Brandenstein wurde von ihm wie ein alter Freund behandelt, in der Familie seines Beschützers wie ein naher Verwandter aufgenommen und von ihm schon am nächsten Tag in die Fabrik eingeführt, um sich vorläufig mit seinem künftigen Wirkungskreise bekannt zu machen. Hier ging ihm eine völlig neue, fremde Welt auf. Der Anblick dieser großartigen industriellen Thätigkeit erfüllte ihn mit wahrer Bewunderung, in die sich anfänglich die natürliche Bangigkeit und Scheu vor dem Ungewohnten mischte.
Ein Komplex von größeren und kleineren Gebäuden bildete eine förmliche Kolonie von dem Umfang einer kleinen Stadt. Schon aus der Ferne erblickte man die riesigen Dampfschornsteine gleich den Türmen eines neuen Kultus zum Himmel emporragend. Ein donnerndes Getöse verkündigte das rege Leben und Schaffen von tausend fleißigen Händen. Arbeit! tönte aus jedem wuchtigen Hammerschlag, riefen die zahllosen brausenden, zischenden und keuchenden Maschinen, die gebändigten Riesen mit ihren rastlosen, ehernen Armen und eisernen Gliedern.
»Arbeit!« schnaubte der gewaltige Herrscher Dampf, murmelte das rauschende Wasser, prasselte die rote Lohe der glühenden Kohle. »Arbeit!« klang es bald laut, bald leise, bald fröhlich, bald traurig, kreischend und lachend, seufzend und schreiend aus allen Winkeln und Ecken, aus der Höhe und in der Tiefe. Gleich feuerspeienden Vulkanen schmolzen die mächtigen Hochöfen das rohe Erz. Das kochte, zischte, sprudelte und prasselte, wenn die erhitzte Luft aus dem kolossalen Windkessel gefahren kam und mit ihren sausenden Schwingen die Flamme anfachte. Aus den sorgfältig bewachten Oeffnungen schoß wie ein Feuerstrom das geschmolzene Metall mit rotem blendendem Schein, daß die Augen den stechenden Glanz nicht zu ertragen vermochten.
Schwarze Gnomen und rußige Cyklopen schöpften mit riesigen Löffeln und Eimern das flüssige Erz und gossen es in die bereit stehenden Formen von feuchtem Sand, welche weiße Dampfwolken zischend ausstießen. Andere Arbeiter stiegen auf hundert Stufen zu den turmhohen Hochöfen empor, um ihnen neue Nahrung zuzutragen. Es war ein großartiges, überwältigendes Schauspiel, tausend Menschenhände um die 
       Wette mit den Gewalten des Dampfes und des Wassers um den Preis ringend.
Hier wurden die abgekühlten Formen zerschlagen, Cylinder, Räder, Walzen, Röhren von ihrem Erdmantel befreit, dort der Kessel einer Dampfmaschine mit dröhnenden Hammerschlägen getrieben, Eisenbahnschienen gestreckt, Bleche gedehnt, Ketten geschmiedet. Gleich phantastischen Krebsscheren eines fremden Seeungeheuers packten die eisernen Zangen das glühende Metall, zogen, zerrten und dehnten es, so sehr es sich auch sträubte und stöhnte, bis es die gewünschte Form und Gestalt gewann. Mächtige Blöcke verwandelten sich in Schienen und Bänder, wurden immer dünner und schmächtiger, bogen und krümmten sich wie es ihnen geheißen wurde.
Dort nickte ein eisernes Ungetüm mit dickem Kopf und scharfen Zähnen, welche die zolldicken Eisenplatten im Handumdrehen zerstückelten. Daneben kreischte der gewaltige Bohrer wie ein Raubvogel, der sich mit wildem Geschrei aus den Lüften auf seine Beute stürzt. Aechzende Walzen krochen und glitten gleich Schlangen über den Boden hin, während der wuchtige Dampfhammer gleich einer Lawine alles niederschmetternd von der Höhe niederfiel. Alle diese tausendfachen Stimmen vereinten sich zu dem gewaltigen Ruf: »Arbeit!«
Betäubt und verwirrt von dem wilden Lärm, befremdet von dem zwar großartigen und interessanten, aber erdrückenden Schauspiel, schritt Brandenstein schweigend an der Seite seines freundlichen Führers durch die verschiedenen Räume der Fabrik, wobei er sich nicht eines peinlichen Gefühls zu erwehren vermochte. Die erdrückende Hitze erschien ihm unerträglich, der Qualm und Dampf drohte ihn zu ersticken. Diese halbnackten, von Ruß und Rauch geschwärzten Männer, welche an ihm mit lautem Geschrei vorüberstürzten, kamen ihm wie verdammte Geister der Hölle vor. Der Kopf schmerzte ihn von den verschiedenen Ausdünstungen und seine Augen thaten ihm weh von der blendenden Glut des Feuers.
»Sie werden sich schon mit der Zeit daran gewöhnen,« sagte sein Beschützer, der in der Miene des Barons dessen Gedanken wohl zu lesen vermochte.
»Ich glaube kaum,« erwiderte er in einer Anwandlung seiner früheren aristokratischen Vorurteile.
»Das würde mir ebenso sehr in meinem wie in Ihrem Interesse leid thun. Ich gebe jedoch keineswegs die Hoffnung auf, daß Sie sich vor dem ersten oberflächlichen Eindruck nicht 
       zurückschrecken lassen werden. In einigen Tagen schon werden Sie anders urteilen. Ich verdenke Ihnen keineswegs, daß Sie noch mit ihren alten Ansichten kämpfen, daß Ihnen alle diese Beschäftigungen, das ganze Treiben nicht im ersten Augenblick zusagt. Ich halte Sie aber für zu vernünftig, um sich der Wahrheit zu verschließen, daß es keine Arbeit giebt, welche dem Mann zur Unehre gereicht.«
»Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß ich mich vor der Arbeit scheue.«
»Und Sie werden sie bald lieben lernen; denn sie allein macht den Menschen frei und selbständig.«
»Das leugne ich auch nicht, nur fürchte ich, daß der Materialismus, der leider mit dem Aufschwung der Industrie Hand in Hand geht, das ideale Streben immer mehr zu vernichten droht, unsere besseren Gefühle ertötet und die höchsten Güter der Menschheit wesentlich in Frage stellt.«
»Und doch,« versetzte Herr Lewis, »werden Sie mir zugeben müssen, daß trotz der unausbleiblichen Schattenseiten, welche mit jeder menschlichen Einrichtung verbunden sind, gerade die moderne Industrie das meiste zu dem Fortschritt und der Entwicklung der Menschheit beiträgt. Jede neue Entdeckung, jede Maschine, die wir aufstellen, ist ein Kämpfer und Bahnbrecher für die Civilisation und Kultur des Volkes. Der Geist besiegt immer mehr die Materie und zwingt sie, seine Gedanken und erhabenen Ideen zu verwirklichen. Wie Prometheus hat er das Feuer vom Himmel geholt und die Welt mit seinem Licht erhellt. Die Wissenschaft verwandelt die dunkle Kohle in leuchtendes Gas und macht den elektrischen Funken zum beflügelten Boten des Gedankens. Der Dampf verrichtet Wunderwerke und verwirklicht die Märchen und Sagen des poetischen Altertums. Mit seinen Siebenmeilenstiefeln durchläuft er die Erde im Fluge und gleich den Riesen und Heroen der Urwelt arbeitet er im Dienste der Humanität und Bildung. Jeder Hammerschlag, der durch diese Fabrik dröhnt, zertrümmert eine Schranke und bricht eine Kette; das rollende Rad der Lokomotive geht brausend und zermalmend über die sich entgegenstemmenden Vorurteile hinweg und die Schienen, welche wir hier schmieden, schlingen sich wie ein eisernes Band um Länder und Meere, die fernsten Nationen miteinander verknüpfend. Eine neue Gesellschaft ist auf den Trümmern der alten erstanden, eine Gesellschaft freier und gleichberechtigter Menschen, die sich um das Banner der welterlösenden 
       Arbeit scharen und ohne jeden blutigen Kampf die größte aller Revolutionen vollbringen.«
In der That befreundete sich Brandenstein schneller als er selbst gedacht, mit seiner neuen Beschäftigung. Mit steigendem Interesse besuchte er täglich die Fabrik, wo er unter der Anleitung eines tüchtigen Ingenieurs, dem er von Master Lewis empfohlen worden war, seine Studien machte und die wahrhaft bewunderungswürdigen Einrichtungen kennen lernte.
Zugleich empfand er die wohlthuende Macht einer regelmäßigen Thätigkeit, die innere Befriedigung, welche allein die Arbeit zu geben vermag. Nach all den vorangegangenen Kämpfen und Leiden fühlte er mehr als je das Bedürfnis nach Ruhe und Frieden, die ihm in seiner neuen Umgebung und in dem Hause seines großmütigen Beschützers in der zartesten Weise geboten wurden. Hier herrschte das reizendste, innigste Familienleben, wie man es vorzugsweise in den gebildeten und wohlhabenden Kreisen Englands zu finden pflegt, verbunden mit der liebenswürdigsten Gastfreundschaft.
Noch vor Ablauf der gestellten Frist erklärte sich Brandenstein bereit, die ihm angebotene Stelle zu übernehmen, nachdem er sich die dazu nötigen Kenntnisse durch fleißige Studien erworben hatte, wobei er durch den Umstand unterstützt wurde, daß er als früherer Offizier mit der Konstruktion und dem Gebrauch der Waffen bereits Bescheid wußte. So vereinten sich alle Bedingungen, um ihn nach all den vorangegangenen Verirrungen einen ihm zusagenden Wirkungskreis und eine in jeder Beziehung befriedigende, glückliche Laufbahn zu erschließen. Bald wurde sein Beschützer sein bester Freund; auch die Familie desselben behandelte ihn nicht wie einen Fremden, sondern wie einen nahe Angehörigen. Ebenso wußte er sich in kurzer Zeit die Achtung seiner Vorgesetzten und die Liebe der ihm untergebenen Arbeiter zu gewinnen.
Mit diesen günstigen Erfolgen, die er nicht nur dem Zufall, sondern hauptsächlich seiner eigenen Tüchtigkeit verdankte, kehrte auch sein Lebensmut, das Gefühl der Selbstachtung und jener echt männliche Stolz zurück, welchen nicht Geburt und Rang, sondern das Bewußtsein der eigenen Kraft mit der verdienten Anerkennung allein zu geben vermag. Nur der Gedanke an das verlorene Glück, an die Geliebte, der er für immer entsagt, warf einen düsteren Schatten auf die schöne Gegenwart und auf sein jetziges Leben.

 Trotzdem er einen ewigen Abschied von Agnes genommen hatte, konnte er der Versuchung nicht widerstehen, ihr zu schreiben, um sie mit seinem Schicksal bekannt zu machen. Nachdem er ihr seine Begegnung mit Mr. Lewis mitgeteilt, fuhr er mit folgenden Worten fort: »So dankbar ich auch meinem Beschützer bin, so kann ich mir doch nicht verhehlen, daß ich ohne dich, trotz aller seiner Bemühungen, mich zu retten, elend untergegangen wäre. Du allein gabst mir den verlorenen Glauben an die Menschheit wieder. Du zeigtest mir den Weg zu meinem Heil und führtest mich dem Ziel entgegen. Was ich jetzt bin und mein eigen nenne, schulde ich dir allein. Die Erinnerung an dich verlieh mir die Kraft, ein neues Leben zu beginnen und durch dich bin ich ein anderer, ich darf wohl sagen ein besserer Mensch geworden. Nicht ohne schweren Kampf konnte sich jedoch in mir ein derartiger Verwandlungsprozeß vollziehen; nur mit deiner Hilfe habe ich ihn bestanden und über mich selbst gesiegt. Wenn ich zu erliegen drohte, so genügte der Gedanke an dich, um mich wieder aufzurichten. Es kostete mich eine große Ueberwindung, mit meiner ganzen thörichten Vergangenheit zu brechen. Die frivole Welt, in der ich bisher lebte, hatte mich mit ihrer moralischen Fäulnis angesteckt und mich körperlich und geistig vergiftet. Es bedurfte jener gewaltsamen Katastrophe, um mir die Augen zu öffnen und mir den verderblichen Abgrund zu zeigen, an dem ich in meiner unbegreiflichen Verblendung baumelte. Wenn ich auch jetzt die Gefahr erkannte, so war ich zu schwach, zu entnervt, um mich selbst vor dem unvermeidlichen Ruin zu bewahren. Da erschienst du mir, mitten in meiner tiefsten Erniedrigung, wie ein Bote des Himmels und reichtest dem Gefallenen deine Hand. Deine Liebe hat mich erlöst, die Arbeit mich befreit. Liebe und Arbeit sind die guten Genien, die Schutzgeister meines Lebens geworden. Mit ihrer Hilfe hoffe ich, einst deiner würdig zu werden, so daß du nicht mehr bei Nennung meines Namens erröten darfst. Das ist alles, was ich noch wünschen und verlangen kann, nachdem ich durch eigene Schuld das höchste Glück für immer verscherzt habe –.«
Dieser Brief blieb unbeantwortet und auch ein zweites Schreiben, das er einige Wochen später an Agnes richtete, kam uneröffnet an ihn zurück, mit dem Bemerken, daß der jetzige Aufenthalt der Frau von Rabeneck nicht zu ermitteln 
       gewesen wäre. Ebensowenig führten Brandensteins fernere Bemühungen, etwas näheres über dieselbe zu erfahren, zu dem gewünschten Resultat, weshalb er ernstlich besorgt war, da er sich dieses hartnäckige Stillschweigen nicht zu erklären vermochte.
Während der Baron in Birmingham lebte, wo er durch eine seltene Vereinigung glücklicher Umstände einen angemessenen Wirkungskreis und eine ehrenvolle Stellung gefunden hatte, kämpfte Agnes mit all den Hindernissen und Schwierigkeiten, die sich der Ausführung ihres kühnen Entschlusses entgegenstellten. Nachdem sie von ihrem Gatten geschieden war, zog sie sich nach einer kleinen Stadt in Thüringen zurück, um sich in einem daselbst befindlichen Lehrerinnenseminar für ihren künftigen Beruf vorzubereiten und besonders ihr musikalisches Talent auszubilden, da sie die ernstliche Absicht hatte, sich durch Unterricht ihr Brot zu verdienen. Obgleich sie es weder an Fleiß noch an gutem Willen fehlen ließ, fiel es ihr schwer, sich in ihre gänzlich veränderte Lage zu finden, sich wieder an die beschränkten Verhältnisse zu gewöhnen und auf die ihr früher so gleichgültig scheinenden Vorteile des Reichtums zu verzichten. In dem engen Stübchen, das sie jetzt bewohnte, glaubte sie zu ersticken; der Anblick der niederen Fenster, der mit gelber Kalkfarbe angestrichenen Wände, der alten, plumpen Möbel beleidigten ihr Schönheitsgefühl und der Mangel an jedem Komfort verleidete ihr das Leben.
Schmerzlicher noch als diese materiellen Genüsse vermißte Agnes die geistigen Vorzüge der großen Stadt, die Annehmlichkeiten einer passenden Gesellschaft, eines sie anregenden und zerstreuenden Umgangs, die belebende Atmosphäre von Kunst und Wissenschaft, in der sie bisher sich bewegt hatte. Bei all ihrer Güte und Nachsicht konnte sie sich nicht mit dem kleinstädtischen Wesen befreunden, nicht mit den engherzigen Anschauungen ihrer neuen Umgebung sympathisieren.
Am wenigsten sprach sie der Verkehr mit den zwar tüchtigen und gebildeten, aber pedantischen Leitern des Seminars an, welche in reichstem Maße die den deutschen Gelehrten anhaftende Ungeschicklichkeit und Schwerfälligkeit besaßen, wenn auch ihr Wissen nichts an Gründlichkeit zu wünschen übrig ließ. Agnes sah sich genötigt, ihre Studien, die sie bisher mehr spielend und zu ihrer Unterhaltung als talentvolle Dilettantin getrieben hatte, nach der strengen Methode des 
       Direktors zu regeln und gewissermaßen noch einmal von vorn anzufangen, da derselbe mehr aufrichtig als galant ihre Kenntnisse für eitel Stückwerk und ihr Klavierspiel, womit sie in der Residenz einst geglänzt, für Stümperei hielt, wie sich das von selbst bei einem alten Herrn verstand, der alle modernen Musiker und Virtuosen als Charlatane verachtete und nur die »wohl temperierte Klavierschule« des großen Bach als das allein seligmachende Evangelium anerkannte.
Ungeachtet aller dieser Unannehmlichkeiten verfolgte Agnes ihr Ziel mit der ihr eigenen Energie und mit solchem Eifer, daß sie schon nach Ablauf eines Jahres ihr Lehrerinnenexamen vorzüglich bestand. Mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen des Direktors versehen, verließ sie das Seminar, um eine Stelle zu suchen. Nichtsdestoweniger sah sie sich in ihren Hoffnungen getäuscht, da sie keineswegs so leicht ein Engagement fand, als sie erwartet hatte. Ueberall stieß sie auf Hindernisse, woran hauptsächlich ihre auffallende Erscheinung, ihre vornehmen Allüren und ihre eleganten Formen die Schuld zu tragen schienen. Die meisten Herrschaften, denen sie sich vorstellte, nahmen Anstand, eine so schöne und distinguierte Lehrerin in ihr Haus zu nehmen, indem sie die damit verbundenen Unzuträglichkeiten scheuten. Bald fürchtete eine eifersüchtige Frau für die Tugend ihres Gatten, bald eine besorgte Mutter für das Herz ihres erwachsenen Sohnes, oder daß Agnes mit ihrer Schönheit die mehr als zweifelhaften Reize der heiratsfähigen Töchter verdunkeln könne.
Eine kurze Zeit fand dieselbe ein erwünschtes Unterkommen und Beschäftigung in einer vornehmen Pensionsanstalt für junge Damen der höheren Stände, wo sie Unterricht in der englischen Sprache und in der Musik zur größten Zufriedenheit erteilte. Leider sah sie sich schon nach wenigen Wochen genötigt, die ihr lieb gewordene Stelle wieder aufzugeben. Eine Geheimrätin aus der Residenz, welche zufällig ihre in dem Institut verweilende Tochter besuchte, erkannte in der jungen Lehrerin die geschiedene Frau von Rabeneck und beeilte sich, diese interessante Entdeckung der Pensionsvorsteherin mit den üblichen pikanten Bemerkungen und Ausschmückungen mitzuteilen.
»Sie können unmöglich,« sagte die würdige Dame voll sittlicher Entrüstung, »eine so anrüchige Person länger in Ihrem Hause behalten, ohne Ihr Institut zu diskreditieren. 
       An Ihrer Stelle würde ich sie augenblicklich entlassen, sie fortschicken.«
»Mein Gott!« rief die bestürzte Vorsteherin. »Sie erschrecken mich, gnädige Frau. Ich hatte keine Ahnung. Wie konnte ich wissen! Die junge Dame war mir auf das wärmste empfohlen, hatte die besten Zeugnisse und ein so sittsames, unschuldiges Wesen.«
»Das ist wahr. Sie sieht aus, als ob sie kein Wässerchen trüben könnte, und doch ist sie die gefährlichste Kokette, welche ich kenne.«
»O, ich bitte mir nur zu sagen –«
»Sie hat ihren armen Mann, der sie auf Händen getragen, in der gemeinsten Weise getäuscht und betrogen, zahllose Liebschaften hinter seinem Rücken angeknüpft und ein wahrhaft skandalöses Verhältnis mit einem liederlichen Offizier und einem entlaufenen Schauspieler unterhalten, so daß dem Herrn von Rabeneck nichts übrig blieb, als sich von ihr scheiden zu lassen.«
»Ich schaudere, wenn ich daran denke, daß eine solche Kreatur mein reines Haus durch ihre Gegenwart entweiht. Aber ich schwöre Ihnen, daß ich vollkommen unschuldig bin.«
»Das glaube ich und Sie dürfen auf meine Diskretion rechnen, unter der Bedingung, daß Sie diese Person so bald 
       als möglich entfernen, damit sie nicht die ihr anvertrauten Zöglinge verdirbt und ansteckt.«
»Sie können sich darauf verlassen, daß dies noch heute geschehen soll.«
Natürlich empfing die arme Agnes die Kündigung ihrer Stelle und zwar in einem Ton, der sie nicht an der wahren Ursache oder vielmehr an der schändlichen Verleumdung der würdigen Geheimrätin zweifeln ließ. Um sich nicht von neuem ähnlichen Scenen auszusetzen, hielt sie es für geraten, so weit als möglich zu gehen und einen Ort aufzusuchen, wo sie voraussetzen durfte, von keinem Menschen gekannt zu sein. Endlich nach langem, vergeblichen Herumwandern war sie so glücklich, in der französischen Schweiz ein Asyl bei einem ehrenwerten Geistlichen zu finden, der an der Spitze einer ausgezeichneten Erziehungsanstalt stand, welche vorzugsweise nur von jungen Amerikanerinnen und Engländerinnen besucht wurde.
Hier in der stillen Abgeschiedenheit einer herrlichen Natur an dem entzückenden Ufer des Genfer Sees, im Umgang mit einer wahrhaft gebildeten Familie und im Kreise ihrer meist liebenswürdigen Zöglinge, von denen sie bald angebetet wurde, vergaß Agnes alle ihre bisherigen Leiden. Sicher vor jeder unangenehmen Entdeckung und Berührung mit der Außenwelt, von ihrem Beruf ganz ausgefüllt, empfand auch sie ein nie zuvor gekanntes Glück, das nur zuweilen durch die Erinnerung an den armen Brandenstein getrübt wurde, dessen unerklärliches Schweigen sie mit stiller Trauer und bangen Befürchtungen erfüllte.
In das Gesandtschaftshotel einer bekannten ausländischen Regierung zu Paris trat eines Morgens ein auffallend schöner und elegant gekleideter junger Mann, der erst vor wenigen Stunden mit der Eisenbahn von Petersburg nach dem modernen Babel gekommen war.
Nachdem der Fremde dem meldenden Kammerdiener seine Karte abgegeben hatte, führte dieser ihn mit besonderer Höflichkeit in den Empfangssalon, wo er ihn einige Augenblicke zu verweilen ersuchte, da der Botschafter noch anderweitig beschäftigt war.
Während der junge Mann in sichtlicher Ungeduld wartete, kam aus dem Arbeitszimmer des Gesandten der ihm von früher bekannte Legationsrat Herr von Bieberstein und begrüßte ihn freundlich.

 »Sie hier, lieber Distram!« rief derselbe in dem ihm eigenen süßlichen Ton. »Welche Ueberraschung! Wie mich das freut! – Aber was führt Sie nach Paris?«
»Das kann ich Ihnen auch beim besten Willen nicht verraten, da ich es selbst nicht weiß.«
»Bah! Sie scherzen oder wollen den Diskreten spielen.«
»Auf mein Wort! Ich habe keine Ahnung, was ich hier soll, und bin noch neugieriger als Sie, den Zweck meiner weiten Reise zu erfahren.«
»Seltsam! – Aber wollen Sie mir nicht erzählen, wie es Ihnen ergangen ist, seitdem wir uns zum letztenmal in Florenz gesehen? – Wo kommen Sie denn her?«
»Direkt in einer Tour von Petersburg, wo ich bis vor wenigen Tagen bei unserer Botschaft attachiert war und mich gottvoll amüsierte. – Die beste Gesellschaft, ein großartiges Leben, himmlische Frauen –«
»Natürlich waren Sie dort wie überall 
      le coq du village,« bemerkte der Legationsrat mit leichter Ironie, »und haben wieder zahlreiche Eroberungen gemacht.«
»Es ging noch an,« entgegnete der junge Attaché, selbstgefällig lächelnd. »Einige kleine Liaisons will ich nicht in Abrede stellen. – Die russischen Damen sind so interessant, so liebenswürdig –«
»Und nicht grausam. – Ich kann mir denken, daß Sie mit schwerem Herzen abgereist sind, daß so manche verlassene Ariadne an den Ufern der Newa um ihren treulosen Theseus trauern wird.«
»Dafür kann ich nicht. – Der Bien' muß, heißt es in Rußland. – 
      Que faire? – Da hilft kein Widerstreben, wenn das auswärtige Amt befiehlt, mich sofort nach Paris zu begeben und mich gleich nach meiner Ankunft dem hiesigen Botschafter zur Disposition zu stellen.«
»Das wundert mich. – So viel ich weiß, sind alle höheren Stellen bei uns besetzt und eine Vakanz nicht zu erwarten. – Hat man Ihnen denn eine gewisse Aussicht eröffnet, irgend eine Andeutung fallen lassen, welche Dienste man von Ihnen erwartet?« fragte der Legationsrat lauernd.
»Nicht eine Silbe!« versetzte Herr von Distram, mit einer für einen Diplomaten seltenen Offenherzigkeit. »Ich war wie aus den Wolken gefallen, als mich unser Chef eines Tages rufen ließ und mir meine unerwartete Abreise ankündigte. – Statt mich mit den üblichen Instruktionen zu 
       versehen, machte er mir, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, die liebenswürdigsten Komplimente über meine bisherigen Erfolge. – Es klang wirklich wie die bitterste Ironie, da sich 
      entre nous meine ganzen diplomatischen Leistungen in Petersburg lediglich darauf beschränkten, im Hotel Demuth zu dinieren, des Abends im Klub eine Partie Baccarat zu machen, die Salons zu besuchen, Quadrillen zu tanzen, lebende Bilder zu arrangieren, in einer französischen Komödie mitzuspielen oder in einer Offenbachschen Operette zu singen und von Zeit zu Zeit für einen reisenden Handwerksburschen oder Commis Voyageur die Pässe zu visieren.«
»Ich kenne das, lieber Freund, aus eigener Erfahrung. – Aber wollen Sie nicht fortfahren –«
»Offen gestanden, war ich auf das höchste überrascht, als Seine Excellenz im Lauf unserer Unterhaltung sich in einer wahrhaft schmeichelhaften Weise, die mich unwillkürlich erröten ließ, über meine gesellschaftlichen Talente, meine Tournüre und meine elegante Erscheinung sehr anerkennend äußerte und mir förmlich zu meinen kleinen Eroberungen Glück wünschte. – Anfänglich glaubte ich auch, daß der alte, mir nicht besonders gewogene Herr sich über mich nur lustig machen und mich mystifizieren wollte. Doch ich konnte nicht länger an seinem Ernst zweifeln, als er mir im offiziellen Geschäftston mitteilte, daß er mich in Anbetracht meiner mir selbst gänzlich unbekannten diplomatischen Qualitäten und Meriten zu einer besonders delikaten Mission empfohlen habe, von deren Gelingen meine fernere Carriere abhängen würde. – Das Genauere sollte ich erst in Paris erfahren, wo ich mich ungesäumt auf der Botschaft zu melden hätte. – Vielleicht können Sie, Herr von Bieberstein, mir nun sagen, was das alles zu bedeuten hat?«
»Ich bedaure,« erwiderte der Legationsrat mit spöttischem Lächeln, »daß ich Ihnen nicht dienen kann. – Jedenfalls muß es sich aber um eine wichtige Mission, wo nicht um ein Staatsgeheimnis handeln, da der Herr Botschafter mir kein Wort von Ihrer Ankunft gesagt hat, was er doch sonst stets zu thun pflegt.«

»Nous verrons!« entgegnete der Attaché gutmütig. »Bei Gott und unserem Premierminister ist alles möglich.«
Plötzlich verstummte Herr von Distram, da in diesem Augenblick eine junge Dame in den Empfangssalon trat, die den liebenswürdigen Diplomaten seine ganze Mission vergessen 
       ließ und selbst den kalten ehrgeizigen Legationsrat im höchsten Grade zu interessieren schien.
Es war in der That eine reizende, anmutige Erscheinung, schlank und zierlich gewachsen, eine graziöse Gestalt mit feinen, geistvollen Zügen, aschblonden Haaren und dunklen, feurigen Augen, die unter den langen, seidenweichen Wimpern wie glänzende schwarze Diamanten funkelten.
Mit einer leichten, vornehmen Neigung des schönen Kopfes erwiderte die junge Dame, Gräfin Armgard von Plessen, die einzige Tochter des Botschafters, den devoten Gruß des Legationsrats, ohne den bescheiden zurücktretenden Attaché zu bemerken.
»Ich wollte nur,« sagte sie mit silberheller Stimme, »mich erkundigen, wann der Kurier heute abgeht?«
»In einer Stunde,« versetzte Herr von Bieberstein; »haben die Gnädige einen Auftrag für ihn?«
»Nur diesen Brief und ein kleines Paket für meine Tante.«
»Das soll sogleich besorgt werden. – Kann ich sonst noch mit etwas dienen?«
»Wenn Sie so freundlich sein wollen, den Papa zu erinnern, daß wir ihn erwarten. Er ist wohl sehr beschäftigt?«
»Die Depeschen sind bereits erledigt, und wenn Herr von Distram Seine Excellenz nicht zu lange aufhält –«
»Wie!« rief die Gräfin überrascht. »Ist Herr von Distram in Paris?«
»Seit heute morgen,« versetzte der Legationsrat leise. »Er steht dort am Kamin. Wünschen die Komtesse, daß ich ihn vorstelle?«
»O! das ist nicht mehr nötig. Wir sind alte Bekannte. Nicht wahr, Herr von Distram?« sagte Armgard laut, dem entzückten Attaché ihre kleine Hand freundlich entgegenhaltend.
»Ich glaubte,« erwiderte dieser, sich verbeugend, »daß Komtesse Armgard mich wieder vergessen hätten. Deshalb wagte ich auch nicht, Sie anzusprechen.«
»Allerdings war ich damals noch ein entsetzlicher Backfisch, als ich Sie kennen lernte. Aber ich erinnere mich noch immer mit vielem Vergnügen der schönen, heiteren Tage, die wir miteinander in dem Hause der guten Tante Erlach verlebten. – Wissen Sie auch, Herr von Distram, daß ich Ihnen 
       meinen ersten kleinen Triumph verdankte, als Sie mir für den Polterabend meiner Cousine Julie die Rolle des ›Puk‹ einstudierten?«
»Wie könnte ich das vergessen! Sie waren der reizendste Puk, der liebenswürdigste Kobold, den ich je gesehen.«
»Und Sie ein unvergleichlicher ›Zettel‹! Ich habe nie so viel gelacht, wie an jenem fröhlichen Abend. Sie waren zu komisch. Süperb!«
»Sie beschämen mich, meine Gnädige!«
»Ich freue mich schon darauf, wieder einmal eine Probe Ihres Talentes zu sehen. Wir beabsichtigen nämlich, nächstens 
       eine Vorstellung zum Besten unserer armen Landsleute zu veranstalten, wobei Sie natürlich nicht fehlen dürfen.«
»Leider kann ich Ihre günstige Aufforderung nicht annehmen, so glücklich ich mich auch schätzen würde, da ich nicht weiß, ob und wie lange ich in Paris bleiben werde.«
»Mein Gott!« versetzte die Gräfin verwundert. »Sind Sie denn nicht zu der hiesigen Botschaft versetzt?«
»Vorläufig ist das noch zweifelhaft. Ich muß erst die Entscheidung Seiner Excellenz abwarten, von dem allein mein Schicksal abhängt.«
»Das begreife ich nicht. Wollen Sie mir, bitte, nicht sagen –«
»Herr von Distram,« spottete der boshafte Legationsrat, »giebt bei uns nur eine diplomatische Gastrolle. Er ist zu einer hohen Mission nach Paris berufen. Wie es scheint, handelt es sich um ein wichtiges Staatsgeheimnis.«
»Ein Staatsgeheimnis,« scherzte Armgard. »Das ist ja höchst interessant. Schnell, erzählen Sie mir! Ich bin auf das höchste gespannt.«
»Da müssen Sie den Herrn Botschafter fragen. Mir selbst ist nicht ein Wort davon bekannt.«
»Papa wird es mir schon sagen, wenn ich ihn darum bitte. Hoffentlich wird Ihre Mission Ihnen so viel Zeit lassen, Ihre alten Freunde einmal zu sehen.«
Mit freundlichstem Lächeln und Nicken entfernte sich die reizende Gräfin in Begleitung des Legationsrats, während Herr von Distram allein zurückblieb, von den angenehmsten Gefühlen und Hoffnungen bewegt, welche die anmutige junge Dame in seinem nur zu empfänglichen Herzen hervorgerufen hatte.
Mehr als je wünschte er jetzt in Paris zu bleiben, in der Nähe der schönen Gräfin verweilen zu dürfen, deren Liebenswürdigkeit und sichtliche Freude über seine unerwartete Gegenwart einen tiefen Eindruck hinterlassen hatte.
Mit steigender Ungeduld erwartete er daher den Ruf des Botschafters, der über seine Zukunft, über sein Bleiben oder Fortgehen entscheiden sollte.
Endlich erschien der höfliche Kammerdiener und ersuchte ihn, in das Arbeitszimmer einzutreten, wo ihn Graf Plessen, ein älterer, imposanter Herr, mit einem klugen, aristokratischen Gesicht und vornehmer Haltung zwar artig, aber kalt und gemessen empfing.

 Nachdem der Botschafter den sich tief verneigenden Attaché mit seinen scharfen durchdringenden Augen gemustert und gleichsam einer strengen Prüfung unterworfen hatte, ersuchte er ihn mit wohlwollendem, nur etwas sarkastischem Lächeln, Platz zu nehmen.
Statt aber, wie Herr von Distram wünschte und erwartete, mit ihm über diplomatische Geschäfte oder über die geheimnisvolle Mission zu sprechen, unterhielt sich der ernste Botschafter mit ihm angelegentlich über die Petersburger Gesellschaften, über das dortige Leben und Treiben, über Bälle, Theater und Konzerte, ganz besonders aber über die Damen der russischen Hauptstadt, die ihn vor allem zu interessieren schienen.
Dabei zeigte sich der Graf von der Vergangenheit des jungen Diplomaten besser und genauer unterrichtet, als diesem in dem Augenblick lieb sein mochte.
»Wie mir von Petersburg mitgeteilt wird,« sagte der Botschafter im Laufe des Gesprächs, »haben Sie dort ein äußerst angenehmes Leben geführt.«
»Das kann ich nicht leugnen.«
»Gut, sehr gut! – Sie haben sich ausgezeichnet amüsiert.«
»Allerdings!«
»Scharmant! – Wie ich höre, sollen Sie auch ein sehr liebenswürdiger Gesellschafter sein.«
»Excellenz belieben zu scherzen. Ich tanze gern und leidenschaftlich.«
»Das freut mich – Sie singen –«
»Passable!«
»Und spielen mit vielem Beifall Komödie.«
»Das Petersburger Publikum war stets nachsichtig für meine schwachen Leistungen.«
»Natürlich,« fuhr der Botschafter nach einer kleinen Pause lächelnd fort, »hat es Ihnen auch nicht an interessanten Eroberungen, an zarten Liaisons und galanten Abenteuern gefehlt. – Man erzählt, daß die Frau von Massarof, die Gräfin Labanof, die reizende Tänzerin St. Aubin und Fräulein von –«
»Mein Gott!« rief der verlegene Attaché, »Excellenz werden doch nicht glauben –«
»Nun, nun,« entgegnete der Graf freundlich, »Sie brauchen deshalb nicht vor mir zu erröten. Ich bin auch 
       einmal jung gewesen, und kenne das Leben. Für einen angehenden Diplomaten ist der Umgang mit schönen, interessanten Frauen die beste Schule, ein unentbehrliches Studium. Sie scheinen mir in der That Ihre Zeit gut benützt zu haben und ganz der geeignete Mann für die Ihnen zugedachte Mission zu sein.«
»Excellenz sind zu gütig.«
»Mit Ihrem eleganten Aeußern, Ihren gesellschaftlichen Talenten und Ihrem Glück bei den Damen können Sie es noch weit bringen.«
Zugleich sah der Botschafter wieder den jungen Attaché mit seinen scharfen, durchdringenden Augen so forschend an und lächelte so eigentümlich, daß dieser nicht wußte, was er von dem allem denken und dazu sagen sollte.
Die seltsamen Reden und Fragen des Grafen, die wiederholten Erinnerungen an seine Abenteuer in Petersburg, die Erwähnung seiner gesellschaftlichen Talente und Erfolge verwirrten und intriguierten den jungen Diplomaten.
Was hatte sein Gesang, sein Tanz und seine schauspielerische Begabung mit jener geheimnisvollen Mission zu thun? Wozu war er nach Paris gekommen? Was verlangte man von ihm?
Mit diesen naheliegenden Fragen beschäftigt, erwartete Herr von Distram, auf das höchste gespannt, die Eröffnungen des Botschafters, die endliche Lösung des ihm unerklärlichen Rätsels.
»Bevor ich,« sagte der Graf nach einiger Zeit mit einer gewissen Feierlichkeit, »Ihnen die nötigen Instruktionen erteile, müssen Sie sich verpflichten, mit keinem Menschen über die Ihnen anvertraute Angelegenheit zu sprechen.«
»Ich gebe Eurer Excellenz mein Ehrenwort.«
»So erfahren Sie denn,« fuhr der Botschafter in demselben Ton fort, »um was es sich handelt. – In der Rue Helder Nummer 25 wohnt Frau von Marillac, eine bekannte Pariser Schönheit, von der Sie gewiß schon gehört haben werden, da dieselbe sich einige Zeit in Petersburg aufhielt.«
»Ich erinnere mich. Man sprach damals in allen Salons von einem Verhältnis mit dem Prinzen Eugen. Ich selbst habe sie zuweilen in Gesellschaft gesehen und auf einem öffentlichen Ball mit ihr getanzt.«
»Um so besser! – Es kann Ihnen daher nicht schwer 
       fallen, die Bekanntschaft der Dame zu erneuern und sich bei ihr Eingang zu verschaffen.«
»Wenn Excellenz wünschen,« versetzte Herr von Distram zögernd, »werde ich Frau von Marillac besuchen und mich ihr vorstellen.«
»Selbstverständlich werden Sie auch der schönen Frau den Hof machen.«
»Ich gestehe, daß Frau von Marillac mich wenig oder gar nicht interessiert.«
»Das thut nichts. 
      L'appétit vient en mangeant. Auch gehört das Courmachen mit zu ihrer Mission. Sie müssen sogar mit der Dame eine zarte Liaison anzuknüpfen suchen.«
»Unmöglich!« rief der Attaché bestürzt.
»Es ist dies aber dringend notwendig,« erwiderte der Botschafter mit kalter Ruhe. »Sie wissen allerdings nicht, was auf dem Spiele steht.«
»Wenn Excellenz mir nur sagen wollten –«
»Ein wichtiges Staatsgeheimnis, die höchsten Interessen des königlichen Hauses. Mehr kann und darf ich Ihnen nicht verraten. Sie werden Seine Majestät zu großem Dank 
       verpflichten und dürfen für Ihre Dienste eine glänzende Belohnung erwarten.«
Der tiefe Ernst, womit der Graf sprach, mußte jeden Verdacht einer Mystifikation zerstreuen, so seltsam und unbegreiflich auch dem jungen Diplomaten der ihm zuteil gewordene Auftrag erschien und so gern er auch über den Zweck desselben Genaueres erfahren hätte.
»Wohlan!« sagte er nach kurzer Ueberlegung resigniert. »Ich werde Frau von Marillac aufsuchen, ihr den Hof machen und eine Liaison anknüpfen, wenn ich auch für den Erfolg mich nicht verbürgen kann.«
»Deshalb bin ich unbesorgt. Nachdem ich Sie persönlich kennen gelernt habe, zweifle ich nicht mehr an dem Gelingen Ihrer Mission. Bieten Sie nur Ihre ganze Liebenswürdigkeit, alle Künste der Verführung auf. Wie ich höre, soll Frau von Marillac nicht unempfindlich für Geschenke, besonders für wertvolle Diamanten sein. Ich werde Ihnen zu diesem Zweck einen Kredit bei Rothschild eröffnen. Sie können die Ihnen angewiesenen Summen nach Belieben zur Bestreitung der nötigen Ausgaben verwenden, um mit Eklat aufzutreten und jeden Wunsch der etwas kostspieligen Dame zu befriedigen. Auf Geld kommt es dabei nicht an, wenn Sie nur reüssieren.«
»Ich werde mich bemühen, das schmeichelhafte Vertrauen Eurer Excellenz zu rechtfertigen.«
»Und ich,« entgegnete freundlich der Botschafter, »werde nicht ermangeln, Sie zur nächsten Beförderung zu empfehlen, wenn Sie, wie ich wünsche und hoffe, Ihre Mission glücklich ausführen.« –
Eine der schönsten und gefährlichsten Blüten an dem giftigen Manzenillabaum des modernen Babels war die bekannte Frau von Marillac, die Heldin zahlreicher galanter Abenteuer. Mit einer wahrhaft berückenden Schönheit verband dieselbe jenen bezaubernden Esprit und bewunderungswürdigen Chik, der in dieser Vollkommenheit nur bei gewissen Französinnen gefunden wird.
Ihr rötlich-blondes Haar und ihre grünlich schillernden Augen verliehen ihr einen dämonisch bestrickenden Reiz, dem so leicht kein Mann zu widerstehen vermochte.
Die gesamte 
      jeunesse dorée von Paris, die ganze vornehme, müßige Männerwelt schwärmte für die verführerische Dame. Zu ihren Anbetern zählten Fürsten, Herzoge und 
       Grafen, selbst ein auswärtiger königlicher Prinz schmachtete in den Netzen der modernen Circe und galt für ihren erklärten Liebhaber. Unter solchen Umständen war es keine leichte Aufgabe für den jungen, fremden Attaché, die ihm anvertraute und nur auf den dringenden Wunsch des Botschafters übernommene Mission auszuführen.
Aber auch hier war das Glück dem Kühnen hold. Ausgerüstet mit allen nötigen Eigenschaften und mit dem unentbehrlichen goldenen Schlüssel versehen, gelang es ihm schon in den nächsten Tagen, sich den gewünschten Zutritt bei der für männliche Schönheit und kostbare Geschenke nichts weniger als unempfänglichen Dame zu verschaffen.
Bald war der liebenswürdige Diplomat in ihrem mit verschwenderischem Luxus ausgestatteten Boudoir ein gern und oft gesehener Gast. Er durfte sie in die Oper begleiten, mit 
       ihr zuweilen ausreiten und selbst nach dem Theater mit ihr im vertraulichen 
      tête-à-tête soupieren.
Mit anerkennenswerter Beharrlichkeit verfolgte Herr von Distram seine Eroberung, obgleich ihm die ihm gestellte Aufgabe keineswegs so zusagte, wie dies vor einigen Wochen der Fall gewesen wäre, da er sich weit mehr zu der reizenden Armgard hingezogen fühlte.
Trotzdem versäumte er keine Gelegenheit, die Neigung der Frau von Marillac zu gewinnen. Täglich brachte er ihr die schönsten Blumen und von Zeit zu Zeit auch einen wertvolleren Schmuckgegenstand, ein kostbares Armband, eine Diamantbrosche oder ein Kollier, weshalb sie ihn für einen jungen Krösus oder mindestens für einen mehrfachen Millionär hielt. Diesem in ihren Augen schwerwiegenden Umstand verdankte er hauptsächlich den schnellen und günstigen Erfolg seiner Bemühungen. Sie bevorzugte ihn so auffallend vor allen ihren übrigen Anbetern, daß selbst der Prinz Eugen auf ihn ernstlich eifersüchtig wurde.
Eines Tages, als Herr von Distram mit Frau von Marillac einer ersten Vorstellung im Théâtre-Français beiwohnte, bemerkte er in der gegenüberliegenden Loge des Botschafters die anmutige Armgard in Begleitung ihrer Mutter, einer stattlichen, würdigen Dame, und des bekannten Legationsrats von Bieberstein.
Bei dem Anblick der schönen, interessanten Komtesse errötete er unwillkürlich und sein Herz schlug so laut, als ob er eine große Sünde begangen hätte. Er wagte nicht, sie anzusehen, obgleich sie ihm nie schöner erschienen war als heute in ihrer eleganten, geschmackvollen Toilette, von dem Zauber jungfräulicher Unschuld umschwebt.
Während die junge Männerwelt im Parkett den glücklichen Attaché um seine Eroberung beneidete, stand der Aermste wahre Höllenqualen aus. Er verwünschte seine traurige Mission und sehnte das Ende der Vorstellung herbei.
Der Gedanke an Armgard brachte ihn zur Verzweiflung. Mußte sie ihn nicht in Gesellschaft einer so verrufenen Frau für einen gewöhnlichen Roué halten und ihn wegen seiner unverzeihlichen Verirrungen verachten?
In der That hatte Armgard den Attaché mit seiner Begleiterin ebenfalls bemerkt oder war vielmehr von dem boshaften Legationsrat auf beide absichtlich aufmerksam gemacht worden.

 »Sitzt dort nicht,« sagte dieser mit geheuchelter Verwunderung, »Herr von Distram mit Frau von Marillac?«
»Kennen Sie diese Dame näher?« fragte die Frau des Botschafters.
»Nur oberflächlich,« entgegnete der Legationsrat hämisch, 
      »par renommée, das gerade nicht das beste ist. Excellenz werden gewiß schon von der famosen Geliebten des Prinzen Eugen gehört haben.«
»Und mit dieser Frau verkehrt Herr von Distram! Das hätt' ich nicht gedacht.«
»Wie man sagt, soll er der glückliche Rival des Prinzen sein, und ein sehr intimes Verhältnis mit der Dame haben.«
Obgleich das Gespräch nur leise geführt wurde und Armgard nicht darauf zu achten schien, entging ihr kein Wort der sie interessierenden Unterhaltung. Dabei konnte sie sich nicht eines ihr bisher unbekannten peinlichen Gefühls erwehren.
Es schmerzte sie, Herrn von Distram in so anrüchiger Gesellschaft zu sehen, da er auch ihr keineswegs gleichgültig 
       war und sie sich unbewußt für den liebenswürdigen Attaché interessierte.
Der Zufall fügte es, daß beide zu gleicher Zeit das Theater nach beendeter Vorstellung verließen und sich in dem hell erleuchteten Korridor begegneten, wo die Frau Gräfin den verlegenen Gruß des jungen Diplomaten zur großen Freude des sie begleitenden Legationsrats vornehm ignorierte, während Armgard sich nicht enthalten konnte, dem vermeintlichen Roué einen traurig-vorwurfsvollen Blick zuzuwerfen, der ihn wie ein vernichtender Blitzstrahl traf.
Nach einer höchst unruhigen, fast schlaflos verbrachten Nacht begab sich Herr von Distram am nächsten Morgen in das Gesandtschaftshotel, fest entschlossen, die ihm übertragene Mission aufzugeben und das kaum angeknüpfte Verhältnis mit Frau Marillac um jeden Preis zu lösen.
»Was fällt Ihnen ein?« sagte der unangenehm überraschte Botschafter. »Bedenken Sie, daß ich Sie auf das dringendste empfohlen, Ihre bisherigen Erfolge bereits gemeldet, das Gelingen unseres Planes in sichere Aussicht gestellt und Sie zur Belohnung Ihrer Dienste zum Legationsrat vorgeschlagen habe. Wenn Sie jetzt zurücktreten, zerstören Sie mutwillig ihre glänzende Laufbahn, kompromittieren Sie mich und setzen ihre eigene Zukunft auf das Spiel.«
»Excellenz werden mir verzeihen,« entgegnete der unglückliche Attaché, »aber die Rücksicht auf meine Ehre, auf meinen Ruf zwingt mich, zu meinem schmerzlichen Bedauern, das Verhältnis mit Frau von Marillac abzubrechen.«
»Das kann doch unmöglich Ihr Ernst sein,« erwiderte der Graf spöttisch lächelnd. »Sie sind ja in Petersburg, wie ich weiß, nicht so ängstlich um Ihren Ruf besorgt gewesen, wenn es sich um ein galantes Abenteuer handelte. Ihre plötzlichen Bedenken kommen mir komisch oder vielmehr verdächtig vor. Fast muß ich glauben, daß Frau von Marillac eine schöne Nebenbuhlerin hat und daß hinter Ihrer Weigerung eine Dame steckt, die Sie wirklich lieben. Gestehen Sie nur: 
      où est la femme?«
»Ich versichere Eurer Excellenz,« versetzte Herr von Distram verwirrt, »daß Sie sich irren.«
»Geben Sie sich keine unnütze Mühe, mich zu täuschen. Ich bin meiner Sache nur zu gewiß. Das schadet aber nichts. Im Gegenteil, die Eroberung der Frau von Marillac kann 
       Ihnen nur nützen. Wie ich die Frauen als alter Praktiker kenne, verleiht ein solches Abenteuer einem jungen Mann nur einen Nimbus in den Augen unserer Damen und macht ihn unwiderstehlich.«
»Excellenz belieben zu scherzen. Auch dürften die Eltern der jungen Dame anderer Meinung sein und schwerlich die Hand einer geliebten Tochter einem Manne anvertrauen, der mit einer so verrufenen Dame eine zweideutige Liaison unterhält.«
»Das haben Sie nicht zu befürchten, da Sie ja nur in höherem Auftrage das Verhältnis angeknüpft haben. Sobald Ihre Mission geglückt ist, können Sie sich auf mich berufen. Ich werde keinen Anstand nehmen, Ihnen das beste Zeugnis über Ihren Charakter zu erteilen und, wenn Sie es wünschen, Ihre Bewerbung mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln unterstützen. Darauf gebe Ihnen mein Ehrenwort.«
Einer solchen Versuchung vermochte Herr von Distram, der dabei unwillkürlich an die schöne Armgard dachte, nicht länger zu widerstehen. Von neuem erklärte er sich bereit, die Wünsche des Botschafters zu erfüllen, da ihm mehr als je daran gelegen war, die Gunst des Grafen durch seine Ergebenheit zu gewinnen.
»Wenn es durchaus sein muß,« sagte er resigniert, »so werde ich fortfahren, Frau von Marillac den Hof zu machen.«
»Scharmant!« erwiderte der Botschafter lächelnd. »Das gefällt mir von Ihnen. Nur muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ich noch mehr von Ihnen erwarte und verlange.«
»Ich verstehe nicht, was Eure Excellenz meinen.«
»Sie dürfen nicht auf halbem Wege stehen bleiben, wenn unser Anschlag gelingen soll, müssen Sie noch einen Schritt weiter gehen und die Dame aus Paris – entführen.«
»Excellenz!« rief der Attaché, erschrocken aufspringend und den Grafen anstarrend, als ob er seinen Ohren nicht trauen wollte. »Ich soll Frau von Marillac entführen?«
»Allerdings, mein lieber Freund!« entgegnete der Botschafter ruhig.
»Nimmermehr! Das können Sie unmöglich von mir fordern.«
»Nimmermehr, unmöglich; das sind Worte, die ein guter Diplomat in seinem Lexikon streichen muß. Wer ein so hohes 
       Ziel erreichen will, der darf vor keiner Schwierigkeit zurückschrecken. Wie ich Ihnen bereits gesagt habe, handelt es sich um ein wichtiges Staatsgeheimnis, um die allerhöchsten Interessen, um das Wohl des königlichen Hauses.«
»Wenn auch. Ich werde mich nie dazu hergeben, eine so unwürdige Rolle in einer so dunklen Intrigue zu übernehmen.«
»Beruhigen Sie sich und seien Sie kein Thor! Mein Name, meine Stellung bürgen Ihnen dafür, daß ich zu einer unehrenhaften Intrigue nicht meine Hand bieten und auch Sie nicht dazu mißbrauchen werde,« versetzte der Graf würdevoll.
»Mein Gefühl, mein Gewissen verbietet mir, Frau von Marillac zu einem so folgenschweren Schritt zu verleiten, der sie für immer ruinieren und dem Skandal preisgeben würde, abgesehen von dem Flecken, den eine solche Handlung auf mich selbst werfen muß.«
»Deshalb können Sie ganz unbesorgt sein. An dem Ruf der Frau von Marillac ist nichts mehr zu verderben. Sie hat sich bereits mehreremal, wie ich sicher weiß, entführen lassen; worüber Sie sich bei den Herren von Marsan, bei dem Grafen Saint Agnan, bei Lord Walsbury und den Fürsten Assakof erkundigen können. Außerdem übernehme ich jede Verantwortung.«
»Und meine Ehre, meine Renommee –«
»Werde ich glänzend rechtfertigen. Sobald ich Sie in meinem Hause, in meiner Familie empfange, mit Ihnen nach wie vor intim verkehre, wird sicher niemand an Ihrer Ehrenhaftigkeit zu zweifeln wagen!«
»Aber Frau von Marillac!« versetzte Herr von Distram schwankend. »Was soll aus ihr werden? Wohin soll ich mit ihr gehen? Sie wird Ansprüche an mich machen und mich nicht wieder frei lassen wollen.«
»Sie haben nur nötig, sie bis nach Baden-Baden oder Homburg zu begleiten und daselbst ein, höchstens zwei Tage zu verweilen, worauf Sie sofort wieder nach Paris zurückkehren können. Sollte Frau von Marillac wider Vermuten Umstände machen, so ermächtige ich Sie, ein versiegeltes Schriftstück, das ich Ihnen zu diesem Zweck vor Ihrer Abreise einhändigen werde, in ihrer Gegenwart zu öffnen und ihr den Inhalt desselben mitzuteilen. Ich stehe Ihnen gut dafür, daß die Dame Sie dann nicht weiter belästigen und 
       Sie ruhig ziehen lassen wird, so daß Sie nicht das geringste von ihr zu befürchten haben.«
In solcher Weise suchte der kluge Botschafter die Bedenken und Zweifel des jungen Diplomaten zu zerstreuen, bis dieser, wenn auch nur mit schwerem Herzen, hauptsächlich aus Gefälligkeit für seinen Vorgesetzten, der zugleich der Vater Armgards war, sich nach und nach überreden ließ, die Entführung so bald als möglich auszuführen.
Zum Lohn für diese Bereitwilligkeit übernahm der Graf die Verteidigung des freiwilligen Attachés, dessen gestriges Abenteuer im Théâtre-Français bei Tisch besprochen und von der dabei beteiligten Gesellschaft scharf gerügt wurde.
»Ich glaube,« sagte der Botschafter, »daß Sie Herrn von Distram unrecht thun und sein Betragen zu streng beurteilen.«
»Eine solche Aufführung,« versetzte die sittlich entrüstete Gräfin, »ist wirklich unverzeihlich. Mit einer so verrufenen Dame öffentlich im Theater zu erscheinen –«
»Leider muß ich Ihrer Excellenz beipflichten,« bemerkte der als Gast anwesende Legationsrat. »Ein junger Mann darf nie die äußeren Dehors verletzen, die er seiner Stellung und der Gesellschaft schuldig ist.«
»Das ist auch meine Ansicht. Nach einem derartigen 
       Skandal kann man Herrn von Distram nicht mehr bei sich sehen und einladen.«
»Dann,« entgegnete der Graf sarkastisch, »wird uns freilich nichts übrig bleiben, als unsern Salon aus Mangel an Herren zu schließen. Auch müssen wir auf unsere Wohlthätigkeitsvorstellung für die Armen verzichten.«
»Unmöglich!« rief Armgard, die bisher ein auffallendes Stillschweigen beobachtet hatte. »Die Einladungen sind bereits erlassen und ich selbst habe Herrn von Distram dazu aufgefordert.«
»Das ist mir höchst unangenehm,« erwiderte die Gräfin verdrießlich.
»Aber nicht zu ändern. Außerdem können wir das Talent des Herrn von Distram bei der Aufführung nicht entbehren.«
»Kann man denn nicht seine Rolle einem andern, vielleicht unserm Legationssekretär, Herrn von Reiher geben?«
»Das geht nicht, liebe Mama! Herr von Reiher ist so steif wie ein Storch und würde uns die ganze Vorstellung, auf die ich mich so sehr gefreut habe, gänzlich verderben.«
»Unter solchen Umständen,« entschied der Botschafter, »werden die Damen wohl ein Auge zudrücken und Gnade üben müssen. Ich denke, daß wir es dabei belassen, um so mehr, da Herr von Distram nicht nur ein ausgezeichneter Schauspieler und liebenswürdiger Gesellschafter, sondern auch ein bedeutender Diplomat ist, den ich nicht gerne beleidigen möchte.«
»Was fällt dir ein?« entgegnete die Gräfin. »Herr von Distram ein bedeutender Diplomat! Du willst dich gewiß über uns lustig machen.«
»Das ist zu komisch,« pflichtete der ergebene Legationsrat bei.
»Keineswegs!« versetzte der Botschafter. »Ich versichere Sie, daß Herr von Distram mir bereits Proben einer bewunderungswürdigen diplomatischen Befähigung gegeben und wahrhaft überraschende Erfolge erzielt hat.«
»Darf man fragen, bei welcher Gelegenheit?«
»Das ist noch ein tiefes Staatsgeheimnis.«
»Ein Staatsgeheimnis!« wiederholten die Gräfin und der neidische Legationsrat, den mysteriös lächelnden Grafen verwundert anblickend.

*
*
*

 An demselben Tage hatte Frau von Marillac eine heftige Scene mit dem höchst eifersüchtigen Prinzen, der ihr die bittersten Vorwürfe wegen ihres Verhältnisses mit dem jungen, liebenswürdigen Diplomaten machte.
Der Streit endete zwar, wie gewöhnlich, mit einer scheinbaren Versöhnung, da der Prinz trotz der ihm bekannten Untreue seiner Geliebten sich von der verführerischen Sirene nicht losreißen konnte und wollte.
Dagegen dachte Frau von Marillac jetzt um so ernsthafter daran, ihren bisherigen Anbeter zu verabschieden.
Der Prinz war ein älterer, etwas verlebter Herr, der von seiner Gemahlin getrennt, zum großen Aerger und Verdruß seiner hohen Familie, ein galantes und nichts weniger als erbauliches Leben in Paris führte.
Leider waren bisher alle Bemühungen, den Prinzen aus den unwürdigen Banden seiner Geliebten zu befreien, an seiner Leidenschaft für die gefährliche Dame und an seiner gutmütigen Schwäche gescheitert. Immer von neuem erlag er dem dämonischen Zauber und den Künsten der ihn vollkommen beherrschenden Frau von Marillac, an der er, wie dies häufig bei älteren Männern zu geschehen pflegt, nur um so fester hing, je mehr sie ihn betrog und je gleichgültiger er ihr war.
Was aber weder den dringenden Vorstellungen seiner königlichen Verwandten, noch den Klagen und Mahnungen der gekränkten Gattin gelingen wollte, das sollte jetzt die Dazwischenkunft des unwiderstehlichen Attachés bewirken.
Wenn auch Frau von Marillac keiner wahren und tiefen Neigung fähig war und sich hauptsächlich nur von ihrer Eitelkeit und ihrem Interesse leiten ließ, so zog sie doch offenbar den jungen, liebenswürdigen Diplomaten dem alten, uninteressanten Prinzen vor, dessen Gesellschaft sie langweilte und der sie noch dazu mit seiner Eifersucht quälte.
Die kluge und in solchen Dingen erfahrene Dame stellte im stillen Vergleichungen zwischen ihren beiden Anbetern an, die selbstverständlich zu Gunsten des jüngeren Attachés ausfielen, da dieser ihr, abgesehen von allen sonstigen Vorzügen, auch in pekuniärer Hinsicht die wünschenswerte Sicherheit zu bieten schien, worauf sie ein ganz besonderes Gewicht legte.
Unter diesen Verhältnissen konnte es Herrn von Distram nicht allzu schwer fallen, sie zu dem beabsichtigten Ausflug 
       zu überreden, der ihr eine angenehme Abwechslung bot und ihre Lust an galanten Abenteuern reizte.
Deshalb erklärte sie sich auch sogleich bereit, sich von dem ihr schon längst überdrüssigen Prinzen zu trennen und sich von ihrem neuen Verehrer entführen zu lassen, in der Hoffnung, für ihren Verlust einen reichen Ersatz an einem so vermögenden Mann zu finden, den sie wegen seiner glänzenden Geschenke und nach seinem verschwenderischen Aufwand mindestens für einen mehrfachen Millionär halten mußte.
Nachdem Frau von Marillac alle diese Vorteile reiflich erwogen und die nötigen Vorbereitungen für ihre Abreise getroffen hatte, verließ sie in Begleitung des durch ihre schnelle Einwilligung mehr betrübten als erfreuten Attachés heimlich Paris, um sich mit ihm nach Baden-Baden zu begeben, wo beide auch ohne alle Abenteuer glücklich ankamen und vorläufig im »Badischen Hof« abstiegen.
Natürlich verfehlte die Entführung einer in den Kreisen der vornehmen Männerwelt so bekannten Dame nicht, das größte Aufsehen zu machen. Nicht ohne Zuthun des schlauen Botschafters brachten schon am nächsten Tage die gelesensten Pariser Zeitungen, besonders der »Figaro«, die sensationelle Nachricht mit den üblichen Ausschmückungen und mit so genauer Bezeichnung der betreffenden Person, daß man sie sofort erkennen mußte, wenn auch ihr Name nicht genannt wurde.
Der Prinz war außer sich vor Wut, da er nicht länger an der Untreue seiner Geliebten zweifeln konnte. Aber noch mehr als der Verlust der verführerischen Frau schmerzte ihn die lächerliche Rolle, die er bei dieser Gelegenheit spielte.
Um dem öffentlichen Skandal, den spöttischen Blicken und mitleidigen Fragen seiner Bekannten, den boshaften Bemerkungen der Gesellschaft und den Stecknadelstichen der malitiösen Witzblätter zu entfliehen, entschloß sich Seine Hoheit in einem Anfall wirklicher Reue, seine undankbare Geliebte zu vergessen und zu seiner verlassenen Gemahlin zurückzukehren.
Aber auch in dem Gesandtschaftshotel herrschte eine ungewöhnliche Aufregung, als die Entführung der Frau von Marillac durch den bekannten Attaché ruchbar wurde.
Die Gräfin war empört über eine solche Unmoralität; der neidische Legationsrat zuckte verächtlich die Achseln und rieb sich schadenfroh die Hände, und die anmutige Armgard 
       vermochte nur mit größter Mühe ihre Thränen über die erlittene Kränkung zu verbergen.
Zum erstenmal empfand sie einen nie zuvor gekannten Schmerz. In ihrem reinen, noch von keinem Sturm der Leidenschaft berührten Herzen kämpften und rangen die widersprechendsten Gefühle, zarte Liebe und wilder Haß, jungfräuliche Scham und weibliche Eifersucht, hoher Stolz und bitterer Neid, innige Hingebung und zornige Verachtung.
Bald klagte sie Herrn von Distram an, bald entschuldigte sie ihn; bald verdammte sie den leichtfertigen Roué und bald sprach sie ihn frei. Sie zürnte ihm, aber noch mehr der verrufenen Frau, die ihn nach ihrer Meinung ganz allein nur verführt hatte. Sie wollte ihn vergessen und mußte fortwährend an ihn denken.
So oft sein Name genannt wurde zuckte sie unwillkürlich zusammen und eine auffallende Verstimmung trübte ihre sonstige sonnige Heiterkeit.
»Wir thun wirklich,« sagte die Gräfin, »Herrn von Distram zu viel Ehre an, wenn wir uns mit ihm beschäftigen. Für mich ist er so gut wie gar nicht mehr vorhanden.«
»Ich ärgere mich auch nur,« erwiderte Armgard mit erheuchelter Gleichgültigkeit, »daß unsere Wohlthätigkeitsvorstellung unterbleiben muß.«
»Das sehe ich nicht ein,« entgegnete der Graf mit seiner gewohnten Ruhe. »Wir haben noch eine volle Woche bis zur Aufführung Zeit und bis dahin wird wohl Herr von Distram sich wieder einfinden und seine Rolle übernehmen.«
»Mein Gott!« rief die Gräfin pikiert. »Davon kann doch unmöglich noch die Rede sein. Hast du denn nicht gelesen, was die Zeitungen über diese skandalöse Entführung melden?«
»Man muß nicht alles glauben, was in den Zeitungen steht. Wahrscheinlich ist die ganze Geschichte nichts weiter als eine Ente, die Erfindung eines müßigen Reporters.«
»Doch die genauen Details und die plötzliche Abreise des Herrn von Distram und der Frau von Marillac!« bemerkte der Herr von Bieberstein. »Das würde so leicht keine Redaktion wagen.«
»Ich habe schon größere Lügen in den Zeitungen gelesen,« erwiderte der Botschafter trocken. »Wie Sie wissen, sind in diplomatischen Kreisen solche kleine Scherze gar nicht so selten; eine erlaubte Kriegslist, den Gegner zu täuschen, die Aufmerksamkeit 
       von sich abzulenken oder seine Absichten klug zu verbergen, wie dies Metternich und Talleyrand oft gethan haben.«
»Aber Herr von Distram –«
»Ist allerdings noch kein Talleyrand, aber ein feiner Kopf, der vielleicht das Gerücht selbst in die Journale gebracht hat, um seine Mission zu kaschieren.«
»Das hätt' ich ihm wirklich nicht zugetraut,« bemerkte die Gräfin überrascht.
»Warum nicht? Ich habe die beste Meinung von dem Talent und dem Charakter des jungen Mannes, der es noch weit bringen kann. Jedenfalls werden wir gut thun, mit unserem Urteil bis zu seiner Rückkehr zu warten. Ich selbst zweifle nicht daran, daß es ihm gelingen wird, sich glänzend zu rechtfertigen.«
»Und unsere Wohlthätigkeitsvorstellung?« fragte Armgard, sichtlich erleichtert und neue Hoffnung schöpfend.
»Die wird unter jeder Bedingung stattfinden,« versetzte der Botschafter lächelnd. »Ich will eine Wette eingehen, daß Herr von Distram zur rechten Zeit sich einstellen und seine Rolle ganz ausgezeichnet spielen wird.«
Während der Graf in seiner halb ernsthaften, halb scherzenden Weise die aufgeregten Gemüter zu beruhigen und, wie er versprochen, den abwesenden Attaché zur großen Freude seiner besorgten Tochter zu entschuldigen und zu verteidigen suchte, verlebte Herr von Distram mit Frau von Marillac die peinlichsten Stunden in dem herrlichen Baden-Baden, wo beide auf der Promenade erschienen und auch bemerkt wurden.

 Fortwährend von den Erinnerungen an die reizende Armgard verfolgt, verwünschte er seine ihm aufgenötigte Mission, ekelte ihn die Gesellschaft seiner auffallenden Begleiterin an, um die er von der eleganten Männerwelt beneidet wurde.
Zugleich schämte er sich der zweideutigen Rolle, die er nur gezwungen und mit innerem Widerstreben übernommen hatte. Noch mehr aber fürchtete er die voraussichtliche Scene bei seiner beabsichtigten Abreise, die er auch um keine Minute aufschieben wollte.
So kam der Abend heran, an dem er Frau von Marillac zu verlassen und nach Paris zurückzukehren gedachte. Als er ihr aber so schonend als möglich seinen Entschluß mitteilte, erfolgte eine jeder Beschreibung spottende Explosion, ein wahrer Platzregen von Thränen, Vorwürfen und Beschuldigungen, denen er gewiß erlegen wäre, wenn ihn nicht seine Liebe für Armgard vor allen Angriffen und Versuchungen geschützt hätte.
Da er aber energisch ihren Künsten, allen Bitten und Beschwörungen widerstand, warf Frau von Marillac ihre bisherige Maske ab und zeigte sich in ihrer wahren Gestalt. Gleich einer Furie raste und wütete sie gegen ihn, indem sie ihn mit Gewalt zurückzuhalten suchte. Zur rechten Zeit erinnerte sich Herr von Distram an das Schriftstück, das ihm der Botschafter zu diesem Zweck vor seiner Abreise eingehändigt hatte.
Nachdem er laut seiner Instruktion das Siegel des Umschlags erbrochen und von dem eingeschlossenen Inhalt die nötige Kenntnis genommen hatte, überreichte er der wütenden Dame das geheimnisvolle Schreiben.
Die Wirkung desselben war eine wahrhaft überraschende, niederschmetternde. Frau von Marillac stieß einen lauten Schrei aus und bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen. Sie wagte nicht, ihn anzublicken, nicht zu sprechen und winkte ihm nur, sie zu verlassen, was er auch ohne jedes Bedauern that.
Wie aus dem mysteriösen Schriftstück unwiderleglich hervorging, war Frau von Marillac eine gefährliche Spionin, die im Solde einer fremden Regierung ihre Stellung und ihr Verhältnis zu dem Prinzen nur dazu benützte, gewisse wichtige politische Geheimnisse zu erfahren und für einen angemessenen Preis zu verkaufen.
Diese mit allen dazu gehörigen Beweisen versehene Entdeckung genügte, um das Mitleid des gutmütigen Attachés in 
       Verachtung zu verwandeln und sein Gewissen zu beruhigen, so daß er, von der Notwendigkeit seiner Mission überzeugt und mit seinem bedenklichen Auftrag vollkommen ausgesöhnt, mit leichtem Herzen nach Paris zurückkehrte, wo ihn der schönste Lohn für seine ausgezeichneten Dienste erwartete.
Kaum angekommen, eilte Herr von Distram nach dem Gesandtschaftshotel, um dem Botschafter über den Ausfall seiner Mission zu berichten, womit dieser höchst zufrieden war.
»Sie haben in der That,« sagte er freundlich, »alle meine Erwartungen übertroffen und unserer Regierung einen außerordentlichen Dienst geleistet. Hoffentlich ist Ihnen der Auftrag nicht allzu schwer geworden.«
»Bis auf eine heftige Scene mit Frau von Marillac kann ich nicht klagen. Sie wollte mich durchaus nicht los lassen.«
»Das kann ich der Dame nicht verdenken. Sie haben ihr doch das Ihnen mitgegebene Schriftstück überreicht?«
»Nur als mir keine Wahl mehr übrig blieb, machte ich davon Gebrauch. Der Erfolg war wirklich überraschend. Fast that die arme Frau mir leid.«
»Sie hat diese Strafe nur verdient. Es war die höchste 
       Zeit und unumgänglich nötig, dem gefährlichen Weib das Handwerk zu legen. Sie hätte uns durch ihren Verrat ernste Verlegenheiten bereiten können, da der Prinz ihr sein ganzes Vertrauen schenkte, das sie in der schändlichsten Weise mißbrauchte. An Anerkennung und Dank dafür, daß Sie uns von dieser Spionin befreit haben, soll und wird es Ihnen nicht fehlen. Sagen Sie mir nur, was ich für Sie thun kann?«
»Vor allem,« erwiderte Herr von Distram verlegen, »liegt mir daran, meinen angegriffenen Ruf wieder hergestellt zu sehen. Excellenz wissen, daß die Zeitungen über die Entführung der Frau von Marillac die skandalösesten Berichte gebracht haben; weshalb ich mich in der peinlichsten Lage befinde, da meine gesellschaftliche Stellung unter diesen Verhältnissen ernstlich bedroht ist.«
»Das finde ich nur billig. Ich werde sogleich an alle mir zugänglichen Zeitungen ein offizielles Dementi schicken und Ihre Rechtfertigung übernehmen. Außerdem,« fügte der Botschafter lächelnd hinzu, »will ich mit Vergnügen, wenn Sie es wünschen, bei der bewußten Dame oder deren Eltern ein gutes Wort für Sie einlegen, sobald Sie daran denken, sich ernstlich um die Hand der schönen Unbekannten zu bewerben.«
»Excellenz sind zu gütig. Wenn Sie gestatten, werde ich mich im geeigneten Fall an Sie wenden und Sie an Ihr freundliches Versprechen bei nächster Gelegenheit erinnern.«
»Es wird mich freuen. Ihnen zu dienen und zu Ihrem Glück alles beizutragen, was in meiner Macht steht. Jetzt aber will ich Sie nicht länger aufhalten, da Sie gewiß der Ruhe bedürfen und sich für unsere Wohlthätigkeitsvorstellung stärken müssen, zu der Sie mit Sehnsucht erwartet werden.«
Zur bestimmten Stunde erschien Herr von Distram in dem zum Theater umgewandelten Empfangssalon, in dem sich eine auserwählte Gesellschaft versammelt hatte.
Seine unerwartete Ankunft erregte eine förmliche Sensation, da niemand an seine Rückkehr glaubte, trotzdem die Morgenzeitungen ein offizielles Dementi der Entführungsgeschichte gebracht und seine Beteiligung an derselben widerrufen hatten.
Von dem Botschafter mit auffallender Auszeichnung empfangen und von der jungen Komtesse mit sichtlicher Freude 
       begrüßt, war Herr von Distram im eigentlichen Sinn der Held des Tages.
Auch als Schauspieler feierte er die glänzendsten Triumphe, indem er durch seine frische Laune und seine vollendete Darstellung das Publikum zu rauschendem Applaus hinriß.
Mehr noch als der schmeichelhafte Beifall der ganzen Gesellschaft entzückte und begeisterte den glücklichen Attaché die Anerkennung und der Dank der angebeteten Armgard, deren bezauberndes Lächeln und glückverheißende Blicke ihn für alle seine Qualen entschädigten und ihn nicht länger an ihrer Liebe zweifeln ließen.
Einige Tage nach der Vorstellung wurde der junge Diplomat zum Legationsrat ernannt, wozu ihm der ihm wohl geneigte Botschafter von Herzen Glück wünschte.
Zur gelegenen Zeit erinnerte Herr von Distram seinen gütigen Vorgesetzten an das ihm früher gegebene Versprechen, ihn bei seiner Bewerbung um die Hand der Geliebten zu unterstützen.
So überrascht auch der Graf von dem unerwarteten Geständnis war, hielt er sich doch als Ehrenmann durch sein 
       Wort gebunden. Unter solchen Umständen gab er nicht nur seine Einwilligung zu der gewünschten Verbindung, sondern bewog auch die noch widerstrebende Gemahlin, ihre Zustimmung zu erteilen.
Erst nach ihrer Verheiratung erfuhr Armgard aus dem Munde ihres diskreten Gatten das wahre Sachverhältnis.
»Das hätt' ich früher wissen sollen!« sagte sie, ihm scherzhaft drohend.
»Es war ja ein Staatsgeheimnis, dem wir unser Glück verdanken.«
»Darum will ich dir auch verzeihen, aber unter der Bedingung, daß du niemals wieder eine solche Mission übernimmst.«
»Das schwöre ich dir,« erwiderte der glückliche Diplomat, mit einem zärtlichen Kuß ihr die süßen Lippen schließend.



Novelle
Roman
Mit 22 Illustrationen von Willy Werner
Hermann Hillger Verlag
      Berlin * Eisenach * Leipzig
Kürschners Bücherschatz
 
Anfragen und Angebote, den Inhalt des Bücherschatzes betreffend, sind zu richten an
      Geh. Hofrat Joseph Kürschner, Hohenhainstein ob Eisenach.
Druck von Oscar Brandstetter, Leipzig.







 Es giebt wohl kaum für den Fremden und selbst für den Einheimischen ein feenhafteres und interessanteres Schauspiel, als ein sogenannter Subskriptionsball in dem Opernhause unserer neuesten Weltstadt. Wie durch einen Zauber verwandelt sich über Nacht die große Bühne und der weite Zuschauerraum in einen riesigen Festsaal, der schwerlich seinesgleichen hat. Von der hohen Decke ergießt der prachtvolle Kronleuchter, gleich einer künstlichen Sonne, ein Meer von Licht; die Flammen der zahllosen Gasarme und vergoldeten Kandelaber wetteifern mit dem Glanz der Sterne. Herrliche südliche Landschaften von Künstlerhänden schmücken die sonst kahlen Wände und eine Fülle von duftenden Blumen, schlanken Palmen und exotischen Gewächsen erhöhen noch die Täuschung, daß man in den Gärten der Armide zu wandeln glaubt. Rauschende Springbrunnen verbreiten eine angenehme Kühle und unsichtbare Musikchöre lassen ihre verlockenden Melodien und heiteren Tänze erschallen.
Einen Hauptreiz der wundervollen Scenerie bildet jedoch die auf und nieder wogende Menschenmenge, welche fast der Bevölkerung einer kleineren Provinzialstadt gleichkommt. Die Elite der Gesellschaft, der ganze Hof, die Aristokratie, die Diplomatie, das Offiziercorps der Garden, die reiche Finanzwelt, 
       der höhere Beamtenstand, die Vertreter der Kunst und Wissenschaft versammeln sich an einem solchen Abend und bieten einen in der That merkwürdigen Anblick, eine seltene Vereinigung von Rang und Reichtum, Schönheit und Ruhm, Luxus und Eleganz.
Um die Brüstung der doppelten Logenreihe schlingt sich »der Damen holder Kranz« in kostbarer, geschmackvoller Toilette, ein bunter Blumenflor von roten Rosen und weißen Lilien, von stolzen Tulpen und Kamelien, bescheidenen Veilchen und zierlichen Maiglöckchen, statt des Taus mit Perlen und Brillanten übersäet. Hier erregt der unschätzbare Familienschmuck einer bekannten Herzogin, dort die echte Brüsseler Spitzenrobe einer Börsenfürstin unsere Bewunderung; bald fesselt uns das interessante Gesicht einer berühmten Sängerin, bald die graziöse Figur der ersten Solotänzerin. Wie in einem Kaleidoskop ziehen an den geblendeten Blicken des Zuschauers stets neue, wechselnde Bilder vorüber, eine förmliche Gemäldegalerie, Madonnen und Göttinnen des Olymps, Heilige und Nymphen mit blonden und dunklen Lockenköpfen, mit schmachtenden und feurigen Augen, mit üppigen Marmorschultern, schimmernden Nacken und Armen.
Auf erhöhter Tribüne, von der eine breite, mit weichen Teppichen belegte Treppe nach dem Saal führt, haben sich die Herren staffelförmig in malerischen Gruppen aufgestellt; junge und ältere Lebemänner, Offiziere in kleidsamen, bunten Uniformen, Zivilisten in unvermeidlichen, schwarzen Leibröcken, mit und ohne Orden; Abgeordnete der Rechten und der Linken, welche von ihren parlamentarischen Kämpfen ausruhen; jüdische und christliche Bankiers, die heute nicht an den Cours, sondern nur an das Vergnügen denken, pommersche und uckermärkische Granden, die Mitglieder des Jockeyklub und die Rittergutsbesitzer der Umgegend, deren roten Gesichtern man den ungewohnten Druck der glänzenden Lackstiefel und den Zwang der festgeknallten Glacehandschuhe ansieht; hyponchondrische Professoren, welche ihren Schlaf und ihre Bequemlichkeit der Frau oder den Kindern opfern; flotte Schauspieler, Maler und Zukunftsmusiker mit langen Haaren und kurzem Verstand, Assessoren, welche mit den Töchtern der Geheimräte liebäugeln, hoffnungsvolle Streber, die nach reichen Goldfischen angeln, harmlose Seelen, die sich nur amüsieren wollen, blasierte Dandies und enthusiastische Kleinstädter, welche mit weit geöffneten Augen die sie umgebendende Pracht anstaunen.

 Ein gegebenes Zeichen verkündet den sogenannten »Umgang des Hofes«, den eigentlichen Höhepunkt des ganzen Schauspiels. Unter dem Vortritt des Generalintendanten, der in seiner Hand den großen Amtsstab hält, schreitet zu den Klängen des verborgenen Orchesters an der Seite der anmutigen Kronprinzessin der ritterliche Kaiser mit jugendlicher Frische durch die sich öffnende Menschengasse, freundlich nach allen Seiten grüßend, gefolgt von den Prinzen des Hauses, den Granden, Gästen und den höchsten Chargen mit ihren Damen; ein stattlicher Zug, in dem männliche Würde und Majestät sich mit weiblicher Huld und Liebenswürdigkeit verbindet. In abgemessenen Schritten bewegt sich der Hof zweimal durch den großen Saal auf und nieder wandelnd zwischen dem lebendigen Spalier der schaulustigen Menge, welche sich ehrfurchtsvoll vor den hohen Herrschaften verneigt. Glücklich der Sterbliche, dem ein gnädiger Blick, ein herablassender Gruß zu teil wird, noch glücklicher diejenigen, welche nach beendigtem Umzug das Herrscherpaar einiger viel beneideter Worte würdigt!
Erst nachdem der Hof sich wieder nach seiner besonderen Loge zurückbegeben hat, beginnt der wirkliche Ball. Mit Todesverachtung stürzen sich jetzt die tanzlustigen Herren in das dichte Gewühl und suchen ihre Damen, mit denen sie sich entweder vorher schon engagiert haben oder die sie aufzufordern wünschen, was bei dem Gedränge mit manchen Schwierigkeiten verbunden ist. Nach und nach jedoch ordnen sich die Paare; das Haus lichtet sich allmählich, der wogende Menschenstrom zerteilt sich und läßt gleich Inseln größere und kleinere Kreise frei, in denen die fröhliche Jugend bald in heiterem Reigen der Quadrillen, Walzer und Galoppaden schwärmt.
Leider fehlt auch diesem glänzenden Schauspiel nicht die dunkle Schattenseite; auch in diesen nur der Freude und dem Vergnügen geweihten Räumen schweben ungesehen die schadenfrohen Geister der Zwietracht, der Intrigue, die Dämonen der getäuschten Liebe: Eifersucht, Neid und Haß. Nur zu oft verbirgt auch hier sich unter einem künstlichen Lächeln ein geheimes Leid, schlägt unter der kostbaren Spitzengarnitur ein verwundetes oder gebrochenes Herz, schmücken die strahlenden Brillanten nur ein Opfer der Verhältnisse. Neben dem heiteren Lustspiel und dem komischen Intriguenstück wird hier manches ernste Drama, selbst manches erschütternde Trauerspiel 
       im Verborgenen aufgeführt, wovon die Mehrzahl der unbefangenen Zuschauer keine Ahnung hat.
An einem solchen Ballabend erblickte man vor mehreren Jahren an dem Arme ihres Tänzers eine junge, reizende Blondine von höchstens zwanzig Jahren, welche durch ihre auffallende Schönheit und geschmackvolle Toilette allgemeine Bewunderung erregte. Auf dem zierlichen Nacken schwankte gleich einer frischen Rosenknospe der anmutige, goldene Lockenkopf, um den sich ein Kranz von natürlichen Vergißmeinnicht und Maiglöckchen schlang. Die niedrige, aber blendend weiße Stirn, die feine griechische Nase, die frischen Lippen, rot wie Granaten, das zarte, wie aus mattem Elfenbein geformte Kinn, die rosig angehauchten Wangen mit dem schalkhaften Grübchen verschmolzen zu einem harmonischen Liebreiz und verliehen ihrem Gesicht den Ausdruck einer bezaubernden Heiterkeit, während die bei Blondinen so seltenen feurig dunklen Augen durch den scharfen Kontrast mit dem lichten Haar und dem hellen Marmorteint unwillkürlich überraschten und durch den seelenvollen, fast schwermütigen Ernst ihrer Blicke magnetisch fesselten.
Eine Robe von weißem, gestickten Tüll, mit Blumenbouquetten an den Seiten aufgenommen, umschloß wie eine leichte Silberwolke die schlanke, ätherische Gestalt, welche in ihrer Frische und Anmut dem verkörperten Bilde der Jugend, oder dem Genius des Frühlings glich, wie ihn die Phantasie eines Dichters oder Malers in einer glücklichen Stunde darstellt. Ihr ganzes Wesen atmete eine unbeschreibliche Lebenslust, eine hinreißende Fröhlichkeit, so daß man sie für ein verwöhntes Glückskind halten konnte, wenn nicht die dunklen, traurigen Augen wider Willen und unbewußt entweder ein Leid oder eine jener tieferen Naturen verraten hätten, die gewöhnt 
       oder gezwungen sind, vor der Welt ihr Inneres zu verschließen.
Das Aufsehen, welches die Schönheit der jungen Dame hervorrief, wurde noch durch die entgegengesetzten Eigenschaften ihres allgemein beneideten Begleiters erhöht, der mit seiner unansehnlichen kurzen, apoplektischen Gestalt, der trotz aller Kräfte des Friseurs sichtbaren Platte und seiner zwar äußerst gutmütigen aber gewöhnlichen Physiognomie allerdings neben einer so blendenden Erscheinung eine ziemlich klägliche Rolle spielen mußte, obgleich er nicht wenig eitel auf seine bewunderte Tänzerin schien. In der Nähe dieses ungleichen Paares, doch in dem Gedränge verborgen, stand ein eleganter Dragoneroffizier, dessen stattliche Figur noch durch den kurzen, knappen, hellblauen Waffenrock gehoben wurde.
Mutig und unternehmend bis zur Tollkühnheit, sorglos und leichtsinnig bis zur Frivolität, dabei geistreich und liebenswürdig, für jede edlere Regung leicht empfänglich, aber noch leichter zu jeder jugendlichen Verirrung geneigt, galt Baron von Brandenstein allgemein für einen ebenso galanten als unbeständigen Verehrer der Damenwelt, für einen angenehmen Gesellschafter und guten Kameraden, wie für einen schlechten Zahler und rücksichtslosen Lebemann. Mit diesen inneren Eigenschaften schien auch seine interessante äußere Erscheinung zu harmonieren, die hohe, freie Stirn, von glänzend weichen, kastanienbraunen Haaren umgeben, der kecke, herausfordernde Blick der scharfen, grauen Augen, die fein gebogene Adlernase und der sinnlich volle Mund, mit dem dunklen, kokett in die Höhe gedrehten Schnurrbart, vor allem aber ein eigentümlicher Zug von Blasiertheit und bedenklicher Uebersättigung in dem männlich schönen, nur etwas verlebten Gesicht.
In diesem Augenblick verfolgte der Baron mit sichtlichem Interesse unbemerkt jene reizende Dame, welche er nur zu gut zu kennen schien. So oft sie an der Seite ihres Tänzers an ihm vorüberschwebte, flog ein düsterer Schatten über seine bleiche Stirn; so oft der auffallende Herr ihre zarte Hand ergriff, seinen Arm um die schlanke Taille schlang, regte sich in dem Herzen des blasierten Offiziers ein stiller Neid, Eifersucht und Reue um ein verlorenes Glück, das er durch seine eigene Schuld verscherzt hatte. Jetzt erst, wo ein anderer sie ihm entrissen, wo sie die Verlobte jenes fremden Mannes war, fühlte er, wie sehr er sie geliebt, wie thöricht er gewesen. Noch nie war sie ihm so hinreißend schön, so begehrenswert 
       erschienen, als seitdem sie ihn wegen seiner unverzeihlichen Untreue, wegen seines unverbesserlichen Leichtsinns aufgegeben und für immer mit ihm gebrochen hatte.
Es war die alte Geschichte, wie sie nur zu häufig sich wiederholt. Der Baron lernte die junge Dame, welche 
      Agnes von Lingen hieß, in einer Gesellschaft kennen und verliebte sich in sie, vorläufig hoffnungslos, da sie kein Vermögen besaß und mit ihrer Mutter von der kleinen Witwenpension derselben lebte, während er einzig und allein auf seine Offiziersgage und die Unterstützungen eines reichen Onkels angewiesen war, den er einst zu beerben hoffte, obgleich der alte Herr sich einer unverwüstlichen Gesundheit erfreute und sich selbst noch mit Heiratsgedanken fortwährend trug. Aus diesem Grunde mußte das Verhältnis noch geheim gehalten werden und einstweilen vor der Welt verborgen bleiben.
Fast ein ganzes Jahr bewahrte Brandenstein seiner Geliebten eine musterhafte, für ihn ganz unerhörte Treue; er zog sich von seinen früheren, nicht gerade lobenswerten Verbindungen zurück und brach mit allen seinen alten Liaisons, so daß er nicht den geringsten Grund zu einer Klage gab. Nach und nach unterlag der leichtsinnige, lebenslustige Offizier wieder den an ihn herantretenden Verlockungen, denen er trotz seiner Liebe nicht immer zu widerstehen vermochte. Verschiedene kleinere Sünden, die er sich zu schulden kommen ließ, wurden ihm zwar verziehen, hinterließen aber bei öfterer Wiederkehr eine natürliche Spannung und Verstimmung. Als aber der Baron, von einigen gleichgesinnten Kameraden verführt, sich an einer wüsten Orgie beteiligte, welche noch von der 
      Chronique scandaleuse vergrößert und übertrieben zu den Ohren seiner Geliebten kam, erfolgte jener unheilbare Bruch und nach einigen Wochen ihre Verlobung mit einem reichen Gutsbesitzer, dem Herrn 
      von Rabeneck, der sich schon seit längerer Zeit um die Hand des reizenden Mädchens beworben hatte.
Wenn er auch sich hauptsächlich anklagen mußte, so konnte er ihr doch nicht die scheinbare Heiterkeit verzeihen, welche sie in diesem Augenblick, wie er glaubte, absichtlich zur Schau trug, als sich ihre Blicke mit den seinigen wie zwei sich kreuzende Blitze zufällig begegneten. Er durfte nicht zweifeln, daß sie ihn erkannte, aber ihr schönes Gesicht blieb so ruhig und kalt, als ob sie ihn nicht bemerkt hätte, und verriet nicht die leiseste Spur einer natürlichen Aufregung. Das kränkte 
       ihn und noch mehr als ihre Gleichgültigkeit schmerzte ihn der Gedanke, das; sie einem solchen Manne, wie diesem Rabeneck, für immer angehören sollte.
»Sie hat kein Herz,« murmelte er unmutig, »und ist nicht besser als andere, die sich für einen vollen Geldsack verkaufen.« Dennoch vermochte er, so lange der Tanz dauerte, keinen Blick von der verlorenen Geliebten abzuwenden; zugleich empfand er mehr als je das sehnlichste Verlangen, sich ihr zu nähern, um sich vor ihr zu rechtfertigen, obgleich sie bis jetzt allen derartigen Bemühungen widerstanden und seine Briefe ihm uneröffnet zurückgeschickt hatte. Trotzdem wollte er heute noch einen letzten Versuch machen, wozu er in dem Gedränge die erwünschte Gelegenheit zu finden hoffte. In dieser Absicht folgte er ihr, als sie an dem Arm ihres Verlobten nach beendeter Quadrille durch den Saal ging, in einiger Entfernung nach, indem er aus das dem Kühnen meist günstige Glück rechnete.
Wie so oft in derartigen Fällen, kam der Zufall dem Baron in Gestalt von Agnes' Mutter zu Hilfe, welche indessen unter einem Boskett von hohen Blattpflanzen sich niedergelassen hatte, um dem Tanze in Gesellschaft einiger älterer, mit ihr bekannten Damen zuzusehen. »Gut, daß ihr kommt!« rief die würdige Matrone ihrer Tochter schon von weitem entgegen. »Ich verschmachte fast vor Durst, die Hitze ist wirklich unerträglich.«
»Ich werde sogleich einige Gläser Eis besorgen,« versetzte der galante Herr von Rabeneck.
Während derselbe nach der Konditorei eilte, um die gewünschte Erfrischung zu bestellen, nahm Agnes an der Seite ihrer Mutter, an der äußersten Ecke der überfüllten Bank, Platz, so daß sie, fast von exotischen Gewächsen verdeckt, den dahinter stehenden Baron nicht früher bemerkte, bis er sie begrüßte. Auch ihre Mutter war so vertieft in die Unterhaltung mit ihren Freundinnen, daß sie seine Gegenwart kaum beachtete, da sie ohnehin bei dem Geräusch im Saale nicht hören konnte, was in ihrer Nähe verhandelt wurde. Mit der ihm eigenen Kühnheit benutzte der verwegene Offizier die für ihn höchst günstige Situation, indem er Agnes ansprach und sie zwang, ihn anzuhören, wenn sie nicht ein für sie unter diesen Verhältnissen unangenehmes Aufsehen erregen oder bei seiner ihr bekannten Unbesonnenheit eine Scene herbeiführen wollte.

 Mit einer gewissen heimlichen Genugthuung sah Brandenstein, wie die überraschte Dame anfänglich bei seinem unerwarteten Anblick erschrocken zusammenfuhr und in ihren bleichen Zügen eine sichtliche Verwirrung verriet, die er zu seinen Gunsten zu deuten geneigt war. Bald aber faßte sich Agnes mit der ihr eigenen Selbstbeherrschung und sah ihn vorwurfsvoll aber ruhig mit ihren dunklen traurigen Augen an, während er sich zu ihr niederbeugte und leise, jedoch mit leidenschaftlicher Wärme, sich wegen seines Betragens zu entschuldigen suchte.
»Sie hätten,« erwiderte sie mit angenommener Gleichgültigkeit, »sich und auch mir diese peinliche Unterredung ersparen sollen, da Sie wissen, daß ich die Verlobte des Herrn von Rabeneck bin. Ich will und darf Sie nicht länger anhören. Verlassen Sie mich, wenn Ihnen an meiner Achtung noch das Geringste gelegen ist.«
»Nicht eher, bevor Sie mir sagen, daß Sie mir vergeben, daß Sie keinen Groll gegen mich hegen, daß Sie –«
»Was kann,« unterbrach sie ihn, »Ihnen an meiner Verzeihung liegen, da ich nicht wünsche. Ihnen wieder zu begegnen, da wir für immer geschieden sind und uns fortan fremd sein müssen?«
»O! sagen Sie das nicht. Ich werde nie vergessen, nie die Hoffnung aufgeben –«
»Nein, nein! Sie täuschen sich. Ich kenne Sie zu gut und weiß, was ich von Ihren heiligsten Versprechungen zu halten habe. Aber selbst, wenn ich Ihren Worten glauben könnte,« fügte sie milder hinzu, »darf ich diese Sprache nicht länger dulden. Ich bin die Braut des Herrn von Rabeneck.«
»Aber Sie lieben ihn nicht. Sie können unmöglich diesen Mann lieben.«
»Ich bin Ihnen keine Rechenschaft über meine Gefühle schuldig,« erwiderte sie würdevoll. »Herr von Rabeneck ist ein Ehrenmann, der meine vollste Achtung besitzt; sein edler Charakter, seine Zuverlässigkeit flößen mir das größte Vertrauen ein und bürgen mir dafür, daß er mich nie hintergehen wird, daß er mich wahrhaft liebt und daß er keine anderen Gedanken hat, als mich glücklich zu machen und alle meine Wünsche zu erfüllen.«
»Daran zweifle ich nicht,« erwiderte er, durch ihren Widerstand gereizt. »Herr von Rabeneck ist reich, ein halber Millionär –«

 »Genug!« entgegnete sie mit geröteten Wangen. »Sie mißbrauchen in unedler Weise meine Lage und meine Geduld. Ich muß Sie dringend bitten, mich mit einer Unterhaltung zu verschonen, die mich auf das tiefste schmerzen und beleidigen muß.«
»Verzeihung!« bat der Baron, »aber ich weiß nicht, was ich rede. Haben Sie Mitleid mit einem Verzweifelten. Sie ahnen nicht, wie sehr ich leide. Der Gedanke, daß ich Sie verloren, wird mich noch wahnsinnig machen. Noch ist es nicht zu spät, noch können Sie mich retten, mich vor dem sicheren Untergang bewahren, wenn Sie mir noch einmal verzeihen und mir glauben wollen.«
Erschüttert durch seine Drohungen und die Heftigkeit seines Schmerzes, an dessen Wahrheit sie nicht zweifelte, gerührt von seinen Bitten und Beschwörungen, verführt von der Glut seiner Leidenschaft und dem immer noch mächtigen Zauber seiner ihr keineswegs gleichgültigen Persönlichkeit, erfüllt von den Erinnerungen an ihre nicht gänzlich erloschene Liebe, kämpfte Agnes von neuem, unbemerkt von ihrer Mutter und den nur mit ihrem Vergnügen beschäftigten Menschen, in. dem glänzenden Ballsaal den schweren Kampf, den sie in der letzten Zeit so oft auf ihrem einsamen Lager in der stillen Nacht weinend durchgekämpft, ohne nur durch einen Blick, eine Miene ihres Gesichts die geheimen Qualen ihrer Seele zu verraten.
In einem Anfall düsterer Schwermut, aus Verzweiflung über die Untreue des Barons hatte sie sich damals von ihrer Mutier überreden lassen, dem Antrag des reichen Rabeneck Gehör zu schenken, obgleich er fast doppelt so alt wie sie und ihr gleichgültig war. Wie so viele Mädchen in ähnlicher Lage, wollte auch sie durch einen derartigen unabänderlichen Schritt für immer mit ihrer Vergangenheit brechen und sich zugleich an dem falschen Geliebten rächen. Wenn sie auch ihren Verlobten nicht liebte, so söhnte sie sich nach und nach mit ihrem Schicksal aus, da derselbe sie anbetete und, abgesehen von seiner unansehnlichen Erscheinung, bei näherer Bekanntschaft durch die Zuverlässigkeit seines Charakters, durch die Güte seines Herzens und durch seine mehr als oberflächliche Bildung ihre Achtung zu gewinnen wußte.
Dazu kamen noch die Annehmlichkeiten und Vorteile eines großen Vermögens, von dem sich Agnes zwar nicht bestechen ließ, dessen Wert sie aber gerade in ihren beschränkten 
       Verhältnissen schätzen lernte. Der gewiß verzeihliche Wunsch, ihrer armen Mutter ein sorgloses Alter zu verschaffen, der Gedanke, sich selbst keinen erlaubten Genuß versagen zu dürfen, die Aussicht auf eine gesicherte, selbst glänzende Zukunft, hatte etwas Verlockendes für sie und beschwichtigte die sich ihr aufdrängenden Bedenken. – Stärker jedoch als alle diese Gründe erwies sich das ihr eigene Pflichtgefühl, ihr edler Sinn, ihr Abscheu vor jeder niedrigen Handlung und ihre Achtung vor dem gegebenen Wort.
»Sie können nicht verlangen,« sagte sie nach einer Pause in ihrem sanften, aber entschiedenen Ton, »daß ich Herrn von Rabeneck täuschen, das mir von ihm geschenkte Vertrauen verraten, ein heiliges Versprechen brechen soll? Nimmermehr!«
»Agnes!« rief er schmerzlich. »Ich bitte, ich beschwöre Sie. Bedenken Sie, daß es sich um mein und Ihr Glück, um unser Leben handelt.«
»Ich kann nicht anders,« entgegnete sie fast weinend, »und wenn es mein Tod wäre. Wir dürfen uns nie wieder sehen, das ist mein einziger Wunsch, mein fester Wille.«
»So leben Sie wohl,« erwiderte er düster, »auf ewig, für immer.«
»Leben Sie wohl!«
In höchster Aufregung, von den widersprechendsten Gefühlen, von Liebe und Haß, von Groll und Bewunderung für Agnes erfüllt, entfernte sich Brandenstein, mit der Absicht, den Ball zu verlassen, welcher allen Reiz für ihn verloren hatte. Das glänzende Schauspiel war ihm plötzlich gleichgültig geworden, die vergnügten Menschen erschienen ihm lächerlich und widerwärtig, das ganze Treiben langweilig und abgeschmackt. Er zürnte mit sich selbst, mit der Welt und am meisten mit seiner früheren Geliebten, welche er wegen ihrer Härte und Grausamkeit anklagte. Weit entfernt, die Hochherzigkeit ihrer Gesinnung anzuerkennen, das schwere Opfer, das sie ihrer Ehre und der Pflicht gebracht, zu fassen, war er in seinem Unmut geneigt, ihr ein niedriges Motiv unterzuschieben und sie für eines jener gewöhnlichen Mädchen zu halten, welche keinen Anstand nehmen, für die Vorteile des Reichtums, für den Luxus des Lebens, für eine elegante Equipage, für kostbare Toiletten, für eine Loge im Theater ihr Herz zu verkaufen und mit ihrer Schönheit einen schmachvollen Handel zu treiben.

 Aus diesen peinlichen Gedanken, denen er sich in diesem Augenblick unwillkürlich überließ, wurde der mißgestimmte Baron durch die Dazwischenkunft des ihm befreundeten Lieutenants von Kragstädt gerissen, der ihn jetzt im Fortgehen zurückhielt und ihn wider Willen zum Bleiben zwang.
»Zum Kuckuck!« rief der lustige, übermütige Kamerad, »wo hast du denn dich herumgetrieben? Gewiß eine neue Liaison, die dich festhält und nicht losläßt. Ich suche dich bereits seit einer halben Stunde im ganzen Saal herum.«
»Die Mühe hättest du dir sparen können. Ich langweile mich zu Tode und will deshalb mich drücken.«
»Wo denkst du hin? Du vergißt, daß wir uns mit Flora und der kleinen Josephine verabredet haben, in der Pause zu soupieren. Ich habe bereits einen besonderen Tisch für uns belegt und einige Flaschen Sekt kalt stellen lassen.«
»Ich bin wirklich heute nicht aufgelegt; du wirst mich bei den Damen entschuldigen.«
»Das kannst du selbst besorgen, wenn du den Mut hast. Dort kommen schon die beiden holden Engel in Windecks Begleitung, von Liebe und Hunger erfüllt. Kannst du so grausam sein, ihr Herz zu brechen und ihnen den Appetit durch deine unbegreifliche Absage zu verderben?«

 Obgleich Brandenstein sich anfänglich sträubte, so vermochte er doch nicht den Bitten der Damen, besonders den verführerischen Augen und dem anmutigen Lächeln der reizenden Flora zu widerstehen, welche eine wegen ihrer pikanten Schönheit und ihres Talents, besonders aber wegen ihres kecken Witzes beliebte und gefeierte Schauspielerin des Residenztheaters war, während ihre Freundin Fräulein Josephine als Soubrette durch den zwar etwas frivolen aber hinreißenden Vortrag ihrer Couplets das Herrenpublikum entzückte. Es war ihm nicht möglich, die holde Versucherin zurückzuweisen, welche seinen Arm ergriff, sich so innig an ihn anschmiegend und ihn so zärtlich und schalkhaft anblickend, daß er sich ohne Widerstand von ihr in den anstoßenden Speisesaal ziehen ließ, wo er an ihrer Seite Platz nahm.
Bei dem heiteren Geplauder der Damen und den Scherzen der Kameraden, welche den Baron wegen seiner unliebenswürdigen Laune neckten, vergaß er nach und nach die erlebte schmerzliche Abschiedsscene. Einige Gläser Champagner, welche die anmutige Schauspielerin ihm kredenzte, nachdem sie den Schaum mit ihren rosigen Lippen fortgeküßt hatte, verscheuchten mit der Zeit die finsteren Wolken von seiner Stirn und versetzten ihn in eine unnatürliche Fröhlichkeit. Nach seiner Gewohnheit sprang er von einem Extrem in das andere über und seine düstere Verzweiflung verwandelte sich in wilde Ausgelassenheit. Bald war er wieder der lustigste unter seinen lustigen Kameraden, sprudelnd von tollen Einfällen und übermütigem Humor, so daß das laute Gelächter seiner Tischgenossen die Aufmerksamkeit der übrigen Gesellschaft auf sich zog, da ein derartig freierer Ton bei diesen von dem Hof besuchten Bällen nur selten vorzukommen pflegt.
»Wer ist denn jener Offizier, der sich hier so ungeniert gehen läßt?« fragte Herr von Rabeneck, der mit seiner Braut und ihrer Mutter in der Nähe an einem Tische saß.
»Baron von Brandenstein,« erwiderte die würdige Matrone mit einem Blick auf ihre Tochter. »Schade um den jungen Mann, daß er in so schlechte Gesellschaft geraten ist. Er stammt aus einer guten Familie und hat auch uns zuweilen früher besucht, bis sein lockerer Ruf uns genötigt hat, jeden Umgang mit ihm abzubrechen. Er ist jetzt auf dem besten Wege, sich zu Grunde zu richten.«
»Und die beiden Damen?«
»Zwei Theaterprinzessinnen, die ihn ruinieren helfen. 
       Mir ist es unbegreiflich, daß junge Leute von Stand, noch dazu Offiziere, sich öffentlich mit solchen Geschöpfen einlassen können. Alan sollte ihnen den Eintritt zu jeder anständigen Gesellschaft versagen und sie nicht auf dem Subskriptionsballe dulden.«
Zum Glück bemerkte weder Herr von Rabeneck, noch ihre Mutter, die verräterische Blässe, welche plötzlich die Wangen der armen Agnes bedeckte. Wenn sie auch eine gewisse traurige Befriedigung wegen ihrer strengen Zurückweisung des Barons empfand, so konnte sie doch nicht eine schmerzliche Bewegung wegen seines unverzeihlichen Leichtsinns unterdrücken, der sie auf das tiefste verwunden mußte. Sie vermochte nicht nach der vorangegangenen, erschütternden Abschiedsscene sein ihr unerklärliches Benehmen zu fassen und glaubte, daß er sie absichtlich dadurch kränken wollte. Erst jetzt hielt sie ihn für unwiederbringlich verloren und zu der Trauer um ihre frühere Liebe gesellte sich noch das Gefühl der Verachtung statt des bisherigen Mitleids; die schwerste und bitterste aller Qualen für ein zärtliches Frauenherz, da verabscheuen zu müssen, wo man einst geliebt.
Länger war sie nicht im stande, den ihr verhaßten Anblick zu ertragen, die frivolen Mienen und Bewegungen dieser Damen ruhig mit anzusehen, die übermütigen Scherze und Witze der angeheiterten Herren mit anzuhören. Das laute Gelächter, die wilde Fröhlichkeit schnitt ihr ins Herz und verwundete ihr Zartgefühl. So oft Brandensteins Stimme zu ihr hinüberschallte, so oft sie sein von Wein und Aufregung glühendes Gesicht, seine von sinnlicher Lust flammenden Augen erblickte, erfaßte sie ein unbeschreiblicher Schauder, gerade als ob ein von ihr angebetetes Götterbild vor ihren Augen entweiht, im Staub geschleift und mit Kot besudelt worden wäre.
»Es ist sehr schwül hier,« sagte sie, sich von ihrem Stuhl erhebend. »Ich ersticke.«
»Du siehst wirklich etwas angegriffen aus,« bemerkte die Mutter. »Was fehlt dir?«
»O! nichts, nichts,« murmelte sie verlegen. »Die Hitze ist wirklich beängstigend.«
»Die frische Luft wird Ihnen gut thun,« versetzte Herr von Rabeneck, ihren Arm ergreifend. »Wir wollen ein wenig in dem Korridor auf und ab gehen. Das wird Sie erfrischen.«

 Mechanisch folgte Agnes ihrem Verlobten in den Korridor, wo sie sich nach und nach wieder so weit erholte, daß sie nach einiger Zeit in den Ballsaal zurückkehren konnte, welcher ein ganz neues Bild bot. Wie gewöhnlich herrschte hier nach der Pause und nachdem sich der Hof entfernt hatte, eine größere Freiheit und Ungezwungenheit. Das Publikum war jetzt ungenierter, die ganze Gesellschaft lebendiger, der Tanz stürmischer, das Tempo der Musik und der Takt rascher als früher. Statt aber in zierlich abgemessenen Pas der Quadrillen flogen die Paare im wilden Walzer oder in schneller Galoppade hin.
Vor allem aber überließ sich Brandenstein mit seiner Tänzerin einer in diesen Räumen nur ausnahmsweise stattfindenden Lebhaftigkeit. Gleich einer trunkenen Bacchantin ruhte die reizende Schauspielerin an seiner Brust, an die sie das verführerische Köpfchen so dicht anlegte, daß ihr heißer Atem sich mit dem seinigen vermischte. Ihre schillernden Augen loderten wie verzehrendes Feuer und strömten eine dämonische Glut aus; ihre roten Lippen brannten, ihr ganzer Körper schien nur eine zuckende, auf und nieder züngelnde Flamme zu sein. Wie kleine Flammen bäumten sich die wirren, rötlichen Locken um die klopfenden Schläfe und den weißen Nacken; unter dem lichten, durchsichtigen Flor wogte der volle Busen, wogten die elastischen Glieder wie Silberwellen zu den Klängen der berauschenden Musik. Immer fester, immer enger umschlang er die schlanke, üppige Gestalt mit seinen Armen, immer wilder stürmten beide durch den Saal, daß ihre Robe hoch aufflatterte und die duftenden Blumen aus ihrem Kranz welk zur Erde fielen, ohne daß sie darum sich kümmerte. Im heißen Sinnenrausch, in trunkener Selbstvergessenheit achtete der Baron weder auf Ort noch Zeit, gleichgültig gegen das halb verwunderte, halb mißbilligende 
       Lächeln seiner Umgebung, wie gegen die traurigen Blicke der mit Recht empörten Agnes, welche sich entrüstet von dem ihr widerwärtigen Schauspiel abwendete, weil sie ihrem Schmerz zu erliegen dachte, wenn sie noch länger blieb. Auf den Arm ihres Verlobten gestützt, schwankte sie aus dem Saal, ein leichtes Unwohlsein vorschützend. Grade im Fortgehen begegnete sie noch einmal dem Baron, der nach beendetem Tanz mit seiner Dame an ihr vorüberging.
Bei ihrem Anblick erstarrte das heitere Lächeln, welches um seine Lippen schwebte, verstummten die zärtlichen Worte, die er seiner reizenden Begleiterin zuflüsterte und unwillkürlich ließ er die Hand der Schauspielerin los, die er soeben noch gedrückt hatte. Stumm und bleich schritten beide an einander vorüber wie zwei Fremde, welche sich nie gesehen, nie gekannt, obgleich sie sich einst so innig geliebt hatten.
Einige Tage nach dieser Unterredung mit Herrn Lachmann stattete der Baron der Familie Stricker den angekündigten Antrittsbesuch in der von ihr vor dem Thor in der Rahe des Tiergartens bewohnten Villa ab. Unwillkürlich imponierte ihm die schöne, stattliche Besitzung, sowie die wahrhaft gediegene innere Einrichtung, welche an Komfort und Luxus nichts zu wünschen übrig ließ, wenn auch hier und da eine gewisse Ueberladung und ein Mangel an feinerem Kunstsinn sich bemerkbar machte. Die kostbaren Tapeten, die schweren Sammetportieren, die hohen venezianischen Spiegelgläser, die prachtvollen Kandelaber, die teuren Möbel, die eleganten mit den glänzendsten Seidenstoffen überzogenen Viktoriachaisen und Diwans verrieten in etwas schreiender Weise mehr den Reichtum, als den Geschmack des Besitzers, wie man dies in den meisten modernen Wohnungen unserer reich gewordenen Bourgeosie findet, welche einander mit wenig Ausnahme auffallend ähnlich sehen.
Ebensowenig vermochte Herr Kommerzienrat Stricker weder in seiner äußeren Erscheinung noch in seinem ganzen Wesen den Parvenü im besseren Sinn zu verleugnen. Unter 
       seiner scheinbaren Gemütlichkeit und Einfachheit verbarg der frühere Holzhändler einen ungewöhnlichen Grad von kaufmännischem Scharfblick und eine noch größere Portion von Ehrgeiz, der von seiner, aus einer angesehenen, aber armen Beamtenfamilie stammenden Gattin fortwährend genährt und gestachelt wurde. Hauptsächlich auf ihren Rat beteiligte er sich an allen öffentlichen Vereinen und patriotischen Sammlungen mit bedeutenden Summen, weshalb er vor einigen Jahren mit dem Titel eines Kommerzienrats beehrt worden war.
So sehr auch diese Auszeichnung seiner Eitelkeit schmeichelte, so war all sein Sinnen und Trachten auf Höheres gerichtet. Der bloße Kommerzienrat befriedigte ihn nicht mehr; er wollte, wie einer seiner Freunde, Geheimrat, womöglich in den Adelstand erhoben werden. Da aber dies Ziel nicht so leicht zu erreichen war, wie er gehofft, so sollte wenigstens seine Tochter, welche er wahrhaft anbetete, einen hohen Adligen, mindestens einen Baron heiraten.
Mit diesem Wunsch ihrer Eltern war auch Fräulein Rosa einverstanden, da sie von frühester Jugend kein höheres Glück kannte, als der von ihr beneideten Aristokratie anzugehören, in einer Equipage mit einem Wappen zu fahren, ihre Wäsche mit einem adligen Namenszug zu zeichnen und vor allen Dingen zu den Hofbällen geladen zu werden. Um diesen Preis war sie bereit, jeden einigermaßen leidlichen Mann zu nehmen.
Im übrigen war Fräulein Rosa zwar keine besondere Schönheit, aber gut gewachsen und wohl gebildet. Ihr Gesicht zeigte regelmäßige, nicht uninteressante, nur etwas scharfe Züge. Die hohe Stirn, von dünnem, aschblondem Haar umgeben, die durchdringenden grauen Augen, die dünne, gerade Nase und die feinen, blutleeren Lippen ließen leicht eine jener vorwiegend kalten Verstandesnaturen erkennen, welche wenig oder gar kein Herz besitzen und gewohnt sind ihre Gefühle ihren Interessen unterzuordnen. Da sie in der That eine gute Erziehung in einem höheren Töchterinstitut genossen hatte, eine vornehme Tournüre besaß, eine geschmackvolle Toilette machte, sich mit vielem Verstand zu benehmen wußte und in der Unterhaltung mehr Geist verriet, als er ihr zugetraut, so gefiel sie dem Baron weit besser, als er erwartet hatte.
Er selbst bemühte sich, sein Herrn Lachmann gegebenes 
       Versprechen zu erfüllen und auf Kommando so liebenswürdig zu sein, als es ihm unter solchen Verhältnissen überhaupt nur möglich war. Beide Teile waren oder schienen wenigstens mit dem ersten Eindruck so zufrieden zu sein, daß der Kommerzienrat seinen Gast dringend aufforderte, den Besuch zu wiederholen, was dieser natürlich mit vielem Vergnügen zu thun versprach. Fräulein Rosa begleitete die Aufforderung ihres Vaters mit einem freundlichen Lächeln und einem Glück verheißenden Blick, der ihn kaum noch daran zweifeln ließ, daß er vor ihren Augen Gnade gefunden. Auch die Frau Kommerzienrätin, deren Stimme hier maßgebend war, wiederholte dringend und mit einem gewissen Nachdruck die Einladung ihres Gatten, indem sie zum Abschied dem Baron ihre etwas knöcherne Hand reichte, auf die er einen respektvollen Kuß drückte.
Im ganzen nahm Brandenstein von der Villa und ihren Bewohnern eine weit günstigere Meinung mit, als er vermutet hatte. Wenn auch der Kommerzienrat nicht ganz den Parvenü verleugnen konnte, so besaß er doch Takt und Klugheit genug, um sich nicht auffallend lächerlich zu machen, während die Frau Kommerzienrätin, abgesehen von ihrer Eitelkeit und ihren Prätensionen, eine wirklich feine Dame war. Konnte auch Rosa sich an Schönheit, Anmut und Liebenswürdigkeit nicht mit Agnes messen, vermißte er auch an ihr die Reize der verführerischen Flora, so mußte er doch zugestehen, daß sie höchst geistreich, interessant und unterhaltend war, was er wohl zu würdigen wußte. Dazu kam noch der Glanz und Reichtum ihrer Umgebung, der wie ein goldener Nahmen ihr Bild hob, ihr in seinen Augen einen strahlenden Nimbus verlieh. Unwillkürlich übertrug er das angenehme Gefühl, das der Anblick der reizenden Villa, der eleganten Einrichtung, des behaglichen Komforts und gediegenen Luxus in ihm hervorgerufen, auf die Person der jungen Dame, welche auf diesem Hintergrund ihm wie die Göttin des Ueberflusses erschien, aus deren Füllhorn die schönsten Gaben und – reichsten Geschenke ihm entgegenwinkten.
Aehnliche Gedanken und Betrachtungen beschäftigten die zurückgebliebene Familie Stricker, nachdem sich der Baron von ihr verabschiedet hatte. Auch hier wurde das Hauptgewicht zunächst auf die äußeren Verhältnisse, auf die gesellschaftlichen Vorteile, auf den Rang und vor allem auf den 
       Adel des Bewerbers gelegt und nur nebenbei seine sonstigen Eigenschaften, seine körperlichen und geistigen Vorzüge oder Fehler in Erwägung gezogen. Für Rosa schien es vorläufig genügend, daß Brandenstein Offizier und Baron war, daß er ihr die aristokratischen Kreise öffnete und ihr eine höhere exklusive Stellung geben konnte. Natürlich war es ihr auch lieb, daß er noch dazu ein ansprechendes Aeußere, eine elegante Figur besaß und so geistreich und liebenswürdig war. In diesem Augenblick dachte sie nur an das Aufsehen einer derartigen Verbindung, an den Neid ihrer bürgerlichen Freundinnen, an die Rolle, welche sie in der aristokratischen Welt zu spielen wünschte. Im Geiste sah sie sich bereits am Hose vorgestellt, zu den königlichen Gesellschaften eingeladen und mit dem höchsten Adel verkehren. Der Kommerzienrat hoffte dagegen, durch diese Verbindung endlich seine ehrgeizigen Wünsche erfüllt zu sehen. Da er zuvor die genauesten Erkundigungen über Brandensteins Verhältnisse und Familienbeziehungen eingezogen hatte, so wußte er genau, daß sein zukünftiger Schwiegersohn zwar selbst kein Vermögen hatte, sondern ziemlich verschuldet war, daß er aber einen reichen Onkel besaß, der als Inhaber des Majorats, königlicher Kammerherr und Mitglied der Ordenskommission ein hohes Ansehen genoß. Hauptsächlich diesem Umstande hatte der Baron den so überaus freundlichen Empfang in der Familie Stricker zu verdanken, welche sich im stillen noch mehr für den alten Onkel als für den jungen Neffen interessierte. Schwerlich hätte der Kommerzienrat einem armen Offizier die Hand seiner Tochter bewilligt, schwerlich wäre Fräulein Rosa so liebenswürdig und aufmunternd gegen ihn gewesen und noch weniger hätte die Kommerzienrätin ihn so dringend eingeladen, wenn nicht dieser Onkel ihnen gleich einem unsichtbaren Gott alle Pforten und Herzen geöffnet haben würde, was natürlich Brandenstein nicht ahnte.
Der nächste Besuch, den Brandenstein schon im Laufe der folgenden Woche abstattete, konnte nur dazu beitragen, den günstigen Eindruck der ersten Bekanntschaft zu erhöhen, da er fast wie ein alter Freund des Hauses empfangen und auf das liebenswürdigste genötigt wurde, den Abend im vertrauten Familienkreise zuzubringen. Bald saß er in behaglicher Stimmung vor dem französischen Marmorkamin, der eine angenehme Wärme ausstrahlte, und rauchte mit Erlaubnis der Damen eine vorzügliche Cigarre des Kommerzienrats, 
       während Fräulein Rosa an seiner Seite mit wirklich aristokratischer Grazie in dem massiven silbernen Ssamowar den echt russischen Karawanenthee bereitete, wobei sie hinlängliche Gelegenheit fand, ihre schönen Arme und sorgfältig gepflegten Hände auf das vorteilhafteste zu präsentieren.
Daneben behielt sie noch immer so viel Zeit, mit dem Baron ein interessantes Gespräch über die neuesten Ereignisse und wichtigsten Erscheinungen in der Litteratur und Kunst zu führen und ihn durch ihre vielseitigen Kenntnisse, durch ihr scharfes, meist treffendes Urteil, durch ihre wirklich geistreichen Bemerkungen zu überraschen und zu fesseln, bis der Diener zu dem unterdes im Speisesaal angerichteten Souper die Gesellschaft abrief.
Auch bei Tisch herrschte jene heitere Gemütlichkeit, welche gewöhnlich der Genuß eines feinen Mahls, eines guten Weins, der Anblick einer mit elegantem Porzellan, englischem Krystallglas und frischen Blumen besetzten Tafel und einer animierten Gesellschaft hervorzubringen pflegt. Die allerdings mitunter zu große Jovialität und etwas geräuschvolle Fröhlichkeit des Hausherrn wurde durch das wirklich taktvolle Benehmen der Damen gemildert und abgeschwächt; auch genügte ein einziger scharfer Blick der Kommerzienrätin, den gehorsamen Gatten in die gebührenden Schranken zu verweisen und seiner natürlichen Lustigkeit einen notwendigen Dämpfer auszusetzen.
Nach dem Essen ließ sich Fräulein Rosa von dem galanten Baron erbitten, eine Probe ihres musikalischen Talents abzulegen und auf dem prachtvollen Konzertflügel von Bechstein ein melancholisches Notturno von Chopin mit mehr Bravour als Gefühl vorzutragen, obgleich sie diesen Mangel durch den schmachtenden Ausdruck ihres Gesichtes und durch ein zärtliches Schielen ihrer auf ihn gerichteten Augen zu ersetzen suchte. Natürlich war der Baron von ihrem Spiel entzückt und versicherte, nie einen ähnlichen Genuß gehabt und selbst von der Gräfin Leinitz, einer berühmten musikalischen Virtuosin und Schülerin von Liszt, das bekannte Notturno nicht vollendeter gehört zu haben, wodurch sich Fräulein Rosa und besonders der Kommerzienrat höchst geschmeichelt fühlten.
Unterdessen benutzte die kluge Dame des Hauses die nach einer solchen musikalischen Leistung gewöhnlich stattfindende Pause in der Unterhaltung, um unter dem Anschein einer unter diesen Verhältnissen natürlichen Teilnahme, sich nach den näheren Umständen, vorzugsweise aber nach den 
       Angehörigen des Barons in einer so diskreten und liebevollen Weise zu erkundigen, daß er nicht den geringsten Anstoß daran nehmen konnte. Wie er ihr unbefangen mitteilte, hatte er frühzeitig seine Eltern verloren; was sie jetzt mit tiefem Bedauern vernahm, obgleich ihr dieser Umstand längst bekannt und vollkommen gleichgültig war.
»Und besitzen Sie keine nähern Verwandten?« fragte sie ihn mit sichtlichem Interesse.
»Nur noch einen Onkel, den Kammerherrn von Brandenstein,« versetzte er arglos.
»Ihr Herr Onkel macht gewiß ein großes Haus?«
»Das ist nicht der Fall, da er unverheiratet geblieben ist.«
»Also noch ein junger Mann?«
»Bitte um Verzeihung,« entgegnete der Baron lächelnd.
»Mein Onkel Bodo ist um zwei Jahre älter als mein verstorbener Vater, ein starker Fünfziger, obgleich er sich gut konserviert hat.«
»Unter diesen Umständen denkt Ihr Herr Onkel doch nicht mehr daran, sich zu verheiraten.«
»An seinem guten Willen liegt es nicht,« versetzte Brandenstein mit seiner gewöhnlichen Sorglosigkeit und unbedachter Offenherzigkeit.
Unbemerkt tauschte die kluge Mutter einen verständnisvollen Blick mit ihrer ebenso klugen Tochter aus, welche während dieser für sie so wichtigen Unterhaltung scheinbar gleichgültig in einem photographischen Album blätterte und mit großer Aufmerksamkeit die darin enthaltenen Bilder betrachtete, was sie jedoch nicht hinderte, auf jedes Wort zu achten. Im stillen berechneten beide die Hoffnungen und Aussichten der Barons, welche durch seine eigenen Mitteilungen einigermaßen in Frage gestellt wurden, wenn der Kammerherr sich wirklich trotz seines Alters noch zu einer Verbindung entschließen und seinen zukünftigen Erben durch eine Heirat und mögliche Nachkommenschaft um das Majorat bringen sollte; woran Brandenstein in seinem Leichtsinn niemals ernstlich gedacht hatte.
Umsomehr beschäftigte sich die vorsichtige Kommerzienrätin mit der Möglichkeit eines solchen Falles, über den sie sich unter allen Bedingungen erst die nötige Aufklärung zu verschaffen suchte. Zu diesem Behuf deutete sie dem Baron in zartester Weise an, daß es ihr unter den obwaltenden 
       Verhältnissen zur größten Ehre und zum höchsten Vergnügen gereichen würde, seinen verehrten Onkel kennen zu lernen und in ihrem Hause zu empfangen. Zugleich gab ihm die kluge Dame mit vieler Feinheit zu verstehen, daß die Gegenwart eines so nahen älteren Verwandten, der am Hofe und in der Gesellschaft ein so großes Ansehen genoß, nur seinen eigenen Wünschen förderlich sein und seine Bewerbungen nur unterstützen würde, da der Kammerherr gewissermassen als Haupt der Familie seine Zustimmung und Billigung zu der beabsichtigten Verbindung seines Neffen geben und dieselbe gleichsam sanktionieren müsse.
Dies leuchtete auch dem Baron vollkommen ein und er versprach deshalb, das nächste Mal seinen Onkel mitzubringen, obgleich zwischen ihm und dem Kammerherrn gerade nicht das beste Einverständnis herrschte, da der letztere, wie dies häufig vorzukommen pflegt, seinen mutmaßlichen Erben und Nachfolger nicht besonders zärtlich liebte und auf ihn aus mehrfachen Gründen nicht gut zu sprechen war. Diesmal hoffte jedoch Brandenstein, seinen Onkel, dessen Egoismus und Geiz er nur zu gut kannte, durch die Aussicht auf eine so glänzende Partie und den damit verbundenen Wegfall des ihm bisher bewilligten Zuschusses zu dem gewünschten Besuch leicht zu bewegen.
In dieser Absicht begab sich der Baron am nächsten Morgen zu dem Kammerherrn, den er sonst ungeachtet der nahen Verwandtschaft nur selten sah, außer wenn er in Geldverlegenheiten sich befand und, von seinen Gläubigern verfolgt, sich an ihn wenden mußte, was jedoch meist ohne Erfolg geschah. Derselbe war in der That der Typus eines alten Junggesellen, selbstsüchtig und herzlos, mißtrauisch und nur aus seinen eigenen Vorteil bedacht, grenzenlos eitel und von sich eingenommen, beschränkt aber schlau, falsch aber geschmeidig wie ein Aal, schmutzig geizig trotz seiner bedeutenden Revenuen, ein inkarnierter Egoist, ein verknöcherter Hofmann, ein alter Geck und Roué, ein moderner Harpagon, halb Fuchs, halb Affe.
Wie der alte Janus zeigte auch der Kammerherr zwei verschiedene Gesichter, ein jugendlich heiteres am Tage, wenn er bei guter Laune war, und ein altes griesgrämiges des Nachts, oder wenn er einen Verdruß hatte. Mit Hilfe seines geschickten Kammerdieners vermochte sich der häßliche Satyr in einen doch ganz leidlichen Adonis zu verwandeln. Wenn 
       er seinen kahlen Kopf mit der französischen Perücke bedeckte, sein falsches Gebiß einsetzte, den grauen Schnurrbart und die Augenbrauen schwarz färbte, die gelben Wangen rot schminkte und die wattierte Uniform mit den goldenen Stickereien trug, so konnte man ihn höchstens für einen angehenden Vierziger halten. Ebenso geschickt, wie seine körperlichen Gebrechen, wußte der Kammerherr seine geistigen Fehler unter der Maske einer künstlichen Liebenswürdigkeit und erheuchelten Gutmütigkeit zu verbergen und die Welt über seinen wahren Charakter und seine Beschränktheit zu täuschen, so daß er in der Gesellschaft und besonders am Hofe sich einer großen Anerkennung und Beliebtheit erfreute.
Trotz dieser unleugbaren Vorzüge, womit er noch sein bedeutendes Einkommen als Majoratsherr verband, war der Kammerherr ein alter Junggeselle geworden, da er zu seinem Leidwesen noch immer keine passende Partie gefunden hatte, obgleich er fortwährend auf Freiersfüßen ging. Die Schuld lag hauptsächlich an seinem ungemeinen Geiz, indem er die mit einer Heirat verbundenen größeren Ausgaben und die Ansprüche einer jungen Frau auf seinen Geldbeutel fürchtete. So oft auch sein leicht entzündliches Herz in Flammen geriet, genügte der bloße Gedanke an eine Vergrößerung seines Hausstandes, an die unvermeidlichen Kosten für Toilette, Equipage, Theater und anderweitige Vergnügungen ihn wieder abzukühlen. Außerdem stand der Kammerherr, wie die meisten alten Junggesellen, unter der Herrschaft seiner noch ziemlich jungen und leidlich hübschen Wirtschafterin, welche alle seine kleinen Schwächen und Bedürfnisse kannte und sich besonders durch ihre ausgezeichnete Kochkunst ihm unentbehrlich zu machen wußte.
Aus diesen Gründen war der Kammerherr bis jetzt ledig geblieben, obgleich er gerade in der letzten Zeit ernstlicher als je damit umging, eine vorteilhafte Partie zu suchen, um sich von dem Joche der besagten Wirtschafterin zu befreien, welche, wie er erst jetzt vor kurzem entdeckt hatte, ihn im Einverständnis mit dem Kammerdiener in wahrhaft unverschämter Weise bestahl und ausplünderte, wie dies unter solchen Verhältnissen nicht auszubleiben pflegt. Gerade als der Baron seinen Onkel zur ungewohnten Stunde nach langer Abwesenheit überraschte, fand er denselben mit ähnlichen Zukunftsplänen beschäftigt.
»Läßt du dich auch wieder einmal sehen?« sagte der Geizhals in jenem verdrießlichen Ton, womit man einen unwillkommenen Gast zu begrüßen pflegt.

 »Verzeih', lieber Onkel!« entgegnete Brandenstein so freundlich als möglich, »aber ich wollte dich nicht inkommodieren.«
»Ich kann mir schon denken, um was es sich wieder handelt,« brummte der Kammerherr.
»Du würdest mir den größten Gefallen erweisen, wenn du die Güte hättest –«
»Unter keiner Bedingung!« rief der entrüstete Junggeselle, den bestürzten Baron unterbrechend. »Ich bin nicht gesonnen, deinen liederlichen Lebenswandel länger zu dulden, und muß dir ein und für allemal erklären, daß ich wegen deines unverzeihlichen Betragens höchst empört bin. Deine Frivolität auf dem letzten Subskriptionsballe ist mit allgemeinem Mißfallen bemerkt worden und du hast es einzig und allein nur der Rücksicht auf meine Person und auf unsere Verwandtschaft zu danken, daß man höhern Orts die fatale Angelegenheit übersehen hat.«
»Es ist doch kein Verbrechen, mit einer schönen Schauspielerin zu tanzen und ihr den Hof zu machen.«
»Aber man muß vor allem die äußeren Dehors beobachten. Das bist du mir und deiner Stellung schuldig. Mich kümmert nicht, was du im geheimen thust, aber wenn du an einem öffentlichen Orte, der noch dazu durch die Gegenwart des Hofes gewissermaßen geheiligt ist, mit einer solchen Person Champagner trinkst und dich so auffallend kompromittierst, daß man darüber spricht, so bleibt mir nichts übrig, als mich von dir loszusagen und meine Hand von dir abzuziehen.«
Dazu nahm der Kammerherr die Miene tiefster sittlicher Entrüstung an, obgleich er in seiner Jugend und selbst jetzt noch in diesem Punkte wenigstens mit seinem leichtsinnigen Neffen wetteiferte, nur mit dem Unterschiede, daß er seine Schwächen besser zu verheimlichen wußte. Auch wollte der würdige Onkel nur die willkommene Gelegenheit benutzen, um unter dem Vorwand der beleidigten Moral das von ihm vorausgesetzte Gesuch des Barons abzuschlagen, weshalb er in demselben Tone fortfuhr:
»Du bist wirklich auf dem besten Wege, dich zu Grunde zu richten. Wie ich weiß, hast du mehr Schulden als Haare auf dem Kopf und borgst bei Juden und Christen. Es ist unverantwortlich, wie du es treibst, ein wahrer Skandal, wie du lebst. Ich schaudre, wenn ich an die Folgen denke. Nacht 
       für Nacht schwärmst du in der liederlichsten Gesellschaft, mit notorischen Spielern, mit zweideutigen Frauenzimmern herum. Doch du irrst dich, wenn du glaubst, daß ich dir helfen werde. Von mir hast du keinen Groschen, keinen Pfennig zu erwarten.«
»Aber, lieber Onkel!« unterbrach der Baron die moralische Vorlesung des Kammerherrn. »Du thust mir diesmal unrecht und täuschest dich. Ich verlange kein Geld von dir, nur einen Freundschaftsdienst, den du mir hoffentlich nicht abschlagen wirst.«
»Das kennen wir,« versetzte dieser mißtrauisch. »Du kommst nur, wenn dir das Messer an der Kehle sitzt.«
»Mein Wort darauf, daß du heute nichts derartiges zu befürchten hast. Im Gegentheil! Ich stehe im Begriffe, mein Glück durch eine reiche Heirat zu machen.«
»Was, du willst dich verheiraten?« rief der überraschte Kammerherr, ungläubig den Kopf schüttelnd. »Das kann doch nur dein Scherz sein.«
»Mein voller, heiliger Ernst. Ich habe mich bereits den Eltern meiner Zukünftigen vorgestellt, und, nach dem freundlichen Empfang zu schließen, haben dieselben nichts gegen meine Person einzuwenden. Auch die Tochter scheint sich für mich zu interessieren und nicht abgeneigt, mir ihre Hand zu reichen.«
»Und darf man fragen, wer die Dame ist?«
»Fräulein Stricker.«
»Doch nicht die Tochter des reichen Kommerzienrats Stricker, der das große Haus unter den Linden und die schöne Villa im Tiergarten besitzt? –«
»Allerdings!«
»Mensch! Du träumst wohl. Der Vater ist ja ein mehrfacher Millionär, einer unserer ersten Geldmänner. Die Geschichte muß wohl einen Haken haben.«
»Daß ich nicht wüßte.«
»Das Mädchen ich gewiß bucklig oder sonst mit einem unheilbaren Fehler behaftet.«
»Keineswegs! Fräulein Rosa ist so schlank und gerade wie eine Tanne gewachsen, zwar nicht ausfallend schön, aber interessant und anmutig, sehr gebildet und eine vorzügliche Klavierspielerin.«
»Mir steht der Verstand still. Aber willst du mir nicht erzählen. Ich bin auf das höchste gespannt, von dir die 
       näheren Umstände zu erfahren. Du weißt am besten, wie sehr mich dein Glück interessiert.«
Während Brandenstein, natürlich mit Verschweigung der eigentlichen Veranlassung und einiger nicht unwesentlicher Umstände, seinem Onkel die gewünschten Mitteilungen über seine Beziehungen zu der Familie des Kommerzienrats machte, konnte sich derselbe trotz seiner verwandtschaftlichen Verhältnisse nicht eines stillen Neides über das Glück seines Neffen erwehren. Das Bild, welches dieser von seiner Zukünftigen entwarf, noch mehr aber der Reichtum ihres Vaters und der Gedanke an eine Viertelmillion Mitgift versetzte den alten, geizigen Junggesellen in eine fieberhafte Aufregung, da ihm eine derartige Partie als das höchste Ideal, als das Ziel aller seiner Wünsche stets erschienen war.
»Je größer der Strick, desto größer das Glück,« sagte er nach einer Pause mit ungezwungenem Lächeln. »Du bist wirklich ein beneidenswerter Schlingel, dem die gebratenen Tauben in den Mund fliegen. Nun, ich freue mich, daß du endlich daran denkst, solide zu werden, und gratuliere dir von ganzem Herzen.«
»Ich danke dir,« erwiderte der Baron etwas verlegen, »aber noch bin ich nicht so weit. Du kannst jedoch wesentlich dazu beitragen, die Angelegenheit zum Abschluß zu bringen.«
»Mit vielem Vergnügen, mein guter Junge, wenn du mir sagen willst, was ich für dich thun kann,« erwiderte der Kammerherr, froh darüber, daß wenigstens sein Geldbeutel nicht in Anspruch genommen wurde.
»Ich wollte dich nur ersuchen, der Familie meiner Zukünftigen einen Besuch zu machen. Da der Kommerzienrat ein großes Gewicht auf deine Zustimmung legt und du als mein nächster Verwandter gewissermaßen Vaterstelle bei mir vertrittst, so würdest du mir damit einen großen Gefallen erweisen und wesentlich meine Werbung unterstützen. Du vergiebst dir nichts dabei, da Herr Stricker zwar ein wenig Parvenü, aber sonst höchst respektabel ist und den besten Ruf genießt. Auch glaube ich nicht, daß du gegen eine Partie mit einer Bürgerlichen unter solchen Verhältnissen etwas einzuwenden hast.«
»Durchaus nicht. Ich bin über solche Vorurteile erhaben. Im Notfall kann man ja den Vater adeln lassen; was bei meinen Verbindungen nicht allzuschwer sein wird.«

 »Das ist mehr, als ich zu hoffen wagte. Du bist wirklich zu gütig. Wie soll ich dir dafür danken, lieber Onkel!«
Zum erstenmal seit langer Zeit schieden die sonst keineswegs so zärtlichen Verwandten im besten Einvernehmen von einander, nachdem der Kammerherr den Tag bestimmt hatte, wo er mit seinem von dieser unerwarteten Güte überraschten Neffen die Familie des Kommerzienrats mit seiner Gegenwart beehren wollte, worüber diese die größte Freude empfand.
Während dieser Ereignisse machte Frau von Rabeneck mit ihrem Gatten in Begleitung ihrer Mutter die übliche Hochzeitsreise nach der Schweiz und Oberitalien. Der Anblick jener herrlichen Gegenden, die sie zum erstenmal erblickte, die reizenden Ausflüge und Partien in den Berner Alpen, auf dem Vierwaldstädter und Comer See, verbunden mit all dem Komfort und all den Annehmlichkeiten, welche ein großes Vermögen gewährt, die interessanten Bekanntschaften, welche sie unterwegs in den verschiedenen Hotels und Pensionen anknüpfte, zerstreuten sie und söhnten sie vorläufig mit ihrem Schicksale aus.
Man konnte sich in der That keinen zärtlicheren und aufmerksameren Ehemann denken, als Herrn von Rabeneck. Er betete seine junge Frau an, er sah ihr jeden Wunsch an ihren Augen ab und sorgte in einer wahrhaft verschwenderischen Weise für ihre Toilette und für ihre Vergnügungen. Die neuen großartigen Eindrücke, die fortwährenden Zerstreuungen, der stete Wechsel und vor allem die ungewohnten Genüsse, welche ihr der Reichtum ihres Gatten bot, verdrängten nach und nach die schmerzlichen Erinnerungen und ließen sie die Vergangenheit vergessen.
Zugleich empfand Agnes in vollstem Maße das vorher nie gekannte Glück eines gesicherten Wohlstandes, das angenehme Gefühl, sich keinen erlaubten Wunsch versagen zu 
       müssen und ihrer Mutter ein sorgloses Leben bereiten zu können. Das erfüllte sie, wenn auch nicht mit Liebe, doch wenigstens mit Dankbarkeit für ihren Gatten. Außerdem fand sich ihre verzeihliche Eitelkeit durch die ihr zu teil werdende Bewunderung geschmeichelt. Ueberall, wo die schöne, junge Frau erschien, wurde ihr gehuldigt, waren die Herren entzückt von ihrer Liebenswürdigkeit, schienen selbst die Damen bezaubert von ihrer Anmut und von ihrem Geist.
Dennoch gab es Augenblicke, wo sie trotz aller Vergnügungen und Zerstreuungen sich unbefriedigt fühlte und eine ihr selbst unerklärliche Leere empfand. Zuweilen füllten sich ihre Augen, ohne jeden Grund, mit heißen Thränen und sie überließ sich einer stillen Trauer, welche sie vor ihrer Umgebung so weit als möglich zu verbergen suchte. Dabei wurde sie zusehends bleicher und sah leidend und angegriffen aus.
Dieser Zustand nahm eine wahrhaft beunruhigende Form an, als Agnes auf der Rückreise zufällig mit einigen Bekannten an der Table d'hote in Interlaken zusammentraf, welche sehr erfreut waren, sie in so glänzenden Verhältnissen wiederzusehen. Nach den üblichen Begrüßungen, gegenseitigen Erkundigungen und Fragen, wurden die neuesten und interessantesten Ereignisse aus der Heimat mitgeteilt. Bisher hatte Agnes diesen Berichten wenig oder gar keine Aufmerksamkeit geschenkt, da ihr die genannten Damen und Herren zum größten Teil gleichgültig waren, als plötzlich die Nennung eines Namens sie aus ihrer Ruhe aufschreckte.
»Wissen Sie schon,« fragte eine der neu angekommenen Freundinnen, »daß der Kammerherr von Brandenstein sich verlobt hat?«
»Sie meinen wohl seinen Neffen, den Lieutenant,« entgegnete Frau von Lingen. »Der Kammerherr ist ja ein alter Mann.«
»Alter schützt vor Thorheit nicht,« entgegnete eine andere Dame aus der Gesellschaft.
»Diesmal trifft das Sprichwort nicht ein. Der Kammerherr macht eine brillante Partie, er heiratet die Tochter eines mehrfachen Millionärs, ein Fräulein Stricker.«
»Ah! das ist wirklich interessant. Und was sagt sein Neffe dazu?«
»Der hat sich, wie man sagt, wegen dieser Affaire mit seinem Onkel brouilliert und wegen unbezahlter Ehrenschulden den Abschied nehmen müssen.«

 »Ein ganz verkommener Mensch,« fügte die andere Dame hinzu, »selbst seine Kameraden und besten Freunde haben ihn aufgegeben. Ich glaube, daß ihm nichts übrig bleiben wird, als sich eine Kugel durch den Kopf zu schießen, da er gänzlich mittellos ist und auch der Kammerherr nichts mehr von dem ungeratenen Neffen hören will.«
Während dieser peinlichen Unterhaltung stand die arme Agnes wirkliche Folterqualen aus. Nur mit der größten Mühe vermochte sie sich aufrecht zu erhalten und nur mit dem Aufgebot ihrer ganzen moralischen Kraft gelang es ihr, den Ausbruch ihrer körperlichen und geistigen Leiden zu unterdrücken. Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe und eine Leichenblässe bedeckte ihre zarten Wangen.
»Mein Gott,« rief die besorgte Mutter, welche jetzt erst diese auffallenden Veränderungen bemerkte. »Was fehlt dir denn? Du siehst ja zum Erschrecken aus.«
»O! nichts, nichts,« murmelte die Unglückliche. Ich fühle mich nur etwas angegriffen von unserer gestrigen Partie nach der Wengernalp. Ein wenig Ruhe wird mir gut thun.«
Auf den Arm ihrer Mutter gestützt, verließ Agnes den Speisesaal, um sich auf ihr Zimmer zu begeben, während Herr von Rabeneck den Badearzt aufsuchte. Sobald sich die Kranke allein sah, warf sie sich auf ihr Lager und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus. Das bleiche Gesicht in die 
       Kissen des Bettes verbergend, überließ sie sich, nachdem sich auf ihre Bitten Frau von Lingen entfernt hatte, ihrem wilden, namenlosen Schmerz, von den widersprechendsten Gefühlen, von Scham und Reue, von Trauer und Verzweiflung erfüllt.
Wieder stand das Bild des verlassenen Geliebten vor ihren Augen und starrte sie wie an jenem Abend im Opernhause mit bittenden, vorwurfsvollen Augen an; wieder hörte sie ihn mit seiner verlockenden Stimme um ihre Verzeihung flehen. Wenn er auch sein Unglück zum größten Teil verschuldet hatte, so empfand sie doch das tiefste Mitleid mit ihm. Vielleicht hätte sie ihn noch retten können, wenn sie nicht so hart und grausam gegen ihn gewesen wäre. Der Gedanke an seine trostlose Lage, an sein jammervolles Geschick, weckte von neuem ihr Interesse für den bedauernswerten Mann, das sie bereits erstorben glaubte. Dem glücklichen, leichtsinnigen, frivolen Offizier vermochte sie wohl zu widerstehen und ihn zu vergessen, aber der gebeugte, von der ganzen Welt verlassene, von seinen nächsten Verwandten und seinen besten Freunden verratene Brandenstein war ihr gefährlicher, als in seinen besten Tagen. Nein, sie wollte es nicht glauben, daß er so tief gesunken, sie konnte es nicht fassen, daß er so elend untergehen sollte. Sie suchte ihn vor sich selbst zu rechtfertigen, ihn wegen aller seiner Schwächen und Fehler zu entschuldigen, während sie sich selbst wegen ihrer übermäßigen Strenge anklagte.
Als der hinzugerufene Arzt in Begleitung des Herrn von Rabeneck an ihrem Lager erschien, fand er Agnes noch sehr aufgeregt und fiebernd. Er erklärte den Zustand für ein nervöses Leiden und verordnete vor allen Dingen Ruhe, nachdem er zum Ueberfluß einige Tropfen Kirschlorbeerwasser verschrieben hatte. Da aber die Mixtur ohne Erfolg gegeben wurde und bei Agnes keine Besserung bewirkte, so ließ der besorgte Gatte einen bekannten Professor der Medizin aus Bern kommen, der zwar durch seine Mittel das Fieber beseitigte, aber vergebens gegen die rätselhafte Schwäche und geistige Verstimmung ankämpfte, deren Ursache ihm ebenso wie ihren Angehörigen verborgen blieb.
Auf den Rat des bekannten Klinikers verließ Herr von Rabeneck mit seiner leidenden Frau Interlaken, um sie nach einem der stärkenden Bäder im Schwarzwald zu führen, von dem sich der Arzt den besten Erfolg versprach. In der That schien auch der Genuß der kräftigen Waldluft, der Gebrauch 
       der eisenhaltigen Quellen, vor allem aber die stille Abgeschiedenheit des reizend gelegenen Ortes so wohlzuthun, das sie sich wenigstens körperlich nach und nach erholte, wenn auch eine große Niedergeschlagenheit und geistige Erschlaffung, eine früher nie an ihr wahrgenommene Reizbarkeit und Launenhaftigkeit zurückblieb.
Voll zarter Aufmerksamkeit für die Kranke suchte Herr von Rabeneck dieselbe nach Kräften zu zerstreuen, aber weder diese Zerstreuungen noch die liebevolle Sorge ihres Gatten und ihrer Mutter, noch die Reize der Natur und die Unterhaltungen der sich für die schöne Frau interessierenden Gäste vermochten sie aus ihrer unerklärlichen Niedergeschlagenheit zu reißen. Gleichgültig fuhr sie durch die schönsten Gegenden und vollkommen apathisch saß sie in der Gesellschaft da. Die entzückendste Aussicht konnte ihr kaum einen Blick, das geistreichste Gespräch, die beste Musik ihr kaum ein mattes Lächeln abgewinnen. Am liebsten noch wanderte sie allein oder in Begleitung ihrer Mutter auf wenig betretenen Wegen durch den nahen Wald, wo sie nur selten einem Menschen begegnete.
Nur auf vieles und wiederholtes Zureden ihres ernstlich bekümmerten Gatten ließ sich Agnes eines Abends, wo das schlechte Wetter sie an ihrem gewohnten Spaziergang hinderte, endlich bewegen, mit ihm und ihrer Mutter in das Theater zu gehen, in dem eine seit kurzem erst eingetroffene Schauspielertruppe zweiten oder dritten Ranges ihre Vorstellungen gab. Wider Erwarten schien sie das aufgeführte Stück, das bekannte französische Lustspiel ›Man sucht einen Erzieher‹, lebhaft zu interessieren. Mit sichtlicher Aufmerksamkeit verfolgte sie bis zum Schluß den Gang der Handlung und besonders das Schicksal der Hauptperson, eines jungen, leichtsinnigen Roué, der unter der Maske eines Hauslehrers sich zuerst in eine ehrenwerte Familie einschleicht, um sich einen schlechten Scherz zu machen, statt dessen aber das in seine Ehre gesetzte Vertrauen vollkommen rechtfertigt und zuletzt, durch die Liebe der schönen, unschuldigen Tochter des Hauses geläutert und bekehrt, seinem früheren Leben entsagt und allen ferneren Versuchungen mutig widersteht.
Obgleich die Darstellung nur mittelmäßig war und manches zu wünschen übrig ließ, fand sich Agnes durch den Inhalt des Lustspiels angenehm berührt und angesprochen. Zur großen Freude ihrer Begleiter verriet sie zum erstenmal seit 
       langer Zeit eine größere Teilnahme und Befriedigung, als bei den Leistungen der ersten Künstler. Vor allem gefiel ihr der Charakter des Helden, der sich ungeachtet aller seiner Thorheiten und Verirrungen sein besseres Selbst und den angeborenen Adel bewahrte und den die Liebe vor dem Untergang rettete. Diesem Umstande hatte wohl auch hauptsächlich das Stück ihren Beifall zu danken, indem sie unwillkürlich durch die Hauptperson desselben an Brandenstein erinnert wurde. Im stillen hoffte auch sie, daß der Unglückliche noch nicht ganz verloren sei und sich früher oder später von seinem tiefen Fall erheben werde.
Da Agnes, wie Herr von Rabeneck zu seiner Freude bemerkte, sich so gut im Theater amüsierte und augenscheinlich heiterer als sonst war, so wiederholte er noch im Laufe derselben Woche das gelungene Experiment. Diesmal wurden zwei kleinere Lustspiele von Benedix, Moser und eine Bluette nach dem Französischen gegeben, welcher sie jedoch keinen besonderen Geschmack abzugewinnen vermochte. Das Spiel der Darsteller kam ihr heute unnatürlich und outriert vor und auch der Gehalt des Stückes mehr oder minder frivol und uninteressant. Sie langweilte sich und wollte deshalb nicht das Ende abwarten, ließ sich aber durch die Bitten ihres Gatten und aus Rücksicht auf ihre Mutter bewegen, auch das letzte Stück noch anzusehen.
Vollkommen teilnahmlos saß sie wieder in Gedanken versunken in ihrer Loge, ohne der Bühne einen Blick zu schenken und die ihr vollkommen gleichgültigen Schauspieler zu beachten, als plötzlich der Klang einer bekannten Stimme sie aus ihrem düstern Brüten weckte. Sie glaubte, sich getäuscht zu haben und verfiel von neuem in ihre alte Apathie. Bald aber wurde sie unruhig und richtete unwillkürlich ihre Augen auf den Darsteller, der die unbedeutende Rolle eines komischen Bedienten gab und in seinen linkischen Bewegungen und seiner unsicheren Sprache sogleich den jugendlichen Anfänger erkennen ließ.
Noch immer zweifelte Agnes, ob sie auch recht gesehen. Sie wollte nicht ihren eigenen Blicken, ihren Ohren trauen und doch glaubte sie trotz der Verkleidung und der Schminke in dem ungeschickten Schauspieler ihren früheren Geliebten zu erkennen. Diese Entdeckung versetzte sie in die höchste Aufregung und verursachte ihr eine namenlose Qual. Bei dem Anblick des Unglücklichen, der jetzt eine so traurige Rolle 
       spielte, blutete ihr Herz, brachen all die alten, kaum vernarbten Wunden wieder auf. Seine ganze tragikomische Erscheinung auf der Bühne, die blonde, in die Stirne fallende Perücke, die gefärbten Augenbrauen, die hochrot gemalten, breiten Lippen, die krumme große Wachsnase, die abgetragene, ihm viel zu weite Livree, seine vergeblichen Bemühungen, die Heiterkeit der Zuschauer zu erregen, erfüllten sie mit einer unbeschreiblichen Trauer.
Jedes Wort, jede Miene, jeder triviale Scherz aus seinem Munde, das rohe ironische Gelächter des Publikums über seine schlechten Späße und sein ungeschicktes Spiel verletzten sie tief in ihrer Seele und erschienen ihr unerträglich. Sie mußte sich abwenden, um sich nicht zu verraten; sie wollte aufspringen und sich entfernen, aber sie hatte nicht den Mut dazu. Ihre Glieder versagten ihr den Dienst: sie war wie gelähmt. Bleich und stumm saß sie wie fest gebannt, keines 
       Wortes, keiner Bewegung fähig, in ihrer Loge gleich einer Gefangenen.
Dazu kam noch die Furcht, daß auch ihre Mutter und Herr von Rabeneck den Baron erkennen und ihre Aufregung bemerken würden, was zum Glück nicht der Fall war, da der Unglückliche seinen Bart abgeschnitten und sich so verunstaltet hatte, daß er nicht so leicht hinter der traurigen Maske entdeckt werden konnte. Auch war er auf dem Theaterzettel unter einem fremden, angenommenen Namen angeführt.
Noch schien Brandenstein sie nicht gesehen zu haben, da er zu befangen war, um die Zuschauer anzublicken. Als er aber gegen den Schluß des Stückes in einer komischen Liebesscene mit dem schnippischen Kammermädchen sich zu dieser niederbeugte, um ihr einen Kuß zu geben und dafür zum Jubel des Publikums eine schallende Ohrfeige erhielt, wollte es der Zufall, daß er gerade in diesem Augenblicke seine Augen auf die Loge richtete, in welcher die arme Agnes an der Seite ihres Gatten saß.
Der unerwartete Anblick der noch immer geliebten Frau raubte ihm vollends die Besinnung: wie vom Blitz getroffen, starrte er nach dem blassen Gesicht, tief erschüttert, als ob ihm plötzlich ein Geist erschienen wäre. In seiner Verwirrung hörte er weder auf das Stichwort seiner verwunderten Mitspielerin, noch auf die laute Stimme des Souffleurs. Es trat eine bedenkliche Pause ein; die Zuschauer wurden unruhig und unter Zischen, Pfeifen und Pochen der Galerie und des Parterres fiel der Vorhang nieder und verhüllte den durchgefallenen Schauspieler mit seiner Schmach.
Als Brandenstein, dem Wahnsinn nahe, von der Bühne fortstürzte, empfingen ihn hinter der Coulisse die halb mitleidigen, halb schadenfrohen Blicke seiner Kollegen und die Vorwürfe des erzürnten Direktors, der gerade nicht in zarten Worten seinem Herzen Luft machte.
»Eine solche Blamage,« sagte der empörte Bühnenleiter, »ist noch nicht dagewesen. Junger Mann, Sie hat Gott in seinem Zorn zum Schauspieler geschaffen.«
»Verzeihen Sie, Herr Direktor!« entgegnete Brandenstein »Ein plötzlicher Schwindel –«
»Den Schwindel kennen wir. Sie haben wieder einmal Ihre Rolle nicht gelernt.«
»Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich auf der Probe jedes Wort ohne Anstoß hersagen konnte.«

 »Das kümmert mich nicht. Sie werden wegen schlechtem Memorierens zwei Thaler Strafe zahlen und den Ersten meine Bühne verlassen. Ich kann Sie nicht brauchen und wenn Sie meinem Rate folgen, so werden Sie alles, nur nicht Schauspieler. Dazu fehlt Ihnen jedes Talent und Geschick, Phantasie und höherer Schwung.«
Mit diesem salomonischen Urteil wendete der pathetische Direktor dem Baron den Rücken, ihn seinem Schicksal überlassend. Auch seine Kollegen und Kolleginnen kümmerten sich nicht um den durchgefallenen Anfänger, der von ihnen wegen seiner aristokratischen Formen und seines zurückhaltenden Wesens verspottet und gewöhnlich nur »der verwunschene Prinz« oder »
      Don Ranudo di Colibradas« genannt wurde.
»Ich begreife nicht,« sagte der erste Liebhaber, ein ehemaliger Friseurgehilfe, »was sich dieser Mensch einbildet. Er thut gerade so, als ob er etwas ganz Besonderes wäre.«
»Wie mir die Frau Direktorin im Vertrauen mitteilte,« bemerkte der Intrigant, »soll er früher Offizier gewesen und wegen schlechter Streiche fortgejagt worden sein.«
»Das sieht ihm ähnlich,« versetzte die erste Liebhaberin, eine verblühte Schönheit, deren Ungnade sich Brandenstein durch Nichtbeachtung ihrer etwas welken Reize und ihres allzu 
       freundlichen Entgegenkommens zugezogen hatte. »Er hat etwas Diabolisches in seinem Gesicht.«
»Ich finde ihn im Gegenteil höchst interessant,« meinte die Darstellerin des Kammermädchens. »Sie sind nur ärgerlich, weil er sich aus Ihnen nichts macht.«
»O! ich überlasse Ihnen den verwunschenen Prinzen mit dem größten Vergnügen.«
»Die Trauben sind sauer.«
»Gleich und gleich gesellt sich gern.«
»Sie sind eine ganz ordinäre Person.«
»Und Sie viel zu gemein, um mich mit Ihnen abzugeben.«
Nur die Intervention der anwesenden Herren verhinderte die beiden aufeinander eifersüchtigen Damen, von Worten zu Thaten zu schreiten. Der zärtliche Vater, welcher an einem perpetuierlichen Durst litt, machte unter allgemeinem Beifall den Vorschlag, ein Trauerseidel zu Ehren des durchgefallenen und entlassenen Kollegen zu trinken, womit die ganze Gesellschaft einverstanden war. Lachend und lärmend verließen die edlen Mimen den Tempel Thaliens und die tiefe Finsternis bedeckte Bretter, welche die Welt bedeuten oder vielmehr bedeuten sollen.
Während dieser gemütlichen Unterhaltung der Schauspieler hatte Brandenstein in der engen, dumpfigen Garderobe seinen Bedientenrock abgeworfen, die unschuldige Perücke sich vom Kopf gerissen und mit einem wilden Fluch die künstliche Wachsnase zerstört. Als er beim Abwischen der Schminke in den halbzerbrochenen, angelaufenen Spiegel blickte, der, von einem dünnen Talglicht beleuchtet, ihm sein entstelltes Gesicht zeigte, erfaßte ihn ein unaussprechlicher Ekel vor sich selbst.
Verfolgt von seinem mitleidslosen Gläubiger, von seinem Regiment entlassen, von seinem Onkel verraten und verstoßen, von seinen alten Freunden gemieden, ohne alles Vermögen und ohne jeden moralischen Halt, war er mit jener rapiden Schnelligkeit, welche das Bleigewicht des Unglücks noch dem Fallenden zu verleihen pflegt, von Stufe zu Stufe gesunken. Seine Bemühungen, in fremde Dienste zu treten, blieben fruchtlos, da ihm keine Empfehlungen zur Seite standen. Aus demselben Grunde scheiterten seine Versuche, eine einigermaßen seinen bescheidenen Wünschen entsprechende Stellung zu finden. Bald fehlten ihm dazu die nötigen Kenntnisse, bald hielt ihn sein Stolz zurück, eine nach seiner Ansicht ihn erniedrigende, 
       eine sogar unehrenhafte Beschäftigung zu ergreifen. Verwöhnt, wie er war, fehlte ihm die Kraft und Ausdauer, vor allem aber die Achtung vor der ehrlichen Arbeit.
Unter diesen traurigen Verhältnissen sah sich der Baron gezwungen, die Residenz zu verlassen und, um sein Leben zu fristen, Schauspieler zu werden, indem er sich für diesen Beruf noch das meiste Talent zutraute und sich unter einem angenommenen Namen noch am leichtesten verbergen zu können glaubte. Da er trotz aller seiner Leiden und Entbehrungen noch immer ein stattliches Aeußere besaß, eine gewisse aristokratische Vornehmheit sich zu bewahren wußte und sich früher nicht ohne Beifall bei verschiedenen Vorstellungen auf dem Liebhabertheater versucht hatte, so fiel es ihm nicht allzu schwer, bei einer jener zahlreichen herumziehenden Gesellschaften ein allerdings kaum für seine dringendsten Bedürfnisse ausreichendes Engagement zu bekommen.
Anfänglich gefiel ihm sein neuer Beruf weit mehr und besser, als er erwartet hatte. Das freie, ungebundene Leben war nicht ohne Reiz für ihn und das poetische Vagabundentum bot ihm im Gegensatz zu der Langeweile des Gamaschendienstes manche angenehme Abwechselung und Zerstreuung. Der Direktor, dem er unter dem Siegel der Verschwiegenheit seine wahren Verhältnisse entdeckte, fühlte sich dadurch geschmeichelt und ließ es weder an Aufmunterungen, noch an Versprechungen, dagegen desto mehr an barem Gelde fehlen. Auch die Frau Direktorin, die eigentlich das Regiment führte und die Kasse in Verwahrung hielt, protegierte ihn in auffallender Weise und war nicht abgeneigt, ihn mit ihrer etwas antiken Liebe zu beglücken, welche sie stets dem jüngsten Mitglieds der Gesellschaft zuzuwenden pflegte. Die Mehrzahl seiner Kollegen und besonders die Damen kamen ihm mit wahrhaft brüderlicher und mehr als schwesterlicher Freundlichkeit entgegen, ja die erste Liebhaberin erbot sich sogar, ihm ein Zimmer von ihrer Wohnung abzutreten und mit ihm seine Antrittsrollen einzustudieren. Unter so günstigen Umständen debütierte Brandenstein auf dem Theater und fand Gnade vor den Augen eines höchst nachsichtigen Publikums, das den jugendlichen Anfänger durch seinen Beifall aufmunterte.
Nach und nach lernte aber der Baron auch die Schattenseiten seines neuen Standes kennen, die ganze Misere jener wandernden Truppen, welche mit Mißtrauen und Not nur zu oft kämpfen müssen. Der Herr Direktor machte schlechte 
       Geschäfte und blieb nicht selten die Gagen schuldig. Die Frau Direktorin entzog dem Undankbaren ihre Gunst und bevorzugte den ersten Liebhaber, welcher dieselbe besser zu schätzen wußte. Die Folge war, daß ihm seine besten Rollen, durch die er den Beifall des Publikums gewonnen hatte, abgenommen und ihm nicht zusagende Partien übergeben wurden, in denen er mißfiel. Die verschmähte Primadonna intriguierte gegen ihn und hetzte die übrigen Kollegen auf, welche er durch sein verschlossenes, ungeselliges Wesen beleidigte und zurückstieß.
Er selbst fühlte, daß er kein Talent besaß und wurde dadurch nur noch unsicherer und ungeschickter. Wenige Wochen genügten, seine geringen poetischen Illusionen zu vernichten und ein Blick hinter die Coulissen zeigte ihm die Kehrseiten der Kunst in ihrer abschreckendsten Gestalt. Nur zu gern hätte er längst das Theater verlassen, wenn er eine andere Stellung gefunden hätte. Um ihn vollends unglücklich zu machen und ihm seinen Stand zu verleiden, mußte ihn noch das Mißgeschick des heutigen Abends in Gegenwart der einst von ihm geliebten Frau von Rabeneck treffen.
Jetzt irrte der arme Baron einsam und verlassen in der dunklen Nacht umher, von den traurigsten Gedanken und Erinnerungen verfolgt. Sein ganzes bisheriges Leben erschien ihm als eine fortlaufende Kette von unverzeihlichen Verirrungen, so jämmerlich, thöricht und frivol, daß er sich selbst verachten mußte. Wohin er blickte, sah er nur sein selbstverschuldetes Elend. Not und Schande, nirgends einen Ausweg aus dem Abgrunde, in den ihn sein unverzeihlicher Leichtsinn gestürzt hatte.
Mehr noch als dies alles schmerzte ihn seine letzte schimpfliche Niederlage in Gegenwart der Geliebten. Er wußte, daß sie ihn trotz seiner Verkleidung erkannt hatte. Ihr Gesicht, ihr Blick sagte es ihm nur zu deutlich. Wie sehr mußte sie ihn verachten! Er, der Baron von Brandenstein, der glänzende Kavalier, der liebenswürdige und gesuchte Gesellschafter der aristokratischen Kreise, stand jetzt vor ihr als ein durchgefallener, ausgepfiffener Schauspieler. Es war zum rasend werden!
Von neuem trat die Versuchung an ihn heran, seinem elenden Dasein ein Ende zu machen. Zu seinen Füßen rauschte der vom Regen angeschwollene Gebirgsbach, der den Badeort durchströmte. Ein Sprung von der Brücke in das brausende Wasser und alles war vorüber. Während er so in düsterer 
       Verzweiflung auf die dunkle Flut niederstarrte, fühlte er plötzlich eine magere, dürre Hand auf seinen Schultern. Verlegen und erschrocken, als ob er bei einem Verbrechen überrascht worden wäre, wendete sich Brandenstein um. Trotz der Dunkelheit erkannte er das blasse, gutmütige Gesicht des kleinen, verwachsenen Souffleurs, der nach ihm das Theater verlassen hatte.
»Was thun Sie hier am Wasser?« sagte der Bucklige, ihn mit sich fortziehend. »Sie werden sich noch erkälten. Kommen Sie!«
»Wohin?« fragte der Unglückliche, bitter lachend.
»Nach Hause! Sie bedürfen der Ruhe. Ich werde Sie begleiten.«
»Ich danke Ihnen, aber ich kann meinen Weg allein finden.«
»Verzeihen Sie, Herr Brand, aber ich fürchte, daß Ihnen ein Unglück zustoßen könnte. Ich kenne das aus eigener Erfahrung. Wenn man so lange beim Theater ist wie ich, erlebt man wunderliche Dinge. Aber Sie dürfen sich die Geschichte nicht so zu Herzen nehmen, das ist schon anderen Leuten auch passiert. Selbst der große Ludwig Devrient ist bei seinem ersten Debüt durchgefallen und ausgepfiffen worden.«
»O! das ist es nicht. Sie können nicht ahnen, wie elend, wie unglücklich ich bin,« versetzte Brandenstein, von seinem Schmerze übermannt.
»Und deshalb wollen Sie sich das Leben nehmen!« erwiderte der kleine Souffleur. »Sie sollten sich schämen. 
       Wenn es anginge, würde ich mich keinen Augenblick besinnen und mit Ihnen tauschen.«
»Mit mir!« rief der Baron.
»Ja, ja!« fuhr der bucklige Souffleur seufzend fort. »Ich beneide Sie. Wenn ich Ihre Figur, Ihren Brustkasten, solche Arme und Beine wie Sie hätte, würde ich der glücklichste Mensch von der Welt sein.«
»Was würden Sie anfangen?«
»Arbeiten, im Notfall Holz sägen, Steine klopfen und Straßen kehren. Alles, nur nicht beim Theater, bei dieser elenden Schmiere mich herumtreiben.«
»Aber wenn Sie keine Arbeit finden, wenn die Verhältnisse es Ihnen nicht gestatten –«
»Ich begreife. Wie man sagt, sollen Sie früher Offizier gewesen sein und einem Stande angehören, der die Arbeit oder vielmehr gewisse Beschäftigungen für eine Schande hält.«
»Allerdings! Ich gestehe, daß dies ein Vorurteil sein mag, aber Sie werden wohl einsehen –«
»So gehen Sie nach Amerika,« erwiderte der Souffleur, »wo Sie niemand kennt, wo sich kein Mensch darum kümmert, was Sie treiben und wovon Sie leben. Dort können Sie, von keinem Vorurteil gehindert, durch ihre Arbeit sich einen ehrenvollen Unterhalt erwerben.«
In diesem Augenblick erschien dem Baron der Rat des kleinen Mannes wie ein Wink des Schicksals. Jenseits des Oceans, wo er gänzlich fremd war, konnte er ein neues Leben beginnen und wie schon mancher vor ihm, wenn auch nicht sein Glück, doch wenigstens Vergessenheit und Ruhe finden. Hier hielt ihn nichts zurück, kein Verwandter, kein Freund, keine menschliche Seele. Die einzige, welche er geliebt hatte und noch immer liebte, war die Frau eines anderen Mannes und hatte ihn verlassen. Er wagte nicht, sie anzuklagen, aber er wollte und durfte sie nicht wiedersehen.
»Sie haben recht,« sagte er nach einer Pause zu seinem Begleiter mit fieberhafter Hast. »Es ist das beste, was ich thun kann. Ich muß fort, übers Meer, nach Amerika. Ich habe schon zu lange gezögert. Wenn es mir gut geht, sollen Sie von mir hören!«
»Der Glückliche!« seufzte der bucklige Souffleur, dem davonstürzenden Baron nachblickend, während er traurig in seine ärmliche Wohnung zurückkehrte, wo seine Frau und die Kinder mit dem bescheidenen Abendbrot auf ihn warteten. 
      
Am nächsten Morgen verließ Brandenstein nach einer schlaflos zugebrachten Nacht den kleinen Badeort, fest entschlossen, seinen Vorsatz auszuführen, obgleich er nach Bezahlung seiner Wirtsrechnung nur wenige Thaler übrig behielt. Um keinem Menschen zu begegnen, war er früh aufgebrochen und mit Vermeidung der öffentlichen Brunnenpromenade auf einem wenig besuchten Seitenweg zu dem höher gelegenen Wald emporgestiegen, in dessen kühlem Schatten er bis zum nächsten Dorf zu wandern gedachte, da er sich seines ärmlichen Aufzugs schämte.
Die tiefe Ruhe und der stille Frieden der Natur that ihm wohl und erfrischte ihn. Ueber ihm lachte der blaue klare Himmel, an dem die Morgensonne hell und golden leuchtete. Zu seinen Füßen lag das schöne Thal mit den zierlichen Häuschen und eleganten Villen für die Badegäste. Die Berge dampften, die Wiesen und grünen Matten dufteten, der Wald hauchte einen kräftigen Harzgeruch aus. In den Bäumen zwitscherten und sangen die Vögel ihre Lieder und aus der Ferne klang ein frommer Choral, den die Bademusik jeden Morgen anstimmte. Der Anblick der herrlichen Gegend, die heiligen Klänge, der hohe Wald, der sich wie ein grüner Dom über dem Unglücklichen wölbte, die Einsamkeit und Abgeschiedenheit, welche ihn hier umgab, erfüllte ihn mit einem nie zuvor gekannten Gefühl. Der wilde Schmerz löste sich in sanfte Wehmut auf, die düstere Verzweiflung verwandelte sich in männliche Resignation und sein besseres Selbst, seine edlere Natur erwachte aus ihrem bisherigen Schlummer.
Gestärkt und beruhigt erhob sich Brandenstein von dem betauten Rasen und griff mit frischem Mut nach der leichten Reisetasche, welche seine geringen Habseligkeiten enthielt. Als er sich wieder aufrichtete, bemerkte er erst, daß er nicht mehr allein war. Wenige Schritte von ihm entfernt saß auf einer Holzbank unter den Bäumen eine junge Frau, deren Gesicht er nicht sogleich erkennen konnte, da sie vor ihren Augen ein weißes Taschentuch hielt. Bei dem Geräusch seiner Tritte wendete sie sich erschrocken nach ihm um; ein leiser Schrei entschlüpfte ihren Lippen und das feuchte Tuch entfiel ihren zitternden Händen. Indem er sich danach bückte und es ihr überreichte, begegneten sich ihre Blicke.

 »Agnes!«
Es folgte eine bange, minutenlange Pause. Keines wagte zu sprechen; ihre Herzen pochten so laut, als ob die Brust ihnen zerspringen sollte. Ringsumher herrschte eine drückende Stille; nur ein lustiger Fink sang, unbekümmert um ihr Leid, sein fröhliches Lied.
Beide standen eine Zeitlang sprachlos einander gegenüber, die schöne bleiche Dame in ihrer eleganten Morgentoilette und der arme, heruntergekommene Schauspieler mit den eingefallenen Wangen, den fieberhaft glänzenden Augen, den verstörten Zügen, das wirre, flatternde Haar mit einem abgeschabten Filz bedeckt, die gebeugte Gestalt mit einem verschossenen Sommerpaletot bekleidet; ein Bild des selbst verschuldeten Elends, aber noch immer interessant und eine gewisse aristokratische Vornehmheit nicht ganz verleugnend.
Nachdem sich Agnes von ihrer natürlichen Ueberraschung erholt hatte, machte sie unwillkürlich eine Bewegung, wie wenn sie fliehen wollte, aber sie fühlte sich zu schwach. Wie von einem unwiderstehlichen Zauber zurückgehalten und festgebannt starrte sie den Baron mit halb ängstlichen, halb mitleidigen Blicken an, ohne seinen Gruß zu erwidern.
»Fürchten Sie sich nicht, gnädige Frau!« sagte er, bitter lächelnd. »Nur der Zufall führt mich noch einmal in Ihre Nähe, wir werden uns schwerlich in diesem Leben wiedersehen.«
»Um des Himmels willen!« rief sie, plötzlich aus ihrer Erstarrung erwachend.
»Beruhigen Sie sich! Ich gehe nach Amerika, wo Sie sicher sind, mir nicht mehr zu begegnen.«
»Nach Amerika!« wiederholte sie bestürzt. »Was zwingt Sie dazu?«
»Und das können Sie noch fragen!« versetzte er finster. »Bleibt mir denn noch eine Wahl nach dem, was vorgefallen ist, nachdem ich alles verloren habe, meine Ehre, mein Glück, die Achtung der Welt und Ihre –«
»Halten Sie ein! Sie thun mir unrecht –«
»O! Ich will Sie nicht anklagen. Sie haben recht gethan, mich zu verlassen. Ich war ein Thor, ein leichtsinniger Thor, der sein Schicksal reichlich verdient hat. Sie wissen nicht –«
»Ich weiß, daß Sie schwer gefehlt, aber noch schwerer gebüßt haben.«

 »Und Sie verdammen mich nicht, Sie wenden mir nicht den Rücken –«
»Das Unglück macht Sie ungerecht. Sie haben noch Freunde –«
»Freunde! Der Arme hat keine Freunde.«
»Sagen Sie das nicht. Ich selbst –«
»Sie!« entgegnete er in vorwurfsvollem Ton. »Muß ich Sie daran erinnern, daß Sie jetzt Frau von Rabeneck sind und ich ein durchgefallener Komödiant?«
»Und kann Sie nichts zurückhalten? Sollte es nicht möglich sein, Ihnen zu helfen?«
»Nein, nein,« unterbrach er sie mit Heftigkeit. »Schenken Sie Ihre Großmut einem Würdigeren als ich. Ich habe schon zu lange gesäumt und will Sie nicht noch länger der Gefahr aussetzen, mit einem ehrlosen Vagabunden an diesem Ort gesehen zu werden. Ihr Ruf könnte leiden, wenn man erfährt, daß Sie mit mir hier gesprochen haben. Was würden Herr von Rabeneck und Ihre Mutter von Ihnen denken? Leben Sie wohl für immer, auf ewig! Leben Sie wohl!«
Von Schmerz und Liebe überwältigt, vermochte Agnes nicht mehr ihre Thränen zurückzuhalten. Leichenblässe überzog das feine Gesicht; ihr Busen hob und senkte sich in namenloser Qual und mit halb geschlossenen Augen sank sie fast ohnmächtig auf die Bank zurück. Im nächsten Augenblick kniete Brandenstein, der an ihrer Liebe nicht zweifeln konnte, zu ihren Füßen und bedeckte ihre kalte, herabhängende Hand mit seinen heißen Küssen.
»Agnes!« rief er, sich zu ihr niederbeugend.
Sie antwortete nicht, nur ihre traurig zärtlichen Blicke sagten ihm, daß sie ihn noch immer liebte. In trunkener Selbstvergessenheit, unbekümmert um Zeit und Raum, saßen sie im Schatten der alten Eiche gleich zwei abgeschiedenen Geistern, die sich, der Erde entrückt, in einer schöneren, besseren Welt nach langer Trennung wiedergefunden.
Kein unreiner Gedanke, kein irdischer Wunsch, kein unlauteres Wort trübte ihr seliges Wiedersehen. Das Leid hatte Agnes verklärt, das Unglück ihn geläutert. Mit aufrichtiger Reue blickte jetzt Brandenstein auf seine früheren Verirrungen, sein ganzes bisheriges Treiben zurück, das Herz voll männlicher Entschlüsse und würdiger Vorsätze. Wie zu einer Heiligen sah er zu ihr empor, während sie mit gefalteten 
       Händen im stillen für sein Glück, für sein Wohl betete und den Schutz des Himmels für ihn erflehte. Zugleich empfanden beide jene wunderbar erlösende und befreiende Kraft, welche nur die wahre Liebe besitzt.
»Weine nicht,« sagte er, sie fest umschlingend. »Wo ich auch weile, wirst du mich begleiten und wo du bist, wird mein Herz bei dir sein.«
»O!« klagte sie. »Warum mußten wir uns finden, um uns wieder zu verlieren? Warum willst du mich verlassen?«
»Weil ich deiner Liebe nicht würdig bin, weil ich mein Glück nicht verdiene. Aber ich schwöre dir, daß ich fortan danach streben will, deiner wert zu werden, du sollst dich meiner nicht mehr schämen, wenn wir uns einst wiedersehen.«
»Und wenn du stirbst, wenn du untergehst?«
»So weiß ich, daß du mich nicht vergessen wirst.«
»Weshalb darf ich nicht dir folgen, deine Gefahren, deine Leiden teilen?«
»Ich wäre ein Elender, wenn ich ein solches Opfer von dir fordern, dich der Not, dem Spott der Welt aussetzen wollte. Ich selbst kann jeden Schmerz, die bitterste Armut tragen, aber der Gedanke, dich unglücklich gemacht zu haben, würde mich töten.«
»Wir müssen scheiden!«
Noch einmal umschlang er die geliebte Frau, welche gleich einer Sterbenden an seinem Herzen lag. Unwillkürlich verschmolzen ihre Lippen zu einem innig heißen Kuß. Errötend wand sich Agnes aus seinen Armen.
»Geh',« sagte sie. »Du darfst nicht länger weilen, der Himmel beschütze dich!«
»Gott segne dich, mein Engel, meine Liebe, mein Alles!«
Mit ihren feuchten Blicken verfolgte sie ihn, bis er zwischen den Bäumen des Waldes verschwand, begleitet von ihren Thränen, Wünschen und Gebeten. Am Ausgang des Waldes erwartete sie von Rabeneck, welcher, besorgt wegen ihres langen Ausbleibens, sie suchte und ihr wegen ihrer Unvorsichtigkeit sanfte Vorwürfe machte.
»Wie kann man nur so leichtsinnig sein,« sagte er ernst, »und so früh schon in den Wald gehen. Du wirst dich noch erkälten und dich kränker machen als du bist.«

 »Der Morgen war so schön, die Luft so erquickend,« versetzte sie mit niedergeschlagenen Augen.
»Aber die Temperatur ist zu kühl für dich. Auch soll der Wald nicht sicher sein. Es treibt sich allerlei Gesindel hier herum.«
»Ich habe nichts bemerkt –«
»Es schien mir doch, als ob dich ein verdächtiger Mensch angesprochen hätte, ein reisender Handwerksgeselle oder sonst ein Vagabund in einem hellen Sommerpaletot.«
»Du wirst dich wohl geirrt haben,« stammelte sie, über ihre erste Lüge errötend. »Mir ist niemand begegnet.«
»Das ist doch merkwürdig. Sollten mich meine Augen so getäuscht haben. Jedenfalls wird es besser sein, wenn ich dich künftig auf deinen Spaziergängen begleite. Es ist immer gefährlich, wenn eine Dame allein und ohne Schutz in den Wald geht.«
Obgleich Herr von Rabeneck diese Worte in seinem gewohnten freundlichen Ton sprach, so empfand Agnes eine schmerzliche Unruhe, welche sie kaum zu verbergen vermochte. Das Bewußtsein ihrer Schuld drückte sie zu Boden und die Furcht vor der Entdeckung ihrer heimlichen Liebe peinigte sie. Aber noch mehr schmerzte sie der Gedanke, den redlichen Mann, der sie anbetete, täuschen zu müssen. Während sie jetzt stumm an seiner Seite über die belebte Promenade nach ihrer Wohnung ging, kämpfte sie den schweren Kampf der Liebe und der Pflicht, der Lüge und Wahrheit, rangen in ihrem Herzen die bösen und guten Geister.
Dabei mußte sie noch ein freundliches Gesicht machen, um sich nicht zu verraten, und lächeln, obgleich das Herz ihr brechen wollte, bald eine bekannte Dame begrüßen, welche sich angelegentlich nach ihrer Gesundheit erkundigte, bald einem Herrn danken, der ihr einige Schmeicheleien über ihr gutes Aussehen machte, dem Badearzt antworten, der sie nach der Wirkung der ihr verordneten Mittel fragte, und, was ihr das Peinlichste war, eine Kritik über die gestrige Theatervorstellung mit anhören.
»Fanden Sie nicht auch,« fragte eine geschwätzige Geheimrätin, »die Aufführung schauderhaft?«
»Ein wahrer Skandal,« bekräftigte ein dicker Gutsbesitzer. »Eine so elende Komödie habe ich noch nie gesehen.«

 »Besonders der junge Anfänger, der den Bedienten gab, war entsetzlich widerwärtig.«
»Ich höre, daß er durchgebrannt sein soll und verfolgt wird.«
»Ein ganz verkommenes Individuum,« schnarrte der allwissende Badekommissar. »Soeben ist der Theaterdirektor Hämmlein bei mir gewesen und hat mir ganz wunderbare Mitteilungen über diesen Menschen gemacht.«
»Bitte, bitte! Erzählen Sie!« tönte es von allen Seiten.
»Der durchgegangene Brand soll, wie mir Herr Hämmlein versichert, von altem hohen Adel und früherer Dragoneroffizier sein.«
»Ah! Das ist höchst interessant. Aber wie kommt es, daß er Schauspieler geworden ist?«
»Man hat ihn wegen liederlichen Streichen vom Regiment fortgejagt. Selbst seine nächsten Verwandten, welche die höchsten Staatsämter bekleiden, wollen von ihm nichts wissen.«
»Wenn er nur nicht hier ein Unheil anrichtet,« bemerkte die Geheimrätin.
»Dafür lassen Sie mich sorgen,« erwiderte der Badekommissar. »Die Polizei wird ein wachsames Auge auf ihn haben.«
Keiner dieser Herren und Damen, welche so lieblos über den Unglücklichen urteilten, ahnte auch nur, wie tief Agnes von diesem Geschwätz verletzt wurde. Sie durfte kein Wort zu seinen Gunsten sprechen, durch keinen Blick, durch keine Miene ihre Teilnahme verraten. Sie hätte laut aufschreien, die Verleumder Lügen strafen mögen, aber die Nähe ihres Gatten, die Rücksicht auf ihre Umgebung legte ihr ein unerträgliches Schweigen auf. Sie zürnte mit sich selbst wegen ihrer Feigheit und machte sich im stillen die bittersten Vorwürfe wegen ihres unverzeihlichen Benehmens. Deshalb wollte sie ihrem Manne alles gestehen, ihm offen sagen, daß sie Brandenstein heimlich gesprochen, daß sie ihn noch immer liebe und ihn nicht vergessen könne. Lieber wollte sie das Aeußerste dulden, auf ihren bisherigen Wohlstand, auf alle Vorteile des Reichtums verzichten, selbst das Urteil der Welt nicht scheuen, als in diesem Zwiespalt noch länger leben, durch eine Lüge sich selbst beflecken und ihren Mann betrügen. Nur der Gedanke an ihre Mutter, welche seit einiger Zeit 
       leidend war, hielt sie zurück. Wider Erwarten verzögerte sich die Genesung der Patientin, welche sich bei einer Vergnügungspartie durch eine starke Erkältung ein rheumatisches Fieber zugezogen hatte. Trotz der sorgfältigsten Pflege und der umsichtigsten Behandlung von selten des Arztes entwickelte sich, nachdem die ursprüngliche Krankheit gehoben war, ein in solchen Fällen nicht seltenes, chronisches Herzleiden, welches die größte Schonung und vor allem die Vermeidung jeder Aufregung zur Pflicht machte. Da Agnes ihre Mutter zärtlich liebte, blieb ihr keine andere Wahl, als vorläufig ihr Geheimnis zu bewahren, und so schwer es ihr auch fiel, ihren Gatten zu täuschen.
Obgleich Herr von Rabeneck gegen seine Frau und ganz besonders gegen die Kranke eine wirklich bewunderungswürdige Güte zeigte, so glaubte doch Agnes auch an ihm eine auffallende Veränderung in der letzten Zeit zu bemerken. Er kam ihr noch ernster und stiller vor als sonst; sein Benehmen und seine Sprache hatten etwas Gezwungenes und Abgemessenes. Zuweilen schien es ihr, als ob er sie mit mißtrauisch forschenden Blicken verfolge, als ob er sie belauschte und Verdacht schöpfte.
In der That litt Herr von Rabeneck im geheimen unter den Qualen einer plötzlich erwachten Eifersucht, gegen die er vergebens ankämpfte. Als er die schöne, aber arme Agnes von Lingen heiratete, hoffte er trotz seiner äußeren Mängel, mit der Zeit ihre Neigung zu gewinnen, indem er sie mit den zartesten Aufmerksamkeiten überhäufte und ihr alle Genüsse und Annehmlichkeiten eines großen Reichtums bot. Geblendet von den glänzenden Verhältnissen, verführt von der Neuheit ihrer Lage, gerührt von seiner Großmut und von Liebe für ihre Mutter erfüllt, welche durch diese Partie so glücklich schien, suchte Agnes anfänglich durch zärtliche Dankbarkeit und herzliche Achtung seine Liebe zu vergelten.
Da aber Herr von Rabeneck kein gewöhnlicher, alter Geck war und eine scharfe, fast an Mißtrauen grenzende Beobachtungsgabe besaß, so konnte er sich nicht verhehlen, daß seine junge Frau seit einigen Wochen ihm nicht mehr mit derselben kindlichen Offenheit und liebenswürdigen Freundlichkeit entgegen kam, daß sie vor ihm ein Geheimnis hatte und ihn zu meiden schien. Ihre heimlichen Spaziergänge in den Wald, ihre Absonderung von der übrigen Badegesellschaft, ihre tiefe Melancholie, die Thränen, welche sie vor ihm zu 
       verbergen suchte, beunruhigten ihn, indem sie ihm verrieten, daß sie sich nicht glücklich fühle. Mehr als dies alles aber befremdete ihn die Hartnäckigkeit, womit sie ihre Begegnung mit jenem ihm unbekannten Mann in Abrede stellte, welchen er doch deutlich an ihrer Seite gesehen hatte.
Dieser Gedanke verfolgte den Baron jetzt bei Tag und Nacht und ließ ihn keine Ruhe finden. Mit Recht glaubte er, daß Agnes zu jenem Mann in irgend einer ihm geheimen Beziehung stände, obgleich ihm die ärmliche Kleidung und das verkommene Aussehen desselben keineswegs entgangen war. Aus diesem Grunde überließ er sich den seltsamsten Vermutungen, indem er den Fremden bald für einen verkleideten Liebhaber, bald für einen Abgesandten hielt, der ihr eine heimliche Bestellung zu machen hatte. Auch an den durchgegangenen Schauspieler dachte Herr von Rabeneck, und der Umstand, daß derselbe früher Offizier gewesen, erinnerte ihn unwillkürlich an jenen Ballabend, wo er den Baron in Gesellschaft der verführerischen Schauspielerin gesehen. Es fiel ihm ein, daß Agnes Brandenstein kannte, daß sie mit ihrer Mutter von ihm gesprochen und dabei eine nicht gewöhnliche Teilnahme gezeigt hatte. Wie ein Blitz durchzuckte die traurige Ahnung den eifersüchtigen Gatten; sie liebte den fortgejagten Offizier, den durchgefallenen Schauspieler.
Diese unerwartete Entdeckung versetzte Herrn von Rabeneck in die schmerzlichste Aufregung und gab zugleich seiner Eifersucht einen bestimmten Anhalt. Wenn Agnes still an seiner Seite saß, so dachte sie, wie er glaubte, an den Geliebten, wenn sie auf einen Augenblick das Zimmer verließ, so hatte sie irgendwo mit ihm eine heimliche Zusammenkunft, wenn sie einen Brief empfing, so kam derselbe von Brandenstein. Jedes Wort, jeder Blick, jede Miene, jede ihrer Bewegungen erschien ihr verdächtig. War sie traurig, so sehnte sie sich nach ihm, war sie heiter, so erwartete sie ihn.
Der sonst so gutmütige und verständige Mann wurde durch seine Leidenschaft gänzlich umgewandelt, unliebenswürdig, reizbar, launenhaft, verstimmt, mit einem Worte unberechenbar. Bald überraschte er sie durch einen ungewohnten Ausbruch einer nie zuvor an ihm bemerkbaren Heftigkeit. Bald durch seine übertriebene Zärtlichkeit, durch die er sie wieder zu versöhnen suchte; bald hoffte er durch verdoppelte Aufmerksamkeiten, durch die kostbarsten Geschenke seinen armen Nebenbuhler zu verdrängen; bald überließ er sich einer verzweifelten 
       Mutlosigkeit, von der Erfolglosigkeit aller seiner Bemühungen überzeugt.
Seine Eifersucht ließ ihn selbst Handlungen begehen, welche er sonst verabscheute und die seiner ganzen Natur und seinem Charakter widerstanden. Heimlich schlich er seiner Frau nach, wenn dieselbe ausging, indem er ihr in einiger Entfernung ungesehen nachfolgte, um sie zu bewachen. Zuweilen richtete er an die Dienstboten verfängliche Fragen, um sie auszuforschen; auch studierte er die verschiedenen Handschriften der ankommenden Briefe und nur mit Mühe widerstand er der Versuchung, dieselben zu öffnen. Dabei hatte er das volle Bewußtsein der Unwürdigkeit eines solchen Betragens und schämte sich seiner Thorheit.
Mit jedem Tage wuchs so die Kluft zwischen diesen ursprünglich edlen Menschen, so daß es nur eines unbedeutenden Zufalls, eines geringfügigen Ereignisses bedurfte, um einen unvermeidlichen Bruch herbeizuführen. Nur die Furcht vor einem öffentlichen Skandal hielt Herrn von Rabeneck, nur die Rücksicht auf ihre kranke Mutter die unglückliche Agnes zurück, das letzte entscheidende Wort zu sprechen.
Glücklicherweise hatte die leidende Matrone keine Ahnung von diesen zerrütteten Verhältnissen, da sie wie die meisten Patienten zu sehr mit ihrer Krankheit beschäftigt war, um auf ihre Umgebung zu achten. Auch vermied sowohl Herr von Rabeneck wie ihre Tochter alles, was die Mutter beunruhigen oder aufregen konnte. In ihrer Gegenwart bemühten sich beide, eine Zufriedenheit und ein Glück zu heucheln, wodurch sich die Kranke vollkommen täuschen ließ.
Leider verschlimmerte sich trotz aller Schonung und Pflege ihr Zustand so sehr, daß Frau von Lingen einige Wochen nach ihrer Rückkehr aus dem Bade in den Armen ihrer Tochter starb, vollkommen ruhig, da sie von dem Glücke ihres geliebten Kindes überzeugt war. So sehr auch Agnes den Verlust ihrer zärtlich geliebten Mutter betrauerte, so tröstete sie doch der Gedanke, daß der Verstorbenen ein schweres Leid erspart worden sei. Zugleich löste der Tod das letzte Band, welches sie noch an ihren Gatten fesselte.
Fester als je stand bei ihr der Entschluß, sich von Herrn von Rabeneck zu trennen; weder der Reichtum noch die ihr gebotenen Genüsse konnten sie länger zurückhalten. Wenn sie auch ihrer Liebe entsagt und auf jede Verbindung mit dem unglücklichen Brandenstein verzichtet hatte, so glaubte sie doch 
       dieses Opfer bringen zu müssen, wenn sie sich nicht verachten sollte. Dennoch kostete es sie einen schweren Kampf und heiße Thränen, ihren Vorsatz auszuführen, da sie sich scheute, Herrn von Rabeneck wehe zu thun, und die ungewisse Zukunft sie erschreckte.
Von solchen traurigen Gedanken erfüllt, saß Agnes an einem düsteren unfreundlichen Herbstabend vor dem lodernden Kamin und starrte stumm in die zuckenden Flammen, welche ihr bleiches Gesicht mit einem rötlichen Schein beleuchteten. In ihrer Nähe stand Herr von Rabeneck, anscheinend mit dem Lesen einer Zeitung beschäftigt, während er von Zeit zu Zeit über das Blatt hinweg einen bekümmerten Blick auf die unglückliche Frau an seiner Seite warf. In dem hohen dunklen Zimmer herrschte jene drückende Schwüle, welche einer drohenden Katastrophe vorauszugehen pflegt. Beide schwiegen, als fürchteten sie sich, durch ein lautes Wort die Gefahr heraufzubeschwören. Trotz aller Selbstbeherrschung vermochte aber Agnes nicht, einen leisen Seufzer zu unterdrücken, der Herrn von Rabeneck aus seinem trüben Nachdenken riß.
»Du thust unrecht,« sagte er ernst, »dich so ganz deinem Schmerz zu überlassen. Die Klagen wecken deine Mutter nicht auf.«
»Ich trauere nicht um die Toten,« erwiderte sie schmerzlich lächelnd, »sondern –«
»Um einen, der da lebt,« rief Herr von Rabeneck, von seiner Eifersucht überwältigt. »Du liebst den Baron von Brandenstein.«
Wie nach einem Blitz, der gezündet, folgte eine neue, minutenlange Pause. Das verhängnisvolle Wort war gesprochen und konnte nicht mehr zurückgenommen werden, so sehr er auch seine Unvorsichtigkeit bereute. Agnes barg ihr Gesicht in ihre Hände und weinte still, während Herr von Rabeneck das unschuldige Zeitungsblatt zusammenballte und in das Kaminfeuer warf.
»Willst du mich ruhig anhören?« sagte sie, nachdem sie sich gefaßt hatte. »Nur die Krankheit meiner Mutter hinderte mich, dir früher die Wahrheit zu sagen.«
»Sprich!« entgegnete er finster.
»Ich habe keinen Grund, vor dir zu erröten. Bei dem Andenken meiner Mutter schwöre ich dir, daß ich mir keinen 
       andern Vorwurf zu machen habe, als mein allzulanges Schweigen.«
»Kommen wir zur Sache! Ich will wissen, ob du wirklich diesen Baron von Brandenstein, diesen –«
»Kein Wort über ihn!« versetzte sie, sich würdevoll erhebend, »Sie haben kein Recht, einen Unglücklichen zu beleidigen, der sich nicht verteidigen kann.«
»Haben Sie nicht im Walde ein Rendezvous mit dem Baron gehabt?«
»Ein Zufall führte uns zusammen. Vorher hatten wir uns weder gesehen, noch gesprochen, obgleich ich Herrn von Brandenstein seit Jahren kannte.«
»Aber bei dieser Zusammenkunft –«
»Erklärte mir Herr von Brandenstein, daß er Europa verlassen und nach Amerika gehen wolle.«
»Und Sie haben keine Briefe, keine Nachricht von ihm empfangen?«
»Nicht eine Zeile.«
»Sie stehen in keiner Verbindung mit ihm?«
»Ich weiß nicht, wo der Unglückliche weilt, ob er überhaupt noch lebt.«
Herr von Rabeneck atmete erleichtert auf. Trotz seines Mißtrauens erkannte er, daß Agnes die Wahrheit sprach, daß sie in diesem Augenblick ihn nicht täuschte. Dieses edle Gesicht, diese unschuldigen Augen, dieser zuverlässige Mund konnte nicht lügen. Er fühlte, daß er ihr unrecht gethan und zugleich schöpfte er von neuem die Hoffnung auf eine friedliche Lösung der drohenden Verwirrung.
»Und ist das alles,« fragte er freundlicher, »was du mir zu gestehen hast?«
»Ich werde dir nichts verschweigen, da ich es für meine Pflicht halte, dich über mein Verhältnis zu Herrn von Brandenstein aufzuklären.«
»Wozu?« erwiderte er, ohne ihre Absicht zu ahnen. »Ich glaube dir und zweifle keinen Augenblick an deiner Treue.«
»Und doch darf ich mir und dir dieses Geständnis nicht ersparen,« versetzte sie traurig, »das fordert meine Ehre und die Achtung, welche ich dir schulde.«
Mit äußerlicher Ruhe, aber innerlich desto tiefer bewegt, erzählte jetzt Agnes von ihrer Bekanntschaft mit Brandenstein, von ihrer Verlobung, von seinen Verirrungen, welche sie zu 
       entschuldigen suchte, von den Leiden, die er ihr durch seine vermeintliche Untreue bereitet hatte, und von ihrem endlichen Entschlusse, sich deshalb von ihm loszusagen. Offen gestand sie ihrem Gatten die Gründe, welche sie bewogen, ihm ihre Hand zu reichen, indem sie seiner Herzensgüte, seinem Charakter vollkommene Gerechtigkeit widerfahren ließ. Sie verschwieg ihm nicht, daß hauptsächlich die Liebe zu ihrer Mutter sie dabei geleitet, daß sie weniger aus Neigung als aus Achtung für ihn sich entschlossen habe, seine Frau zu werden.
Nach einer kurzen Pause, welche Herr von Rabeneck nicht durch ein Wort zu unterbrechen wagte, fuhr Agnes fort, sie schilderte ihre Gefühle, als sie in Interlaken die Nachricht von Brandensteins Entlassung erhielt. Sie verhehlte ihm nicht ihre schmerzliche Ueberraschung im Theater, ebensowenig ihre Begegnung mit Brandenstein, deren Einzelheiten sie ihm, soweit dies ihr Zartgefühl gestattete, mitteilte, ohne ihr Verhalten zu beschönigen oder zu entschuldigen.
»Gott ist mein Zeuge,« fügte sie hinzu, »wie ich gekämpft und gerungen, was ich gelitten und geduldet habe, wie sehr es mich schmerzte, Sie zu täuschen. Nur aus Schonung für meine kranke Mutter habe ich so lange gezögert, Ihnen die Wahrheit zu gestehen. Können Sie mir vergeben?«
Obgleich Herr von Rabeneck durch die Geständnisse seiner Gattin auf das schmerzlichste berührt wurde, so konnte er doch nicht ihrer Aufrichtigkeit seine Anerkennung versagen. Jedes ihrer Worte überzeugte ihn von ihrer Unschuld, von der Ehrenhaftigkeit ihrer Gesinnung. Er konnte ihr keinen Vorwurf machen und durfte nur den Zufall anklagen, der sie mit dem Baron im Bade wieder zusammengeführt hatte. Weit entfernt, ihr zu zürnen, hatte er nur den einen Wunsch, sie durch diesen einen Beweis seiner Liebe zu versöhnen und sie nur fester an sich zu fesseln.
»Ich verzeihe dir von ganzem Herzen,« erwiderte er mild, ihre widerstrebende Hand ergreifend, »du wirst Herrn von Brandenstein vergessen, und ich will alles thun, um dich glücklich zu machen und dir den Verlust deiner Mutter zu ersetzen.«
»Nein, nein!« sagte Agnes, ihn traurig anblickend. »Sie täuschen sich. Ich darf nicht länger hier weilen. Ich muß Sie für immer verlassen.«

 Wie von einem unerwarteten Schlag getroffen, starrte er seine Frau sprachlos an.
»Unmöglich!« rief er, nachdem er sich wieder gefaßt hatte.
»Wollen Sie mich mit Gewalt zurückhalten und mich zwingen, Sie heimlich zu verlassen, oder einen öffentlichen Skandal herbeiführen? Das wäre weder meiner noch Ihrer würdig. Nachdem ich Ihnen gestanden habe, daß ich Herrn von Brandenstein noch immer liebe, müßten Sie mich verachten, wenn ich noch einen Augenblick bleiben würde. Wir müssen uns trennen.«
»Und wenn ich meine Einwilligung zur Scheidung Ihnen versage –«
»So bleibt mir nichts übrig, als zu sterben.«
Einen Augenblick schwankte Herr von Rabeneck; von neuem regte sich seine Eifersucht und sein Mißtrauen, indem er das Ganze nur für eine gewöhnliche Intrigue, für eine verabredete Komödie hielt, um ihn einzuschüchtern und ihm seine Zustimmung zu der beabsichtigten Trennung abzulocken. Zugleich erfüllte ihn der Gedanke, daß Agnes im Einverständniß mit dem Baron diesem nach Amerika folgen wollte, mit unaussprechlichem Zorn. Aber der energische Ausdruck ihres bleichen Gesichtes, die düstere Glut ihrer mit Thränen gefüllten Augen, vor allem aber die genaue Kenntnis ihres Charakters und ihrer ihm bekannten Wahrheitsliebe, erschreckten und ließen ihn kaum noch an der Ausführung ihrer Drohung zweifeln. Bald auch siegte sein angeborener Edelmut über diesen verzeihlichen Rückfall seines Verdachtes, über den natürlichen Ausbruch seiner Leidenschaft.
»Haben Sie auch die Folgen einer solchen Trennung bedacht?« sagte er nach einer Pause in milderem Ton. »Sie besitzen keine Angehörigen und stehen allein auf der Welt. Sie sind verwöhnt und Ihr Vermögen, das Sie von Ihrer Mutter ererbt haben, dürfte selbst für die bescheidensten Ansprüche nicht hinreichen.«
»Ich besitze, wie Sie wissen, einige Kenntnisse und habe mir eine genügende musikalische Bildung erworben, um im Notfall mich dadurch zu ernähren.«
»Ich werde dafür sorgen, daß Sie dessen nicht bedürfen, da Sie, auch wenn wir geschieden werden sollten, meinen Namen beibehalten.«
»Es thut mir leid, Ihre Güte nicht annehmen zu 
       können. Auch dürfen Sie nicht fürchten, daß Ihr Name oder Ihre Ehre leiden könnte. Ich werde mich wie früher Agnes von Lingen nennen, um Ihnen jede peinliche Erinnerung zu ersparen.«
»Und haben Sie sonst keinen Wunsch, den ich Ihnen erfüllen kann?« fragte Herr von Rabeneck mit zitternder Stimme.
»Nur noch die einzige Bitte,« entgegnete sie, leise schluchzend, »daß Sie mir das Leid verzeihen, welches ich wider Willen Ihnen bereitet habe.«
Thränen erstickten ihre Sprache; auch er wandte sich ab, um seine Erschütterung zu verbergen. – Es war so still in dem Zimmer, als ob ein Sterbender darin vom Leben Abschied nehmen wollte. Beide litten in dieser Stunde alle Qualen des bitteren Todes, alle Schmerzen der letzten, schweren Stunde.
»Lassen Sie uns in Frieden scheiden,« sagte sie, ihm ihre Hand reichend. »Sagen Sie, daß Sie mir vergeben.«
Noch einmal kämpfte er mit seinem Groll, aber er vermochte nicht der zu seinen Füßen liegenden Frau, welche seine Kniee umschlungen hielt, zu widerstehen. Tief bewegt, beugte er sich zu ihr nieder und hauchte den letzten Kuß auf ihre bleiche Stirn.
»Gott verzeihe dir, wie ich dir vergebe.«






Bald darauf verließ auch Brandenstein den Ball nicht in der besten Laune. Seine Begegnung mit Agnes hatte ihn trotz seines Leichtsinns tief verstimmt und erschüttert, so daß selbst die verführerische Schauspielerin ihn nicht länger zu fesseln vermochte. Vergebens wandte sie alle ihre Künste auf, um ihn zurückzuhalten; weder ihre zärtlichen Bitten und Verheißungen, noch das Zureden seiner Kameraden konnten ihn verlocken und seinen Widerstand besiegen. Wie von unsichtbaren Furien gepeitscht, riß er sich von ihnen los; von einem unaussprechlichen Ekel vor seiner bisherigen Gesellschaft und vor seinem eigenen Leben erfüllt, stürzte er ins Freie hinaus.

 Die Kälte des ihm entgegenwehenden Nachtwinds zerstreute die letzten Spuren seines Rausches, an dessen Stelle eine traurige, verdrießliche Nüchternheit trat. Wie alle leicht erregbaren Menschen, war auch der Baron höchst empfänglich für alle Einflüsse und Eindrücke der Außenwelt. Der plötzliche Wechsel zwischen den: glänzend erleuchteten, von eleganten Herren und reizenden Frauen gefüllten Ballsaal und den menschenleeren finsteren Straßen bewirkte auch eine ähnliche Veränderung in seinem Herzen und in seinem Geist.
Wie an dem winterlichen sternenlosen Himmel die gespenstigen Wolken vorüberflogen, so jagten sich jetzt die schwarzen Gedanken in seinem Innern, der bittere Schmerz um ein verlorenes Glück, die schwere Reue um ein verfehltes Dasein, die nagende Qual der Unzufriedenheit mit sich selbst, das Bewußtsein der eigenen Schuld. Trotz aller seiner Verirrungen und Extravaganzen war Brandenstein eine edlere Natur geblieben, obgleich die Gefahr nahe lag, daß er bei seinem bisherigen Treiben seinem Ruin entgegenging und sein besseres Selbst dadurch zerstört werden mußte. In seiner Brust rangen die bösen mit den guten Geistern, die Mächte des Himmels mit den Dämonen der sinnlichen Leidenschaft, mit der Genußsucht eines Don Juan.
Von solchen düstern Betrachtungen erfüllt, eilte er jetzt nach seiner Wohnung, die am entgegengesetzten Ende der Stadt in der Nähe der Kasernen lag. Je weiter er ging, desto einsamer wurde die abgelegene Gegend, desto unheimlicher der Weg, welcher an dem Ufer des Flusses zwischen ärmlichen Hinterhäusern, leeren Baustellen und Gärten ihn vorüberführte. Nur hier und da flackerte noch das unsichere Licht einer vereinzelten Gaslaterne in der dunkeln Nacht, waren noch die Fenster einer gemeinen Tabagie oder eines Verbrecherkellers erhellt. Zuweilen schwankte ein berauschter Nachtschwärmer an ihm vorüber, tauchte aus dem Nebel eine verlorene Dirne oder ein verdächtiger Mann auf, leise wie ein Geist an ihm vorbeischlüpfend.
Obgleich der Baron keine Furcht kannte, griff er doch unwillkürlich nach der Waffe an seiner Seite, da in dem verrufenen Stadtteil nächtliche Anfälle des sich hier herumtreibenden Gesindels seit einiger Zeit nicht selten vorkamen. In dem Augenblick, wo er über die Brücke schritt, glaubte er plötzlich einen lauten Hilferuf von der andern Seite des Stromes zu hören, wo mehrere große Fabriken mit ihren 
       riesigen Dampfschornsteinen unter den übrigen niedrigen Gebäuden emporragten. Trotz der Dunkelheit konnte er in der Nähe derselben einen Mann erblicken, der sich, an die Mauer gelehnt, mit seinem Stock gegen den Angriff mehrerer Strolche verteidigte, während er zugleich von Zeit zu Zeit um Hilfe schrie, da er der Uebermacht zu unterliegen drohte.
Ohne sich zu besinnen, beeilte sich Brandenstein, dem Ruf des Bedrängten zu folgen. Schnell wie der Blitz stürzte er sich mutig auf einen der Vagabunden, der eben mit gezücktem Messer zu einem Stoß gegen den Fremden ausholte, dessen Leben in augenscheinlicher Gefahr schwebte. Mit eisernem Griff fiel der Baron dem wüsten Mordgesellen in den Arm und entriß ihm das scharfe Messer, welches klirrend auf die Erde sank. Ueberrascht von der unerwarteten Dazwischenkunft des Offiziers ließen die Strolche ihr Opfer los und wandten sich zur Flucht, indem sie, die Verwirrung und Dunkelheit benutzend, sich aus dem Staub machten, bevor sie noch daran gehindert werden konnten.
Der Fremde, ein großer, ältlicher Herr, dankte in gebrochenem Englisch-Deutsch seinem Retter für den ihm geleisteten Dienst mit wenigen, aber herzlichen und warmen Worten. Wie er dem Baron mitteilte, hatte er sich bei dem Besuch eines in diesem Stadtteil wohnenden Geschäftsfreundes, eines angesehenen Fabrikbesitzers, verspätet, in der Hoffnung, noch eine Nachtdroschke zu finden, mit der er in sein Hotel zurückfahren wollte. Mit dem Wege und den sich kreuzenden Straßen unbekannt, war er in die Nähe des Flusses gekommen, wo er mit jenen Strolchen zusammentraf, welche er um Auskunft bat. Unter dem Vorwand, ihm den richtigen Weg zu zeigen, lockten diese ihn in jene abgelegene Gegend in der Absicht, ihn zu berauben, wovor ihn nur die unerwartete Erscheinung des Barons, wo nicht noch vor ärgerem bewahrte.
»Ich sein,« sagte der Engländer, »ein großer Schuldner von Ihnen. Darum thu ich Sie bitten, mir zu nennen Ihren Namen, damit ich weißen kann, wem ich mein Leben zu danken hatte.«
Zugleich überreichte der Fremde ihm seine Karte, welche der Baron in seine Tasche legte, ohne sie anzusehen. Beide gingen noch eine Strecke miteinander, da Brandenstein den Fremden nicht eher verlassen wollte, bis er ihn an eine Droschkenstation gebracht, wo er sich von ihm verabschiedete, 
       nachdem er seinem Begleiter erst aus dessen wiederholte Aufforderung seine Adresse angegeben hatte.
»Ich werden nicht vergessen den Namen Brandenstein, 
      never, never!« beteuerte der dankbare Engländer, wie zur Bekräftigung seinem Retter noch einmal die Hand drückend.
Ohne weitere Abenteuer gelangte der Baron in seine nicht mehr weit gelegene Wohnung, wo er sich ermüdet und erschöpft von den mannigfachen, aufregenden Erlebnissen des heutigen Abends auf sein Lager warf und in einen unruhigen Schlaf versank. Im Traume glaubte er noch immer die berauschenden Melodien der Musik zu hören und mit der verführerischen Flora zu tanzen, aber nicht in dem hell erleuchteten Ballsaal, sondern an einem finsteren Abgrund, in dessen Tiefe unheimlich das Wasser des Stromes rauschte. Mit steigender Angst fühlte er, daß er am Rand des Verderbens schwebte, daß Tod und Untergang ihn beim nächsten Schritt erwarteten. Er wollte sich losreißen, aber die Kraft versagte ihm. Schon wankte der Boden unter den Füßen, schon hing er über dem grauenvollen Schlund, als eine unsichtbare Hand ihn zurückzog und ihn durch die Luft in eine ihm gänzlich fremde, paradiesische Gegend entführte. Im Morgenlichte erkannte er seine Retterin, welche sich zu ihm niederbeugte und einen Kuß auf seine Lippen drückte. In demselben Augenblick, wo er sie umarmen und an sein Herz ziehen wollte, war sie wieder verschwunden. Verzweiflungsvoll stürzte er ihr nach, um sie zu suchen, aber wilde Gestalten mit grinsenden Larven und feurigen Augen versperrten ihm den Weg und bedrohten sein Leben mit gezückten Schwertern. Mutig rang und kämpfte er mit ihnen, bis sein Blut aus einer großen Wunde floß und den grünen Rasen rot färbte. Ohnmächtig lag er am Boden, zu Tode getroffen; da erst erschien ein würdiger Greis in leuchtenden Gewändern und reichte ihm einen Zaubertrank in einem goldenen, mit den kostbarsten Edelsteinen geschmückten Becher. Neues Leben, eine nie gekannte Wonne durchströmte das stockende Herz; er öffnete die geschlossenen Augen und erblickte die verlorene Geliebte in einer Strahlenglorie, wie er sie vorher nie geschaut.
In Schweiß gebadet erwachte der Baron am späten Morgen aus seinem Schlummer mit jenem wüsten Kopfschmerz und mit jener widerlichen Empfindung, welche eine durchschwärmte Nacht zu hinterlassen pflegt. Ein Blick auf seine Umgebung ließ ihn erkennen, daß er nur geträumt. 
       Statt der holden Erscheinung in einem Paradiese sah er jetzt das rote Gesicht seines Burschen, der in der Kaffeemaschine das Frühstück für seinen Herrn bereitete und die schmutzigen Tassen reinigte. Nach und nach kehrte seine Erinnerung zurück, standen die Scenen des gestrigen Abends wieder lebendig vor seinem Geiste. Die Täuschung schwand und die gemeine Wirklichkeit starrte ihm rauh und kalt entgegen. Einige Augenblicke versank er in ein dumpfes Brüten, aus dem er sich nur gewaltsam riß, um sich anzukleiden. Der Kaffee, welchen der Bursche unterdessen ihm präsentierte, wollte ihm nicht schmecken und auch die angezündete Cigarre mundete ihm nicht, so daß er sie mit einem Fluch fortwarf.
»Ist niemand hier gewesen?« fragte er den dienstbaren Geist.
»Herr Lachmann,« erwiderte der Bursche, das Kaffeegeschirr vom Tisch räumend.
»Was hast du ihm gesagt?«
»Daß er in einer Stunde wiederkommen soll, der Herr Lieutenant schlafen noch.«
»Dummkopf!« brummte Brandenstein ärgerlich. »Du bist und bleibst ein unverbesserliches Kamel.«
Der angekündigte Besuch schien dem Baron heute ganz besonders lästig zu sein, da der genannte Herr einer seiner zahlreichen Gläubiger war und er selbst sich weniger als je in der Lage befand, die voraussichtlichen Forderungen desselben zu befriedigen, wie ihm ein Blick in seine fast leere Geldkasse zeigte. Während er diese traurigen Betrachtungen anstellte, meldete der Bursche die Rückkehr des zudringlichen Gastes, den Brandenstein nicht mehr gut zurückweisen konnte, wenn er sich nicht den größten Unannehmlichkeiten aussetzen wollte.
Uebrigens war Herr Lachmann, der jetzt in das Zimmer trat, nichts weniger als ein gewöhnlicher Wucherer, kein Harpagon mit verhungertem Gesicht, eingesunkenen Augen und spitzer Nase in einem zerrissenen Rock und schwarzer Wäsche, sondern ein feiner junger Mann, der nur mit der Aristokratie verkehrte und nur mit den nobelsten Herren, besonders aber mit den Offizieren der Garde, Geldgeschäfte zu machen pflegte. Mit der Zeit hatte er sich auch die Manieren und die Neigungen feiner vornehmen Kunden angeeignet, indem er die Toilette, das legere Benehmen und die schnarrende Sprache seiner Vorbilder so gut als möglich zu kopieren suchte, so daß ihn ein oberflächlicher Beobachter 
       für einen wirklichen Löwen halten konnte, obgleich er nur ein nachgemachter »falscher Gentleman« war.
Lachmann wohnte in der elegantesten Gegend und war höchst komfortabel eingerichtet; er gab kleine, aber ausgewählte Gesellschaften, in denen nach dem Souper gespielt wurde, hielt einen Bedienten und ein Reitpferd, das ihm hundert Louisdor kostete und fehlte bei keinem Wettrennen, bei keiner ersten Vorstellung im Theater. Er schwärmte für die Kunst und noch mehr für die Künstlerinnen, kannte alle bemerkenswerten Damen des Balletts und war in ihre Herzensgeheimnisse und Verbindungen eingeweiht, wie kein zweiter. Auch in seiner äußeren Erscheinung ließ sich nur schwer sein wahrer Beruf und sein eigentlicher Charakter erkennen. Das sorgfältig frisierte schwarze Haar, der dunkle Schnurr- und Backenbart, das runde, blühende, etwas gedunsene Gesicht gaben ihm das Aussehen eines harmlosen behaglichen Lebemanns, wogegen allerdings die unruhigen, verschmitzten Augen und die schmalen zu einem stereotypen Lächeln verzogenen Lippen einen ungewöhnlichen Grad von Schlauheit und kalter Unverschämtheit verrieten. Seine Kleidung, ein kurzes Jackett, war nach dem neuesten Schnitt und vom besten Stoff, sein Oberhemd blendend weiß und mit zwei großen Diamantknöpfen versehen, seine Handschuhe faltenlos und untadlich. Dennoch sah er trotz seiner auffallend eleganten Toilette so vulgär wie ein verkleideter Pferdehändler aus, der er auch ursprünglich gewesen war.
Unter der Maske des modernen Dandy verfolgte Herr Lachmann mit anerkennungswertem Talent seine höheren Lebenszwecke: so viel Geld als möglich zu erwerben und mit seinem Pfund im eigentlichen Sinne zu wuchern. Wie jeder große Mann, verachtete auch er die Meinung der Welt, waren ihm alle Mittel, die zu diesem Ziele führten, gleichgültig, nur hütete er sich, mit den bestehenden Gesetzen in Kollision zu geraten und mit dem Staatsanwalt in unangenehme Berührung zu kommen. Er war auch kein gewöhnlicher Gauner, kein gemeiner Halsabschneider, sondern ein feiner, liebenswürdiger Gläubiger, der stets artig und höflich blieb, selbst wenn er sein Opfer mit einer seidenen Schnur mitleidslos erdrosselte.
»Guten Morgen, Baronchen!« rief er jetzt in kardialem Ton, den er seinen Schuldnern gegenüber anzunehmen pflegte. »Ich störe doch nicht?«

 »Nicht im geringsten,« entgegnete Brandenstein mit einer Miene, die das Gegenteil erkennen ließ. »Wollen Sie nicht Platz nehmen?«
»Möchte Sie nicht lange aufhalten, sehen etwas angegriffen aus.«
»Ich habe in der That nur wenig geschlafen und bin noch müde.«
»Waren gestern aus dem Subskriptionsballe, haben sich gottvoll amüsiert mit der reizenden Flora, himmlisch, entzückend, famoses Weib, nur etwas kostspielig,« bemerkte Herr Lachmann, mit den kleinen Augen lüstern zwinkernd.
»Wie so wissen Sie bereits?«
»Bin auch dagewesen, versäume nie einen Subskriptionsball. Stand ganz in Ihrer Nähe, habe Sie gesehen und Ihnen zugenickt, wie Sie mit Fräulein Flora tanzten.«
»Verzeihen Sie, lieber Lachmann, aber in dem Gewühl –«
»Waren zu vertieft, zu angenehm beschäftigt, um mich zu beachten. Nehme es Ihnen nicht übel. Sie Glücklicher!«
»Sie irren sich,« erwiderte der Baron, unwillkürlich seufzend. »Das Mädchen ist mir ganz gleichgültig.«
»Das können Sie einem anderen weismachen. Habe gottlob meine gesunden Augen; kenne meine Pappenheimer. Geben Sie sich keine unnütze Mühe; gönne Ihnen das Vergnügen.«
»Aber ich versichere Sie, daß nur ein Zufall –«
»Wollen den Diskreten spielen,« entgegnete Herr Lachmann etwas empfindlich. »Dränge mich nicht in Ihre Geheimnisse, habe wichtigere Geschäfte. Was gehen mich Ihre Liaisons an? Kommen wir zur Sache, Herr Baron! Sie erlauben wohl, daß ich Ihnen diesen kleinen Wechsel präsentiere; zweifle nicht, daß Sie die Angelegenheit zu unserer beiderseitigen Zufriedenheit ordnen werden. Sollte mir leid thun, wenn ich Ihnen beschwerlich fallen müßte, aber Handelschaft ist keine Freundschaft.«
Zugleich zog Herr Lachmann aus seiner eleganten Juchtentasche ein Papier hervor, das er mit seinem gewöhnlichen höflichen Lächeln dem verlegenen, aber keineswegs überraschten Baron präsentierte.
»Es war mir nicht möglich, mir das Geld heute zu verschaffen. Sie werden mir einen großen Gefallen erweisen, 
       wenn Sie noch einige Zeit warten wollen, bis ich mit meinem Onkel gesprochen habe.«
»Unmöglich! Bedaure, aber brauche selbst das Geld, habe Verpflichtungen, muß den Wechsel weiter geben, wenn Sie nicht zahlen können. Fatale Geschichte das, wenn Ihr Ehrenschein in fremde Hände kommt, was sich auch beim besten Willen nicht vermeiden läßt.«
»Dann bleibt mir nichts übrig, als meinen Abschied zu nehmen, oder mir eine Kugel durch den Kopf zu schießen.«
»Werden doch kein solcher Narr sein und sich wegen einer solchen Lumperei das Leben nehmen. Wissen, daß ich kein Unmensch bin und mit mir reden lasse. Will Sie nicht unglücklich machen, bin ein guter Kerl, liebes Baronchen; kann keiner Fliege etwas zuleide thun, aber werden selbst einsehen, daß es so nicht länger geht.«
»Wenn Sie nur noch einmal Geduld haben und den Wechsel prolongieren wollen, natürlich gegen die übliche Provision. Leider stehe ich jetzt mit meinem Onkel nicht auf dem besten Fuß, aber Sie wissen, daß ich sein einziger Erbe bin.«
»Hat ein zähes Leben, der Herr Onkel, und kann Ihnen noch einen Possen spielen. Höre, daß er auf Freiersfüßen geht. Alter schützt vor Thorheit nicht. Wenn er heiratet, sind Sie gemacht. Auf den Alten ist kein Verlaß, bietet keine Sicherheit, keine Garantie: Kann uns nicht helfen, der Herr Onkel.«
»Dann weiß ich wirklich nicht, was ich anfangen soll,« versetzte Brandenstein düster, »um Sie zu befriedigen.«
Nachdem Herr Lachmann einige Augenblicke nachgedacht hatte, schien er plötzlich ein menschliches Rühren mit seinem Opfer zu fühlen. Das kalte, stereotype Lächeln verwandelte sich in ein freundliches Grinsen und seine schnarrende Stimme wurde immer milder und weicher, so daß der Baron neue Hoffnung schöpfte.
»Meine es gut mit Ihnen, liebes Baronchen, wie ein Bruder mit dem andern, aber können nicht verlangen, daß ich mein Geld verliere. Möchte Ihnen einen Vorschlag zur Güte in unseren: beiderseitigen Interesse machen, wenn Sie darauf eingehen wollen.«
»Sagen Sie mir nur, was ich thun soll!«
»Sind ein liebenswürdiger, scharmanter Kavalier,« fuhr Herr Lachmann in demselben sanften Tone fort, »Baron, 
       Offizier, haben Glück bei Damen. Brauchen nur zuzugreifen, wenn Sie wollen.«
»Ich verstehe Sie nicht.«
»Können jeden Tag eine reiche Partie machen. Was meinen Sie? Ein Mädchen mit einer Viertelmillion oder darüber. Wäre nicht so übel.«
»Sie scherzen nur. Wo sollte ich die finden?«
»Das lassen Sie meine Sorge sein. Die verschaffe ich Ihnen. Kenne eine ganz ansehnliche Anzahl junger, reicher Damen, welche darauf brennen, einen Offizier und noch dazu einen Baron zu heiraten. Würde mich an Ihrer Stelle nicht besinnen und das Geschäft machen. Haben dann keine Sorgen mehr, können ein Leben führen, wie Gott in Frankreich.«
Sicher würde der Baron zu einer andern Zeit einen solchen Antrag mit Entrüstung zurückgewiesen haben, da er sich trotz aller Frivolität eine gewisse Idealität des Herzens bewahrt hatte. In diesem Augenblick aber, wo er Agnes für immer verloren zu haben glaubte, und ihm kaum noch eine Wahl übrig blieb, erschien ihm dieser Ausweg nicht mehr so verächtlich als früher. Schon mancher seiner verschuldeten Kameraden hatte in ähnlicher Lage durch eine Heirat sein Glück gemacht und sich aus aller Verlegenheit befreit. Niemand konnte es ihm verdenken, wenn er zu einem solchen Mittel griff, wodurch in der letzten Zeit selbst die höchste Aristokratie ihre zerrütteten Finanzen zu verbessern und ihren wurmstichigen Stammbaum neu zu vergolden suchte.
»Ich habe nichts dagegen, unter der Bedingung, daß mir das Mädchen nicht mißfällt und auch die Familie mir ansteht. Ich verlange keine Venus, aber auch keine Vogelscheuche; vor allem aber muß ich aus einen fleckenreinen Ruf halten. Das bin ich meinem Stand, meinem Namen und meiner Ehre schuldig.«
»Versteht sich,« entgegnete der ehemalige Pferdehändler, »
      noblesse oblige! Werde Ihnen nicht zumuten, eine bucklige oder einäugige Dame zu nehmen, oder sich mit der Kanaille zu verbinden. Was denken Sie von mir? Habe etwas Extrafeines für Sie in Aussicht, einen wahren Schatz, zweiundzwanzig Jahre alt, gut gewachsen, fehlerfrei, sehr gebildet, spricht französisch und englisch, spielt Klavier und zeichnet, weiß zu repräsentieren, macht eine ausgezeichnete Toilette und bekommt ihre zweimalhundert und fünfzigtausend Thaler bar, ohne das, was sie noch einmal erben wird.«

 »Und die Eltern?«
»Respektabel, höchst respektable Leute. Vater früher großer Holzhändler, lebt jetzt als Rentier, mehrfacher Millionär, Glitter mehrerer Orden und Kommerzienrat. Mutter eine kluge Frau, regiert das ganze Haus, nur etwas eitel. Will durchaus einen adligen Schwiegersohn. Haben weiter nichts nötig, als sich vorzustellen; werden mit offenen Armen empfangen werden, kommen, sehen und siegen. Was sagen Sie, Baronchen?«
»Ich bin durchaus nicht abgeneigt, wenn sich alles so verhält, wie Sie angeben.«
»
      Parole d'honneur, mein Wort darauf! Alles in der schönsten Ordnung; Sie heiraten das Goldfischchen, bekommen eine Viertelmillion und zahlen mir einen Tag nach der Hochzeit eine kleine Provision von zwanzigtausend Thalern, worüber Sie mir einen Schein ausstellen werden. Natürlich prolongiere ich bis dahin Ihren alten Wechsel und eröffne Ihnen außerdem einen neuen Kredit bis zur Höhe von zweitausend Thalern, die Sie mir mit zehn Prozent verzinsen. Sind Sie damit einverstanden?«
»Das wohl, aber wenn die Partie nicht zu stande kommen sollte –?«
»Sie wird, sie muß zu stande kommen, wenn Sie es nur klug anfangen. Ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie reüssieren werden. Thun Sie mir den einzigen Gefallen, bestes Baronchen, und seien Sie so liebenswürdig wie noch nie in Ihrem Leben. Bedenken Sie, daß es sich um eine Viertelmillion handelt, daß Ihnen das Messer an der Kehle sitzt, daß Sie von mir keine Nachsicht zu erwarten haben, wenn Sie durch Ihre Schuld sich und mich um das schöne Geld bringen. Mit Ihrer Figur, mit Ihrem Geist, Ihrem Adel und Ihrer Routine kann es Ihnen gar nicht schwer fallen, das Goldfischchen zu fangen. Nicht wahr, Sie werden unwiderstehlich sein, das Mädchen bezaubern, verrückt machen, sich verloben und heiraten?«
»Ich will alles thun; nur dürfen Sie nicht verlangen, daß ich sie liebe,« erwiderte Brandenstein traurig lächelnd.
»Warum wollen Sie das Mädchen nicht lieben?« fragte Herr Lachmann mit komischem Eifer. »Not lehrt beten und auch lieben. Uebrigens brauchen Sie sich nicht in Unkosten zu versetzen, wenn Sie nur bis zum Hochzeitstage sich zusammennehmen wollen. Nach der Verheiratung können Sie 
       thun, was Sie wollen. In der Ehe ist die Liebe ohnehin ein reiner Luxusartikel. Das geht mich auch nichts an, wenn Sie nur sonst Ihren Verpflichtungen nachkommen.«
In dieser Weise suchte Herr Lachmann die immer von neuem sich aufdrängenden Bedenken und Befürchtungen des Barons bald durch wohl angebrachte Drohungen, bald durch die Aussicht auf ein sorgloses, angenehmes Leben und die Verlockungen eines so großen Vermögens zu beseitigen, indem er ihn zugleich auf die zahlreichen unter ähnlichen Verhältnissen geschlossenen Verbindungen verwies. Mehr als dies alles wirkte jedoch die Hoffnungslosigkeit seiner Liebe, eine gewisse Gleichgültigkeit gegen alle anderen Frauen, verbunden mit seinem gewöhnlichen Leichtsinn, um die Mahnungen seines Gewissens zu ersticken und ihn für die Vorschläge des geschickten Unterhändlers empfänglich zu machen.
Wenn auch mit innerem Widerstreben, entschloß er sich endlich, die gewünschte Zustimmung zu geben und den von Herrn Lachmann abgefaßten Schein zu unterschreiben, wodurch er sich verpflichtete, an dem bestimmten Tage die Summe von zwanzigtausend Thalern als Provision für den Fall zu zahlen, daß die ihm vorgeschlagene Partie zu stande kommen sollte. Während Brandenstein die Feder ansetzte, um den Vertrag zu unterzeichnen, konnte er sich eines leisen Schauers nicht erwehren, indem er unwillkürlich an die ähnliche Scene in Faust erinnert wurde, wo dieser seine Seele dem Mephisto verschreibt. Auch Herr Lachmann erschien ihm in diesem Augenblick mit seinen funkelnden Augen und seinem grinsenden Lächeln gleich dem bösen Geiste, wenn ihm auch der Klumpfuß und die rote Hahnenfeder fehlte. Wie von einer unsichtbaren Macht zurückgehalten, oder vielmehr sich vor sich selbst schämend, zögerte der Baron mit seiner Unterschrift.
»Weshalb besinnen Sie sich so lange?« fragte dieser seinen zaudernden Schuldner.
»Ich gestehe Ihnen aufrichtig, daß mir der ganze Handel zuwider ist. Mir kommt es vor, als ob ich Ihnen meine Seele verkaufen sollte.«
»Was das für närrische Einfälle sind,« scherzte Herr Lachmann. »An Ihrer Seele ist mir nichts gelegen. Was fang ich mit Ihrer Seele an? Für die giebt mir niemand einen Groschen.«
»Sie mögen recht haben,« erwiderte Brandenstein in einer Anwandlung von verzweifeltem Humor. »Man braucht 
       nicht mehr dem Teufel seine Seele zu verschreiben, wenn man von ihm Geld haben will. Jetzt hat man es leichter und bequemer; man – 
      heiratet und verkauft nur sein Herz. Wohlan! Ich bin bereit; Verderben, habe deinen Lauf! Hier ist der Schein mit meiner Unterschrift.«
»Es soll Sie nicht gereuen,« versetzte Herr Lachmann, nachdem er das Papier und die Wechsel aufmerksam geprüft und in seiner Tasche verwahrt hatte. »Spätestens in drei Monaten sind Sie glücklicher Bräutigam, in einem halben Jahr verheiratet und Besitzer einer Viertelmillion, zu der ich Ihnen von Herzen gratuliere.«
»Ich danke Ihnen. Aber noch weiß ich nicht einmal den Namen meiner Zukünftigen.«
»Fräulein 
      Rosa Stricker, Tochter des Kommerzienrats 
      Stricker, früher Gottfried Stricker und Compagnie.«
»Aeußerst angenehm. Ich werde meine Verpflichtungen pünktlich erfüllen, mich in diesen Tagen dem Herrn Kommerzienrat vorstellen lassen und Fräulein Rosa laut unserem Abkommen zum festgesetzten Termin lieben und heiraten.«
Zur festgesetzten Stunde hielt der Wagen des Kammerherrn vor der Villa des Kommerzienrats. Noch nie hatte der alte Junggeselle solch sorgfältige Toilette gemacht und so jugendlich ausgesehen, als bei diesem Besuch, selbst nicht, wenn er zur großen Cour bei Hofe erschien. Der röteste Karmin färbte seine Wangen, die schwärzeste Tusche Bart mit Augenbrauen, und seine Perücke, ein wahres Meisterwerk, saß untadlich auf dem würdigen kahlen Haupte. Dazu trug er seine beste Uniform mit sämtlichen Orden und Sternen, die auf der wattierten Brust gleich einer glänzenden Milchstraße strahlten und ihm ein höchst imposantes Aussehen verliehen, so daß er selbst seinen ihn begleitenden Neffen verdunkelte.
Mit jener bezaubernden Liebenswürdigkeit, die dem alten Hofmann bei ähnlichen Gelegenheiten zu Gebote stand, begrüßte er jetzt den Kommerzienrat und die Damen des Hauses, welche er durch seine aristokratische Feinheit und vollendeten Formen entzückte. Seine ganze Erscheinung, jeder Blick, jedes Wort war darauf berechnet, einen angenehmen Eindruck zu machen und Bewunderung zu erregen. Wie geschickt verstand er es, die schnell erkannten Schwächen dieser Parvenüs zu benutzen, ihrer Eitelkeit zu schmeicheln und durch einige artige Phrasen die Herzen zu erobern! Jedem einzelnen wußte er etwas Verbindliches zu sagen oder eine Höflichkeit zu erweisen.
Mit dem Kommerzienrat sprach er über Geldangelegenheiten und Politik wie ein Eingeweihter, mit den Damen über das letzte Hoffest und die Toiletten der hohen und höchsten Herrschaften, wobei er nicht verfehlte, einige allerliebste Geschichten und die reizendsten Komplimente einzuflechten. Bald fand er, daß die lange hagere Mutter eine 
       auffallende Aehnlichkeit mit einer wegen ihres imposanten Wuchses berühmten Herzogin habe, bald erinnerte ihn das blasse, kalte Gesicht der Tochter an die interessante Prinzessin Charlotte, eine der gefeiertsten Schönheiten des Hofes.
»Es ist wirklich merkwürdig,« sagte er, mit seinen falschen Zähnen lächelnd. »Je länger ich das gnädige Fräulein betrachte, desto mehr frappiert mich diese wunderbare Aehnlichkeit. Dieselbe Physiognomie, derselbe anmutige Mund, dieselben bezaubernden Augen. Man möchte fast glauben, daß Sie eine Zwillingsschwester unserer reizenden Prinzessin sind«
»Der Herr Baron belieben nur zu scherzen,« erwiderte Fräulein Rosa vor Freude errötend.
»Durchaus nicht. Fragen Sie nur meinen Neffen, der wird es Ihnen bestätigen, wenn er nicht blind ist.«
»In der That,« stotterte dieser verlegen, »ich finde auch eine gewisse Aehnlichkeit, wenn auch nicht in dem Grade –«
»Unbegreiflich, daß du das nicht auf den ersten Blick bemerkt hast. Sobald ich die Prinzessin sehe, werde ich ihr erzählen, daß sie eine Doppelgängerin hat. Das wird sie gewiß sehr interessieren.«
»Sie sind zu liebenswürdig. Ich fürchte nur, daß man Ihnen nicht glauben wird.«
»Deshalb werde ich Sie um Ihre Photographie bitten, damit jeder Zweifel schwindet.«
»Meine Photographie!« versetzte sie kokett. »Ich weiß wirklich nicht, ob ich recht thue – «
»Wie, Sie können so grausam sein und mir meine erste Bitte abschlagen? Womit habe ich Ihr Mißtrauen verdient? Wenn ich noch ein junger Mann wäre – «
»O! Der Herr Baron sind weit jünger, als ich mir vorgestellt habe.«
»Kleine Schmeichlerin!« sagte er, ihr galant die Hand küssend. »Sie werden mich noch eitel machen. Und die Photographie –«
»Sie sollen sie haben, wenn Sie mir versprechen, sie keinem Menschen zu zeigen.«
»Ich werde sie wie einen teuren Schatz bewahren,« flüsterte er, »sie auf meinem Herzen tragen.«
Natürlich fand sich Fräulein Rosa durch die Artigkeiten des Kammerherrn höchst geschmeichelt und den lebhaften Onkel weit liebenswürdiger als den stummen Neffen, der neben dem geschmeidigen Hofmann eine traurige Rolle spielte. Die 
       Kommerzienrätin teilte ganz und gar die Ansichten ihrer Tochter, besonders als der schlaue Kammerherr ihr im Laufe der Unterhaltung in feiner Weise zu verstehen gab, daß er keineswegs gesonnen sei, sein Leben als Junggeselle zu beschließen.
»Ich wundere mich nur,« sagte die kluge Dame, »daß Sie nicht schon längst eine passende Frau gefunden haben.«
»Mein Gott!« seufzte er. »Das ist nicht so leicht, meine Gnädige! Ein solcher Schritt bedarf der reiflichen Ueberlegung.«
»Der Herr Baron werden zu große Ansprüche machen und hauptsächlich auf hohe Geburt sehen.«
»In diesem Punkt denke ich wie die englische Aristokratie. Charakter und Verdienst adeln den Mann, Schönheit und Tugend das Weib.«
»Bei solchen Gesinnungen kann es Ihnen gewiß nicht schwer fallen –«
»Ich habe kein Glück und komme überall zu spät. Man muß so jung wie mein beneidenswerter Neffe sein, um zu reüssieren.«
»Die Jugend thut es nicht,« erwiderte die Kommerzienrätin mit vielverheißendem Lächeln. »Ein vernünftiges Mädchen sieht nicht auf das Alter, sondern auf solidere Eigenschaften und wird einem älteren, würdigen Mann gewiß den Vorzug vor einem jungen, leichtsinnigen Gecken geben. Unsere heutige Jugend bietet keine Garantie.«
»Da muß ich Ihnen leider recht geben. Die jungen Leute sind meist blasiert; sie leben zu rasch und zu verschwenderisch. Das habe ich meinem Neffen immer gesagt. An meinen Ermahnungen und Ratschlägen habe ich es nicht fehlen lassen. Hoffentlich wird er jetzt vernünftig werden und sich so großen, unerwarteten Glückes würdig zu machen wissen.«
In dieser gerade nicht allzuvorteilhaften Weise suchte der würdige Onkel die Wünsche und Angelegenheiten seines ihm vertrauenden Neffen zu fördern, indem er unter der Maske natürlichen Wohlwollens und verwandtschaftlicher Teilnahme seine eigenen egoistischen Zwecke mit dem größten Glück verfolgte. In der That war der Besuch des Kammerherrn ein epochemachendes Ereignis in dem Hause des Kommerzienrats und die ganze Familie schien vollkommen bezaubert von seiner Liebenswürdigkeit und seinen echt aristokratischen Allüren, als er sich von ihr unter gegenseitigen Freundschaftsversicherungen, 
       Händedrücken und süßem Lächeln empfahl. Gleich einem Gott hinterließ er eine Schar begeisterter Verehrer und Anbeter, die zu ihm, wie zu einem höheren Wesen, emporblickten. Die ganze Atmosphäre schien durch seine bloße Gegenwart geheiligt und von einem Weihrauchsduft erfüllt.
»Ein entzückender Mann!« rief die Kommerzienrätin, »ein echter Aristokrat!«
»Und gar nicht stolz,« fügte der Hausherr hinzu. »Man spricht mit ihm so ungeniert, wie mit einem alten Freund.«
»Dabei ist er höchst amüsant,« bemerkte Fräulein Rosa. »Ich habe mich in meinem ganzen Leben nicht besser unterhalten. Man vergißt ganz sein Alter.«
»Ich finde, daß er sich merkwürdig konserviert hat,« sagte die Mutter. »Er sieht höchstens wie ein älterer Bruder seines Neffen aus.«
»Da wird der Baron noch lange auf das Majorat und die Erbschaft warten müssen.«
»Ich glaube, daß der Kammerherr ernstlich daran denkt, sich zu verheiraten. Er hat mir selbst Andeutungen gemacht.«
»Das wäre eine fatale Geschichte für den Baron.«
»Allerdings, höchst unangenehm.«
Der Kommerzienrat machte ein bedenkliches Gesicht und sah bald seine Frau, bald seine Tochter mit fragenden Blicken an, während die beiden Damen im stillen ihre Betrachtungen an stellten und den Neffen mit dem Onkel verglichen, wobei sich entschieden die Wagschale zu Gunsten des letzteren neigte. Dieser war nicht minder von seinem Besuche bei der Familie Stricker befriedigt, über welche er sich mit der größten Anerkennung äußerte.
»Scharmante Leute!« sagte er zu dem Baron. »Besonders hat mir die Tochter gut gefallen.«
»Ich glaube, daß du an Fräulein Rosa eine Eroberung gemacht hast. Fast müßte ich eifersüchtig auf dich sein.«
»Wo denkst du hin? In meinem Alter –«
»Du siehst heute wie ein Jüngling aus und warst so liebenswürdig wie noch nie.«
»Nur in deinem Interesse,« versetzte der Kammerherr mit falschem Lächeln. »Was thut man nicht für seine Verwandten? Ich habe nur an dich dabei gedacht!«
»Ich bin dir auch für deine Gefälligkeit zum größten Danke verpflichtet und werde nie deine Güte vergessen, lieber Onkel!«

 »Keine Ursache, mein Junge! Nicht der Rede wert. Wenn ich dir nützen kann, so macht es mir Vergnügen.«
In diesem Augenblicke konnte Brandenstein unmöglich an der Aufrichtigkeit seines würdigen Onkels zweifeln, so neu ihm auch dieser plötzliche gemütliche Ton in dem Munde des alten Egoisten war. Er machte sich Vorwürfe, daß er ihn bisher falsch beurteilt und ihm unrecht gethan habe. Kein Vater konnte besorgter für das Glück seines Sohnes sein, als der gute Kammerherr, den er für kalt und herzlos gehalten hatte.
Einige Tage nach diesem Besuch gab der Kommerzienrat zu Ehren des Kammerherrn ein Diner, das sich durch seinen wahrhaft fürstlichen Luxus auszeichnete. Schon der große Speisesaal mit seinem riesigen Büffett von geschnitztem Eichenholz und die geschmackvoll arrangierte Tafel gewährte einen ebenso imposanten als gefälligen Anblick und zeigte eine förmlich verschwenderische Fülle von strahlenden Silberschalen, vergoldeten Aufsätzen, kostbarem Meißner und Sévres-Porzellan, französischen Blumenvasen und englischen Krystallgläsern, welche den Reichtum des Besitzers verkündigten.
Das Menu war ein kulinarisches Meisterwerk und übertraf die kühnsten Erwartungen des Kammerherrn, der einer der größten Feinschmecker war. Wie er der Kommerzienrätin versicherte, hatte er selbst an der königlichen Tafel nicht so vortrefflich gespeist, keine solche feine Colchesteraustern, keinen besseren Sterlet, keine so zarten Haselhühner genossen, keinen so duftigen Johannisberger und Lafitte getrunken. Dieser Umstand verlieh der Familie Stricker in den Augen des für derartige Genüsse höchst empfänglichen Gourmands einen neuen Reiz und steigerte noch seine Achtung für dieselbe.
Aber nicht nur die Zunge und der Magen, sondern auch das Herz des alten Junggesellen sollte bei dem Diner die vollste Befriedigung finden. Fräulein Rosa, welche zwischen dem Onkel und dem Neffen gleich einer den Kranz verteilenden Siegesgöttin saß, schien nur Augen und Ohren für den ersteren zu haben. Das süßeste Lächeln belohnte seine galanten Phrasen und Komplimente, die schmachtendsten Blicke seine immer kühner werdenden Schmeicheleien. Sie scherzte und kokettierte mit ihm, ließ sich von ihm eine Rose aus ihrem Blumenstrauß rauben und aß mit ihm ein Vielliebchen, als er beim Nachtisch sie darum bat.
Wenn auch der Baron ihr auffallendes Benehmen bemerken 
       mußte und ihm nicht entgehen konnte, daß sie ihn kaum beachtete, so war er nichts weniger als eifersüchtig auf die Erfolge seines Onkels. In seiner Unschuld glaubte er, daß der Kammerherr nur seinetwillen der jungen Dame den Hof machte, um ihm zu nutzen, und daß Fräulein Rosa aus demselben Grunde mit ihrem alten Anbeter kokettierte und sich die Huldigungen desselben gefallen ließ, um die Zustimmung des Onkels für ihre Heirat mit dem Neffen zu erhalten.
Außerdem war Brandenstein gerade heute im hohen Grade verstimmt und zerstreut, da er aus der Zeitung die stattgefundene Verbindung seiner früheren Geliebten mit dem Herrn von Rabeneck erfahren hatte. Diese Nachricht versetzte ihn in eine verzeihliche Aufregung und weckte die traurigen Erinnerungen an sein verlorenes Glück. Während er an der Seite seiner Zukünftigen saß, dachte er unwillkürlich an die reizende Agnes, an seine erste und einzige Liebe, stellte er im stillen Betrachtungen und Vergleichungen zwischen Vergangenheit und Gegenwart an.
Trotz seines Leichtsinns empfand er in diesem Augenblicke einen tiefen Schmerz, eine Anwandlung von Scham und Reue. Er konnte sich nicht verschweigen, daß er Fräulein Rosa nicht liebte, daß sie ihn ungeachtet ihrer vielen Vorzüge gleichgültig ließ, daß ihn weniger ihre Schönheit und ihr Geist, als das Vermögen ihres Vaters anzog. Bei näherer Bekanntschaft kam sie ihm kalt, berechnend und gefühllos vor, wie eine Blume ohne Duft, wie eine kostbare Kamelie ohne Wohlgeruch.
Zugleich wandelte ihn ein Ekel vor sich selbst und seiner eigenen Thorheit an. Mehr als je fühlte er das Unwürdige seiner durch eigene Schuld herbeigeführten Lage, quälten und peinigten ihn von neuem die Mahnungen seines nur mit Gewalt zum Schweigen gebrachten Gewissens. Das schmachvolle Abkommen mit Herrn Lachmann, der gemeine Schacher mit seinem Herzen, der Verrat an seiner Liebe, das alles wirkte lähmend und ernüchternd auf seinen Geist und raubte ihm seine gewöhnliche liebenswürdige Unbefangenheit und Heiterkeit.
Statt sich mit seiner interessanten Nachbarin zu unterhalten, starrte er stumm vor sich nieder und weder die pikanten Scherze der geistreichen Rosa, noch die glänzenden Erfolge des Onkels vermochten ihn aus seinem dumpfen Brüten zu 
       reißen. Selbst als der Kommerzienrat einen vorher sorgfältig mit Hilfe seiner klugen Frau ausgearbeiteten und auswendig gelernten Toast auf seine Gäste ausbrachte und darin ganz besonders die Anwesenheit des Kammerherrn und des Barons als eine seinem Hause widerfahrene Ehre in begeisterter Rede feierte, vergaß Brandenstein, mit dem Wirt anzustoßen und für solche Auszeichnung zu danken, was dieser natürlich Übelnehmen mußte. Noch weniger dachte er daran, die ihm und seinem Onkel erwiesene Artigkeit in der entsprechenden Weise zu erwidern, wie dies unter den bekannten Verhältnissen allgemein von ihm erwartet wurde.
Dafür erhob sich zur rechten Zeit der schlaue Kammerherr, um eine im voraus für alle Fälle einstudierte Rede zu improvisieren, welche ein Meisterstück diplomatischer Rhetorik war und mit einem wahren Beifallssturm von der Gesellschaft aufgenommen wurde. Von donnerndem Applaus unterbrochen, sprach er zuerst von den hohen Verdiensten des Kommerzienrates, die sich derselbe um die Kultur und Gesittung der Menschheit im allgemeinen und seiner Mitbürger im besonderen als Holzhändler erworben, indem er Wälder gelichtet, das Feuer des häuslichen Herdes genährt und die Frierenden erwärmt habe, wofür ihm der Dank der Mit- und Nachwelt und die gerechte Anerkennung der Regierung gebühre, die ihm bisher noch keineswegs in dem Maße zu teil geworden, wie der Redner wünsche, aber mit Sicherheit erwarten dürfe, da er sich schmeichle, mit den allerhöchsten Intentionen einigermaßen vertraut zu sein.
Hier folgte eine kurze Unterbrechung, indem mehrere vom Champagner angefeuerte Gäste ein lautes Hört! Hört! erschallen ließen, worauf der Kammerherr in demselben schmeichelhaften Tone fortfuhr, den Kommerzienrat mit den größten Wohlthätern der menschlichen Gesellschaft zu vergleichen und ihn den bedeutendsten Männern der Gegenwart beizugesellen.
»Ein solcher Mann,« fuhr der Redner mit einer geschickten Wendung fort, »adelt seinen Stand und darf den höchsten Lohn beanspruchen. Aber kein Fürst auf Erden kann ihm mehr geben, als er bereits besitzt, – eine Frau, welche alle weiblichen Tugenden in sich vereint, und eine Tochter, die wie die Rose unter den Blumen, durch ihre Schönheit und Anmut alle Herzen entzückt und – 
      bestrickt.«
»Bravo! Bravo!«
»Und nun,« rief der Kammerherr, seine Stimme erhebend, 
       »lassen Sie uns das Glas erheben und auf das Wohl dieser glücklichen Familie leeren, die, wie einst die Fugger und Welser, nicht nur durch ihren Reichtum, sondern auch durch ihren adligen Sinn sich den ersten Geschlechtern zur Seite stellen darf und den Ruhm und Glanz jener alten Handelsfürsten und jener schönen Tage erneuert, wo der Kaiser selbst an der Tafel des Bürgers speiste und ein Königssohn um die Hand der schönen Welserin warb. So möge auch dies Haus blühen und gedeihen und Herr Stricker mit seiner Familie hochleben.«
»Sie leben hoch und abermals hoch!«
Der Jubel und der Beifall, den diese zeitgemäße Rede fand, wollte kein Ende nehmen. Der Kommerzienrat war zu Thränen gerührt, die Damen begeistert und sämtliche Gäste erklärten einstimmig, nie einen schöneren Toast gehört zu haben. Mit einem Schlage wurde der Kammerherr der Held des Tages, der bewunderte Mittelpunkt der Gesellschaft. Alle drängten sich um ihn und waren von seiner Liebenswürdigkeit bezaubert. Selbst die wenigen Liberalen fühlten sich von seiner geschickten Verherrlichung des Bürgertums geehrt, besonders aber die Kommerzienrätin durch seinen Vergleich mit den Fuggers und Welsers geschmeichelt.
Fräulein Rosa aber, welche bei der Erwähnung der schönen Welserin eine nie gekannte Freude empfand, dankte ihm mit ihrem süßesten Lächeln und reichte ihm ihre Hand mit einem Blicke, der ihn zu den kühnsten Hoffnungen berechtigte. Kurz, sein Triumph war so vollständig, wie er ihn nur wünschen konnte, und ließ ihn nicht länger an seinem Glücke zweifeln. Selbst der Baron, der noch immer in Gedanken saß, fand jetzt, daß Fräulein Rosa auf Kosten des Neffen den Onkel bevorzugte und ihn in einer fast auffallenden Weise zurücksetzte. Weit entfernt jedoch, den wahren Grund dieser Ungnade zu ahnen und sich deshalb zu beunruhigen, gönnte er dem eitlen Kammerherrn einen solchen Erfolg, dem er nicht die geringste Bedeutung beilegte.
In dieser Täuschung wurde der Baron noch durch die erheuchelte Freundlichkeit des alten Intriganten bestärkt, der mit gewohnter Schlauheit seine wahren Absichten zu verbergen wußte und seinen Neffen mit wahrem Vergnügen zu hintergehen suchte, bis dieser endlich aus seiner unerklärlichen Verblendung erwachte und nicht länger an der Gemeinheit seines würdigen Onkels und an Rosas Verrat zweifeln konnte. So 
       leicht er sich auch über den Verlust der jungen Dame tröstete, so tief mußte ihn, abgesehen von allen sonstigen Unannehmlichkeiten, das perfide Benehmen eines so nahen Verwandten schmerzen. Zwischen beiden kam es eines Tages zu äußerst erregten Auseinandersetzungen, welche notwendigerweise einen unheilbaren Bruch herbeiführten und mit einer unversöhnlichen Feindschaft endeten.
Für Brandenstein konnten die traurigen Folgen seiner unbegreiflichen Sorglosigkeit nicht ausbleiben. Sobald die Verlobung des Kammerherrn mit der Tochter des reichen Kommerzienrats Stricker bekannt wurde, erschien schon am frühen Morgen Herr Lachmann mit einem unheilverkündenden Gesicht. Die Wut und der Aerger des getäuschten Gläubigers kannte keine Grenzen; der sonst so feine und artige Dandy hatte sich in ein wildes, blutgieriges Tier verwandelt und die freundlich lächelnde Maske abgeworfen.
»Wie kann man nur so dumm sein,« schrie er grimmig, »und sich eine solche Partie vor der Nase wegfischen lassen! Sie haben sich um eine Viertelmillion und mich um zwanzigtausend Thaler gebracht.«
»Das thut mir am meisten leid, aber Sie werden einsehen –«
»Daß Sie der leichtsinnigste Mensch auf Gottes Welt sind. Haben Sie sich nicht verpflichtet, alles daranzusetzen, um die junge Dame zu gewinnen? Haben Sie mir nicht versprochen, so liebenswürdig als möglich zu sein, mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Mitteln sich um die Hand der Tochter zu bewerben, sie zu bezaubern, sie mit einem Wort wahnsinnig verliebt zu machen?«
»Es war auch nicht meine Schuld,« versetzte der Baron, unwillkürlich lächelnd, »daß ich nicht reüssierte; wer hätte denken sollen, daß mein eigener Onkel –«
»Ihr Herr Onkel ist ein kluger Mann, der im kleinen Finger mehr Witz und Verstand hat, als Sie im ganzen Leibe. Sie sollten sich schämen –«
»Ich muß Sie bitten, sich zu mäßigen, Herr Lachmann!«
»Ich will mich nicht mäßigen, ich will mein Geld!« schrie der erzürnte Gläubiger nur um so lauter.
»Sie müssen noch einige Geduld haben –«
»Nicht einen Tag, nicht einen Augenblick. Wenn Sie nicht zahlen können, so werde ich Sie verklagen. Sie sollen mich kennen lernen, Sie –« das gemeine Schimpfwort erstarb auf den Lippen des wuchernden Dandys, als der Baron 
       plötzlich aufsprang und den an der Wand hängenden Revolver ergriff. Im nächsten Augenblick war Herr Lachmann mit solcher Eile verschwunden, daß er einige Stufen der Treppe herabstürzte, ohne sich jedoch einen erheblichen Schaden zu thun. Einen Augenblick hielt Brandenstein den Revolver nachdenklich in seinen Händen, indem er überlegte, ob es nicht besser, seinem elenden Dasein ein Ende zu machen. Nur der Gedanke, daß man glauben könnte, er habe aus Verzweiflung wegen seines Korbes, aus unglücklicher Liebe für Fräulein Rosa Stricker sich das Leben genommen, hielt ihn zurück, nur die Furcht vor der Lächerlichkeit rettete ihn. Diesen Triumph wollte er der kalten, herzlosen Kokette nicht gönnen.
Trotz seines Leichtsinns konnte er sich nicht seine wirklich verzweifelte Lage verhehlen. Von seinem Onkel hatte er keine Unterstützung, von seinem wütenden Gläubiger keine Schonung zu erwarten. Wenn es ihm nicht gelang, die Ehrenschuld zu bezahlen und die auf sein Wort ausgestellten Wechsel einzulösen, so war er verloren und es blieb ihm nichts übrig, als seinen Abschied zu nehmen. Er dachte an seine Freunde, für die er sich nur zu oft mit ansehnlichen Summen verbürgt hatte, auf deren Erkenntlichkeit er jetzt mit Sicherheit rechnete. Mit ihrer Hilfe hoffte er, das nötige Geld noch aufzubringen und das ihm drohende Geschick abzuwenden.
Zu diesem Zweck suchte er zuerst seinen besten Kameraden, den Lieutenant von Kragstädt auf, dem er in ähnlichen Verlegenheiten beigestanden. Als der Baron ihn mit seinem Anliegen bekannt machte, zuckte der gute Freund mit den Achseln und nahm eine wahre Trauermiene an.
»Das nenn ich wirklich,« sagte er mit Bedauern, »ein ausgesuchtes Pech. Wärst du nur gestern gekommen, so hätte ich dir mit Vergnügen das Geld gegeben. Leider habe ich im Jeu alles wieder verloren. Denke dir, daß ich bereits fünfhundert Fritzen gewonnen hatte, als mich der Teufel reitet, die Bank zu übernehmen. In einer Stunde war ich ausgebeutelt und habe keinen Groschen übrig behalten.«
»Mein Gott! Und ich habe so sicher auf dich gerechnet. Was soll ich anfangen?«
»Wie wäre es, wenn du dich an Stutterbach wendetest. Der Kerl hat gestern ein rasendes Glück gehabt und seinen Schnitt gemacht. Er wird dich nicht stecken lassen. An deiner Stelle würde ich mich keinen Augenblick besinnen. Du findest ihn jetzt noch sicher zu Hause.«

 Natürlich eilte der Baron zu seinem Freunde Stutterbach, um ihn nicht zu versäumen. Leider kam er zur ungelegenen Zeit, da jener gerade Damenbesuch hatte, eine verheiratete Cousine, welche der Lieutenant mit sichtlicher Verlegenheit ihm vorstellte. Wider Willen sah sich der arme Brandenstein gezwungen, an der lebhaften Unterhaltung teilzunehmen. Während er vor Ungeduld verging und von den ernstesten Sorgen gepeinigt wurde, mußte er den Liebenswürdigen spielen und zum bösen Spiel noch gute Miene machen, bis sich endlich die Cousine empfahl. Erst jetzt konnte er dem Freunde sein Anliegen anvertrauen, indem er ihm zugleich zu seinem gestrigen Glücke gratulierte.
»Mein Gott,« sagte dieser verdrießlich, »Kragstädt übertreibt wie gewöhnlich. Ich habe höchstens hundert Louisdor gewonnen, eine wahre Lumperei.«
»Auch damit würdest du mir einen großen Gefallen erweisen.«
»Es thut mir aufrichtig leid, dir nicht dienen zu können, aber du kennst ja das alte Sprichwort: Wie gewonnen, so zerronnen. Kaum hat man ein paar Groschen, so werden sie einem wieder abgenommen. Da war Romberg heute früh bei mir und hat mich beschwatzt, ihm seine braune Fuchsstute für sechzig Louisdore abzukaufen, und den Rest mußte ich meiner Cousine geben. Ich bedauere, daß du nicht eine Stunde früher gekommen bist, dann hätte ich dir mit Wonne geholfen.«
Mit immer schwererem Herzen irrte Brandenstein bis zum späten Abend von einem Freunde, von einem Kameraden zum andern, überall vergebens anpochend. Den einen fand er nicht zu Hause, der andere entschuldigte sich höflich und der dritte gab ihm einen guten, aber nutzlosen Rat oder machte ihm selbst noch Vorwürfe wegen des unverzeihlichen Leichtsinns und der Unvorsichtigkeit, einen Ehrenschein auszustellen. Die wenigen, welche ihm gern helfen wollten, hatten kein Geld, und die Geld hatten, wollten ihm nicht helfen. Wenige Stunden reichten hin, Brandensteins Menschenkenntnis zu bereichern und ihm die Augen über seine sogenannten Freunde zu öffnen.
Unterdes hatte auch der rachsüchtige Gläubiger seine Drohung wahrgemacht und den Baron rücksichtslos wegen der von ihm eingegangenen Ehrenschuld verklagt. Selbstverständlich mußte er seinen Abschied nehmen und das Regiment 
       verlassen, da er nicht im stande war, das Geld zur rechten Zeit zu zahlen. Wenige Wochen später war der einst so beliebte Baron von Brandenstein, der eleganteste Dragoneroffizier, der Abgott der Damen, der besten Gesellschaft, ein armer, verlassener, aufgegebener und vergessener Mann, den niemand mehr kannte und von dem keiner seiner früheren Bekannten etwas wissen wollte.
An einem entzückenden Sommerabend saß Agnes in dem Garten der Pension und ruhte von der Arbeit des Tages aus. Obgleich sie ein Buch in ihren Händen hielt und darin zu lesen schien, wanderten ihre Gedanken in die Ferne zu dem geliebten Mann, den sie nicht vergessen konnte. Zwei Jahre waren fast verflossen, seitdem sie Brandenstein zum letztenmal gesehen, ohne von ihm eine Nachricht zu erhalten. Was war aus ihm geworden? Wo weilte er? Vielleicht ruhte er längst im Grabe, vielleicht hatte er in Amerika ein anderes Weib gefunden, das ihn für alle seine Leiden tröstete.

 Unwillkürlich füllten sich ihre Augen mit Thränen und ein leiser Seufzer entrang sich der gepreßten Brust, als sie sich plötzlich von zwei zarten Armen umschlungen fand und ein reizendes Mädchen von fünfzehn Jahren an ihrer Seite stand, ihre Lieblingsschülerin Ellinor, welche ihr mit geröteten Wangen und vor Freude strahlenden Blicken einen eben empfangenen Brief entgegen hielt.
»Tante Agnes! Tante Agnes!« rief die glückliche Kleine.
»Was giebt es denn?« fragte sie, das Buch aus der Hand legend, »du bist ja ganz außer dir.«
»Ein Brief von der Mama. Sie schreibt mir, daß sie nach der Schweiz kommt. Ich soll den Eltern bis Genf entgegenfahren. Der Herr Pastor hat mir bereits auch die Erlaubnis gegeben, jedoch nur unter einer Bedingung –«
»Und die wäre?«
»Daß du mich begleitest. Bitte, bitte!«
»Das wird nicht gut gehen, da ich, wie du weißt, meine Lektionen nicht versäumen darf.«

 »Deshalb brauchst du dir keine Sorge zu machen. Die Frau Pastorin hat sich erboten, dich zu vertreten. Sie meint, daß du dich zu sehr anstrengst. Du bist wirklich zu fleißig und bedarfst notwendig einer kleinen Erholung,« fügte Ellinor altklug hinzu.
»Wenn die Frau Pastorin so freundlich sein will, so bin ich gern bereit, mit dir zu reisen.«
»Du sollst eine Woche Urlaub haben. Das wird prächtig werden. Wir wollen uns schon amüsieren und die schönsten Partien machen. Mama freut sich ganz unbändig, dich kennen zu lernen. Ich habe ihr geschrieben, wie lieb ich dich habe und wie gut und schön du bist.«
»Kleine Schmeichelkatze! Ich fürchte nur, daß deine Mama sehr enttäuscht sein wird, wenn sie mich sieht. Du hast gewiß in deiner gewohnten Weise übertrieben und mich mehr herausgestrichen als ich verdiene.«

»No, no!« erwiderte die Kleine, ihre Hand küssend. »Du bist ein Engel und Mama wird von dir entzückt sein.«
»Wenn du nicht gleich still bist, so fahre ich nicht mit und du mußt auch zu Hause bleiben.«
»Ich will ja stumm sein wie ein Fisch und alles thun, was du verlangst, wenn du nur mitkommst.«
Am nächsten Morgen bestieg Agnes mit ihrer liebenswürdigen Schülerin in Villeneuve das Dampfboot, welches den bezeichnenden Namen L'hirondelle trug und in der That wie eine schnelle Schwalbe über den blauen See flog. Das war eine entzückende Fahrt; der reine, fast wolkenlose Himmel, der goldene Sonnenschein, die glänzenden Wellen, die grünen Ufer mit ihren reizenden Villen und Chalets, das heitere Geplauder Ellinors, der bunte Wechsel der Scenerie und das lebhafte Treiben der Passagiere versetzten Agnes in die beste Stimmung und gossen frischen Mut und neue Hoffnung in ihr krankes Herz.
Die Welt erschien ihr wieder schön und das Schauspiel, das sich ihren entzückten Blicken bot, ließ sie ihre Trauer vergessen. Immer großartiger, immer herrlicher entfaltete die Natur ihre unbeschreiblichen Reize. Bald tauchte aus den Fluten das romantische Chillon mit seinem alten Schloß empor, von Byrons Gesang verewigt. Weiterhin zeigten sich das liebliche Veytaux und Collonges, überragt vom Mont Sonchaud und Mont Cau, auf welche der kühne Dent 
       Jaman stolz wie ein König auf seine niedrigen Vasallen herabschaute.
»Schön wie der Traum eines Dichters« breitete sich das Panorama der vielgezackten Savoyer Alpen aus, jene erhabenen Bergriesen, deren Häupter im Strahlendiadem der Gletscher glänzten.
Zwischen Reben und Nußbäumen schimmerten die weißen Häuser von Montreux mit der hoch gelegenen Kirche; das paradiesische Glion und Clarence, berühmt durch das Andenken Rousseaus und seiner »Neuen Heloise«. Jetzt legte der Dampfer an dem lachenden Vevey an, wo sich zahlreiche Fremde aus allen Ländern und Weltgegenden um die Landungsbrücke drängten; deutsche Professoren, französische Rentiers, englische Parlamentsmitglieder, amerikanische Abenteurer, russische Fürsten mit ihren Frauen und Kindern, darunter mancher Kranke, der hier von dem milden Klima und der stärkenden Luft Heilung seiner Leiden hoffte.
Hier ritt eine stolze Lady in kleidsamer Amazonentracht hoch zu Roß, von einem Schwarm bewundernder Verehrer umringt, dort schwankte eine abgezehrte Frau, auf den Arm ihres liebevollen Gatten gestützt, oder ein bleiches, junges Mädchen, von der besorgten Mutter geführt. In den weichen Kissen ihrer eleganten Equipage wiegte sich eine nervöse Ballkönigin, während ein armer, schwindsüchtiger Gelehrter sich mühsam zur nächsten Bank schleppte, um sich von der ungewohnten Anstrengung auszuruhen. Dazwischen rüsteten sich kühne Touristen zu einer Partie in die Alpen, schaukelte sich eine fröhliche Gesellschaft in der zierlichen Gondel, einen heiteren Chorgesang anstimmend.
Plötzlich tauchte aus dem bunten Gewühl am Strande eine Gruppe auf, von der Agnes unwillkürlich gefesselt wurde. In einiger Entfernung am Ufer bemerkte sie in einem Rollwagen einen alten, augenscheinlich gelähmten Herrn, dessen geschminkte Wangen und falschen Haare nicht sein elendes Aussehen zu verbergen und über sein nahes Ende zu täuschen vermochten. An der Seite des hoffnungslosen Patienten ging eine noch junge Frau mit kaltem, gleichgültigem Gesicht in Begleitung eines hochgewachsenen, kräftigen Mannes, mit dem sie ein ernstes Gespräch zu führen schien, ohne sich um den jammervollen Kranken zu kümmern.
Der Anblick dieser seltsamen Gruppe schien Agnes auf das höchste zu interessieren, ganz besonders aber die Erscheinung 
       des jüngeren Mannes sie zu überraschen und zu beunruhigen. Trotz der Entfernung kamen ihr seine Züge, die ganze Haltung des Fremden so bekannt vor, daß sie sich einer halb freudigen, halb schmerzlichen Bewegung nicht zu erwehren vermochte. Dennoch glaubte sie, daß sie nur eine entfernte Ähnlichkeit täuschte, daß ihre geschäftige Phantasie ihr nur das Bild des verlorenen Freundes vorspiegelte. Den sie zu sehen glaubte, war längst tot oder verschollen. Würde er sie sonst ohne jede Nachricht gelassen haben!
Die Erinnerung an ihn weckte jedoch von neuem den Schmerz und die Trauer um den Verstorbenen, so daß sie sich abwenden mußte, um ihre Thränen zu verbergen. Zum Glück machte in diesem Augenblick das Dampfboot eine Drehung, um seine Fahrt fortzusetzen. Bald verschwand das Bild aus ihren Augen, von anderen freundlicheren Eindrücken, von neuen herrlichen Naturscenen und interessanten Menschen verdrängt. Die lieblichsten Gegenden wechselten mit den erhabensten Landschaften, rebenbekränzte Hügel mit pittoresken Felsen, reizende Dörfer mit größeren und kleineren Städten.
Längs des Ufers erblickte man die zwischen Vevey und Lausanne sich erhebende Anhöhe mit ihren zierlichen Chalets, zwischen Nußbäumen und Weinlaub versteckt, Lausanne selbst mit seinem prächtigen Münster und dem alten kastellartigen Schloß des wohlhabenden Morges, das durch seine feurigen 
      »La Côte« berühmte Rolle, das entzückend gelegene Nyon und Coppet, einst der Sitz der genialen Frau von Stael und der Sammelpunkt einer ausgezeichneten Gesellschaft, jener Tafelrunde von Rittern des Geistes. Ein Kranz der geschmackvollsten Villen verkündigt die Nähe von Genf, wo das Dampfboot an dem herrlichen Quai de Montblanc endlich landete.
Hier wurden Agnes und ihre Schülerin von den Eltern der letzteren bereits erwartet und auf das freundlichste empfangen. In der That war die Mutter Ellinors entzückt von der Lehrerin ihrer Tochter, welche sie gegen die sonstige Gewohnheit der meisten Engländer an ihr Herz schloß und mit der sie sich schnell befreundete. In der Gesellschaft der liebenswürdigen Familie verlebte sie die reizendsten Tage in dem schönen Genf, das ihr eine Fülle der interessantesten Ausflüge und Zerstreuungen bot. Nur zu schnell verflog die ihr gegönnte Frist und nur mit Bedauern dachte sie an den 
       nahen Abschied von ihren neuen Freunden, welche alles aufboten, um ihr den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen und sie mit den zartesten Aufmerksamkeiten überhäuften.
In Begleitung derselben besuchte Agnes am letzten Abend jene wunderbare Rousseau-Insel, um sich noch einmal an der entzückenden Aussicht zu erfreuen. Unter dem Schatten der prächtigen Bäume genoß sie mit unbeschreiblicher Lust den Anblick des herrlichen Sees mit seinen stolzen Ufern, rings von Palästen und Bergen umgeben, über denen die schneebedeckten Spitzen der Aiguilles d'Argentines und der Buet majestätisch emporstiegen, beleuchtet von den goldenen Strahlen der untergehenden Sonne. In rosiger Glut leuchtete der blaue Himmel, schimmerten die Wellen, glänzten die weißen Häupter der Alpen, flammten die Gipfel der Bäume, strahlte die herrliche Statue des berühmten Märtyrers Rousseau, dessen Haupt wie von einer Glorie gekrönt erschien. Es war einer jener Abende, wo das trunkene Auge die verborgene Herrlichkeit Gottes auf Erden zu schauen glaubt und die Seele, befreit von allem irdischen Druck, sich zum Himmel emporschwingt.
Ganz vertieft in das bezaubernde Schauspiel, bemerkte Agnes nicht die Nähe eines Fremden, der von ihren Begleitern mit sichtbarer Freude wie ein längst mit Sehnsucht erwarteter Freund begrüßt wurde. Erst die lauten Stimmen ihrer Umgebung weckten sie aus ihren Träumen, so daß sie überrascht um sich blickte und aufhorchte. Sie glaubte noch immer zu träumen, als unerwartet der verlorene Baron ihr gegenüber stand und sie mit sprachloser Bewunderung anstarrte.
»Agnes!«
Sie vermochte nicht zu sprechen, nur ein leises Zittern des ganzen Körpers, die flammende Röte ihrer Wangen, welche mit einer plötzlichen Blässe wechselte, der Blick ihrer umflorten Augen verriet ihre tiefe, unbeschreibliche Erschütterung. Gespannt sahen die Eltern Ellinors auf das seltsame Paar, dessen Benehmen sie sich nicht zu erklären vermochten, bis endlich Brandenstein das befremdende Schweigen brach und, soweit dies die Gegenwart der Kleinen gestattete, die nötigen Aufschlüsse über sein Verhältnis zu Agnes gab.
Hand in Hand kehrten die nach langer Trennung wieder vereinigten Liebenden in das Hotel 
      de la Couronne zurück, 
       gefolgt von ihren Freunden, weiche sich rücksichtsvoll in einiger Entfernung hielten, um das unerwartete Wiedersehen und den Austausch ihrer Empfindungen nicht zu stören. Beide wurden nicht müde, einander anzusehen, und waren ganz selig, sich nur sprechen zu hören. So gingen oder schwebten sie vielmehr über die luftige Kettenbrücke, welche die Rousseau-Insel mit dem jenseitigen Ufer verbindet.
Vom Himmel herab leuchteten die goldenen Sterne, zu ihren Füßen ruhte der stille See im Zauberlicht des Mondes der jetzt über den dunkeln Bergen und weißen Schneefeldern emporstieg und wie ein alter Freund mit verklärtem Lächeln auf die glücklichen Menschenkinder niederschaute. Das war eine jener entzückenden Stunden, welche gleichsam die Quintessenz des ganzen Menschenlebens umfaßt und alle Wonnen, alle Freuden des Daseins, deren ein Sterblicher fähig ist, in sich vereint; gleich einer mit Rosenöl gefüllten Phiole, welche den Duft von tausend Rosen enthält.
Wie beide jetzt in trunkener Selbstvergessenheit den Quai entlang wanderten, im Angesicht dieser großartigen Natur, 
       dieser seltenen Vereinigung von Schönheit und Erhabenheit, von Natur und Kunst, von himmlischer und irdischer Größe, wog dieser Augenblick alle Leiden und Qualen langer Jahre auf. Unwillkürlich mußte der Baron an jene paradiesischen Fluren zurückdenken, die er einst im Traum gesehen. Er glaubte wirklich nur zu träumen, doch die Nähe der Geliebten, ihre Blicke, ihr Lächeln und der Druck ihrer Hand ließen ihn nicht an der Wahrheit seines Glückes zweifeln.
Erst nachdem sie sich von ihrer Ueberraschung erholt und der Sturm der freudigen Aufregung sich gelegt hatte, um einer stilleren, aber noch süßeren Wonne Platz zu machen, teilten sie sich ihre verschiedenen Erlebnisse mit. Bald erzählte Brandenstein seine wunderbaren Abenteuer mit Mr. Lewis, bald berichtete Agnes ihre nicht minder interessanten Schicksale, ihre Herzenskämpfe und ihre endliche Scheidung von ihrem Gatten; worüber der Baron eine mit der höchsten Bewunderung gemischte Freude empfand.
»Und das alles,« fragte er vorwurfsvoll, »haben Sie mir verschwiegen?«
»Ich wußte nicht, ob Sie noch lebten und wo Sie verweilten, da ich keine Nachricht von Ihnen erhielt.«
»Meine Briefe kamen uneröffnet zurück. Ich hatte keine Ahnung, daß Sie Rabeneck verlassen. Sonst wäre ich sogleich zu Ihnen gereist.«
»Aber welch ein glücklicher Zufall hat Sie nach der Schweiz in meine Nähe geführt?«
»Weniger der Zufall als die Notwendigkeit, die dringende Aufforderung meines Onkels, der sich augenblicklich in Vevey befindet.«
»So hab' ich mich doch nicht getäuscht, als ich Sie in Gesellschaft eines älteren Herrn und einer jüngeren Dame in Vevey an der Landungsbrücke zu sehen glaubte.«
»Ganz recht,« erwiderte er, mit einer leichten Anwandlung von Verlegenheit. »Ich war gerade zu dieser Zeit mit meinem Onkel und seiner Frau auf der Promenade.«
»Ich dachte, daß Sie mit dem Kammerherrn verfeindet wären und keine Beziehungen mehr zu ihm haben.«
»Das war auch der Fall, bis er mir vor kurzem geschrieben hat, daß er gefährlich erkrankt sei. Ich habe mich mit ihm ausgesöhnt, da er nach dem Ausspruch der Aerzte nur noch wenige Wochen leben kann. In Ermangelung männlicher Nachkommen habe ich als nächster Agnat die 
       ersten Ansprüche auf das Majorat der Familie Brandenstein. Das war der Grund, weshalb er mich noch einmal vor dem Tode zu sehen wünschte, um seine etwas sehr verwickelten Verhältnisse zu ordnen.«
»Ihr Onkel hat sich, wie ich höre, noch im späten Alter verheiratet. Seine arme Frau ist zu bedauern.«
»Frau von Brandenstein,« versetzte er, mit niedergeschlagenen Augen, »ist reich, sehr reich, und wird sich, wie ich glaube, bald über ihren Verlust zu trösten wissen. Sie hat den Kammerherrn nicht aus Liebe geheiratet.«
»Die Unglückliche, dann ist sie doppelt zu bedauern.«
Der Baron schien diese Bemerkung überhört zu haben, so daß eine kurze Pause folgte. Die Erinnerung an seine Verirrung war ihm peinlich und im stillen empfand er die innigste Reue über seine Thorheit, deren er sich doppelt in Gegenwart seiner Geliebten schämte. Auch Agnes war plötzlich wieder ernst geworden; sie mußte unwillkürlich an den geschiedenen Gatten denken, der auf seinen Gütern ein stilles, aber freudenloses Leben führte. Mitten in ihrem jetzigen Glück beschlich sie eine tiefe Trauer, gleich einer leichten Wolke, die auf einen Augenblick den finsteren Himmel verhüllt.
»Wenn Ihr Onkel stirbt,« sagte sie nach einiger Zeit, »werden Sie wohl nach Deutschland zurückkehren, um das Majorat zu übernehmen.«
»Ich bin noch nicht fest entschlossen und habe mir einige Tage Bedenkzeit ausgebeten.«
»Was kann Sie abhalten, ein so glänzendes Anerbieten zurückzuweisen?«
»Offen gestanden, habe ich meine jetzige Stellung zu lieb gewonnen, um sie wieder aufzugeben. Ein Leben ohne Arbeit sagt mir nicht mehr zu. Auch habe ich Verpflichtungen gegen meinen Wohlthäter.«
»Ich glaube, daß Mr. Lewis zu edel ist, um sich nicht an Ihrem Glück zu freuen.«
»Außerdem hängt die Entscheidung nicht von mir allein ab. Seit diesem Augenblick weiß ich, daß der Besitz des Majorats keinen Wert für mich hat, wenn Sie ihn nicht mit mir teilen wollen. Sie allein haben darüber zu bestimmen, ob ich die Erbschaft antreten, oder gegen eine mäßige Entschädigung zu Gunsten der jüngeren Linie darauf verzichten soll. Nicht die Schätze der Welt, sondern nur Ihre Liebe kann mich glücklich machen.«

 »Und ich habe keinen anderen Wunsch als Ihr Glück,« erwiderte sie, ihn mit leuchtenden Augen anblickend. »Was Sie auch beschließen mögen, so bin ich damit einverstanden, und wohin Sie gehen, werde ich Ihnen folgen bis ans Ende der Welt.«
»Liebe und Arbeit werden uns begleiten und uns vor den 
      Irrwegen bewahren, aus denen uns ein gütiges Geschick zu einem nie gehofften Ziel geführt hat.« 
      



