Humoristische Erzählungen,
    Kriminalgeschichten und Novellen
von
 
 
Berlin 1872.
      Hausfreund-Expedition
(E. Graetz).
Herr Gottfried Vogel war Rentier, Hausbesitzer, Doktor der Rechte, Mitglied mehrerer gemeinnützigen Gesellschaften, gut gewachsen, wohl gebildet, aber noch immer unverheirathet, trotzdem er bereits das fünfunddreißigste Jahr seines Lebens erreicht hatte.
Der Grund seiner Ehelosigkeit lag zunächst in seiner großen Schüchternheit dem weiblichen Geschlechte gegenüber. Die Gegenwart einer Dame machte ihn verlegen und trieb ihm das Blut zum Kopfe oder vielmehr zum Herzen. In Gesellschaft der Frauen erschien er linkisch und blöde, einsilbig und befangen, während er im Umgange mit Männern und besonders bei einer Flasche Wein recht gemüthlich und verständig reden konnte. 172
Obgleich er sich die größte Mühe gab, diese Scheu zu überwinden, so vermochte er doch nicht seinen angeborenen Fehler abzulegen. Ein Blick aus schönen Augen verwirrte ihn, ein Lächeln holder Lippen machte ihn konfus. Wenn er mit einem jungen Mädchen sprach, erröthete er wie ein Schulbube, und obgleich es ihm nicht an Muth bei anderen Gelegenheiten fehlte, so hätte er es nie gewagt, eine Dame zu engagiren.
Außerdem besaß Herr Gottfried Vogel eine Mutter, die er zärtlich liebte und von der er noch zärtlicher wieder geliebt wurde. Die verwittwete Frau Regierungsräthin hütete ihren einzigen Sohn wie ihren Augapfel und wachte über ihn wie die ängstliche Henne über ihre Küchlein. Da sie das Unglück gehabt hatte, mehrere Kinder zu verlieren, so war Gottfried von Jugend auf ein Gegenstand ihrer fortwährenden Sorge, der Mittelpunkt ihres ganzen Lebens, ihr einziges Glück, ihr letzter Trost.
Als er noch in die Schule ging, begleitete sie ihn dahin und holte ihn auch wieder ab, weshalb er manchen Spott von seinen Mitschülern zu dulden hatte. Sie schützte ihn vor jedem rauhen Lüftchen, und wenn ihm das Geringste fehlte, so war sie außer sich. Selbst auf der Universität 173 mußte er auf manche Freiheit des studentischen Lebens verzichten und ihr das Versprechen geben, sich nicht zu betrinken, sich nicht zu schlagen. Wenn er nicht zur bestimmten Zeit nach Hause kam und länger ausblieb, als er erwartet wurde, gerieth die Mutter in eine grenzenlose Aufregung. Sie zitterte, daß ihm ein Unglück zugestoßen wäre und erging sich in den schrecklichsten Befürchtungen. Auch nachdem Gottfried sein Doktorexamen mit allen Ehren überstanden hatte, änderte sich wenig oder gar nichts an diesem Verhältnisse. In den Augen der Frau Regierungsräthin war und blieb er noch ein hilfsbedürftiges Kind. Es ging ihr wie so manchen andern Eltern, die es nicht begreifen wollen und können, daß aus Kindern Männer werden.
Diese übertriebene Zärtlichkeit, welche sich nach dem Tode des Regierungsraths noch verdoppelte, hatte allerdings für Gottfried etwas Lästiges und ihre unangenehmen Schattenseiten, aber seine Mutter war so gut, so liebevoll, daß er es für ein Verbrechen gehalten hätte, sie auch nur durch den leisesten Widerstand zu betrüben. Sie sorgte für alle seine kleinen Bedürfnisse, machte ihm das Leben so bequem und angenehm als möglich; errieth alle seine 174 Wünsche, bevor sie noch ausgesprochen wurden, und überhäufte ihn mit den rührendsten Beweisen ihrer Liebe.
So kam es, daß Gottfried niemals ernstlich daran dachte, sich von seiner Mutter zu trennen und ein eigenes Hauswesen zu begründen, da er wohl wußte, daß die Regierungsräthin einen solchen Schritt nicht überleben würde. Der bloße Gedanke wäre hinreichend gewesen, sie unglücklich zu machen. Dazu kam noch jene angeborene Schüchternheit, die ihn von allen Damenbekanntschaften fern hielt, während er selbst ohne seine Schuld in dem Rufe eines verwöhnten Muttersöhnchens stand.
Zwar kam auch für ihn die Zeit, wo sich die Liebe in seinem Herzen regte und aller Bedenken spottete. Ein schönes und geistreiches Mädchen hatte es ihm angethan, und er war wirklich zu dem Entschluß gelangt, ihr eine förmliche Erklärung zu machen. Aber in dem verhängnißvollen Augenblick, wo sich ihm die Gelegenheit dazu darbot, versagte ihm die Sprache den Dienst. Er erröthete, stotterte einige unzusammenhängende, verwirrte Worte, welche die junge Dame glauben ließen, daß er plötzlich den Verstand verloren, und stürzte mit vorgehaltenem Schnupftuch fort, um seine Verlegenheit durch ein vorgeschütztes 175 Nasenbluten zu verbergen. Hinter sich glaubte er ein schallendes Gelächter zu vernehmen, was ihm vollends die Besinnung raubte. Einige Tage später las er in der Zeitung die Verlobung seiner Angebeteten mit einem Lieutenant, der, weniger schüchtern, das Glück hatte, die Braut heimzuführen.
Dieser mißlungene Versuch schreckte Gottfried vollends von allen weiteren Schritten ab. Nach wie vor lebte er mit seiner Mutter in der alten Weise, obgleich ihn das Uebermaß ihrer Liebe zuweilen zu erdrücken drohte. Resignirt ergab er sich in sein Geschick, indem er sich immer mehr mit dem Gedanken befreundete, ein alter Junggeselle zu bleiben. Nach und nach nahm er auch die Gewohnheiten eines Solchen an; er besuchte nur noch selten größere Gesellschaften und am wenigsten, wenn er Damen vermuthete. Den größten Theil des Tages verbrachte er bei seinen Studien und Arbeiten. Er besaß eine auserlesene Bibliothek, sammelte Kupferstiche, Alterthümer und seltene Handschriften, die er mit peinlicher Genauigkeit täglich ordnete. Regelmäßig zur bestimmten Stunde ging er in ein bekanntes Kaffeehaus, wo er die Zeitungen las und mit einigen Freunden über Politik und Theater sprach, den 176 Abend widmete er ganz seiner Mutter, mit der er im Kreise einiger alten Herren und Damen eine Partie L'hombre spielte, wobei er regelmäßig der Verlierer war.
Selbst der Tod der Regierungsräthin, die er aufrichtig mit kindlicher Pietät betrauerte, änderte wenig oder gar nichts in seiner Lebensweise, nur daß die L'hombre-Partie aufhörte und er statt dessen den Abend in der Ressource oder in einer Weinstube zubrachte, wo er nie länger als bis zehn Uhr blieb, gerade als ob seine Mutter noch lebte und noch immer über sein längeres Ausbleiben beunruhigt am Fenster ihn erwarten könnte. Mitten in der lebhaftesten Unterhaltung brach er plötzlich auf, sobald die zehnte Stunde schlug, und weder die Bitten noch der Spott seiner Freunde vermochten ihn zurückzuhalten, um so weniger, da er von früher gewohnt war, nicht den Hausschlüssel bei sich zu tragen und er seine Dienerschaft zu belästigen fürchtete.
Sein Hauswesen, das eine alte Wirthschafterin der Regierungsräthin führte, war ganz dasselbe geblieben; dieselbe Anzahl von Gerichten kam wie bei Lebzeiten der Mutter auf den Tisch, dieselben Speisen, und nach wie vor wurden zwei Couverts wie früher aufgelegt. Gottfried 177 bewohnte wie sonst seine alten Zimmer, in denen die peinlichste Sauberkeit und Ordnung herrschte; in den Stuben der Mutter duldete er nicht die geringste Veränderung, Alles stand wie es gestanden hatte, nichts durfte gerührt werden.
Auch seine Neigungen behielt er bei, nur daß er nicht bloß Kupferstiche und Antiquitäten sammelte, sondern sich jetzt noch für lebende Thiere interessirte. Er hielt sich einen Hund, einen prächtigen Neufundländer; was er bei Lebzeiten seiner Mutter unterlassen hatte, da diese sich vor der möglichen Tollwuth fürchtete. Außerdem wurde er ein eifriger Vogelzüchter, er legte eine Hecke für Kanarienvögel und ausländische Finken an, kaufte einen Papagei, dem er das Sprechen beizubringen suchte, und richtete einen Dompfaffen ab. Stunden lang konnte er sich mit seinem Aquarium beschäftigen, um das Treiben der zierlichen Goldfische, Salamander und Molche zu beobachten, wobei sich ebenso sehr seine Liebe für die Natur wie seine unbewußte Sehnsucht nach Gesellschaft kund gab.
Trotz seiner vielfachen Zerstreuungen und Beschäftigungen fühlte er sich einsam und gelangweilt. Er wurde ein starker Hypochonder, bildete sich eine Herzkrankheit ein und glaubte, 178 daß er zeitig sterben werde. Er sprach mit seinem besten Freunde, einem tüchtigen Rechtsanwalt, zuweilen über die Abfassung seines Testaments und dachte ernstlich über seinen letzten Willen nach. Auf Anrathen der Aerzte besuchte er verschiedene Bäder, aber er kam um nichts gebessert zurück. Er studirte mit Eifer alle medizinischen Systeme, wodurch sein Zustand sich nur noch verschlimmerte. Zuletzt wurde er ein enragirter Wasserfreund, trug den ganzen Tag nasse Compressen auf der bloßen Brust und nahm des Abends regelmäßig ein Sitzbad.
Obgleich er in diesem Zustande wenig zugänglich war, so fehlte es ihm doch nicht an Einladungen, da Gottfried für eine ausgezeichnete Partie gehalten wurde. Er war Doktor, sehr gebildet, und besaß, was die Hauptsache war, ein ansehnliches Vermögen. Deshalb machten alle Mütter heirathsfähiger Töchter förmlich Jagd auf ihn; sie überhäuften ihn mit Aufmerksamkeiten, baten ihn zu Thee und Abendbrod, zu ihren kleinen Kränzchen, Landpartieen und Familienbällen. Auch die jungen Damen waren äußerst liebenswürdig gegen ihn, sangen unaufgefordert seine Lieblingslieder, wobei sie ihn mit schmachtenden Augen anblickten; sie sprachen sehr gelehrt mit ihm über Kunst und 179 Literatur, um ihre Kenntnisse zu zeigen. Im Cotillon wurde er von ihnen geholt und seine Brust mit Orden geschmückt und bei allen Landpartieen wurde ihm der Reifen oder Ball von den schönsten Händen zugeworfen.
Gottfried merkte jedoch die Absicht und war verstimmt. Er lehnte höflich fast alle Einladungen ab und vernachlässigte absichtlich diejenigen Familien, in denen es heirathsfähige Töchter gab. Er war und blieb ein unverbesserlicher, alter Junggeselle. Sein Verkehr beschränkte sich lediglich auf seine Vögel, auf die Fische in seinem Aquarium, auf seine Bücher und auf die wenigen Freunde, mit denen er dann und wann in der Ressource oder in der Weinstube zusammenkam. Zuweilen beschlich ihn wohl auch das Gefühl seiner grenzenlosen Einsamkeit; vor seinen Blicken stand das Bild des verlassenen, hilflosen Alters und seine geschäftige Phantasie malte ihm dann eine anmuthige Häuslichkeit an der Seite einer liebenden Frau, im Kreise froher, lachender Kinder. Dann erschien ihm sein ganzes bisheriges Leben so leer und nichtig, das Schmettern der Kanarienvögel war ihm lästig, der Papagei, der immer dieselben Worte wiederholte, kam ihm langweilig vor und die dummen, stummen Fische waren ihm vollends zuwider. 180 In solcher Stimmung fand ihn eines Abends sein Jugendfreund, der Rechtsanwalt Lieber, der schon längst verheirathet und Vater einer zahlreichen Familie blondköpfiger Mädchen und wilder, aber herzensguter Knaben war. Nach seiner Gewohnheit klagte Gottfried über sein verfehltes Leben, über seine zahllosen geistigen und körperlichen Leiden; was der Freund schon gewohnt war.
»Du mußt Dich herausreißen,« sagte der Rechtsanwalt. »Eine Luftveränderung wird Dir gut thun.«
»Das habe ich schon oft versucht,« entgegnete Gottfried mit einem melancholischen Seufzer, »ohne einen Nutzen zu verspüren. Erst im vorigen Jahre bin ich in Ostende gewesen, wo ich mich furchtbar gelangweilt habe.«
»Wahrscheinlich hat es Dir an der nöthigen Gesellschaft gefehlt.«
»Gerade umgekehrt. Die Gesellschaft hat mich wieder fortgetrieben. Bei jedem Schritt und Tritt stieß ich auf einen Bekannten. Da war die Finanzräthin Gräber mit ihren fünf Töchtern, der Kommerzienrath Goldhahn mit seinen Damen, der Stadtrath Werner mit einem ganzen weiblichen Harem. Die Höflichkeit forderte, daß ich ihnen Gesellschaft leistete. Fräulein Laura schwärmte für 181 das unendliche Meer und citirte fortwährend Byron's mir bekannte Verse, bis ich davon seekrank wurde. Die kleine Betty zwang mich zu einem Eselritt nach Marialist, wovon mir noch die Glieder schmerzen, so daß ich mir selbst als der größte Esel vorkomme, weil ich mich zu einem solchen Vergnügen hergegeben hatte. Die romantische Leonore quälte mich, mit ihr das Meerleuchten bis zwölf Uhr des Nachts zu beobachten, wobei ich mir einen furchtbaren Schnupfen holte. Es war nicht zum Aushalten; aus der Scylla kam ich in die Charybdis. Zuletzt riß mir die Geduld und ich verließ Ostende, ohne meine Kur zu beenden.«
»Armer Freund!« lachte der Rechtsanwalt. »Ich kann mir Deine Leiden lebhaft vorstellen. Diesmal hast Du jedoch nichts zu befürchten, wenn Du mich begleiten willst. Ich reise zum Juristentag und da Du Mitglied bist, wollte ich Dich auffordern, mit zu kommen. Wir werden in Gesellschaft unserer Kollegen einige heitere, angenehme Tage verleben. Wir finden ausschließlich Fachgenossen, alte Bekannte und Studienfreunde. Wir wollen einmal wieder fidel sein wie damals, wo wir noch flotte Bursche waren. Die Fahrt auf dem Rhein, die Begegnung 182 mit so vielen tüchtigen Männern, die anregenden Verhandlungen, die vertraulichen Gespräche bei einem Glase Wein, die kleinen Ausflüge in die herrliche Umgegend werden Dich zerstreuen und Dir besser thun, als alle Bäder. Sei kein Kameel, Gottfried, und schlage ein!«
»Meinetwegen!« sagte dieser nach einigem Besinnen und reichte dem Freunde die Hand.
»Morgen fahren wir mit dem ersten Zuge. Ich habe noch einige nöthige Geschäfte zu besorgen, und auch Du wirst Deine Sachen packen müssen. Auf dem Bahnhof erwarte ich Dich.«
»Wird Deine Frau mit uns reisen?« fragte Gottfried, dem sein Entschluß schon wieder leid zu thun schien.
»Nein, die bleibt zu Hause, da sie sich von den Kindern nicht trennen kann.«
»Um so besser!« meinte Gottfried. »Dann reise ich mit Dir.«
Ueber diese unverbesserliche Weiberscheu spottend und lachend, empfahl sich der Freund. Gottfried rief die alte Wirthschafterin, um ihr die nöthigen Befehle wegen seiner Reise zu geben. Mit jener Peinlichkeit, die den alten Junggesellen eigen zu sein pflegt, wählte er die 183 verschiedenen Garderobestücke aus, überwachte er das Packen der Sachen, damit der Leibrock nicht gedrückt, die blühend weißen Oberhemden nicht geknittert würden. Hierauf empfahl er der Wirthschafterin noch einmal ernstlich, auf seine Vögel, Fische und Molche zu achten, die Blumen zu begießen und nichts zu vernachlässigen, was auch die alte Frau feierlich versprach, obgleich sie die »Biester«, wie sie die Thiere im Vertrauen nannte, aus innerster Seele verabscheute.
Am nächsten Morgen fuhr Gottfried in einer Droschke nach dem Bahnhof, wo ihm der Rechtsanwalt schon entgegen kam. Die Freunde setzten sich in das Rauchcoupé, wo sie vor Damengesellschaft sicher waren, und zündeten sich ihre Cigarre an. Bald saßen sie in blaue Wolken gehüllt, in lebhaftem Gespräch, so daß ihnen die Zeit wunderbar schnell verging. Auf dem Dampfboot fanden sich noch einige Kollegen dazu, die ebenfalls zum Juristentag reisten. Die Bekanntschaft wurde bald geschlossen oder erneuert, die Unterhaltung brach nicht ab, da es nicht an gemeinschaftlichen Berührungspunkten fehlte. Die angenehme Gesellschaft, das herrliche Wetter, die schöne Fahrt auf dem Rhein, die pittoresken, mit Reben bekränzten Ufer, der stete 184 Wechsel bunter Scenen, der lebhafte Verkehr auf dem Schiff übten auf Gottfried einen so günstigen Einfluß, daß er fast seine Hypochondrie darüber vergaß.
Gerade stand Gottfried im eifrigsten Gespräch, als ein Kahn mit frischen Passagieren sich dem Dampfboot näherte und das Zeichen zum Halten gab. Die fliegende Treppe wurde heruntergelassen, um den neuen Ankömmlingen zum Aufsteigen zu dienen. Da aber in Folge der aufgeregten Wellen der Kiel stark schwankte, so war die Bewegung eine unsichere und besonders für die eben gelandeten Frauen die Gefahr vorhanden, auszugleiten oder gar zu fallen, wenn sich ihnen nicht ein hilfreicher Arm zur Unterstützung bot.
In dieser Lage befand sich auch die junge Dame, welche so eben in Begleitung ihrer Eltern das Dampfboot betrat. Bevor sie aber sich noch besinnen konnte, hatte Gottfried noch zur rechten Zeit sie aufgefangen und glücklich vor dem sonst unausbleiblichen Sturze bewahrt. Einen Augenblick ruhte die schlanke, elastische Gestalt an seiner Brust, ihr warmer Athem streifte ihn und die blonden Locken berührten sein Gesicht so nahe, daß ihn ein elektrischer Schauer unwillkürlich durchzuckte. 185
Mit lieblicher Verwirrung stammelte sie erröthend einige dankende Worte. Die Eltern näherten sich besorgt, doch bald wieder durch ihr Lächeln beruhigt. Der Vater, ein alter freundlicher Herr, fügte einige artige Reden hinzu, die Gottfried eben so freundlich erwiederte. Auch der Rechtsanwalt betheiligte sich an der anspinnenden Unterhaltung, die in der That eine für Alle interessante Wendung nahm.
Im Laufe des Gesprächs gab sich nämlich der alte gemüthliche Herr als Professor und Rechtslehrer an einer süddeutschen Universität zu erkennen, dessen Name einen guten Klang in der juristischen Welt hatte. Natürlich freuten sich die Freunde, einen so würdigen, hochgeehrten Kollegen zu begrüßen. Es fand nunmehr eine förmliche Vorstellung statt und ein Austausch gegenseitiger Höflichkeiten und der üblichen angenehmen Redensarten.
Dabei blieb es jedoch nicht. Der Professor war ein so liebenswürdiger und nichts weniger als pedantischer Gelehrter; seine kleine runde Frau so heiter und munter, die Tochter so harmlos und unbefangen, daß selbst Gottfried aufthaute. Eine Flasche Wein, die der Professor bestellte und der noch mehrere andere folgten, erhöhten die 186 gute Stimmung. Man scherzte und lachte, während das Schiff durch die herrlichsten Gegenden fuhr. In den grünen Gläsern funkelte der Wein, aus den Augen strahlte Lust und Vergnügen und von den Lippen der Männer floß bald ernst, bald heiter die belebende Rede, in die sich auch die Frauen mit sinnigen Worten mischten.
Die Sonne ging bereits unter und beleuchtete mit ihren letzten Strahlen die Thürme und rothen Dächer der freundlichen Stadt, die das Ziel der Reisenden war. Fast bedauerte man, daß man sich so zeitig trennen mußte, und die neuen Bekannten schieden gleich alten Freunden mit herzlichem Händedruck und Zuruf: »Auf baldiges Wiedersehen!«
»Eine liebenswürdige Familie!« bemerkte der Rechtsanwalt zu Gottfried, der schweigend an seiner Seite ging.
Dieser schien in Gedanken versunken und antwortete nicht. Beide kehrten in dem ihnen empfohlenen Gasthof zum »goldenen Ritter« ein, während der Professor mit den Seinigen bei einem befreundeten Kollegen, der ihn an der Landungsbrücke bereits erwartete, eine gastliche Aufnahme fand.
In den folgenden Tagen fanden die Sitzungen statt, 187 an denen sich die Freunde lebhaft betheiligten. Der Professor wurde in Anbetracht seiner anerkannten Verdienste zum zweiten Präsidenten fast einstimmig gewählt und hielt einen höchst geistvollen und ausgezeichneten Vortrag über die Abschaffung der Todesstrafe, womit er den größten Beifall fand. In der sich daran knüpfenden Debatte bekannte sich Gottfried aus wahrer Ueberzeugung zu derselben Ansicht, die er eben so scharfsinnig als beredt vertheidigte. Dieser Umstand trug nicht wenig dazu bei, die neue Freundschaft zwischen ihm und dem alten Herrn zu befestigen. Beim Nachhausegehen fügte es sich, daß sie sich begegneten, und da ihre Wohnungen in derselben Richtung lagen, eine kurze Strecke mit einander wanderten. Nachdem sie zuerst das eben abgehandelte Thema gründlich erörtert, wobei der Professor seine Freude ausdrückte, sich mit seinem jungen Freunde in Uebereinstimmung zu finden, nahm die Unterhaltung eine mehr allgemeine und persönliche Wendung.
»Meine Damen,« sagte der freundliche alte Herr, »werden sich freuen, Sie bei dem morgigen Feste zu sehen, das die Stadt zu unserem Empfange gibt.«
»Ich weiß in der That nicht,« stotterte Gottfried in einer Anwandlung seiner alten Hypochondrie und 188 Weiberscheu, »ob ich mich daran betheiligen werde. Meine angegriffene Gesundheit –«
»Was da?« sagte der heitere Professor. »Sie sehen ja wie das frische Leben aus. Sie bilden sich nur eine Krankheit ein. Das kenne ich, in meiner Jugend habe ich auch an solchen Phantasmen gelitten, von der mich meine Frau gründlich geheilt hat. Jetzt bin ich fröhlich, semper lustig, nunquam traurig und nehme es noch mit dem Jüngsten auf. Meine Hedwig schlägt ganz nach mir; die soll Sie in die Kur nehmen. Wenn Sie erst eine Viertelstunde mit dem Mädchen beisammen sind, so wette ich darauf, daß Sie alle Ihre Leiden vergessen.«
»Ich zweifle nicht daran, aber –«
»Und ich lasse keine Entschuldigung gelten, Sie müssen kommen, da ich auf Sie ganz bestimmt gerechnet habe. Sie sind der einzige jüngere Kollege, den wir hier kennen; Sie sollen meine Tochter zu Tische führen, und dann hat das Comité Sie dazu bestimmt, einen Toast bei dem Feste auszubringen.«
»Ich fürchte, daß ich einer solchen Ehre nicht würdig bin, da ich stets in Verlegenheit gerathe, wenn ich öffentlich reden soll.« 189
»Nichts da! Ich kenne Sie besser. Sie haben in der Debatte eine so ausgezeichnete Rednergabe entwickelt, daß man Sie einstimmig deshalb zum Sprecher gewählt hat. Solche Kräfte wie Sie dürfen nicht feiern. Es wäre nicht artig, wenn Sie ablehnen würden, noch dazu, da Sie den Toast auf die Frauen ausbringen sollen.«
»Ich! Einen Toast auf die Frauen!« stammelte Gottfried in komischer Verwirrung. »Das fehlt noch!«
»Ich will doch nicht glauben, daß Sie ein Weiberhasser sind? Schon der würdige Martinus Luther singt: Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Lebelang. Muß ich alter Mann Ihnen sagen, was sich ziemt, daß Sie durch Ihre Weigerung das ganze weibliche Geschlecht, inclusive meine Frauen beleidigen! Sie werden doch nicht den Zorn aller Huldgöttinnen auf sich laden wollen. Also abgemacht, Sie kommen morgen zum Fest.«
Dem liebenswürdigen Drängen des Professors und dem Zureden des Freundes vermochte Gottfried nicht zu widerstehen, obgleich ihm die Einwilligung überaus schwer fiel und er am liebsten fortgeblieben wäre. Aber die Furcht, sich lächerlich zu machen, als ungalanter Mann in den 190 Augen sämmtlicher Damen und besonders der holden Hedwig zu erscheinen, die Erinnerung an das reizende Mädchen, die ihn unablässig verfolgte, und die Rücksicht auf den würdigen Professor und die ganze übrige Versammlung, die ihm die Ehre angethan, ihn zu ihrem Sprecher zu wählen, siegten über seine gewohnte Schüchternheit und alle sonstige Bedenken.
Mit schwerem Herzen und eingebildeten Befürchtungen begab er sich in Begleitung des Freundes nach dem festlich geschmückten Saal, wo die Behörden der Stadt, die angesehensten Einwohner sich versammelten, um die geehrten Gäste würdig zu empfangen. Dem armen Gottfried war es zu Muthe, nicht als ob er zu einem frohen Mahl, sondern zu seiner eigenen Hinrichtung ginge. Zum Glück wurde seine Verlegenheit in dem Gedränge nicht bemerkt, so daß er Zeit hatte, sich einigermaßen zu fassen. Ja sein Muth stieg allmälig so hoch, daß er sich, wenn auch mit zögernden Schritten, der Professorin und ihrer Tochter näherte, um die Damen zu begrüßen und sich nach ihrem Wohlbefinden zu erkundigen, wie es ihm die Schicklichkeit gebot.
Die ungeheuchelte Freude der munteren Matrone und Hedwigs unbefangene Liebenswürdigkeit verscheuchten 191 vollends die finsteren Wolken, die seinen Geist umnebelten. Es war nicht möglich, in der Nähe dieser sonnigen Frauennaturen zu verweilen, ohne ihren erwärmenden und erheiternden Einfluß zu empfinden. Dabei war ihr Benehmen trotz aller Zuvorkommenheit so fein gemessen, so weiblich zart, so weit von jeder Gefallsucht und Koketterie entfernt, daß selbst der mißtrauische Gottfried nicht den geringsten Verdacht schöpfen konnte, noch dazu, da er sicher war, daß Niemand hier außer dem Rechtsanwalt seine näheren Verhältnisse kannte.
Trotzdem drohte er wieder in seinen alten Fehler zu verfallen, als die Festordner die anwesenden Herren aufforderten, den ihnen bestimmten Damen den Arm zu reichen, um sie zu der glänzend servirten Tafel zu führen. Auch Gottfried erfüllte diese für ihn zwar angenehme aber schwere Pflicht, der er sich jedoch weder entziehen konnte, noch entziehen wollte.
Die reizende Hedwig schien jedoch von diesem inneren Kampf ihres Tischgenossen keine Ahnung zu haben und seine Verlegenheit nicht zu bemerken. Geschickt aber gewiß ganz absichtslos schlug sie den geeigneten Ton an, der in ihm einen Widerhall finden mußte, indem sie 192 die letzten Verhandlungen über die Abschaffung der Todesstrafe berührte, denen sie auf der Tribüne als Zuhörerin beigewohnt hatte.
Auf diesem neutralen und ganz unverfänglichen Gebiete bewegte sich Gottfried mit Sicherheit und entwickelte eine Beredtsamkeit, die ihm sonst in Gegenwart der Damen gänzlich abging. Während er den interessanten Stoff von allen Seiten klar und eindringlich beleuchtete, zeigte Hedwig ein tiefes Verständniß, eine warme wohlthuende Theilnahme für diese wichtige Frage. Häufig überraschte sie ihn durch ein geistvolle Bemerkung, durch eine anregende Aufmunterung, so daß das Gespräch in stetem Flusse blieb und auch nicht einen Augenblick stockte. Ihre Aeußerungen trugen dabei stets den Stempel des eigenen Nachdenkens und waren weit entfernt von der gewöhnlichen Oberflächlichkeit, wie sie andererseits auch nicht die geringste Spur eines weiblichen Blaustrumpfs zeigten. Was sie sprach, klang natürlich, wahr, ohne jede Affektion oder Selbstüberhebung.
Die eben so angenehme, als anregende Unterhaltung wurde durch den Toast unterbrochen, der wie gebräuchlich dem Fürsten des Landes, einem durch seine freisinnige 193 Richtung und deutsche Gesinnung ausgezeichneten Monarchen, galt. Hell klangen die Gläser, in die sich der laute Ruf der Gäste und der schmetternde Tusch des Orchesters mischte. Die Artigkeit forderte, mit seiner Nachbarin anzustoßen, was auch Gottfried that, indem er sein Glas bis zum Grunde leerte. Dieselbe Veranlassung kehrte im Verlauf der Tafel noch mehrere Mal wieder, besonders als ein Mitglied des Festcomité's die anwesenden Gäste im Namen der Stadt begrüßte und besonders die beiden Präsidenten der Versammlung leben ließ, in anerkennenden Worten die großen Verdienste und humanen Bestrebungen des hochgeehrten Professors feiernd.
Aus vollem Herzen stimmte Gottfried laut in den Hochruf ein, wofür ihn ein überaus freundlicher Blick und ein anmuthiges Lächeln der sichtlich auf ihren berühmten Vater stolzen Tochter belohnte. Das gab einen neuen Berührungspunkt für Beide, woran es überhaupt eben so wenig wie an Gelegenheit zu neuem Anklingen der Geister und auch der Gläser fehlte, so daß die leere Flasche bald durch eine volle von den aufmerksamen Dienern ersetzt werden mußte.
Der genossene Wein wirkte indeß höchst vortheilhaft 194 auf Gottfried, und hauptsächlich war es wohl seinem Zauber zuzuschreiben, daß dieser ohne allzu große Angst den Augenblick allmälig herannahen sah, wo er seiner Pflicht genügen und den übernommenen Toast auf die Frauen ausbringen sollte. Bevor er sich erhob, warf er noch einen Blick auf seine schöne Nachbarin, als ob er sich durch sie begeistern wollte. Ihr anmuthiges Lächeln schien ihn in der That noch mehr wie der genossene Wein anzufeuern. Mit einer Kühnheit, die ihn selbst und am meisten den Rechtsanwalt überraschte, pries er die Frauen mit hinreißender Beredtsamkeit, wobei an ihm fast ein eben so großes Wunder wie an Bileam mit seinem Esel geschah, in dessen Munde sich der Haß in Liebe, der Fluch in Segen verwandelte.
Kein Dichter hätte die Schönheit, Tugend, die Würde des weiblichen Geschlechts poetischer besingen können, als dies jetzt der alte Junggeselle und eingefleischte Weiberhasser that. Er verglich sie mit dem Quell in der Wüste, mit den Blumen zwischen den Garben, mit den frommen Glocken, die den Arbeiter nach schwerem Tagewerk zur Ruhe an dem häuslichen Herde laden. Er feierte sie als die wohlthätigen Genien des Mannes, den sie mit dem 195 feindlichen Leben versöhnen, als die Erzieherinnen der Menschheit, welche die Saat des Glaubens und der Liebe in die zarten Kinderherzen streuen und schloß mit der sinnigen Wendung, daß zwar durch die Schuld der Frau das Paradies verloren gegangen sei, aber daß die Frauen dafür dem liebenden Mann täglich ein neues und weit entzückenderes Paradies erschließen.
Erst der rauschende Beifall der Versammlung, womit sein Toast begrüßt wurde, weckte Gottfried aus seinem rauschähnlichen Zustand. Von allen Seiten kamen Herren und Damen, Bekannte und Unbekannte, um mit dem Redner anzustoßen und ihm für seine schönen Worte zu danken. Besonders waren die anwesenden Frauen ganz entzückt und sein Lob floß von den schönsten Lippen. Die Gattin des ersten Präsidenten, eine geborene Gräfin von Bohlen-Stitzeburg, ließ sich Gottfried vorstellen und überhäufte ihn mit Artigkeit, indem sie ihn, obgleich sie wegen ihres Stolzes bekannt war, dringend einlud, sie in der Residenz doch zu besuchen. Die gute Professorin erklärte in ihrer munteren Weise, daß sie das nicht in ihm gesucht habe. Zugleich bedauerte sie, daß sie eine alte Frau sei, weshalb er sich aus ihrer Anerkennung wohl nicht viel 196 machen werde, aber er verdiene eine Ehrenkrone aus zarter Frauenhand.
Mehr dem eigenen Antrieb, als dem Wink der Mutter folgend, nahm Hedwig eine frische Rose aus ihrem Bouquet, das von dem galanten Comité jeder Dame bei ihrem Eintritt überreicht wurde. Mit jungfräulichem Erröthen gab sie ihm die halb erblühte, duftende Knospe, ihr Ebenbild, begleitet von einem Blick, um den ihn jeder Mann beneidete.
»Die Rose,« fügte sie hinzu, »gebührt Ihnen, nicht nur weil Sie ein guter Redner, sondern weil Sie sicher ein guter Mensch, ein guter Sohn sind.«
Das war zu viel für den guten Gottfried; der genossene Wein, verbunden mit der Aufregung des Festes, mit dem Taumel der allgemeinen Begeisterung und dem Zauber seiner schönen Nachbarin raubte ihm den Rest seiner Besinnung. Er wußte nicht mehr, was er sprach und that. Seine Schüchternheit war wie ein drückender Alp von ihm gewichen; er hielt noch immer Hedwigs weiße Hand so fest, als ob er sich nie von ihr trennen wollte. In seinem Rausche redete er bald von seiner verstorbenen Mutter, die er so zärtlich geliebt, bald von seinem 197 einsamen Leben, während sie mit sichtlicher Theilnahme und Rührung zuhörte, wodurch er sich so aufgemuntert fühlte, daß er verschiedene verfängliche Fragen an seine Nachbarin richtete, die diese mit niedergeschlagenen Augen zu seiner völligen Zufriedenheit beantwortete, worüber er eine unbeschreibliche Seligkeit empfand.
Nach aufgehobener Tafel folgte laut dem Programm der Ball, und Gottfried tanzte, tanzte wirklich mit der schönen Hedwig, die er nicht mehr verließ. Wie im Traume schwebte er an der Seite des holden Mädchens, dessen Nähe ihn zu verjüngen schien, so daß der Freund ihn kaum wieder erkannte. Als ihn dieser endlich zum Aufbruch mahnte, nannte er den Rechtsanwalt einen alten Philister, eine baumwollene Schlafmütze, indem er erklärte, daß ihn vor dem Cotillon nicht alle Mächte des Himmels und der Hölle fortbringen würden, da er mit der liebenswürdigsten Dame aus der ganzen Welt engagirt sei. Natürlich tanzte er auch den Cotillon mit der Tochter des Professors und feierte dabei den größten Triumph, da ihn alle jungen Damen aus Dank für seinen Toast mit Orden und Ehrenzeichen aller Art überhäuften. Das hatte sich allerdings Gottfried nicht träumen lassen, daß er der Held 198 des Tages, der gesuchteste Löwe der Gesellschaft auf einem öffentlichen Balle sein würde.
Ueberglücklich schwankte er nach Hause, nachdem er von dem Professor und dessen Gattin einen sehr herzlichen, von Hedwig einen sehr zärtlichen Abschied mit obligatem Handkuß genommen hatte. Unterwegs redete er sehr verworren den silbernen Mond an, der gar nicht sichtbar war, und sang ein altes, halb vergessenes Liebeslied so laut, daß der Nachtwächter ihm Ruhe gebot. Zuweilen verfiel er in eine höchst gerührte Stimmung, so daß der Freund ernstlich für seinen Verstand fürchtete.
»Ich bin ein solches Glück gar nicht werth,« schluchzte er halb lachend, halb weinend. »Nein! ich bin sie gar nicht werth. Sie ist zu gut, zu schön für mich, eine Göttin. Kannst Du es leugnen, daß sie eine Göttin ist?«
Da der Rechtsanwalt dagegen nichts einzuwenden hatte, so beruhigte sich Gottfried und ließ sich von dem Freund zu Bette bringen, worin er bald in einen tiefen Schlaf verfiel. Als er am nächsten Morgen erwachte, empfand er einen dumpfen Kopfschmerz, ein ganz unbeschreiblich jämmerliches Gefühl. Allmälig erst kehrte die Erinnerung an den gestrigen Tag zurück und mit ihr das 199 Bewußtsein seiner Thorheiten. Er kam sich wie ein Verbrecher vor, oder noch schlimmer, wie ein Narr. Sein lautes Stöhnen weckte den noch schlafenden Freund, der erschrocken auf seinem Lager emporfuhr.
»Was fehlt Dir?« fragte der besorgte Rechtsanwalt.
»Ich bin der unglücklichste Mensch auf dieser Welt,« seufzte Gottfried. »Wie ich fürchte, habe ich eine entsetzliche Dummheit begangen.«
»Es wäre nicht die erste in Deinem Leben,« brummte der Rechtsanwalt, verdrießlich über die Störung seines Morgenschlummers.
»Was soll ich thun?« fragte der alte Junggeselle in verzweifeltem Tone und die Hände ringend. »Nur Du allein kannst mich aus dem Verderben retten.«
»Zuvor muß ich doch wissen, um was es sich handelt. Rede wie ein vernünftiger Mensch und erzähle, was Du gethan hast, damit ich weiß, ob ich Dir helfen kann.«
»Ich habe mich, wenn ich nicht irre, von dem verwünschten Wein hinreißen lassen und der Tochter des Professors eine förmliche Liebeserklärung gemacht.«
»Das hab' ich mir gedacht. Wenn es weiter nichts ist!« 200
»Mensch! Ich begreife nicht Deine Kaltblütigkeit. Hedwig hat mich angehört und theilt, so weit ich mich erinnere, meine Empfindungen.«
»Um so besser. Das Mädchen ist zwar keine Göttin, aber eine reizende, liebenswürdige Erscheinung. Sie wird eine vortreffliche Frau für Dich abgeben. Ich gratulire Dir von ganzem Herzen.«
»Mein Gott! Das kann doch nicht Dein Ernst sein. Du glaubst doch nicht, daß ich heirathen werde; ich mit meinen Leiden, meiner Herzkrankheit, in meinem Alter. Es wäre ein Verbrechen gegen mich und gegen das herrliche Wesen, das ich viel zu sehr liebe, um sie so unglücklich zu machen.«
»Du bist ein ausgemachter Narr mit Deiner Herzkrankheit und Deinem Alter,« schalt der Rechtsanwalt. »Wenn Dich noch etwas vernünftig machen kann, so ist es die Ehe mit einem so lieben und verständigen Mädchen, das Du gar nicht werth bist.«
»Das ist es ja eben. Ich verdiene nicht ein solches Glück, ich bin dessen gar nicht würdig. Mit Einem Wort, ich kann Hedwig nicht heirathen, weil ich sie viel zu sehr liebe. Wenn Du mir nicht helfen willst, so bleibt mir 201 nichts übrig, als mir eine Kugel durch den Kopf zu schießen.«
»Das grenzt wirklich an Tollheit, aber Dein Zustand flößt mir Mitleid ein. Sage mir nur, was ich in der fatalen Sache thun soll.«
»Du mußt sogleich zu dem Professor gehen und ihn um eine Unterredung unter vier Augen bitten. Sage ihm, daß ich betrunken gewesen bin, daß ich an partieller Geistesstörung leide, dichte mir alle möglichen Fehler und Laster an, die ich in der That besitze. Je schlechter Du mich machst, desto dankbarer werde ich Dir sein.«
»Nein! Das kannst Du nicht von mir verlangen, daß ich meinen besten Freund verleumde und gegen mein besseres Wissen ein falsches Zeugniß ablege. Dazu werde ich nie meine Hand bieten.«
»Aber was soll ich anfangen, wenn Du mir nicht einen solchen Gefallen erweisen willst, den ich Dir bei ähnlicher Gelegenheit tausendfältig vergelten würde?«
»Ich danke Dir dafür. Aber selbst ist der Mann. Was Du verschuldet hast, mußt Du auch büßen.«
»Wie! Ich soll zu dem Professor gehen und dem 202 würdigen, verehrten Mann meine unverzeihliche Thorheit eingestehen? Nimmermehr!«
»Das ist allerdings meine Meinung. Ich halte es weder für ehrenwerth, noch für edel, einem Dritten eine so delikate Mission anzuvertrauen, auch wenn er sein bester Freund ist. Was zwischen Dir und Hedwig vorgefallen ist, muß für alle Welt außer den Betheiligten ein Geheimniß bleiben. Darfst Du das liebe unschuldige Mädchen einer solchen Beschämung aussetzen? Müßte sie Dich nicht auf das Tiefste verachten, wenn Du ihr Vertrauen in dieser Weise mißbrauchst? Bedenke, daß Deine Ehre auf dem Spiele steht und handle, wie es einem Mann geziemt.«
»Ich kann Dir nicht Unrecht geben, obgleich ich gewünscht hätte –«
»Du allein mußt die Verwirrung lösen, die Du angestiftet hast. Es bleibt Dir kein anderer Ausweg, wenn Du nicht in den Augen dieser würdigen Familie als ein erbärmlicher Feigling, als ein jämmerlicher Schwachkopf dastehen willst. Du bist es Dir selbst schuldig, Dein Benehmen wenn auch nicht zu rechtfertigen, doch wenigstens in einem milderen Lichte darzustellen. Der Professor, der ein verständiger Mann ist, wird Deine Gründe zu 203 würdigen wissen, wenn Du offen mit ihm sprichst, und Hedwig Dir verzeihen, daß ihre Liebenswürdigkeit Dich zu einem Geständniß hingerissen und wenigstens für einen Augenblick Deine thörichten Befürchtungen besiegt hat. Sie wird Dich bemitleiden, aber nicht verachten und Dir vielleicht eine zwar schmerzliche, aber nicht unehrenhafte Erinnerung bewahren.«
Die entschiedene Sprache des Freundes gab Gottfried die verlorene Haltung wieder. Er fühlte, daß derselbe Recht hatte und, so schwer ihm auch der Entschluß fallen mußte, so zögerte er doch nicht, dem gegebenen Rath zu folgen. In seinem ganzen Leben galt ihm seine Ehre als das Höchste, und auch jetzt war er bereit, ihr das größte Opfer zu bringen und den verhängnißvollen, für ihn so beschämenden Schritt zu thun, den er sich so gerne erspart hätte.
Es war in der That kein bloßer Vorwand, sondern die lauterste Wahrheit, wenn er sich für unwürdig hielt, ein Mädchen wie Hedwig zu besitzen. Er fürchtete wirklich, sie unglücklich zu machen, da er ernstlich an seine Herzkrankheit und anderweitige Leiden glaubte. Aus allzu großer Gewissenhaftigkeit und Liebe für sie wollte er sie lieber 204 augenblicklich betrüben, auf Kosten seiner eigenen Person sie kränken, als sie für immer elend zu wissen. Sein sonst unerklärliches Benehmen entsprang aus der reinsten Quelle selbstloser, aufopfernder Herzensgüte, obgleich sich noch andere minder klare Elemente damit verbanden.
Wie so mancher alte Junggeselle empfand auch Gottfried unbewußt jene eigenthümliche Furcht vor der Ehe und der damit verbundenen Beschränkung. Der Gedanke an den damit auferlegten Zwang, an den Verlust der bisherigen Freiheit, die Scheu vor einer so wichtigen Veränderung, vor einem so folgenschweren Schritt, der ungewohnte Umgang mit Frauen, selbst die Erinnerung an seine verstorbene Mutter trugen dazu bei, seinen sonst so klaren Geist zu trüben, seine Ansichten zu verwirren.
Mit mehr Muth, als ihm der Freund zugetraut hatte, trat Gottfried seinen verhängnißvollen Gang zu dem Professor an, um dem würdigen und verehrten Vater Hedwigs ein offenes Bekenntniß seiner Schuld und seiner Schwäche abzulegen.
Je näher er dem Hause kam, wo das geliebte Mädchen wohnte, desto lauter pochte sein Herz, desto weniger wollten ihn seine Füße tragen. Gegen seinen Schmerz dünkten ihm die Leiden der Verdammten Seligkeit. Mit vollem 205 Bewußtsein einem solchen Glücke, wenn auch, wie er glaubte, aus den gewichtigsten Gründen zu entsagen, das drohte seine Kräfte zu übersteigen. Er brauchte nur die Hand auszustrecken, um die goldene Frucht zu pflücken. Niemand hinderte ihn daran, als sein eigener Wille, die vielleicht ganz thörichte Furcht vor seinen eingebildeten Leiden, ein Gespenst seiner krankhaften Phantasie, ein leerer Wahn, ein selbstgeschaffenes Schreckbild. Was bedeuteten dagegen die Qualen eines Tantalus? Und doch durfte er, konnte er nichts anders handeln, wenn er es gut mit Hedwig meinte, wenn er sie liebte und sich nicht selbst verachten wollte. Er hielt sich selbst für den größten Märtyrer der Welt.
Von solchen schmerzlichen Gedanken erfüllt, wagte er nicht, aufzublicken. Hätte er es gethan, so würde er an dem Fenster einen lieblichen blonden Lockenkopf gesehen haben, dessen Wangen in holder Röthe aufflammten, als er in das Haus trat. Viel zu langsam für Hedwigs Ungeduld stieg er die Treppe seufzend empor, während ihm freudig das treueste und beste Herz entgegen schlug.
Jetzt klopfte er an; sie selbst öffnete ihm die Thüre, und ehe er wußte, wie es so gekommen, ob er, ob sie 206 daran zuerst gedacht, lag sie an der Brust des glücklichen Gottfried, berührten seine Lippen die ihrigen zu einem langen seligen Kuß, der nicht enden wollte, während im Hintergrunde die würdigen Eltern mit ausgebreiteten Armen und mit Thränen in den Augen standen.
Wie Schnee vor der Frühlingsluft, wie Nebel vor dem Sonnenstrahl schmolzen alle Entschlüsse und Befürchtungen in Gottfrieds Geist vor Hedwigs Liebe. Wie vermochte er auch einem solchen Empfang, auf den er keineswegs vorbereitet war, zu widerstehen? Der böse Zauber war gelöst und laut jubelte sein Herz. Die bösen Geister der Hypochondrie und der Weiberscheu, das alte Mißtrauen und die Furcht des auf seine Freiheit eifersüchtigen Junggesellen mußten vor der ewigen Gewalt der Schönheit und der weiblichen Anmuth fliehen.
»Darf ich glauben?« fragte Gottfried, noch immer an seinem Glücke zweifelnd.
»Dein auf ewig!« stammelten ihre Lippen und besiegelten diese Worte durch einen entzückenden Kuß.
»O! Ich bin Deiner nicht würdig. Wenn Du ahnen könntest –« 207
»Still! Ich will nichts wissen. Dort stehen unsere Eltern.«
»Gott segne Euch, Ihr geliebten Kinder!« –
Auch der Freund, besorgt über Gottfrieds langes Ausbleiben, kam im Laufe des Vormittags, um sich bei dem Professor nach ihm zu erkundigen. Er schien jedoch keineswegs so sehr überrascht von dem Ausgang, da der erfahrene und lebenskluge Rechtsanwalt vielleicht eine derartige Wendung bei dem ihm bekannten Charakter Gottfrieds vorausgesehen haben mochte. Er nahm an dem Glücke desselben und auch an der Verlobung Theil, die noch an demselben Abend im engsten Familienkreise gefeiert wurde.
Die Prophezeihung des Professors ging mit der Zeit vollständig in Erfüllung. Gottfried wurde von seiner Hypochondrie durch Hedwig vollständig geheilt. Seit seiner Verheirathung zeigte sich auch keine Spur mehr von einer Herzkrankheit. Die kalten Sitzbäder und Compressen wurden schon früher beseitigt. Auch seine Sammelwuth hatte bedeutend nachgelassen; nur die Vögel und das Aquarium wurden noch beibehalten, da zwei muntere 208 kräftige Buben die Vorliebe ihres Vaters für die Thierwelt geerbt zu haben schienen. Der geschwätzige Papagei hat aber seinen Wörterschatz um einige neue Redensarten bereichert:
»Hedwig! wo bist Du?«
 
 
Ich saß in Venedig in dem Speisesaal meines Hotels. Der Mond glänzte an dem dunkelblauen, mit Sternen besäten Himmel und seine Strahlen zitterten auf den Lagunen, deren grünliche Fluthen sich in einen Silberstrom verwandelten. Alles war still auf dem Canale grande, lautlos schossen die schwarzen Gondeln an mir vorüber, wie ein dunkles Geheimniß, und verschwanden in der Finsterniß der Nacht.
Plötzlich tönten aus der Ferne melodische Klänge über dem Wasser, Anfangs leise, dann immer lauter wie ein unsichtbarer Geisterchor. Zugleich schimmerten glänzende Lichter auf dem Kanal gleich fernem Wetterleuchten am Horizont. Je mehr sich die Stimmen näherten, desto deutlicher wurde auch der Feuerglanz. Lichter und Töne schienen eng verbunden und mit einander zu verschmelzen. 132
»Was hat das zu bedeuten, Luigi?« fragte ich verwundert den Cameriere des Hotels.
»Signor!« flüsterte der kunstsinnige Lohndiener leise, um keinen Ton der lieblichen Melodie zu verlieren. »Wenn ich nicht irre, so feiert der philharmonische Verein heute sein Jahresfest.«
Ich verließ den Saal und trat auf den Balkon, von dem aus ich den ganzen »Canale grande«, diese riesige Wasserschlange, übersehen konnte. Zu meinen Füßen spielten die mondbeglänzten Wellen der Lagunen, mir gegenüber erhob sich der herrliche Bau Palladin's, St. Giorgio majore, die Kirche Madonna della Salute und die Dogana di Mare mit der goldenen Kugel auf dem so seltsam geformten Dach. In dunkler Ferne dämmerten die Umrisse der Giudecca und die Insel St. Lazaro mit dem armenischen Kloster, dessen Mönche mit ihren schwarzen Bärten, klugen bleichen Gesichtern und dunklen geistvollen Augen mir so gut gefielen. Zu beiden Seiten des Kanals aber standen in unübersehbarer Reihe die herrlichen Marmorpaläste, die Zeugen der untergegangenen Größe, in schweigender Pracht.
Es war ein wunderbares Schauspiel, wie es nur 133 allein die stolze Meerkönigin Venedig in solchen Nächten aufzuweisen hat, ein Mährchen, gedichtet aus Mondschein und Wellenschaum, aus stiller Wehmuth und lauter Lebenslust.
»Bestellt mir eine Gondel!« sagte ich zu dem dienstfertigen Cameriere. »Ich habe Lust noch auszufahren.«
»Si Signore! Sie sollen sogleich eine Gondel haben,« versetzte das Muster eines italienischen Lohndieners und flog, um meine Wünsche zu erfüllen.
Im nächsten Augenblick verließ ich den alten Palast; denn ein solcher war das Hotel, worin ich wohnte. Ich stieg die breite Marmortreppe nieder, welche von den Lagunen bespült wurde. Der Gondolier, ein gewandter Bursche im malerischen Kostüme, kurzer Jacke, gestreiften Beinkleidern, den rothen Shawl um die schlanke Hüfte geschlungen und den schwarzen Krauskopf mit dem leichten Strohhut bedeckt, reichte mir die Hand beim Einsteigen. Rückwärts, wie es die eigenthümliche Einrichtung der Barke verlangt, warf ich mich auf die weichen Lederkissen des Sitzes, indem ich meine Füße auf der entgegenstehenden Bank aufstützte. So lag ich ausgestreckt, die duftende Havanna rauchend, in der behaglichsten Stimmung. 134
Mit kaum vernehmbaren Ruderschlägen leitete der Gondolier das leichte Fahrzeug, das schnell wie ein Pfeil dahin flog. Ohne erst meine Weisung abzuwarten, fuhr er dem Gesange nach, als ob er meine Gedanken errathen hätte. Unzähligen Gondeln begegneten wir auf unserem Wege, die nach derselben Richtung fuhren. Jede dieser Barken hatte an der niedrigen Eingangsthür zu dem sargähnlichen Verdeck ein brennendes Lämpchen, dessen Licht sich in den Wellen wiederspiegelte, so daß der ganze Kanal wie illuminirt erschien.
In der Mitte des Gedränges hielt ein sogenannter »Wasser-Omnibus«, das heißt: ein größeres Schiff, reich mit bunten Teppichen geschmückt und mit Decken behangen, worin sich die Mitglieder des philharmonischen Vereins, Sänger und Musiker befanden. Auf ein gegebenes Zeichen des Kapellmeisters begann jetzt ein Concert unter dem freien Himmel, wie ich seines Gleichen nie zuvor gehört. Ein Chor der herrlichsten Frauen- und Männerstimmen sang die schönsten Lieder, bald eine fröhliche Barcarole, bald die schmachtende Arie eines beliebten italienischen Componisten, bald eine jener süßen Volksmelodieen, an denen die Heimath des Gesanges so reich ist. 135
Die sinnlich weichen Weisen stimmten zu dieser lauen, milden Luft, zu dem dunkeln, goldgestirnten Himmel, zu dem magischen Zauber des silbernen Mondlichts; sie waren ganz geeignet, die Seele in eine süße schwelgerische Träumerei zu versetzen, oder zum Genuß eines sorgenlosen Daseins anzuregen.
Mit diesen Chören wechselten Sololieder ab, von kunstliebenden Dilettanten gesungen. Arien und Duette aus den bekannten Opern von Bellini, Donizetti und Verdi, deren Verdienste und Talent man erst in Italien verstehen und würdigen lernt, wo sie zu Hause sind und auch am besten genossen werden.
Die meisten dieser Sänger besaßen schöne und geschulte Stimmen, an denen jedoch mein Ohr jene Tiefe des Gefühls und den seelenvollen Ausdruck vermißte, den ich oft bei minder von der Natur begabten deutschen Künstlern gefunden hatte. Es waren eben nur gebildete Dilettanten. Nur eine einzige Frau machte eine bewunderungswürdige Ausnahme. Schon bei den ersten Tönen dieser herrlichen zum Herzen sprechenden Altstimme erkannte ich die gottbegnadete Meisterin des Gesanges.
Sie trug eine jener älteren Hymnen von Palästrina 136 oder Pergolese mit einer entzückenden Weihe, mit einer ergreifenden Empfindung vor, so daß ich unwillkürlich an die heilige Cäcilie von Raphael oder an die Bilder der musizirenden Engel dachte, welche um den Thron der Gottheit schwebend den Himmel mit süßen Harmonien erfüllen.
Dabei machte ich eine Erfahrung, die ich schon öfters an mir bei ähnlichen Gelegenheiten beobachtet hatte. So oft ich nämlich einer außerordentlichen Erscheinung in meinem Leben begegnete, einem großartigen Schauspiel beiwohnte, einen erschütternden Eindruck empfing, so glaubte ich nur etwas schon Geschautes wieder zu sehen, etwas früher Empfundenes wieder zu fühlen, etwas längst Bekanntes noch einmal zu erfahren, als ob Alles nur eine Erinnerung an schönere Zeiten, vielleicht an ein verlorenes Paradies, an einen Zustand vergangener Seligkeit wäre.
Aehnlich erging es mir auch jetzt wieder mit der Stimme der ausgezeichneten Sängerin, welche ich schon früher unter ganz anderen Verhältnissen gehört zu haben glaubte. Mein Interesse war erregt, meine Neugierde gereizt; aber ich bemühte mich vergebens, das Gesicht der Sängerin zu sehen, da die sie umgebende Menge mir ihren Anblick entzog. Mit um so größerer Theilnahme lauschte 137 ich ihrem herrlichen Gesang, von dem ich auf das Tiefste ergriffen wurde.
Ich war nicht der Einzige, der sie bewunderte. So lange sie sang, herrschte die tiefste Stille, nur unterbrochen durch ein leises Murmeln des Entzückens, oder kaum hörbare Seufzer. Als sie aber verstummte, ließen die Zuhörer ein donnerndes Bravo erschallen, folgte ein Beifallssturm, wie ich ihn selbst bei den in dieser Beziehung äußerst freigebigen und leicht bis zum Fanatismus erregten Italienern nie vernommen hatte. Die Herren erfüllten mit ihrem jubelnden Zuruf die Luft, daß die alten Marmorpaläste wiederhallten; die Damen wehten mit ihren weißen Tüchern in den Lüften, und die Menge schrie und brüllte: Evviva, evviva! Ich sah nur aus der Entfernung, wie sich eine schlanke, weiß gekleidete Gestalt leicht verneigte, worauf die Sängerin wieder unter ihren Gefährten verschwand, ohne daß ich so glücklich war, ihre Züge, die nach meiner festen Ueberzeugung sehr schön sein mußten, zu erkennen.
Mit richtigem Gefühl zerstreuten sich die Zuhörer, da nach einem solchen Hochgenuß jede folgende Leistung nur den empfangenen Eindruck abgeschwächt hätte. Die Mehrzahl der Gondeln und auch der große Wasser-Omnibus 138 mit den Mitgliedern des philharmonischen Vereins landete an der Piazzetta, und der Menschenstrom eilte nach dem Markusplatz, der, wie an jedem Abend, das Schauspiel eines eben so eigenthümlichen als interessanten Lebens und Treibens bot.
Das war ein Lärmen und Toben, ein Summen und Brummen, ein Rufen und Schreien, dem es trotz des lauten Getümmels nicht an einer gewissen Harmonie fehlte. Verkäufer von überzuckerten Früchten, Muscheln und nachgemachten Perlen priesen mit gellenden, kreischenden Stimmen ihre Waaren an, während ein Kolporteur gedruckter Schriften eine Kraft der Lunge und eine Ausdauer des Kehlkopfs entfaltete, um die ihn jeder Volksvertreter beneiden durfte. Hier ließ sich eine schwindsüchtige Flöte und dort eine heruntergekommene Harfe hören, an der einen Ecke bot ein Charlatan seine unfehlbaren Mittel an, erzählte ein etwas zweideutig aussehender Improvisator wahre Räubergeschichten, an der andern stimmte ein Straßensänger die Garibaldi-Hymne an, begleitet von seiner würdigen Gattin auf einer verstimmten Drehorgel, welche in der That selbstmörderische Gedanken einzuflößen im Stande war.
So sehr mir sonst dieser in der Welt einzige Platz 139 gefiel, der einem riesigen Vergnügungslokale gleicht, so war ich doch durch das eben gehörte Concert in eine Stimmung versetzt, die mich heute den unerträglichen Lärm fliehen ließ. Nur einige Schritte und ich befand mich auf der Piazzetta, wo die Ruhe des Grabes mich umfing, so daß ich das Abbröckeln des Marmors zu hören und ein leises Schluchzen über die untergegangene Herrlichkeit der gestürzten Meerkönigin zu vernehmen glaubte.
Aber auch hier war ich nicht allein, wie mich das Flüstern weiblicher Stimmen in meiner Nähe belehrte. Als ich näher trat, bemerkte ich zwei Damen, welche wahrscheinlich aus demselben Grunde den geräuschvollen Markusplatz verlassen hatten. Es war wohl nur meine Einbildung, daß ich in der schlanken, edlen Gestalt der Einen dieser Frauen die eben erst gehörte Sängerin zu erkennen glaubte, die mich noch immer beschäftigte. Unwillkürlich fühlte ich mich zu der interessanten Erscheinung hingezogen, und ich war entschlossen, meine Neugierde jetzt um jeden Preis zu befriedigen.
Meine Absicht schien jedoch bemerkt zu werden; denn ehe ich noch meinen Vorsatz ausführen konnte, fiel der schwarze neidische Schleier über das Gesicht, so daß ich 140 auch diesmal nur die kleine, zarte Nasenspitze zu sehen bekam. Indessen gab ich nicht die Hoffnung auf, indem ich den Damen folgte, die, wahrscheinlich um sich meinen Blicken zu entziehen, die einsame Piazzetta verließen und zu dem belebten Markusplatze zurückkehrten.
Bald verschwanden die Damen in dem Gedränge meinen Blicken, so daß ich geneigt war, meine nutzlose Verfolgung aufzugeben, als ich sie an einem der zahllosen Tischchen des »Café Floriani« wiederfand, wo sie sich niedergelassen hatten. Natürlich beeilte ich mich, in ihrer Nähe Platz zu nehmen, da ich noch immer die Hoffnung nicht aufgegeben hatte, endlich das interessante Gesicht der vermeintlichen Sängerin zu sehen, die mir so bekannt vorkam.
Leider verhüllte nach wie vor der dunkle Schleier die gewiß reizenden Züge der jungen Dame so dicht, daß mir nichts übrig blieb, als den zierlichen Fuß und die kleine Hand zu bewundern, womit sie den Fächer bewegte, um sich Kühlung zu fächeln. Dagegen konnte ich um so besser das Gesicht ihrer Begleiterin betrachten, das jedoch durchaus nichts Bemerkenswerthes bot und mich völlig gleichgiltig ließ.
Beide unterhielten sich sehr eifrig und schnell in italienischer Sprache; weshalb ich auch beim besten Willen 141 ihrem Gespräche nicht folgen konnte, da meine Kenntnisse noch ziemlich mangelhaft waren. Nur aus ihren Blicken, die sie von Zeit zu Zeit mir verstohlen zuwarfen, hielt sich meine Eitelkeit zu dem Schluß berechtigt, daß ich der Gegenstand ihrer Unterhaltung sei. Zuweilen hörte ich auch ein helles silbernes Gelächter, das jedenfalls eine schalkhafte Heiterkeit bekundete.
Einzelne Worte, welche ich trotz der Entfernung verstehen konnte, steigerten nur noch meine Neugierde und reizten meine bereits hinlänglich entflammte Phantasie. Es war gewiß keine Täuschung, als ich von den wahrscheinlich höchst anmuthigen Lippen meine geliebte Vaterstadt nennen hörte, die damals noch weit weniger bekannt war, als gegenwärtig, wo die jüngsten Ereignisse allerdings beigetragen haben, sie in Italien populär zu machen.
Mein Erstaunen erreichte jedoch einen in der That kaum zu beschreibenden Grad, als die geheimnißvolle Sängerin so deutlich meinen eigenen Namen aussprach, daß ich erschrocken von meinem Stuhl emporfuhr. Das konnte nicht mit rechten Dingen zugehen, da ich nach meiner festen Ueberzeugung in Venedig von keiner menschlichen Seele gekannt war. 142
In höchster Aufregung sprang ich auf, um mir die gewünschte Erklärung des mich intriguirenden Räthsels zu verschaffen. Während ich aber aus meinem schlecht bestellten italienischen Sprachschatz den nöthigen Vorrath zu einer Anrede zusammensuchte, traten einige Herren an den Tisch heran und entführten die Damen, bevor ich noch Zeit fand, meine Phrasen an den Mann oder vielmehr an die Frau zu bringen.
Höchst verdrießlich über diese unangenehme Dazwischenkunft rief ich dem Kellner, um das bestellte Eis zu bezahlen und Erkundigungen über die mysteriöse Schöne bei dem dienstbaren Geiste einzuziehen.
»Sie erhalten zwei Lire, wenn Sie mir sagen, wer die beiden Damen waren, die dort an jenem Tisch Sorbeto genossen?«
»Das wird wohl die Gräfin Branconi gewesen sein?«
»Ich meine nicht die Kleinere, sondern die Größere von Beiden. Die Sängerin,« entgegnete ich mit dem ganzen Aufgebot meiner italienischen Sprachstudien.
»Die Sängerin!« rief der verwunderte Kellner. »Ich kenne keine Sängerin dieses Namens. Das muß gewiß ein Irrthum sein, Signor!« 143
Ich warf dem Aufwärter in gutem Deutsch einen »Esel« an den Kopf und stürzte den entführten Damen nach, ohne sie jedoch zu erreichen, so daß ich für heute auf die Befriedigung meiner Neugierde verzichten mußte. Am nächsten Morgen saß ich bei meinem Frühstück und las die Augsburger Allgemeine Zeitung, welche vorzugsweise vor allen deutschen Blättern in Venedig gehalten wird, als der Lohndiener leise in das Zimmer trat, um meine Kleider zu reinigen und sich nach meinen Wünschen zu erkundigen. Dabei konnte ich bemerken, daß ein eigenthümlich halb verschmitztes, halb faunisches Lächeln um seine Lippen spielte.
»Wie haben Excellenza geschlafen?« fragte Luigi mit gewohnter Höflichkeit.
»Nicht so gut als sonst. Ich habe eine unruhige Nacht gehabt.«
»Daran trägt wohl das Concert die Schuld. Excellenza sind gestern spät nach Hause gekommen. Wie haben Sie sich amüsirt?«
»Ausgezeichnet! Die Chöre waren vortrefflich, ganz besonders aber interessirte mich eine Sängerin, deren Stimme mich entzückte.« 144
»Wir haben in Venedig keinen Mangel an guten Stimmen.«
»Vielleicht könnt Ihr mir sagen, wer die Sängerin war?« forschte ich gespannt.
»Wahrscheinlich unsere Primadonna vom Theater Malibran,« versetzte der Spitzbube mit der unschuldigsten Miene von der Welt.
»Die kenne ich, da ich sie schon öfters gehört habe. Sie war es nicht.«
»Dann weiß ich wirklich nicht,« erwiederte Luigi, indem er sich mit meinen Kleidern zu schaffen machte.
»Was gibt es sonst Neues?« fragte ich in gleichgiltigem Tone. »Sind keine Briefe für mich angekommen?«
»Ich bin noch nicht auf der Post gewesen. Aber eine Person hat sich angelegentlich nach Ihnen erkundigt, während Excellenza noch schliefen.«
»Gewiß ein Landsmann, den ich erwarte. Hat er Euch nicht seinen Namen genannt oder seine Karte dagelassen?«
»Kein Er, sondern eine Sie hat nach Ihnen gefragt,« meinte der Lohnbediente verschmitzt lächelnd.
»Eine Frau!« rief ich erstaunt und einigermaßen 145 verlegen. »Ich habe in Venedig keine Damenbekanntschaften.«
»Doch Signor! Das schöne Kind hat ausdrücklich Ihren Namen genannt und Sie zu sprechen gewünscht. Ich wagte jedoch nicht, Excellenza in Ihrer Ruhe zu stören und habe das Mädchen auf eine gelegenere Stunde bestellt.«
»Wahrscheinlich eine verschämte oder unverschämte Bettlerin, wie sie die Fremden im Hotel zu überlaufen pflegen.«
»Das glaube ich nicht. Die Kleine sah gar nicht wie eine Bettlerin, sondern wie ein niedliches Kammerkätzchen aus einem vornehmen Hause aus. Sie hatte einen Brief in der Hand, sicher ein Billetdoux von einer schönen Donna.«
»Ihr seid ein Narr, Luigi, mit Eurem Billetdoux. Ich wüßte nicht, wie ich dazu käme.«
»Das ist in Venedig nicht so schwer. Excellenza ist ein feiner Herr und unsere Damen haben Augen und auch Herzen, die nicht grausam sind. Ich will meinen Kopf verwetten, daß es sich um ein Liebesabenteuer handelt.«
»Thorheit! Ich bin kein Geck, der auf Abenteuer ausgeht.« 146
»Nun, Sie werden doch nicht die Kleine abweisen lassen, wenn sie wieder kommt?« fragte der schlaue Lohndiener.
»Das wäre unartig. Jedenfalls will ich doch wissen, was sie von mir will, obgleich ich überzeugt bin, daß hier ein Irrthum stattfindet.«
Als sich der pfiffige Cameriere empfohlen hatte, überließ ich mich meinen Vermuthungen über seine seltsame Mittheilung. Von Neuem beschäftigte mich die Erinnerung an die räthselhafte Sängerin, an die ich unwillkürlich denken mußte. Ich war geneigt, den mir angekündigten Besuch mit meinem gestrigen Abenteuer in Verbindung zu bringen, trotzdem ich eigentlich dafür keinen stichhaltigen vernünftigen Grund hatte.
Ihre ganze Erscheinung, vor Allem aber der tiefe Eindruck, den mir ihr wunderbarer Gesang hinterlassen, ließ auch nicht entfernt den Verdacht aufkommen, daß ich es mit einer gewöhnlichen Frau zu thun habe. Obgleich ich ihr Gesicht nicht gesehen, so verrieth jede Bewegung, ihr sicheres und doch zugleich züchtiges Auftreten einen Adel und eine angeborene Vornehmheit, die jeden unlauteren Gedanken ausschloß. 147
Unwillkürlich mahnte mich ihr freies und doch so unschuldiges Wesen, diese seltene Vereinigung von schalkhafter Heiterkeit und tiefer Empfindung, die besonders aus ihrem seelenvollen Gesange sprach, an die schönste Schöpfung Shakespeare's, an jene reizende »Portia«, die Tochter Venedigs, an all den poetischen Zauber, womit der unsterbliche Dichter die vollendetste und harmonischste seiner Frauengestalten ausgestattet hat.
Aus meinen Träumen weckte mich ein leises Klopfen an der Thür, das ich fast überhört hätte, wenn es nicht lauter wiederholt worden wäre. Auf meinen Ruf trat wirklich ein allerliebstes Kind mit feurigen Augen, dunklem Haar und zarten Grübchen in den runden, gebräunten Wangen ein, das vollkommen der Beschreibung meines Lohndieners entsprach; das Bild eines italienischen Kammermädchens, schelmisch, verschwiegen und graziös.
Mit einer artigen Verneigung überreichte mir das niedliche Mädchen einen Brief, der in der That an mich gerichtet war und eine förmliche Einladung mit genauer Angabe des Ortes und der Zeit enthielt. Ich war so überrascht, daß ich meinen Augen nicht trauen wollte. Wiederholt überlas ich das duftende Billet auf feinstem 148 geglätteten Papier, das mit dem Namen »Leonore« unterzeichnet war. Zum Ueberfluß betrachtete ich von allen Seiten das Couvert, auf dem meine richtige Adresse in zierlichen Buchstaben stand, so daß ich nicht länger zweifeln konnte, daß die Bestellung wirklich mir galt.
So sehr ich auch darüber nachsann und mein Gedächtniß anstrengte, so erinnerte ich mich doch nicht an eine intime weibliche Bekanntschaft mit dem Namen »Leonore«, mit der ich je eine Korrespondenz geführt. Die Fragen, welche ich deshalb an die Ueberbringerin richtete, beantwortete dieselbe theils ausweichend und unbestimmt, theils unverständlich, da sie sich des eigenthümlich zischenden venetianischen Dialekts bediente, der für mich ganz böhmisch klang.
Obgleich ich geneigt war, das Ganze für eine Mystifikation zu halten, so bestimmte mich doch meine Neugierde, vor Allem aber der Gedanke an die interessante Sängerin, das Abenteuer zu bestehen und die zweideutige Einladung für den Abend anzunehmen. Ich gab, so weit dies meine mangelhaften Sprachkenntnisse zuließen, dem Mädchen den gewünschten Bescheid, daß ich mir die Ehre geben würde, ihrer Gebieterin meine Aufwartung zu machen und entließ sie mit einem kleinen Geldgeschenk. 149
Bald darauf erschien mein Lohndiener ungerufen, wahrscheinlich ebenso neugierig als ich, obgleich er mehr zu wissen schien, als er mir sagen wollte. Auf meine diskreten Fragen und Erkundigungen, die ich vorsichtig an ihn richtete, spielte er den Unwissenden. Trotzdem der schlaue Bursche in Venedig zu Hause und mit allen derartigen Verhältnissen vertraut war, wollte er weder das Mädchen noch ihre Gebieterin kennen, und als ich wie zufällig nach einer Gräfin Branconi forschte, zuckte er mit den Achseln, indem er mit der treuherzigsten Miene von der Welt versicherte, diesen Namen nie gehört zu haben.
Mit erklärlicher Ungeduld erwartete ich den Abend, wo sich das geheimnißvolle Räthsel lösen sollte. Sobald es dunkelte, bestieg ich meine Gondel und ließ mich durch ein Gewirr großer und kleiner Kanäle nach der bezeichneten Wohnung meiner unbekannten Dame rudern. Dieselbe lag in der Nähe der bekannten Kirche St. Moise in einem jener alten, ansehnlichen Paläste, dessen architektonische Schönheit mir trotz meiner natürlichen Unruhe nicht entging.
An den Stufen, wo die Gondel anlegte, erwartete mich ein Diener in geschmackvoller Livré, der mich über die breite, prachtvolle Marmortreppe hinauf führte und 150 mich dem niedlichen Kammermädchen übergab. Diese bat mich, in einen hohen Saal zu treten und einige Augenblicke zu verweilen, da sie mich erst ihrer Gebieterin melden wollte.
Ich hatte also hinlängliche Zeit, meine Betrachtungen anzustellen und über das Abenteuer nachzudenken, das allerdings meinen Erwartungen nicht zu entsprechen schien, da ich auf ganz andere wunderbare Dinge gefaßt war. Meine lebhafte Phantasie hatte mir ein heimliches Rendezvous mit verborgenen Thüren, versteckten Eingängen und Hintertreppen vorgespiegelt, von einem verstohlenen Stelldichein, von einer bewachten Schönen, von einem eifersüchtigen Liebhaber oder Gatten mit obligatem Dolch geträumt. Statt dessen begrüßte mich ein höflicher Diener, wurde ich offen und vor aller Welt wie jeder andere tägliche Besuch, ohne jede Heimlichkeit, ohne eine Spur von Furcht empfangen. Auch die wahrhaft fürstliche, gediegene Einrichtung, die mich hier umgab, machte mich stutzig. Der Fußboden von kostbarer Mosaikarbeit, die kunstvolle Decke von vergoldetem Stuck, die hohen Spiegelwände, die herrlichen Gemälde berühmter Meister, die schweren Vorhänge und Portieren von blauem Sammt, die gediegenen Möbel von theurem 151 ausländischen Holz, dieser ganze große Luxus bekundeten einen weit höheren Stand und Reichthum, als ich von der Besitzerin voraussetzte. Diese Schätze, wie sie nur noch in einigen altadeligen Familien der Stadt gefunden werden, machten auf mich, wie ich gestehen muß, einen zwar imponirenden, aber keineswegs behaglichen Eindruck.
Von Neuem sann ich darüber nach, was wohl die Veranlassung zu dieser seltsamen Einladung sein könnte? Trotz meiner Eitelkeit hielt ich es für mehr als unwahrscheinlich, daß es sich um ein gewöhnliches Liebesabenteuer oder um ein Rendezvous hier handelte. Vielleicht war es auf eine Mystifikation abgesehen, auf eine mir zugedachte Beschämung, um mich für mein neugieriges Anstarren, für meine Zudringlichkeit zu bestrafen, um sich an meiner Verlegenheit zu weiden.
Um jeden Preis wollte ich mich der lächerlichen Rolle entziehen, von der ich mich bedroht glaubte; ich hielt es deshalb für gerathen, heimlich den Palast wieder zu verlassen und auf die Lösung des Räthsels zu verzichten, da mir die ganze Geschichte nicht recht geheuer vorkam. Schon griff ich nach meinem Hut, schon machte ich den Versuch, 152 mich leise davon zu schleichen, als ich unwillkürlich zurückgehalten und von Neuem gefesselt wurde.
Dicht neben dem Saal ertönte wieder jener entzückende Gesang, dasselbe Lied, das ich gestern voll Begeisterung vernommen. Vor dieser süßen und ergreifenden Stimme schwanden alle meine Bedenken und Besorgnisse. Ich durfte nicht länger zweifeln, daß jene räthselhafte Dame vor dem Café Floriani und die herrliche Sängerin auf dem Canale grande ein und dieselbe Person waren.
Diese Entdeckung gab mir meine Fassung wieder, obgleich mir das Herz vor Erwartung schlug. Endlich öffneten sich die hohen Flügelthüren; ich hörte das Rauschen eines seidenen Gewandes und erblickte ein Gesicht, das man nie vergessen kann, wenn man es nur einmal in seinem Leben gesehen. Wie Schuppen fiel es jetzt von meinen Augen.
»Leonore!« rief ich überrascht.
Mit bezauberndem Lächeln reichte mir das schöne Weib die weiße, klassisch geformte Hand, auf die ich ehrerbietig einen Kuß drückte.
»Kommen Sie,« sagte sie huldvoll. »Setzen Sie sich an meine Seite und lassen Sie uns von den alten Zeiten plaudern.« 153
Bald saß ich neben ihr auf dem schwellenden Divan und schaute ihr wieder, wie vor langen Jahren, in die dunkel glänzenden Augen, in das geistreich gute Gesicht, an dem die Zeit ihre Macht verloren zu haben schien. Mir fehlte die Sprache, um ihr meine Empfindungen über diese unerwartete Begegnung auszudrücken.
»Wie?« fragte sie schalkhaft; »Sie sind stumm? Sie reden nicht? Haben Sie mir gar nichts zu sagen? Nicht einmal ein armseliges Kompliment. Gewiß zürnen Sie mir wegen meines Scherzes. Sie haben ein neues Abenteuer erwartet und finden nur eine alte, eine sehr alte Bekannte, die Ihnen ein dankbares Andenken bewahrt hat, während Sie mich längst vergessen haben.«
»Nein, nein! Ich habe oft, sehr oft an Sie gedacht,« erwiederte ich noch immer befangen.
»Und doch haben Sie mich gestern gesehen und nicht wieder erkannt.«
»Sie hatten Ihr Gesicht verschleiert. Ich konnte nur Ihre Stimme hören und diese erinnerte mich an die schönen Stunden, die ich in Ihrer Gesellschaft zugebracht.«
»Und warum sprachen Sie mich nicht an, als ich mit meiner Cousine vor dem Café Floriani saß?« 154
»Ich wagte es nicht, weil ich mich zu irren glaubte. Wie konnte ich ahnen, daß Sie es wären.«
»Zur Strafe habe ich mir mit Ihnen diesen kleinen Scherz erlaubt. Sind Sie mir noch böse?«
»Wie könnte ich, selbst wenn ich wollte. Aber vor allen Dingen bitte ich, mir zu sagen, ob ich wache oder träume.«
»Sie sollen Alles erfahren,« erwiederte sie mit ihrer früheren Vertraulichkeit;»verdanke ich Ihnen doch zum Theil die glückliche Lage, in der ich mich jetzt befinde, die günstige Wendung, die mein Geschick genommen hat. Sie nahmen sich in Ihrer Vaterstadt der verlassenen Fremden an und verschafften durch Ihre Empfehlungen der armen, unbekannten Debütantin ein vortheilhaftes Engagement, als der schurkische Impresario der italienischen Oper einen schmählichen Bankerott machte und mich dadurch in die größte Verlegenheit versetzte.«
»Was ich gethan, hätte jeder Andere und mehr für Sie gethan. Ihre Jugend, Ihre traurige Lage und Ihr Talent flößten mir das innigste Interesse ein.«
»Sie schützten mich vor Verzweiflung, Sie standen mir bei und halfen mir in der uneigennützigsten Weise, 155 während ein Elender meine Hilflosigkeit zu mißbrauchen suchte.«
»Leider war es mir nur kurze Zeit vergönnt, Ihnen nützlich zu sein, da ich bald darauf die Residenz verlassen mußte. Ich durfte nicht Zeuge Ihrer späteren Triumphe sein; nur aus den Zeitungen erfuhr ich von Ihren glänzenden Fortschritten. Aus der schüchternen Debütantin war mit der Zeit eine berühmte Sängerin geworden, die in London und Petersburg das Publikum entzückte. Um so mehr mußte ich mich wundern, als ich plötzlich hörte, daß Sie der Bühne entsagt und sich in das Privatleben zurückgezogen hätten. Seitdem verlor ich Ihre Spur, ohne Sie jemals zu vergessen. Und nun finde ich die ehemalige Sängerin –«
»In Venedig als Gräfin Branconi wieder,« ergänzte die liebenswürdige Leonore. »Doch Sie werden neugierig sein, meine Schicksale zu hören. Während meines Aufenthaltes in London lernte ich daselbst einen armen italienischen Musiklehrer kennen, der sich vom Stundengeben ernährte und kleine Lieder komponirte, die mich durch ihre Anmuth und tiefe Empfindung entzückten. Wie ich von ihm erfuhr, war er ein politischer Flüchtling, von der österreichischen 156 Regierung geächtet und zum Tode verurtheilt. Da ich selbst die Schule der Armuth hinlänglich kennen gelernt, so interessirte mich sein trauriges Geschick. Sein Stolz gab es jedoch nicht zu, eine Unterstützung von mir anzunehmen, die ich ihm wiederholt anbot. Dagegen erklärte er sich bereit, mich auf dem Klavier zu begleiten, wofür ich ihm ein kleines Honorar zukommen ließ. Auch verschaffte ich ihm eine unbedeutende Einnahme dadurch, daß ich seine Lieder in öffentlichen Conzerten sang und somit in Aufnahme brachte. Seine Dankbarkeit schien grenzenlos, um so mehr mußte es mich schmerzen, daß er mich eines Tages verließ, ohne von mir Abschied zu nehmen.«
»Der Undankbare! Ich hätte gewünscht, an seiner Stelle zu sein.«
»Ich gestehe Ihnen, daß ich den armen Filippo, wie er sich nannte, schwer vermißte und ihm ernstlich zürnte. Mit der Zeit hatte meine Theilnahme für ihn eine fast leidenschaftliche Färbung angenommen, und während die vornehmen englischen Lords mich, wie ich ohne Eitelkeit sagen darf, anbeteten, sehnte ich mich nach dem undankbaren Musiklehrer, der mich verlassen hatte. Wie ich später erst erfuhr, war er nach Italien zurückgekehrt, um unter 157 Garibaldi, dessen Freund er war, für die Befreiung seines Vaterlandes zu kämpfen.«
»Und Sie haben nie von ihm wieder gehört?«
»Monate vergingen, ohne daß ich eine Nachricht von ihm erhielt. Ich glaubte, daß er in einer jener blutigen Schlachten bei Magenta und Solferino gefallen sei und trauerte um seinen Tod. Mein Schmerz war um so größer, da ich um dieselbe Zeit das Unglück gehabt hatte, meine gute Mutter zu verlieren. Ich fühlte mich so einsam und verlassen wie noch nie. Dazu kam noch, daß in Folge der vorangegangenen Aufregung meine Gesundheit angegriffen wurde und meine Stimme so sehr gelitten hatte, daß die zu Rathe gezogenen Aerzte mir dringend anriethen, mich für einige Zeit von der Bühne zurückzuziehen und in einem südlicheren Klima zu verweilen, da mir die Luft Londons nicht zusagte. Ich ging deshalb hierher nach Venedig, wo ich in strengster Abgeschiedenheit lebte.«
»Ich errathe alles Uebrige,« unterbrach ich die Erzählerin. »Sie vergaßen den armen Filippo und wurden die Gattin des Grafen Branconi.«
»Meinen Sie wirklich?« lachte die Gräfin schelmisch. »Ich hätte Ihnen doch mehr poetische Erfindungsgabe zugetraut?« 158
»Nun, Sie haben mir doch selbst gesagt, daß Sie jetzt Gräfin Branconi heißen.«
»Geduld, Geduld!« scherzte die liebenswürdige Frau. »Meine Erzählung ist hier noch nicht zu Ende. Ein dreimonatlicher Aufenthalt in Venedig reichte hin, meine Gesundheit wieder herzustellen und meine Stimme zu kräftigen, so daß ich daran denken durfte, wieder die Bühne zu betreten. Trotz meines Incognito's hatte der Direktor des Theaters Malibran meine Anwesenheit erfahren und mich so lange mit seinen Bitten und Anträgen bestürmt, bis ich einwilligte, die Partie der »Norma« zum Besten eines wohlthätigen Vereins zu singen. An dem Abend war das Haus überfüllt, die Logen von der vornehmsten Gesellschaft besetzt. Gleich nach Beendigung der »Casta diva« wurde ich mit einem wahren Beifallssturm begrüßt, mit einem Blumenregen überschüttet. Ein Lorbeerkranz fiel zu meinen Füßen nieder, ich bückte mich, um ihn aufzuheben und mit einem Blicke dem Geber zu danken, der in der ersten Reihe saß. Als ich emporschaute, fühlte ich den Boden unter meinen Füßen wanken, mich selbst einer Ohnmacht nahe. Der Spender des Kranzes war – Filippo, mein armer Musiklehrer.« 159
»Welche Ueberraschung! Aber wie kam er nach Venedig?«
»Wie ich noch an demselben Abend nach beendigter Vorstellung von ihm erfuhr, hatte er unter der Fahne Garibaldi's an dem Kampfe ruhmvoll Theil genommen. Auch war er in der That verwundet worden, so daß sein Leben ernstlich Gefahr lief. Die Briefe, die er aus dem Feldlager und später aus dem Hospital an mich geschrieben hatte, um wegen seiner plötzlichen Abreise sich zu rechtfertigen, waren entweder verloren gegangen, oder hatten mich nicht mehr in London getroffen. Nachdem er sich vergebens bemüht, meinen Aufenthalt zu entdecken, führte ihn jetzt die nach dem Frieden erlassene Amnestie nach seiner Vaterstadt Venedig zurück, wo er eben angekommen war, um seine von der österreichischen Regierung mit Beschlag belegten Güter und den ihm gehörigen Palast in Besitz zu nehmen. Der arme Filippo war kein Anderer als der als ausgezeichneter Patriot bekannte Graf Branconi, jetzt mein geliebter Gatte, der sich freuen wird, Sie bei unserem Abendtisch als seinen Gast zu begrüßen.«^
In Gesellschaft des liebenswürdigen Paares verlebte ich nicht nur den schönen Abend, sondern auch die übrige 160 Zeit, die mir vergönnt war, in Venedig zu verweilen. Und als ich endlich von der reizenden Gräfin und ihrem würdigen Gatten Abschied nehmen mußte, da reichte sie mir ihre feine Hand zum ehrerbietigen Kusse, indem sie lächelnd mir nachrief: »Vergessen Sie nicht die Freundin und das Abenteuer in Venedig.«
»Du wirst sehn,« sagte der Referendarius Emil Münter zu seiner Mutter, »daß mir gewiß wieder ein Unglück auf der Reise passirt.«
»Wie kann man nur so abergläubisch sein!« versetzte die würdige Matrone, indem sie ihre eigenen Besorgnisse um das Schicksal ihres einzigen Sohnes unter einem milden Lächeln zu verbergen suchte.
»Von Jugend auf,« klagte der junge Mann, »bin ich ein entschiedener Pechvogel gewesen. Schon als Kind fiel mir das Butterbrod immer auf die geschmierte Seite, so daß ich es nicht mehr essen konnte. Wenn andere Jungen dumme Streiche verübten, so bekam ich die Prügel dafür, und obgleich ich die besten Arbeiten machte, wurden mir andere Mitschüler vorgezogen. Ging ich einmal durch die 42 Straßen, so war ich sicher, daß mir etwas Unangenehmes begegnete, entweder gerieth ich in ein Gedränge, aus dem ich mit zerrissenen Kleidern ohne meine Schuld nach Hause kam, oder ein Dachstein wartete so lange, bis ich vorüberzog, um mir auf den Kopf zu fallen. Und jetzt kann ich anfangen, was ich will, so habe ich nichts wie Aerger und Verdruß davon.«
»Trotzdem,« tröstete die verwittwete Kanzleiräthin ihren Sohn, »ist Dir Alles noch immer zum Guten ausgeschlagen. Wenn Du auch kein Günstling des Glückes warst, so hast Du es doch so weit und weiter gebracht, wie Deine vom Schicksal mehr begünstigten Collegen. Auf der Universität hast Du Freunde und Gönner gefunden, welche Dich nach Kräften unterstützten; Deine Vorgesetzten waren stets mit Dir zufrieden, und wenn Du erst das dritte Examen glücklich überstehst, so wird Dir auch nicht eine gute Anstellung fehlen.«
»Da steckt aber der Haken,« erwiederte Emil mit bekümmerter Miene. »Ich kann mir das Zeugniß geben, daß ich fleißig und redlich gearbeitet habe; meine schriftlichen Probearbeiten haben, wie Du weißt, das beste Zeugniß erhalten, aber wenn ich an die mündliche Prüfung denke, 43 erfaßt mich eine mir selbst unerklärliche Angst. Meine Gedanken verwirren sich, mein Kopf kommt mir wüst und leer vor; in jeder Nacht träumt mir, daß ich durchgefallen sei, und wenn ich erwache, bin ich im Schweiß wie gebadet.«
»Dennoch bin ich überzeugt, daß Du Dein Examen glänzend bestehn wirst. Du mußt nur Herr Deiner Schwäche werden und die durch nichts gerechtfertigte Furcht männlich unterdrücken.«
»Das ist leichter gesagt, als gethan. Ich fürchte mich auch nicht vor der Prüfung, da ich gut vorbereitet bin, sondern vor irgend einer neuen Tücke des Schicksals. Ich sehe schon im Geiste, wie ich irgend eine Ungeschicklichkeit ohne Wissen und Willen begehe, dem einen Examinator, während ich ihn grüße, auf das beste Hühnerauge trete, den andern durch ein Mißverständniß beleidige. Und was das Schlimmste ist, daß gerade der neue Präsident den Vorsitz führt, von dessen Strenge man sich die entsetzlichsten Dinge erzählt. Während der frühere Chef der Commission wegen seiner Humanität allgemein bekannt und beliebt war, soll dieser Herr von Wolf ein wahres Ungethüm sein und seinem ominösen Namen nur zu sehr entsprechen.«
»Das läßt sich einmal nicht ändern,« erwiederte die 44 verständige Mutter. »Der Mensch kann nicht mehr als seine Schuldigkeit thun, und das Uebrige muß man dem Himmel überlassen. Wie oft habe ich im Leben die Erfahrung gemacht, daß, was unsern blinden Augen als ein Unglück erscheint, gerade uns zum Segen gereicht, während ein großes unerwartetes Glück den Menschen meist übermüthig macht und zum Verderben führt. Die Vorsehung, ohne deren Wissen kein Sperling vom Dache fällt, wird auch Dich behüten.«
Während dieser Reden hatte Emil seinen kleinen Reisekoffer gepackt und verschlossen. Die Kanzleiräthin ließ es sich nicht nehmen, ihren Sohn auf die Eisenbahn zu begleiten. So sehr sich auch Beide beeilten, um die Abfahrt des Zuges nicht zu versäumen, so fehlte doch nicht viel, daß sie fast zu spät gekommen wären, da die Droschke, die sie zu diesem Zweck genommen, unterweges ein Rad verlor, wodurch eine unwillkommene Verzögerung eintrat.
Natürlich war Emil sogleich geneigt, diesen Vorfall als ein böses Zeichen anzusehn, was ihm seine Mutter vergebens auszureden versuchte. Es blieb ihm kaum noch so viel Zeit, ein Billet zu lösen, sein Gepäck aufzugeben und einen zwar zärtlichen, aber hastigen Abschied von der 45 Kanzleiräthin zu nehmen. Neue Verlegenheit, die Waggons waren bereits bis auf den letzten Platz besetzt, mit Ausnahme der weniger benutzten ersten Klasse. Nur mit Mühe und auf vieles Bitten ließ sich der Schaffner bewegen, Emil ein Coupé der letzteren aufzuschließen. In der Eile warf er seine Reisetasche einem ältern Herrn auf die Füße, was diesen keineswegs angenehm zu berühren schien, wie sein verdrießliches Gesicht bekundete.
Die Lokomotive stieß einen grellen Pfiff aus; noch einmal beugte sich Emil durch das geöffnete Fenster, um das liebe, gute Gesicht der Mutter zu sehn, die ihre Thränen nicht verbergen konnte.
»Sobald Du das Examen überstanden hast, schreibst Du mir doch ausführlich?«
»Darauf kannst Du Dich verlassen.«
»Gott segne Dich, mein Sohn, wie Du es verdienst.«
»Leb' wohl, liebe Mutter, und denk' an mich.«
»Bei Tag und bei Nacht will ich für Dein Glück beten.«
Sie reichte ihm die Hand, die er mit zärtlichen Küssen bedeckte. Während der Zug sich langsam in Bewegung setzte, begleitete sie ihn bis an das Ende des 46 Perrons, wo sie mit nassen Augen ihm nachschaute, bis er ihren bekümmerten Blicken entschwunden war. Ohne weiter von seinem etwas griesgrämigen Nachbar Notiz zu nehmen. überließ sich Emil dem Gedanken an die Trennung von der Besten aller Mütter und zugleich den Befürchtungen vor dem drohenden Examen, das wie ein Gespenst fortwährend vor seiner Seele stand.
»Wollen Sie nicht gefälligst das Fenster an Ihrer Seite schließen; es zieht hier fürchterlich,« unterbrach sein Begleiter das bisherige tiefe Schweigen mit mürrischer Stimme.
In seiner Zerstreutheit überhörte Emil den Wunsch seines Nachbars, von dessen Gegenwart er kaum eine Ahnung zu haben schien, bis ihn derselbe etwas unsanft daran erinnerte, daß er noch einen Reisegefährten habe.
»Hören Sie denn nicht?« fragte ärgerlich der ältere Herr. »Zuerst werfen Sie mir Ihren Reisesack auf die Füße, und jetzt setzen Sie mich der Gefahr aus, mir einen gründlichen Rheumatismus zu holen. Das geht doch über allen Spaß.«
»Entschuldigen Sie nur,« bat Emil verlegen, »aber ich dachte –« 47
»An Ihr Examen,« versetzte der Begleiter mit ironischem Lächeln, »vor dem Sie eine solche Angst haben.«
»Aber mein Gott, wie können Sie das wissen?« fragte der Referendar erstaunt.
»Ich habe Gottlob gute Ohren und hörte, wie Ihre Mutter, die beiläufig gesagt, eine ganz vernünftige Frau zu sein scheint, Ihnen zu Ihrem Vorhaben Glück wünschte.«
»Sie weiß am besten, daß ich es nöthig brauche.«
»Ist denn die Prüfung so schwer, daß Sie sich davor fürchten?«
»Das gerade nicht, aber ich kann Ihnen nicht verschweigen, daß ich leider ein so genannter Pechvogel bin.«
»Thorheit!« erwiederte der alte Reisegefährte. »Gewöhnlich pflegen die Menschen dem Schicksal aufzubürden, was sie selbst verschulden.«
»Nein, nein!« entgegnete Emil. »Ich habe zu viele Beweise für mein Unglück. Selbst heute hätte ich bei einem Haar den Zug versäumt. weil meine Droschke ein Rad verloren hat.«
»Und jetzt sitzen Sie bequem in der ersten Klasse, statt in der zweiten oder dritten sich drängen zu lassen. Ein solches Unglück läßt sich noch ertragen.« 48
»Das ist wohl wahr, aber –«
»Sie hätten vielleicht wo anders eine bessere Gesellschaft gefunden, statt eines alten Murrkopfs eine junge interessante Dame, mit der Sie sich angenehmer unterhalten könnten.«
»Durchaus nicht. Ich gestehe Ihnen offen, daß ich mich in meiner jetzigen Lage keineswegs nach Damenbekanntschaften sehne.«
»Natürlich; Ihnen steckt die Prüfung jetzt im Kopf. Das kann ich mir denken. Ja, ja, die Herren Examinatoren verstehen keinen Spaß und werden Ihnen wohl tüchtig auf den Zahn fühlen.«
»Davor habe ich keine Angst; denn ich kann mir wohl das Zeugniß geben, daß ich das Meinige gelernt und sowohl im römischen wie im deutschen Recht zu Hause bin.«
»Sie sind demnach Jurist, ein Jünger der heiligen Themis?«
»Ich habe vier Jahre am Obergericht zur Zufriedenheit meiner Vorgesetzten gearbeitet und reise jetzt nach der Residenz, um mein drittes Examen abzulegen.«
»Und ich zweifle nicht daran, daß Sie es mit Glanz bestehen werden.« 49
»Wer kann das wissen?« seufzte Emil. »Die Examinatoren sollen überaus streng sein und stellenweise sehr unangenehm werden.«
»Gewiß nicht mehr, als nöthig ist. So viel ich höre, besteht die Commission aus den ehrenwerthesten Männern.«
»Das bezweifle ich nicht, aber die Herren sind doch auch nur Menschen, deren Stimmung von hundert kleinen Zufälligkeiten abhängt. Es ist möglich, daß einem Examinator meine Nase nicht gefällt, oder mein Gesicht ihn gerade an einen seiner Feinde, an einen berüchtigten Spitzbuben erinnert, daß er an dem Tage, wo ich geprüft werde, vielleicht nicht gut geschlafen, sich mit seiner Frau gezankt, oder über seinen Bedienten sich geärgert hat, daß er an Zahnschmerz oder Migräne leidet. Ich bin fest überzeugt, daß mir ganz gewiß so eine Fatalität passiren wird.«
»Sie sind in der That ein Original mit Ihren komischen Befürchtungen,« lachte der alte Herr.
»Und zu all meinem Pech,« fuhr Emil in seinen Klagen fort, »kommt noch das Unglück, daß das Collegium einen neuen Präsidenten bekommen hat, von dem man sich die schrecklichsten Geschichten erzählt.«
»Da bin ich doch in der That neugierig,« sagte 50 der Reisegefährte mit seinem gewöhnlichen sarkastischen Lächeln.
»Alles, was wahr ist,« erwiderte Emil zutraulich, »ein tüchtiger Jurist ist dieser Herr von Wolf und vor seinen Kenntnissen muß man den größten Respect haben. Seine Schriften sind das Bedeutendste, was ich in jüngster Zeit gelesen und studirt habe, wenn ich auch nicht mit allen seinen kühnen Behauptungen und geistreichen Ansichten einverstanden bin.«
»Wirklich!« versetzte der alte Herr mit kaum merklicher Ironie.
»Ich glaube nämlich, daß er zu viel Gewicht auf das sogenannte historische Recht legt und habe auch diese Meinung in einer Kritik ausgesprochen, die ihm hoffentlich nicht zu Gesicht gekommen ist, da ich sonst verloren wäre.«
»Wo hat denn die Kritik gestanden?« fragte der Begleiter in scheinbar gleichgültigem Tone.
»In den juristischen Jahrbüchern, für die ich zuweilen schreibe.«
»So, so!« erwiderte der alte Reisegefährte, indem er eine Prise nahm und Emil artig die Dose hinreichte. »Sie sind auch Schriftsteller?« 51
»Um meiner armen Mutter nicht zur Last zu fallen, arbeite ich an verschiedenen wissenschaftlichen Journalen. Außerdem habe ich eine größere Abhandlung über das Erbrecht veröffentlicht, das eine überaus günstige Beurtheilung gefunden hat.«
»Es freut mich in der That, die Bekanntschaft eines so talentvollen jungen Mannes zu machen. Aber wir kommen ganz von unserm eigentlichen Gegenstande ab. Sie sagten, daß der Präsident, Herr von Wolf –«
»Ein wahrer Wolf ist, der, wie ich höre, schonungslos unter den armen Candidaten wüthet und so leicht Keinen ungeschoren läßt, der ihm in die Klauen fällt. Seitdem er an der Spitze der Prüfungsbehörde steht, ist der Durchfall eine epidemische Krankheit geworden. Von seiner Strenge soll man sich gar keinen Begriff machen können, so daß er allgemein nur der grimmige Wolf genannt wird.«
»Es wird wohl nicht so schlimm sein, bekanntlich frißt der Wolf nur die Schafe, und zu diesen dürfen Sie sich wohl nicht zählen,« entgegnete der alte Herr mit malitiösem Lächeln, das dem armen Emil gar nicht gefallen wollte. 52
Unter diesen und ähnlichen Gesprächen erreichten die beiden Reisenden ihr Ziel, die nahe Residenz, wo sie von einander höflich Abschied nahmen.
»Hoffentlich sehe ich Sie recht bald wieder,« sagte der alte Herr.
»Ich werde mich gewiß freuen,« entgegnete Emil, »Ihnen wieder zu begegnen.«
»Daran zweifle ich nicht. Also auf Wiedersehen!« rief der Gefährte und lächelte wieder in seiner gewohnten Weise.
Bald darauf war er im Gedränge verschwunden, während Emil sein Gepäck suchte und sich nach dem Gasthof weisen ließ, wo er vorläufig ein Unterkommen fand. Nachdem er die ganze Nacht von seinem Examen geträumt hatte, verließ er zeitig sein Quartier, um eine billige Chambre garni-Wohnung zu suchen, da er wohl mit Recht die theuren Hotelwohnungen fürchtete, und seine beschränkten Mittel keinen solchen Luxus ihm gestatteten. Nach längerem Herumirren fand er auch endlich in einer abgelegenen, ruhigen Straße ein bescheidenes Zimmer ganz nach seinem Wunsch, drei Treppen hoch, nach dem Hof gelegen, mit der reizendsten Aussicht auf die benachbarten Dächer und 53 Schornsteine, wo er gewiß ungestört sich seinen Studien und Arbeiten überlassen konnte.
Um den Umzug, der ihm bei seinen geringen Habseligkeiten keine besondere Beschwerde verursachte, sogleich zu bewerkstelligen, wollte er ohne Aufenthalt nach seinem Gasthof zurückkehren. Der ungewohnte Lärm, das lebhafte Drängen und Treiben der großen Stadt betäubte und zerstreute ihn; da gab es so viel zu sehen und zu hören, daß Augen und Ohren kaum hinreichten, und daß er darüber seine Furcht vor dem Examen wenigstens auf kurze Zeit vergaß.
Ganz vertieft in das neue sich ihm darbietende Schauspiel, achtete er nicht auf den mahnenden Zuruf eines Wagenlenkers, der die feurigen Rosse einer eleganten Equipage kaum zu zügeln im Stande war. Erst als die jungen, ungebändigten Thiere Emil fast berührten, suchte er durch einen Seitensprung sich der ihm drohenden Gefahr eiligst zu entziehen. Die in dem Wagen sitzenden Damen, eine ältere Frau und ein junges reizendes Mädchen, stießen einen lauten Schrei aus.
Der Kutscher zog, über die Ungeschicklichkeit des jungen Mannes fluchend, die Zügel an und gebrauchte 54 ergrimmt zur Unzeit seine Peitsche gegen die unschuldigen Pferde. Diese bäumten sich hoch auf und schleuderten mit einem gewaltigen Ruck die Equipage zur Seite, so daß dieselbe sicher umgestürzt und zertrümmert worden wäre, wenn nicht Emil mit seltener Geistesgegenwart und mit Verachtung der Gefahr sich den wüthenden Rossen entgegengeworfen und sie mit dem höchsten Aufgebot seiner ganzen Kraft am Durchgehn verhindert hätte.
In seinem Eifer achtete er nicht auf das eigene Leben, nicht auf die Wuth der wilden Thiere, welche nach ihm ausschlugen und ihm mit ihren Hufen zum Glück nur leicht die Stirn streiften, daß aber trotzdem das Blut in rothen Strömen über sein Gesicht lief. Erst mit Hilfe des Kutschers und der herbeieilenden Leute gelang es ihm, die tobenden Pferde zu beruhigen; worauf die Damen den Wagen verließen.
Gern hätte sich Emil dem Dank der Damen und der neugierigen Aufmerksamkeit des ihn umgebenden Volkes entzogen, aber in Folge der gehabten Aufregung und des erlittenen Blutverlustes fühlte er sich einer Ohnmacht nah. Als er nach einiger Zeit sich wieder erholte und die Augen öffnete, glaubte er, daß ein Traum ihn täuschte. Er 55 befand sich in einem höchst eleganten Zimmer auf einem weichen Seidendivan unter den Händen eines Arztes, der unterdeß seine Wunden untersucht und verbunden hatte.
Neben dem Sopha standen die beiden Damen in Gesellschaft eines älteren freundlichen Mannes mit wohlwollenden Zügen, dessen Blicke mit sichtlicher Theilnahme auf ihm ruhten.
»Die Wunde,« sagte der Arzt, »hat durchaus nicht viel zu bedeuten; sie wird in einigen Tagen gänzlich geheilt sein.«
»Das freut mich von ganzem Herzen,« versetzte der gutmüthige Herr, indem er sich zu Emil wendete. »Sie fühlen sich doch besser?«
»Vollkommen wohl,« versetzte dieser, »so daß ich Ihnen nicht länger zur Last fallen will.«
»Wo denken Sie hin? Sie haben meine Angehörigen aus der größten Gefahr gerettet und mich zu ewigem Dank verpflichtet.«
»Was ich gethan, ist wirklich nicht der Rede werth. Jeder Andere hätte an meiner Stelle ebenso gehandelt.«
»Nein, nein!« rief die ältere Dame, noch sichtlich von der überstandenen Aufregung ergriffen. »Sie haben sich 56 der größten Gefahr ausgesetzt, um die wüthenden Pferde zu bändigen. Ohne Ihre Dazwischenkunft wären wir sicher verloren gewesen. Sie waren unser Schutzengel, den uns der Himmel zur rechten Zeit geschickt«
Was die Mutter in Worten aussprach, schienen die Blicke der holden Tochter zu bekräftigen; die ganze liebenswürdige Familie überhäufte Emil mit der größten Aufmerksamkeit, so daß er, um nicht unhöflich zu erscheinen, noch einige Zeit in dem Hause des reichen und allgemein geachteten Kommerzien-Raths Braunfels verweilte, dem er sich, wie er bald erfuhr, durch seinen ritterlichen Dienst in einem so hohen Grade verpflichtet hatte.
Derartige Ereignisse sind wohl geeignet, die Herzen zu erschließen, die Seelen zu nähern und die gewöhnlichen Schranken der Gesellschaft zu beseitigen. Emil sah sich wie einen alten, vertrauten Freund des Hauses aufgenommen und legte auch seinerseits die sonstige Schüchternheit ab. Unbefangen sprach er mit dem Kommerzien-Rath über seine Verhältnisse und Aussichten, mit den Damen von dem Leben in der kleinen Stadt und besonders viel von seiner guten Mutter, an der er mit der innigsten Liebe hing. Die freundliche Einladung, an dem Mittagstisch der Familie 57 ungenirt Theil zu nehmen, schlug er jedoch aus, da ihn die Wunde doch ein wenig schmerzte. Dagegen mußte er dem Kommerzienrath das Versprechen geben, ihn in seiner Villa vor der Stadt am nächsten Sonntag zu besuchen und bei ihm zu speisen.
Als er endlich Abschied nahm, reichte ihm die Kommerzienräthin wie einem alten Bekannten freundlich die Hand, und auch Fräulein Agnes, wie die Tochter hieß, folgte ihrem Beispiel, wobei eine feine Röthe die lieblichen Wangen des schönen Mädchens überzog. Wie im Traume schwankte Emil nach dem Gasthof, wo er seine Rechnung bezahlte und sein Gepäck in Empfang nahm. Mit Hilfe eines Dienstmanns bewerkstelligte er seinen Umzug nach der neuen Wohnung; hier erst mahnte ihn der brennende Schmerz an seiner Stirn an das bestandene Abenteuer.
Als er jedoch im Vorübergehen einen Blick in den kleinen Wandspiegel warf, erschrack er über sein eigenes Gesicht. Ein schwarzes Heftpflaster bedeckte seine Wunde, und sein linkes Auge spielte in allen Farben des Regenbogens, außerdem verunstaltete eine ansehnliche Beule sein sonst gerade nicht unangenehmes Antlitz.
»So was kann nur mir passiren,« seufzte er 58 unwillkürlich. »Ich bin und bleibe ein ausgemachter Pechvogel. Mit einer solchen Visage kann ich unmöglich auf die Straße gehn, oder mich gar meinen Examinatoren vorstellen. Sie würden mich ja für einen Raufbold erster Klasse halten.«
Zum Glück verschwand die braune und blaue Zeichnung unter der Anwendung von kalten Wasserumschlägen, wozu der Arzt gerathen hatte, schon nach einigen Tagen. Die unfreiwillige Muße benutzte Emil zu den noch nöthigen Vorbereitungen für das Examen, das erst im Laufe der nächsten Woche stattfinden sollte, so daß er hinlängliche Zeit hatte, die Spuren seines Abenteuers zu beseitigen und die freundliche Einladung des Kommerzienraths, der sich täglich nach seinem Befinden erkundigen ließ, anzunehmen.
An dem bestimmten Tage machte er eine sorgfältige Toilette, wobei er den neuen Prüfungs-Leibrock zum ersten Mal anzog und eine weiße Binde um den Hals knüpfte; was ihm jedoch viel Mühe verursachte, da zu Hause die gute Mutter dies Geschäft zu besorgen pflegte. Endlich brachte er den gewünschten Knoten zu Stande, worauf er den Weg nach der Villa des Kommerzienraths einschlug, die 59 in dem sogenannten Thiergarten vor dem Thore der Residenz in ländlicher Umgebung lag.
Außer, daß ihm das kleine Malheur passirte, daß er in den schattigen Gängen des Parks bald verirrt hätte, konnte er sich heute über keinen besonderen Unfall beklagen. Er kam höchstens eine Viertelstunde zu spät, trotzdem fand er von Seiten des Wirths und dessen Familie die herzlichste Aufnahme. Die Gesellschaft war nicht groß und bestand nur aus den nächsten Freunden des Hauses, unter denen sich auch sein Arzt, der Sanitätsrath Holm, befand. Als neuer Gast und Held des Tages wurde Emil an der Tafel der Platz neben der Tochter des Hauses angewiesen, was ihm gewiß nicht unangenehm war, da die reizende Agnes ihm über die Maßen wohl gefiel.
Einige Gläser Wein und die anmuthige Zuvorkommenheit seiner schönen Nachbarin verliehen ihm eine sonst nicht gekannte Sicherheit und wirkten so vortheilhaft auf seine Sprachwerkzeuge, daß die Unterhaltung auch nicht einen Augenblick ins Stocken gerieth. Zu seiner eigenen Ueberraschung entwickelte er dabei mehr Geist und Gewandtheit, als er je in seinem Leben zu besitzen glaubte, 60 wozu allerdings die anregende Nähe des liebenswürdigen Mädchens hauptsächlich beitrug.
Beide befanden sich noch im lebhaftesten Gespräch, als der Kommerzienrath zu ihrem Bedauern das Zeichen zum Aufbruch von der Tafel gab, worauf die Gesellschaft sich in den benachbarten Salon begab, um den Kaffee einzunehmen. Gern trug Agnes auf den Wunsch ihres Vaters einige Lieder am Klavier vor, die natürlich von den Anwesenden mit großem Beifall aufgenommen wurden und Emil vollends begeisterten; was er ihr auch durch Blicke und Worte deutlich zu erkennen gab.
»Nach Ihren Aeußerungen zu schließen,« sagte sie mit freundlichem Lächeln, »darf ich wohl annehmen, daß Sie selbst musikalisch sind.«
»O!« erwiderte er bescheiden. »Ich bin nur ein schwacher Dilettant, obgleich ich die Kunst über Alles liebe.«
»Das werden wir gleich sehn. Sie dürfen mir meine Bitte nicht abschlagen, uns eine Probe Ihres Talents zu geben.«
»Wo denken Sie hin, mein Fräulein?« versetzte er verlegen. »Ich bin durchaus nicht darauf vorbereitet, in einem fremden Kreise zu singen.« 61
»Sie sind hier nicht unter Fremden, sondern unter guten Freunden.«
»Das wohl, aber –«
»Sie werden mich ernstlich böse machen, wenn Sie sich länger weigern.«
Um nicht den Vorwurf der Ziererei auf sich zu laden, blieb ihm freilich nichts übrig als nachzugeben; er wählte aus dem reichen Notenvorrath ein bekanntes Lied, »der Wanderer« von Schubert, und sang, anfänglich schüchtern und befangen, dann von der Schönheit der Composition hingerissen immer dreister, mit seinem kräftigen Bariton das wunderbare Lied so ausdrucksvoll und mit so tiefem Gefühl, daß er selbst in dieser verwöhnten Gesellschaft einen in seiner Bescheidenheit nie erwarteten Triumph feierte.
Er wußte selbst nicht, was mit ihm vorgegangen war, da er zwar schon öfter dasselbe Lied gesungen hatte, ohne jedoch eine ähnliche Wirkung an sich und andern zu verspüren. Er kam sich selbst wie verwandelt vor, als ob seinem Geist plötzlich die Schwingen gewachsen wären, mit denen er hoch über der Erde schwebte; alles, was er sagte und that, glückte ihm heute, und die ganze Welt 62 erschien ihm in dem rosigsten Lichte, so daß er selbst das fatale Examen darüber vergessen hatte.
So verging der schöne Tag in der angenehmsten und heitersten Weise, bis ihn die hereinbrechende Dämmerung an den Abschied mahnte. Natürlich forderte der Commerzienrath seinen Gast auf, den Besuch zu wiederholen; was dieser auch sehr gern zu thun versprach.
»Und das nächste Mal,« fügte der freundliche Wirth hinzu, »müssen Sie ein Duett mit meiner Tochter singen.«
»Wenn Fräulein Agnes mir die Ehre erweisen will,« erwiderte Emil mit einer Verneigung.
»Ich kann nur dabei gewinnen,« versetzte sie mit niedergeschlagenen Augen.
»Also abgemacht!« rief der Kommerzienrath. »Den nächsten freien Abend erwarten wir Sie mit Ungeduld zu unserer musikalischen Soiree.«
In Begleitung des Sanitätsraths, der ihm einen Platz in seinem Wagen anbot, verließ Emil die Villa, um nach der Stadt zurückzukehren.
»Sie sind,« sagte der freundliche Arzt, »wirklich ein Glückskind, wie es mir sobald nicht vorgekommen ist.«
»Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,« entgegnete 63 Emil, »da ich bisher gerade die entgegengesetzten Erfahrungen in meinem Leben gemacht habe.«
»Das kommt mir höchst unwahrscheinlich vor. Ich sollte doch glauben, daß Sie sich wenigstens seit Ihrer Ankunft in der Residenz nicht über Ihr Schicksal zu beklagen haben.«
»Halten Sie es etwa für ein besonderes Glück, einen Schlag von den Hufen eines wüthenden Pferdes zu bekommen und acht Tage das Zimmer deshalb hüten zu müssen?«
»Allerdings! Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß hundert junge Leute Sie deshalb beneiden werden. Dieser Schlag hat Ihnen das Haus des Kommerzienraths Braunfels eröffnet und Ihnen die Neigung, ich darf wohl sagen, die Freundschaft einer der angesehensten und ehrenwerthesten Familien verschafft. Selbst durch die vorzüglichsten Empfehlungen hätten Sie sich nicht besser einführen können.«
»Ich weiß gewiß eine solche Ehre hoch zu schätzen, aber ich glaube kaum, daß ich lange Zeit das Glück genießen werde, da ich gleich nach überstandener Prüfung wieder in meine Heimath zurückkehren will.«
»Und was hält Sie ab, für immer in der Residenz zu bleiben? Der Kommerzienrath besitzt hier die einflußreichsten Verbindungen und wird sich gewiß freuen, dem 64 Lebensretter der Seinigen eine passende Anstellung in der Hauptstadt zu verschaffen. Ich gestehe Ihnen offen, daß er mich beauftragt hat, mich in dieser Beziehung nach Ihren Wünschen zu erkundigen, da er sich gern Ihnen erkenntlich beweisen möchte.«
»Wenn ich auch die Güte des Herrn Kommerzienraths nicht verkenne, so möchte ich doch meine Anstellung nicht fremder Protection, sondern einzig und allein meiner eigenen Fähigkeit verdanken.«
»Brav gesprochen, junger Mann!« sagte der Sanitätsrath, indem er Emil seine Hand reichte. »Sie gefallen mir, je näher ich Sie kennen lerne. Sie werden auch ohne jede Beihilfe Ihren Weg zu machen wissen.«
»Das muß ich leider bezweifeln,« seufzte Emil, »da mir bis jetzt Alles, was ich erstrebte, fehlgegangen ist.«
»Ich begreife nicht, wie Sie nur so kleinmüthig sein können. Jung, talentvoll, von passablem Aeußern, geistig begabt, sind Sie ganz dazu angethan, sich überall Freunde zu erwerben. Was aber die Hauptsache bleibt, Sie verstehn es, die Frauen für sich einzunehmen.«
»Sie scheinen in der That sich über mich lustig machen zu wollen,« versetzte Emil mit leichter Empfindlichkeit. 65
»Das kann mir nicht einfallen. Verlassen Sie sich auf mich; ich bin in diesem Punkt ein alter Praktikus und verstehe mich auf die Weiber. Die Kommerzienräthin hält große Stücke auf Sie, was ich ganz natürlich finde, da Sie ihr das Leben gerettet haben. Aber auch Fräulein Agnes ist weit zuvorkommender gegen Sie, als sie gewöhnlich sich jungen Männern zu zeigen pflegt. Sie haben ihr gefallen, und das will viel sagen, da die einzige Tochter des reichen Braunfels etwas verwöhnt ist und, wie Sie sich wohl denken können, von Anbetern und Courmachern förmlich belagert wird. Vor Kurzem erst hat sich ein Baron von ihr einen Korb geholt; darnach können Sie ermessen, welche Ansprüche die junge, etwas stolze und wählerische Dame macht, wozu sie auch vollkommen berechtigt ist.«
Unter diesen Gesprächen gelangte Emil vor seine Wohnung, wo der Wagen hielt und er sich dem gutmüthigen Arzte empfahl.
»Vergessen Sie nicht das Duett mit Fräulein Agnes, Sie Glückskind!« rief ihm der Sanitätsrath lachend zum Abschied nach.
Die Mahnung klang ihm wie ein Spott, als er 66 langsam, in Gedanken versunken, die drei himmelhohen Treppen bis zu seinem Dachstübchen emporstieg, das allerdings nicht wie der Sitz des Glückes aussah. Um sich zu zerstreuen, griff er nach seinen Büchern, aber aus jedem Blatte, aus den trockensten Gesetzparagraphen tauchte ein liebliches Mädchengesicht mit blauen Augen und süß lächelnden Lippen auf und sah ihn so freundlich verlockend an, daß die Göttin der Gerechtigkeit, die strenge Frau Themis, die sonst die erste Stelle in seinem Herzen einnahm, heute ihm ganz widerwärtig und langweilig erschien. Selbst im Schlaf umgaukelte ihn das holde Bild, und zum erstenmal seit Wochen träumte er von angenehmeren Dingen, als von dem fürchterlichen Examen.
Als er am nächsten Morgen erwachte, wurde er jedoch von Neuem an die bevorstehende Prüfung durch die Erscheinung eines Boten erinnert, der ihm ein Schreiben von der Kommission überreichte, worin ihm der Termin zur Ablegung des Examens für den nächsten Mittwoch bestimmt wurde. Er hatte daher keine Zeit zu versäumen, um die üblichen Besuche dem Präsidenten und den Räthen des Collegiums abzustatten.
So schnell und gut als möglich kleidete er sich an, 67 um dieser Pflicht zu genügen. Nachdem seine Toilette beendet war, begab er sich mit klopfendem Herzen nach der Wohnung des allgemein gefürchteten Präsidenten, um sich demselben vorzustellen. Auf die Meldung des Bedienten wurde er sogleich vorgelassen. Er wagte nicht aufzublicken, als er vor dem mächtigen Mann stand, in dessen Händen sein Schicksal, seine Zukunft lag. Verlegen und stotternd wollte er einige passende oder vielmehr unpassende Worte sprechen, um sich der Gnade seines Peinigers zu empfehlen, aber plötzlich versagte ihm die Zunge ihren Dienst, und mit weit geöffneten Augen, als ob er ein Gespenst gesehn, starrte er den Präsidenten an, der sich an der Ueberraschung des armen Referendarius sichtlich zu weiden schien.
Emil fühlte sich in der That einer Ohnmacht nahe und glaubte in die Erde sinken zu müssen, als er in dem schrecklichen Präsidenten seinen harmlosen Reisegefährten wiederzuerkennen meinte, wenn ihn nicht ein höllischer Spuk, ein teufliches Blendwerk äffte oder seine Sinne täuschten. Aber selbst diese zweideutige Hoffnung mußte schwinden, als ihn das bekannte sarkastische Lächeln wieder begrüßte. 68
»Verzeihen Sie, Herr Präsident!« stammelte der Unglückliche in der größten Verwirrung.
»Sehr erfreut, meinen liebenswürdigen Reisegefährten bei mir zu sehn. Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß wir uns bald wieder begegnen würden?«
»Allerdings! Aber wenn ich hätte ahnen können –«
»So wären Sie lieber fortgeblieben. Ei, ei! Das wäre nicht artig gewesen. Ihr Besuch ist mir in der That äußerst angenehm.«
»Ich glaube nicht und möchte daher nicht gerne lästig fallen,« versetzte Emil, indem er sich ängstlich nach der Thür umblickte.
»O! für einen Bekannten wie Sie habe ich immer Zeit. Aber wollen Sie nicht Platz nehmen?«
»Zu gütig, Herr Präsident.«
»Ohne Umstände, lieber Freund! Setzen Sie sich an meine Seite; nur näher, immer näher! Sie fürchten sich doch nicht, daß Sie der grimmige Wolf verschlingen wird?«
»Ich hoffe, daß Sie eine unbesonnene Aeußerung mir nicht übel genommen haben.«
»Keineswegs, da Sie ja nur wiederholt haben, was 69 die öffentliche Meinung von mir sagt. Außerdem habe ich allen Grund, Ihnen dankbar zu sein.«
»O! Sie scherzen, Herr Präsident!«
»Ich habe unterdeß Ihre ausgezeichnete Kritik über meine Schriften gelesen.«
»Dann bin ich ruinirt,« murmelte der arme Emil.
»Wenn Sie mich auch gerade nicht geschont haben, so muß ich Ihnen doch zugestehen, daß Sie mich auf manche Schwäche meiner Arbeit aufmerksam gemacht. Vor Allem bin ich entzückt von Ihrer Wahrheitsliebe, obgleich Sie hier und da doch hätten höflicher mit mir verfahren können.«
»Ich wäre in der That der unglücklichste Mensch von der Welt, wenn ich mir das Mißfallen des Herrn Präsidenten zugezogen hätte.«
»Im Gegentheil, Sie gefallen mir ganz gut. Ich liebe, wie der berühmte Alexander von Humboldt, den Muth der Meinung, und wenn Sie zuweilen auch über die Schnur schlagen, so schreibe ich das lediglich Ihrer Jugend zu. Auch Sie werden über gewisse Dinge anders und milder urtheilen, wenn Sie erst so alt wie ich geworden sind.« 70
»Und Sie zürnen mir nicht?«
»Wie käme ich dazu, da Sie nur ehrlich und offen Ihre Ueberzeugung mir gegenüber ohne Ansehn der Person ausgesprochen haben. Ich achte Sie darum nur um so mehr. Auch Ihr Buch über das Erbrecht, das ich jetzt gelesen habe, hat mir eine große Freude bereitet. Ich habe die größte Lust, mich an Ihnen zu rächen und darüber eine Kritik zu schreiben.«
»Die Ehre wäre zu groß.«
»Sie haben die schwierige Materie mit so vielem Geist und Scharfsinn behandelt, daß ich Ihnen meinen Beifall nicht versagen kann, obgleich Sie den Fehler begangen haben, ein allzugroßes Gewicht auf die Theorie zu legen, wodurch Sie mit der Praxis häufig in Widerspruch gerathen. Vielleicht kann ich Ihnen schon nächstens die Gelegenheit geben, Ihre Irrthümer in dieser Beziehung zu berichtigen.«
Emil wußte in der That nicht, ob er wachte oder träumte, ob der gefürchtete Präsident mit ihm ein grausames Spiel trieb oder im Ernst mit ihm redete. Zuweilen zuckte zwar über das Gesicht desselben das bekannte sarkastische Lächeln, aber aus seinen Worten sprach ein tiefer 71 Ernst, ein fast väterliches Wohlwollen, so daß der unglückliche Referendarius frischen Muth schöpfte.
»Nach diesen Proben Ihres Wissens,« fuhr der Präsident fort, »betrachte ich das ganze Examen nur noch als eine bloße Formalität, die ich Ihnen, wenn es von mir allein abhinge, gern erlassen würde. Sie haben von dem ›Wolf‹ nichts zu fürchten.«
»Ihre Güte, Herr Präsident, beschämt und erdrückt mich.«
»Und doch,« lachte der Präsident, »wird ›der Wolf‹ Sie nicht so leicht aus seinem Rachen lassen, in den Sie ihm einmal gelaufen sind. Ich habe die Absicht, Sie hier festzuhalten und Ihre Anstellung vorläufig als Hülfsarbeiter bei der Gesetzgebungs-Kommission zu befürworten, wenn Sie damit einverstanden sind. Wir können solche talentvolle Leute, wie Sie, gut dabei gebrauchen.«
Mit einer freundlichen Verneigung verabschiedete der Präsident den jetzt überglücklichen Emil, der seinen eigenen Ohren nicht mehr trauen wollte. Wie ein Berauschter verließ er das Haus, welches er mit so großer Angst und Befangenheit betreten hatte. In diesem Augenblick hätte er mit keinem Könige auf der weiten Welt, selbst mit Rothschild nicht, getauscht. 72
Auch bei den übrigen Räthen, denen er nach der Reihe seinen Besuch abstattete, fand er die gleiche freundliche, fast schmeichelhafte Aufnahme, da der Präsident dafür gesorgt hatte, sie im Voraus mit Emils Verdiensten bekannt zu machen. Unter solchen Verhältnissen sah er getrost dem sonst so schrecklichen Examen entgegen, und seine Erwartungen wurden auch nicht getäuscht.
Mit der gewonnenen Zuversicht schwand auch seine gewöhnliche Schüchternheit, so daß er die an ihn gerichteten Fragen ohne Zögern und Stocken, meist in der geistvollsten Weise beantwortete und den ganzen verborgenen Schatz seines gediegenen Wissens im günstigsten Lichte vor seinen Examinatoren erscheinen ließ. Ihr einstimmiges Urtheil stellte ihm das glänzendste Zeugniß aus, das ihm der Präsident sogleich verkündigte, indem er Emil von Herzen Glück wünschte und zugleich nochmals die Stelle eines Hilfsarbeiters anbot.
Ueberselig wollte Emil sogleich in seine Wohnung eilen, um seiner Mutter die freudige Nachricht mitzutheilen, als ihm an der Ecke der Sanitätsrath Holm begegnete.
»Sieh da, unser Glückskind?« rief ihm der joviale Arzt schon von Weitem zu. »Ihr Gesicht glänzt ja 73 heute so hell, als ob Ihnen etwas besonders Gutes passirt wäre.«
»Das ist auch in der That der Fall. Ich habe mein Examen über alle Erwartung gut bestanden und der Herr Präsident hat mir die Stelle eines Hilfsarbeiters bei der Gesetzgebungs-Kommission in Aussicht gestellt.«
»Gratulire, gratulire von ganzem Herzen. Sie sehen, daß ich ein guter Prophet war.«
»Ich glaube in der That, daß endlich das Schicksal müde geworden ist, mich zu verfolgen.«
»Unsinn! Sie sind wirklich ein beneidenswerther junger Mann. Wie wird sich der gute Kommerzienrath freuen, an dem Sie einen wahren Freund besitzen. Ich will ihn sogleich mit Ihrem Glück bekannt machen, da ich eben zu ihm fahren will.«
»Hoffentlich ist doch kein Krankheitsfall in der Familie?« fragte Emil besorgt.
»Wenigstens nichts von Bedeutung. Fräulein Agnes hat ein leichtes Unwohlsein, das bald vorübergehen wird: ein kleines Nervenleiden in Folge der Ueberraschung.«
»Welcher Ueberraschung?«
»Sie scheinen nicht zu wissen, daß sie mit ihrem 74 Vetter, dem reichen Schiffsrheder aus Hamburg, so gut wie versprochen ist. In den nächsten Tagen soll die Verlobung stattfinden, wenn sich die Patientin erst wieder von ihrer Gemüthsbewegung erholt hat. Aber was fehlt Ihnen denn? Sie sind ja mit einem Mal so bleich geworden.«
»Nichts, nichts!« stammelte Emil verlegen.
»Das Examen scheint Sie doch angestrengt zu haben. Die Ruhe wird Ihnen gut thun; Sie müssen sich jetzt einige Tage schonen. Auf Wiedersehn beim Kommerzienrath!«
Plötzlich aus allen seinen Himmeln gestürzt, hielt sich Emil wieder für den unglücklichsten Menschen auf der ganzen Welt. Was nützte ihm das beste Examen? Was kümmerten ihn die glänzendsten Aussichten für die Zukunft? Er hatte nur einen Gedanken, daß Agnes mit ihrem Vetter verlobt werden sollte. Erst jetzt wußte er, daß er sie liebte, hoffnungslos liebte, daß er ohne sie nicht leben konnte.
Was er sich früher nicht zu gestehen wagte, stand plötzlich klar und hell vor seinen Augen. Sein Herz war von der glühendsten Leidenschaft für das reizende Mädchen erfüllt, wenn er auch die gänzliche Hoffnungslosigkeit seiner plötzlichen Neigung einsah. War es nicht eine Vermessenheit, seine Augen zu der verwöhnten, von Bewerbern 75 umschwärmten Tochter des reichen Kommerzienraths zu erheben? Selbst wenn sie noch frei gewesen wäre, hatte er ihr nichts zu bieten, als den neu erworbenen Assessortitel und die Aussicht auf eine zweifelhafte Zukunft.
So sehr ihn auch die Mittheilung des Sanitätsraths in diesem Augenblick erschütterte, so mußte er ihm doch im Stillen dafür danken, daß er durch ihn die Wahrheit erfuhr. Es war ein Traum, ein kurzer Traum gewesen, aus dem ihn die Hand des Arztes geweckt hatte. Männlich kämpfte er gegen den Schmerz in seiner Brust, den er mit der Zeit zu besiegen hoffte.
Aber er wollte, er konnte nicht Zeuge von dem Glück seines Nebenbuhlers sein, nicht den Kelch der Entsagung in der Gegenwart der Geliebten leeren, deren Nähe seiner Ruhe so gefährlich war. Aus diesem Grunde kam er zu dem Entschluß, der Verlockung zu entfliehn, Agnes nicht mehr zu sehn und die Residenz für immer zu verlassen.
Am nächsten Morgen schon gedachte er, mündlich dem wohlwollenden Präsidenten für dessen Güte und die ihm angebotene Stelle zu danken unter dem Vorwande, daß er sich derselben nicht gewachsen glaube und erst noch einige 76 Jahre an seiner praktischen Ausbildung an dem Obergericht seiner Vaterstadt fortarbeiten möchte.
Ganz von diesem Vorsatz erfüllt, schrieb er sogleich einen Brief an seine Mutter, worin er ihr ausführlich den glücklichen Ausfall des Examens, sowie das freundliche Anerbieten des Präsidenten meldete, indem er zugleich den wahren Grund seiner Ablehnung hinzufügte, da er vor der trefflichen Frau kein Geheimniß hatte.
»Du wirst,« lautete der Schluß seiner Zeilen, »mein Verfahren gewiß nur billigen können, da ich keinen andern Ausweg finde, um von einer Leidenschaft zu genesen, die, wie ich fühle, stärker ist als meine Vernunft. Ich liebe, liebe hoffnungslos das reizendste, liebenswürdigste und geistvollste Mädchen, das ich hier durch einen Zufall kennen gelernt. Hätte ich ihr eine Krone bieten können, so würde ich sie mit ihr getheilt haben; wäre sie die Tochter eines Bettlers statt eines Millionärs, so hätte ich mich kühn um ihre Hand beworben und keinen Nebenbuhler gescheut. Aber ich besitze nichts als meine grenzenlose Liebe und den festen Willen, sie so glücklich zu machen, wie sie es verdient. Das tückische Schicksal hat mir nur aus der Ferne ein Paradies gezeigt, um mich daraus für immer zu 77 verstoßen. Doch ich verzweifle nicht, gab es für mich doch in meinem größten Schmerz einen Trost, das Herz meiner Mutter, das mir keine Macht der Erde rauben kann. Morgen reise ich von hier ab, um bei Dir die Ruhe und den verlorenen Frieden zu finden, obgleich ich weiß, daß ich Agnes nie vergessen werde.«
Einen zweiten Brief richtete Emil an den Kommerzienrath mit der Entschuldigung, daß er wegen seiner plötzlichen Abreise sich von ihm und der übrigen Familie schriftlich verabschieden müßte, indem er, zugleich mit seinem Bedauern darüber, den innigsten Dank für all die erwiesene Freundlichkeit ausdrückte. Beide Schreiben versah er noch mit der nöthigen Adresse, worauf er sie selbst vorsorglich auf die nächste Post trug.
Nach einer schlaflos zugebrachten Nacht traf Emil am nächsten Morgen die nöthigen Vorbereitungen zu seiner bevorstehenden Flucht. Während er seine Habseligkeiten in den kleinen Reisekoffer packte, klopfte es an der Thür. Auf seinen Ruf erschien zu seiner nicht geringen Ueberraschung der Kommerzienrath Braunfels selbst in der ärmlichen Dachstube.
»Verzeihen Sie,« sagte er mit freundlichem Lächeln, 78 »wenn ich Sie in Ihrer Beschäftigung störe, aber ich konnte es mir nicht versagen, Sie noch einmal zu sehn, obgleich Sie treulos uns verlassen wollen.«
»O! Sie sind zu gütig,« stotterte Emil. »Sie haben ein Recht, mich für unartig, selbst für undankbar zu halten, aber die Verhältnisse, die besonderen Umstände –«
»Sie bedürfen keiner Entschuldigung, da ich durch den Zufall von dem wahren Grunde Ihrer Abreise unterrichtet bin.«
»Nein, nein!« rief Emil erröthend. »Ich kann Ihnen die Versicherung geben –«
»Bemühen Sie sich nicht, mich zu täuschen,« unterbrach ihn der Kommerzienrath ernst. »Ich weiß Alles, weiß, daß Sie meine Tochter lieben, daß Sie deßhalb die Residenz verlassen, auf die Ihnen angebotene Stelle, auf die glänzendsten Aussichten verzichten wollen.«
»O, mein Gott,« murmelte Emil. »Wie ist das möglich, wie konnten Sie erfahren, was außer mir kein Mensch wissen konnte?«
»Auf die einfachste Weise von der Welt. Sie haben in der Eile die beiden Adressen verwechselt, so daß durch 79 diesen Irrthum das für Ihre Mutter bestimmte Schreiben in meine Hände gelangt ist.«
»Und Sie haben es gelesen?«
»Sie dürfen mich nicht für indiskret halten, da ich nur in meiner Zerstreutheit die Aufschrift an Ihre Mutter übersehn und den Anfang Ihres Briefes gelesen habe. Zu spät wurde ich das Mißverständniß gewahr, durch das ich mich täuschen ließ.«
»Eine solche Ungeschicklichkeit konnte auch nur mir begegnen,« versetzte Emil verzweiflungsvoll. »Ich bin in der That zum Unglück geboren. Was werden Sie von mir denken?«
»Gewiß nichts Böses. Ihr Brief hat nur die gute Meinung, die ich von Ihnen hatte, bestätigt. Die darin ausgesprochenen Gesinnungen machen Ihrem Herzen und Ihrem Charakter alle Ehre.«
»Ich verdiene nicht eine solche Nachsicht, die ich wohl zu schätzen weiß. Sie werden selbst einsehen, daß ich unter diesen Verhältnissen nicht anders handeln konnte, selbst auf die Gefahr hin, Ihnen undankbar zu erscheinen.«
»Ich bin auch weit entfernt, Ihr Betragen zu tadeln. Auch meine Frau und Tochter sind mit mir vollkommen einverstanden.« 80
»Wie!« rief Emil vorwurfsvoll. »Sie haben auch die Damen von meiner Thorheit unterrichtet? Das habe ich allerdings nicht erwartet!«
»Beruhigen Sie sich, Herr Assessor!« erwiderte der Kommerzienrath. »Ich hielt es für meine Pflicht, mit Agnes über Ihre Neigung zu sprechen und die Entscheidung meiner Tochter zu überlassen, die doch am meisten bei der Angelegenheit mir interessirt schien.«
»Wozu sollte das führen, da Fräulein Braunfels, wie ich weiß, mit ihrem Vetter aus Hamburg versprochen ist und ihre Verlobung mit ihm nahe bevorsteht?«
»Das war allerdings mein Wunsch, aber ich gehöre nicht zu jenen Vätern, welche ihre Kinder zwingen wollen. Ich habe meiner Tochter die Wahl völlig frei gestellt.«
»Und Fräulein Agnes hat natürlich dem reichen, angesehenen Bewerber, der sie schon längere Zeit kennt und der ihr noch dazu durch die Bande der Verwandtschaft näher steht, den Vorzug gegeben!«
»Das habe ich auch erwartet, aber das närrische Mädchen hat die Hand ihres Vetters bestimmt ausgeschlagen und seinen ehrenvollen Antrag zurückgewiesen; weshalb er gestern schon abgereist ist.« 81
»Das ist nicht möglich,« erwiderte Emil, der noch immer nicht an sein Glück glauben konnte. »Welche Gründe können sie zu einer solchen Abweisung veranlaßt haben?«
»Agnes gestand mir, daß sie einen andern Mann liebt, weil sie diesen für den besten, edelsten Menschen hält, weil sie von ihm allein die Ueberzeugung hat, daß er sie nicht wegen ihres Vermögens, sondern um ihrer selbst willen liebt, daß er sie genommen hätte, wenn sie auch die Tochter eines Bettlers gewesen wäre, daß er sie glücklich machen will, wie sie es verdient.«
»O Herr Kommerzienrath! Darf ich Ihren Worten wirklich Glauben schenken? Habe ich denn recht verstanden oder täuscht mich nur ein Traum?«
»Ich rede nur die Wahrheit. Meine Tochter liebt Sie und hat mir ganz entschieden erklärt, daß sie keinem andern Mann angehören will.«
»Und Sie?« fragte Emil mit banger Erwartung.
»Ich bin ein viel zu guter Vater, um den Wünschen meines Kindes entgegen zu treten, noch dazu, da ich ihre Wahl von ganzem Herzen billigen kann. Was Ihnen an Vermögen und Lebensstellung abgeht, ersetzen Sie 82 hinlänglich durch Talent und gediegenes Wissen. Für Ihren Charakter bürgt mir der Brief an Ihre Mutter, den ein glücklicher Zufall in meine Hände gelangen ließ. Ein solch guter Sohn wird auch ein guter Gatte sein.«
»Und ich werde Sie stets wie einen Vater ehren!«
Eine herzliche Umarmung schloß die wichtige Unterredung, worauf Beide nach der Villa des Kommerzienraths fuhren, wo Agnes mit holdem Erröthen dem glücklichen Assessor ihre Hand und den süßen Mund überließ. Um die Freude vollständig zu machen, hatte der Kommerzienrath heimlich eine telegraphische Depesche mit der frohen Nachricht an die Kanzleiräthin abgeschickt, so daß dieselbe zu der am nächsten Tage stattfindenden Verlobung noch rechtzeitig ankam.
»Bin ich nicht der glücklichste Mensch?« fragte Emil, als er ihr seine liebliche Braut als künftige Tochter zuführte.
»Das bist Du,« erwiderte die zärtliche Mutter, »denn nur die Liebe ist das wahre Glück und keinem Glück und keinem Wechsel unterworfen, da sie ewig unvergänglich ist. Gott segne Dich und Deine Braut!«
I.
Der Geheimerath v. Görne hatte nur zwei Leidenschaften – seine Münzsammlung und seine Tochter Therese. Die Erstere enthielt die kostbarsten Seltenheiten, griechische Dareiken und Ptolemäer, die ganze Reihenfolge der römischen Kaiser und der arabischen Kalifen, viele mittelalterliche Denkwürdigkeiten und Medaillen, Alles in zierlichen, wohlverwahrten Schränken sorgfältig geordnet und fest verschlossen.
Seine Tochter, eine durch Geist, Schönheit und Liebenswürdigkeit ausgezeichnete junge Dame, fand eben so viele und noch mehr Liebhaber, als die berühmte Münzsammlung ihres Vaters, der sich jedoch weder von ihr noch von seinen numismatischen Schätzen trennen wollte. Dies war wohl 4 auch der Grund, daß Fräulein Therese noch nicht geheirathet hatte.
Sie selbst war damit vollkommen zufrieden und einverstanden, da ihr der überaus gutmüthige Geheimerath sonst in allen Dingen freien Willen ließ und sie im eigentlichen Sinne verzog. Seit dem Tode ihrer Mutter, die schon vor mehreren Jahren gestorben war, stand sie an der Spitze des ganzen Hauswesens mit unumschränkter Gewalt in allen inneren Angelegenheiten.
Deshalb war ihr eine gewisse Selbstständigkeit frühzeitig zur zweiten Natur geworden und ohne sich ganz klar zu sein, ließ sie sich hauptsächlich von dieser Liebe zur Freiheit bestimmen, verschiedene annehmbare Bewerber abzuweisen, wodurch sie sich natürlich die Feindschaft der betreffenden Verehrer und ihrer Familien zuzog.
Da sie noch außerdem im Verkehr mit älteren und jüngern Männern, die das Haus ihres gastfreien Vaters häufig besuchten, einen freieren und ungezwungeneren Ton beobachtete, ohne jedoch jemals die Grenzen der Schicklichkeit zu verletzen, besonders aber an dem Umgang mit geistreichen Gelehrten und Künstlern Wohlgefallen fand, die sich nicht gern einen gesellschaftlichen Zwang auferlegen lassen, 5 so gerieth Therese, und zwar nicht ganz ohne eigene Schuld, in den zweideutigen Ruf einer Emanzipirten, obgleich ihr in sittlicher Beziehung nicht der geringste Vorwurf gemacht werden konnte.
Sie kümmerte sich jedoch nicht um das thörichte Geschwätz der Kaffeeschwestern, das sie verachtete, und da sie nach wie vor nur nach ihrer Neigung lebte und nach keinem Menschen fragte, so erbitterte sie ihre Gegner nur noch mehr und schuf sich zu den alten neue Feinde. Zwar fehlte es ihr auch nicht an wirklich wohlmeinenden Freundinnen, die ihr deshalb Vorstellungen machten und sie gelegentlich warnten, aber im Gefühle ihrer Unschuld und geistigen Ueberlegenheit wies sie alle diese Mahnungen zurück, so daß sich ihre weiblichen Bekannten von ihr beleidigt fühlten und sich von ihr meist zurückzogen.
Dafür tauchten täglich neue Verehrer auf, die theils durch Theresens Schönheit, theils durch das Vermögen ihres Vaters verführt, sich weder von ihrer Sprödigkeit, noch von ihren vermeintlichen Emanzipationsgelüsten abschrecken ließen und mit der Zeit den Widerstand der ehescheuen jungen Dame zu besiegen hofften.
Zu diesen Männern zählte vor Allen Doktor Arnold, 6 ein talentvoller Archäologe, dem seine bedeutenden numismatischen Kenntnisse Zutritt zu dem Hause des Geheimraths verschafft hatten. Während er dem Vater bei dem Ankaufe und Ordnen seiner Münzsammlung behilflich war, wurde der junge Gelehrte mit der Tochter bekannt und von einer tiefen und innigen Neigung für die interessante Dame erfaßt.
Sohn eines armen Handwerkers in der Provinz, von Jugend auf in beschränkten Verhältnissen lebend und selbst jetzt noch trotz seiner gediegenen Kenntnisse auf den Erwerb durch seine literarischen Arbeiten angewiesen, hielt er es für eine Vermessenheit, an die Gegenliebe oder gar an eine Verbindung mit der schönen und geistvollen und reichen Therese zu denken, was ihn jedoch nicht abhielt, sie desto mehr im Stillen anzubeten.
Eben so wenig dachte sie an ein ernstes Verhältniß mit dem schüchternen, etwas linkischen Gelehrten, obgleich sie den bescheidenen, stets freundlichen Arnold schon deshalb gerne sah, weil er ihrem Vater so gefällig war und dessen Liebhabereien theilte. Mit der Zeit betrachtete sie ihn wie einen treuen Gehilfen und Angehörigen der Familie, den sie um so zutraulicher behandelte, je weniger sie ihn zu ihren eigentlichen Verehrern zählte. 7
Gewöhnlich kam Arnold, da er am Tage beschäftigt war, gegen Abend zu dem Geheimrath, mit dem er sich bald in ein Gespräch über Münzen und geschnittene Steine vertiefte, während sie den Thee bereitete. Sie selbst interessirte sich nicht besonders für diese einseitige Unterhaltung, obgleich sie zuweilen unwillkürlich durch den jungen Gelehrten gefesselt wurde, wenn dieser, wie das mitunter geschah, das Gebiet der Geschichte oder Mythologie berührte, mit dem sie selbst bekannter war und dem sie darum eine größere Theilnahme schenkte.
In solchen Augenblicken erschien er ihr wie verwandelt, so daß sie ihn kaum wieder erkannte. Sein Gesicht belebte sich dann, seine Augen glänzten und in seinen Worten lag eine überzeugende Gewalt, verbunden mit einem eigenthümlich poetischen Reiz. Gegen seine sonstige Gewohnheit sprach er dann fließend und so gewandt bald von der Herrlichkeit des Alterthums, bald von den Meisterwerken der griechischen Kunst, bald von den Dichtungen und Bauten des germanischen Mittelalters, daß sie nicht müde wurde, ihm zuzuhören.
Dazwischen pflegte wohl der gut gelaunte Geheimrath eine oder die andere Münze aus seiner Sammlung zu 8 holen und dem jungen Freunde seine neuesten Erwerbungen zu zeigen, um dessen Urtheil zu hören und sich an der Bewunderung desselben zu erfreuen, wenn es ihm gelungen war, eine besonders interessante Kuriosität aufzutreiben.
Gerade heute gedachte er seinen Gast durch eine kostbare Bereicherung seines Schatzes zu überraschen, die durch eine besondere Gunst des Zufalls in seinen Besitz gelangt war. Zu diesem Behufe ging er in das nach dem Garten gelegene Kabinet, zu dem nur er und seine Tochter allein den Zutritt hatten. Mit dem in seiner Tasche befindlichen Schlüssel öffnete er einen der Schränke, worin er seine theuersten Münzen aufbewahrte.
Wer aber beschreibt seinen Schreck und sein Entsetzen, als er die erst vor Kurzem erworbene Seltenheit vermißte und außerdem in den herausgezogenen Schubladen noch so manche goldene und silberne Münze von unschätzbarem Werthe fehlte, wogegen die unbedeutenderen Stücke unberührt geblieben waren! Auf den lauten Ruf des bestürzten Geheimraths eilte seine Tochter mit dem jungen Gelehrten herbei.
Sie fanden den alten Herrn in der größten Aufregung, mit bleichem Gesicht, an allen Gliedern zitternd und ganz 9 untröstlich über seinen unersetzlichen Verlust. Während Therese ihn zu trösten und zu beruhigen suchte, eilte Arnold auf ihren Wunsch nach dem Polizei-Bureau in der Nähe, um sogleich die nöthige Anzeige zu machen.
Schon nach wenigen Minuten kehrte er in Begleitung des Kriminal-Kommissarius zurück, der wegen der Wichtigkeit des Falles und aus Rücksicht auf den hohen Rang des Bestohlenen selbst gekommen war, um in eigener Person den Thatbestand an Ort und Stelle aufzunehmen.
Eine genaue Nachforschung des umsichtigen Beamten ergab jedoch, daß weder die Fenster noch die Thür des Münzkabinets erbrochen waren, ebenso wenig konnte man an den Schränken selbst die geringste Spur der angewendeten Gewalt bemerken. Das Alles rechtfertigte nur den natürlichen Schluß, daß allein ein mit den Verhältnissen genau bekannter Hausdieb das Verbrechen begangen haben müsse.
Unter solchen Umständen hielt es der Beamte für gerathen, ohne Zögern zur Vernehmung sämmtlicher Hausgenossen und der Dienerschaft zu schreiten. Ihre Aussagen gaben jedoch nicht den geringsten Anhalt und schienen keineswegs den nahe liegenden Verdacht zu bestätigen, indem die 10 vernommenen Zeugen weder durch ihre Mienen, noch durch ihr Verhalten während des ganzen Verhörs auch nur im Entferntesten ihre Mitwissenschaft oder Theilnahme an dem Diebstahle bekundeten.
Nichts desto weniger und trotzdem sich der Geheimrath für die Ehrlichkeit und Treue aller seiner weiblichen Domestiken und besonders seines männlichen Dieners ausdrücklich verbürgte, hielt es doch der erfahrene Kriminal-Kommissar für seine Pflicht, eine strenge Haussuchung zu veranstalten, die sich nicht nur auf die Zimmer derselben, sondern auf alle sonstige bewohnte und unbewohnte Räume, selbst auf die Keller und Böden erstreckte. Aber ungeachtet aller Mühe und Sorgfalt, womit er Kisten und Kasten, Kommoden und Koffer, selbst die Betten und Matratzen durchwühlte, konnte er keinen noch so unbedeutenden Umstand bemerken, der die Hausgenossen belastete.
Der ganze Vorfall hatte selbst für den überaus geschickten Beamten etwas Unerklärliches und Räthselhaftes. Wohl mochte er ein gefährliches Geheimniß ahnen, wie ihm dergleichen bereits mehrfach in seiner Praxis vorgekommen war. Eine gewisse Scheu hinderte ihn jedoch, seine wahre Meinung auszusprechen, da er aus langjähriger Erfahrung 11 wußte, daß auch die Polizei ihre Grenzen habe, die sie nicht überschreiten dürfe, ohne Gefahr zu laufen, Dinge zu enthüllen und Verhältnisse aufzudecken, welche besser im Verborgenen bleiben. Aus diesem Grunde unterdrückte er die ihm aufsteigenden Zweifel und Bedenken, indem er nur noch dem Geheimrath den Rath ertheilte, den Diebstahl der Münzen unter Beifügung einer ansehnlichen Belohnung durch die Zeitungen und Anschlagsäulen bekannt zu machen, ohne sich jedoch von diesem Schritte einen besonderen Erfolg zu versprechen.
 
      II.
Es war gewiß ganz in der Ordnung, daß dem jungen Gelehrten der Verlust des ihm befreundeten Geheimraths nahe ging und daß er von Herzen wünschte, dem alten Herrn zur Wiedererlangung der gestohlenen Münzen zu verhelfen, wozu er jedoch wenig Aussicht hatte.
Mit diesem Gedanken beschäftigt, wartete er am nächsten Morgen auf das Frühstück, als seine Wirthin, Frau Jäkel, eine ehrsame Zimmervermietherin und Waschfrau, mit dem gewünschten Kaffee und dem üblichen Morgengruße vor ihm erschien. Mit der ihr angeborenen Zungenfertigkeit entschuldigte sie ihr längeres Ausbleiben, indem sie ihm offen 12 gestand, daß sie bei dem Kaufmann an der Ecke, wo sie die nöthigen Materialien zu holen pflegte, durch eine höchst interessante Tagesneuigkeit aufgehalten worden sei.
Für die würdige Dame war der Laden des Kaufmanns eine Art von Ressource und Gesellschaftssalon, wo sie mit sämmtlichen Kaffeeschwestern und Basen der Nachbarschaft zusammenkam und die wichtigsten Ereignisse einsammelte. Das heutige Tagesgespräch bildete, wie sie jetzt erzählte, der Diebstahl in dem Hause des bekannten Geheimraths, der aus doppelten Gründen ihre höchste Theilnahme erregen mußte, einmal weil sie selbst die Wäsche für die Familie besorgte, und zweitens weil sie wußte, daß ihr Miether zuweilen den Herrn Geheimrath besuchte, was ihm in ihren Augen zur besonderen Empfehlung gereichte.
Da Arnold mit den näheren Umständen genauer bekannt war, so berichtigte er die etwas übertriebenen und nicht ganz wahrheitsgetreuen Angaben seiner Wirthin, welche den Verlust nach den ihr zugegangenen Mittheilungen auf etliche zehntausend Thaler schätzte, und von einer verhältnißmäßig eben so großen Belohnung für die Entdeckung des Diebstahls fabelte. 13
»Wenn auch,« sagte er, »der Schaden nicht so groß ist, wie die Leute glauben, so bin ich doch überzeugt, daß der alte Herr lieber die Hälfte seines Vermögens verloren hätte, da sein Herz so sehr an seiner Münzsammlung hängt.«
»Na,« tröstete Frau Jäkel, »die Polizei wird sie ihm gewiß wiederschaffen und sich darum die größte Mühe geben, schon weil es ein Geheimrath ist.«
»Leider gibt der Kriminal-Kommissar so gut wie gar keine Hoffnung, daß es gelingen werde, den Thäter zu entdecken.«
»So geht es immer,« versetzte Frau Jäkel, welche gegen die Polizei ein in ihrem Kreise allgemein verbreitetes Vorurtheil hatte. »Das kennen wir schon, die Herrn von der Polizei sind nur dazu da, um die ehrlichen Leute zu chikaniren. Wenn Unsereins die Anmeldung eines Chambregarnisten vergißt, oder unreines Wasser in den Rinnstein laufen läßt, da sind sie gleich dahinter her und nehmen uns einen Thaler Strafgeld ab. Wenn sie aber zeigen sollen, was sie können, da stehen sie wie die Ochsen vor dem Berg und wissen weder aus noch ein.«
»Vielleicht wird die öffentliche Anzeige zur Entdeckung des Diebstahls beitragen. Der Herr Geheimrath hat eine 14 Belohnung von dreihundert Thalern für die Herbeischaffung der gestohlenen Münzen ausgesetzt.«
»Wird ihm auch nichts helfen!« entschied die würdige Zimmervermietherin mit verächtlichem Achselzucken. »Wenn ich an seiner Stelle wäre, wüßte ich schon, was ich thäte. In vierundzwanzig Stunden wollte ich ihm die ganze Pastete wieder verschaffen, ohne Polizei und Anzeigen.«
»Da bin ich doch wirklich neugierig, wie Sie das anfangen wollten,« erwiederte Arnold den das Geschwätz der Wäscherin zu belustigen schien.
»Ganz einfach,« entgegnete die gute Frau. »Ich würde nur zum Diebsrath gehen und der würde mir schon für Geld und gute Worte zu dem Meinigen verhelfen.«
»Zum Diebsrath! Was soll das heißen?« fragte er verwundert.
»Mein Gott!« rief sie, über seine Unkenntniß erstaunt, »Haben Sie denn niemals vom Diebsrath etwas gehört? Den kennt ja die halbe Stadt; der kann mehr als Brod essen und bringt die geheimsten Dinge an den Tag.«
»Das muß ja ein wahrer Hexenmeister sein!« spottete der junge Gelehrte. »Ich hätte Sie doch für klüger gehalten, um solche Albernheiten zu glauben.« 15
»Spotten Sie nur, so viel Sie Lust haben,« meinte die gekränkte Wirthin. »Der Mann weiß mehr als die ganze Polizei, die mir auch gestohlen werden kann. Es hat schon mancher Studirte gerade so wie Sie gesprochen und doch zuletzt klein beigegeben. Wenn Sie aber mir nicht glauben wollen, weil ich nur eine einfältige Frau bin, so fragen Sie nur den Goldschmied Habermann, fragen Sie den Materialisten an der Ecke und selbst unsern Bezirksvorsteher, den Herrn Rentier Bierfreund. Die werden Ihnen schon sagen, ob ich geflunkert oder die reine Wahrheit gesprochen habe; die werden mir gerne bezeugen, daß der Diebsrath ihnen geholfen hat und Wunder thun kann, wenn er nur will. Selbst die Herren von der Polizei kennen ihn und haben allen Respekt vor seiner Klugheit.«
»Sie machen mir wirklich Lust, die nähere Bekanntschaft des Herrn Diebsrath zu suchen,« erwiederte er in dem früheren ironischen Tone.
»O! das ist nicht so leicht, wie Sie denken,« versetzte sie ernsthaft. »Wenn Sie nicht die Losung haben, oder einen Freund, der sich für Sie verbürgt, dann können Sie lange suchen, bevor Sie ihn finden. Der ist mit allen Hunden gehetzt und läßt sich nicht so leicht fangen.« 16
»Sie scheinen ja so genau unterrichtet, daß ich fast glauben muß, daß Sie mit ihm befreundet sind. Am Ende können Sie mir zu der interessanten Bekanntschaft durch ihre Empfehlung verhelfen?«
»Was fällt Ihnen ein?« rief Frau Jäkel sichtlich bestürzt. »Ich habe nichts mehr mit ihm zu schaffen, wenn er auch der leibliche Vetter meines Seligen ist. Als mein guter Jäkel noch lebte, kam er wohl ab und zu in unser Haus, aber jetzt hab' ich ihn schon Jahr und Tag nicht mehr gesehen, was mir nur lieb sein kann. Ich bin eine ehrliche Frau und will nichts mit solchen Leuten zu thun haben, die meiner Reputation schaden. Die Gesellschaft eines Diebsraths paßt mir nicht und ich mag von dieser Verwandtschaft nichts mehr wissen.«
Mit diesen zweideutig klingenden Worten entfernte sich die würdige Zimmervermietherin so eilig, als ob sie jeder weiteren Erörterung dieses Gegenstandes aus dem Wege gehen wollte. Obgleich Arnold den Mittheilungen seiner Wirthin kein besonderes Gewicht beilegte, so hielt er es doch für seine Pflicht, jede Aussicht, die zur Entdeckung des Diebstahls führen konnte, zu benützen.
Aus diesem Grunde beschloß er, bei dem 17 Kriminal-Kommissar nähere Erkundigungen über den sogenannten Diebsrath einzuziehen und ihm das Gespräch mit seiner Wirthin mitzutheilen, selbst auf die Gefahr, sich dadurch lächerlich zu machen. Zu seiner Verwunderung nahm dieser seine Eröffnungen mit sichtlichem Interesse entgegen, indem er zugleich die Angaben der Frau Jäkel vollkommen bestätigte.
»Es läßt sich allerdings nicht leugnen,« sagte der vorsichtige Beamte, »daß ein solcher Diebsrath existirt und mir auch persönlich bekannt ist. Derselbe heißt eigentlich Wolf und hat unter dem Namen der schwarze Wolf durch seine Kühnheit und Schlauheit eine gewisse Berühmtheit in der Gaunerwelt erlangt. In letzter Zeit scheint er sich von seinem früheren Geschäft zurückgezogen zu haben, obgleich er noch immer, wie wir wissen, mit seinen ehemaligen Freunden und Genossen in enger Verbindung steht. Da er aber sich von jeder Betheiligung an ihren Verbrechen frei zu halten weiß, und ihm nicht die geringste gesetzliche Uebertretung nachgewiesen werden kann, so müssen wir ihn unbehelligt lassen und uns nur damit begnügen, ihn zu überwachen.«
»Und Sie glauben wirklich, daß er im Stande wäre, die gestohlenen Münzen herbeizuschaffen?« 18
»Ich halte das nicht für unmöglich, und mir selbst sind mehrere derartige Fälle bereits vorgekommen, wo der schwarze Wolf mit Erfolg in Anspruch genommen worden ist. Durch seine Bekanntschaft mit den Dieben und durch seine geistige Ueberlegenheit übt er noch immer einen großen Einfluß aus, der ihn befähigt, manches Verbrechen zu entdecken, das der Polizei trotz aller Bemühungen verborgen bleibt; weshalb er auch den Namen Diebsrath führt. Von seinen früheren Genossen, die sich in schwierigen Fällen an ihn wenden, bezieht er eine gewisse Provision, während Privatpersonen, die seine Hilfe suchen, ihm ganz ansehnliche Summen zahlen müssen. So lebt er von beiden Parteien, denen er dient, ohne selbst etwas dabei zu riskiren.«
»Ich wundere mich nur, daß die Polizei ein solches Treiben duldet und nicht schon längst diesem Diebsrath das Handwerk gelegt hat.«
»Es muß auch solche Käuze geben,« versetzte der Kriminal-Kommissar lächelnd, »ja sie sind sogar unentbehrlich, unter Umständen von größtem Nutzen. Die Polizei ist leider nicht allwissend und sieht sich darum häufig genöthigt wie der Homöopath, Aehnliches durch Aehnliches zu heilen.« 19
»Sie würden mir, oder vielmehr dem Herrn Geheimrath also beistimmen, wenn wir uns mit dem Diebsrath in Verbindung setzten!«
»Jedenfalls kann ein solcher Versuch nichts schaden, obgleich ich Ihnen nicht verschweigen will, daß mir die ganze Geschichte nicht gefällt. Nach meiner langjährigen Erfahrung kommt bei jedem Hausdiebstahl nichts Gutes heraus und man thut in den meisten Fällen besser daran, den Verlust zu verschmerzen, als durch allzu strenge Nachforschungen Dinge aufzurühren, die gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten an das Tageslicht kommen und noch unangenehmer sind als Alles, was man möglicher Weise dabei einbüßt.«
»Ich will deshalb noch mit dem Geheimrath zuvor Rücksprache nehmen und nur mit seiner Einwilligung mich an den Diebsrath wenden.«
Natürlich war der alte Herr mit jedem Schritt einverstanden, der ihn die Wiedererlangung seines theuren Schatzes auch nur entfernt hoffen ließ. Er war sogleich bereit, nicht nur die bereits ausgesetzte Belohnung, sondern die doppelte Summe dem Diebsrath zu bewilligen, wenn es ihm gelingen sollte, die geraubten Seltenheiten zu entdecken. 20
Der junge Gelehrte aber wurde nur noch mehr in seinem Vorhaben bestärkt, da er dadurch im Falle des Erfolges dem Geheimrath den größten Gefallen zu erweisen und auch mittelbar den Dank der schönen Therese zu verdienen glaubte, woran ihm ganz besonders gelegen war.
 
      III.
In einem jener fernen, neuen Stadttheile, welche in letzter Zeit gleich Pilzen aus der Erde emporwachsen, lag die Wohnung des sogenannten Diebsraths, dem der junge Gelehrte, mit einer Empfehlung von seiner Wirthin versehen, noch an demselben Tage einen Besuch abstattete. Das Haus, eine der gewöhnlichen Miethskasernen, bot durchaus nichts Verdächtiges, war aber durch die Menge seiner Bewohner ganz geeignet, um sich einer allzu strengen Kontrolle und Beobachtung zu entziehen, um so mehr, da es zwei verschiedene Eingänge hatte.
Nur die Vorsicht, womit erst auf Arnold's wiederholtes Klingeln geöffnet wurde, deutete darauf hin, daß Herr Wolf sich nicht gerne überraschen ließ. Eine ältliche, sauber gekleidete Frau verwaltete das Amt des Cerberus und schob erst dann die Sperrkette an der so unnahbaren Thüre 21 zurück, nachdem sich der Besuch durch einen besonderen Gruß der guten Frau Jäkel als hinlänglich unverdächtig legitimirt hatte.
Auch jetzt mußte Arnold noch einige Minuten in einer Art von Vorzimmer warten, während Herr Wolf durch ein in der Nebenstube angebrachtes, geheimes Guckfenster den unbekannten Gast genügend inspicirte und genauer beobachtete. Da der junge Gelehrte weder polizeiliche noch kriminalistische Befürchtungen ihm einflößte, außerdem durch die verwandte Wäscherin ihm empfohlen war, so ließ sich der Herr Diebsrath herab, ihm die gewünschte Audienz zu ertheilen.
Arnold war einigermaßen überrascht, als ihm statt der erwarteten Spitzbuben-Romantik ein gemüthlicher Spießbürger in einem langen bunten Schlafrock entgegenkam, dessen nichtssagende Physiognomie nicht im Entferntesten seine zweideutige Beschäftigung und noch zweideutigere Vergangenheit ahnen ließ. Der äußeren Erscheinung und auch seinem Benehmen nach zu urtheilen, konnte selbst der aufmerksamste Beobachter nichts Verdächtiges an ihm finden.
Mit seinem vollen runden Gesicht und der untersetzten, zum Embonpoint geneigten Gestalt, die allerdings eine 22 herkulische Kraft in den wie Stränge hervortretenden Muskeln und Sehnen seines Körpers verrieth, sah er wie ein ehrenwerther Geschäftsmann, oder wie ein wohlhabender Oekonom aus. Nur das kurz geschnittene schwarze Haar, der dunkle, fast zigeunerartige Teint und der stechende Blick der kleinen glänzenden Augen verliehen seiner Erscheinung etwas Befremdendes.
Während Arnold ihn mit der Ursache seines Besuches bekannt machte, hörte ihm der Diebsrath mit sichtlicher Aufmerksamkeit zu, ungefähr wie ein Rechtsanwalt, der sich von einem seiner zahlreichen Klienten die Thatsache eines interessanten Prozesses vortragen läßt, worüber seine Ansicht gefordert wird. Von Zeit zu Zeit richtete er eine bezügliche Frage an den jungen Gelehrten, um sich genauer zu informiren. Das Alles hatte etwas Geschäftsmäßiges, Nüchternes und Alltägliches, was auch nicht im Entferntesten den Erwartungen Arnold's entsprach, so daß er, vollkommen enttäuscht, an dem Erfolg seiner Mission verzweifelte.
Um so mehr war er erstaunt, als der schwarze Wolf, nachdem er eine Zeit lang nachgedacht zu haben schien, sich bereit erklärte, die gestohlenen Münzen herbeizuschaffen, unter der Bedingung, daß ihm außer der ausgesetzten 23 Belohnung noch dreihundert Thaler ausgezahlt würden, und zwar die Hälfte der Summe sogleich, der Rest nach der Wiedererlangung des geraubten Gutes.
Als Arnold zögerte und offen seine gerechten Bedenken äußerte, auf diesen gewagten Vorschlag einzugehen, ohne genügende Sicherheit zu haben, lächelte der schwarze Wolf mit der ihm eigenen Ruhe, ohne eine Miene zu verziehen.
»Ich kann es Ihnen nicht übel nehmen,« sagte er gelassen, »daß Sie mir nicht trauen, da Sie mich nicht kennen. Ich bin ein ehrlicher Mann und habe keinen Menschen noch betrogen. Wenn ich einmal mein Wort gegeben habe, so können Sie darauf bauen. Indeß will ich es Ihnen nicht verdenken, daß Sie nicht die Katze im Sack kaufen mögen. Sie sollen sich erst selbst überzeugen, bevor Sie mir auch nur einen Pfennig zahlen, daß ich Sie nicht um Ihr Geld bringen will, und mehr weiß, als die Herrn von der Polizei.«
Zugleich griff der Diebsrath in eine Tasche seines bunten Schlafrocks, aus der er zwei große goldene besonders werthvolle Münzen hervorzog, welche Arnold sogleich als das Eigenthum des Geheimraths erkannte, da sie zu den größten Seltenheiten zählten und nur in dem 24 königlichen Münzkabinet, wie er sicher wußte, zu finden waren. Unwillkürlich stieß der junge Gelehrte einen Ausruf der Ueberraschung aus, während sich der »schwarze Wolf« an seinem Erstaunen zu weiden schien.
»Jetzt werden Sie mir wohl glauben,« sagte er in gemüthlichem Ton, »daß ich Sie nicht beschupsen will. Sie sehen, daß ich ein ehrlicher Mann bin und Ihnen mehr Vertrauen schenke, als Sie mir; denn Sie können mich, wenn Sie wollen, anzeigen und mich in Teufels Küche bringen. Aber ich halte Sie für einen anständigen Herrn, weil Sie mir von einer Verwandten empfohlen sind. Auch fürcht' ich mich nicht vor der Polizei, denn ich habe, Gott sei Dank, ein gutes Gewissen und kein Mensch kann mir etwas Schlechtes nachweisen.«
»Aber wie sind Sie denn zu diesen Münzen gekommen?« fragte Arnold voll Verwunderung.
»Das ist eben mein Geheimniß,« versetzte der schwarze Wolf mit schlauem Lächeln. »Sobald Sie mir das Geld bringen, sollen Sie Alles erfahren, was Sie zu wissen brauchen. Aber Sie müssen sich sputen, denn wenn Sie nicht bis morgen früh die Geschichte abmachen, so möcht' 25 es zu spät sein und dann kann ich auch beim besten Willen Ihnen nicht mehr helfen.« –
Mit diesem Bescheid entließ der Diebsrath den jungen Gelehrten, ihn höflich bis zur Thüre geleitend, welche er wieder sorgfältig hinter ihm verriegelte. Es dämmerte bereits, als Arnold die finstere Treppe herabstieg, wobei er, durch das seltsame Abenteuer beschäftigt, in der Dunkelheit mit einem fremden Mann so heftig zusammenstieß, daß ihm sein Hut vom Kopfe fiel.
Während er sich darnach bückte, schlüpfte der Andere schnell an ihm vorüber. Trotzdem glaubte er in ihm den oft von ihm gesehenen, langjährigen Bedienten des Geheimraths erkannt zu haben, obgleich er wegen der Dunkelheit nicht ganz sicher war und eine Täuschung leicht stattgefunden haben konnte.
Bald darauf klingelte der Fremde an der verschlossenen Thüre des Diebsraths, die mit der gewohnten Vorsicht ihm geöffnet wurde, nachdem er das geheimnißvolle Losungswort abgegeben. Der neue Gast, der ebenfalls den Beistand des »schwarzen Wolf« zu suchen schien, war ein junger Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren, mit blonden, gescheitelten Haaren und einem zierlich gedrehten 26 Schnurrbärtchen, das seinem sonst gefälligen Gesicht einen geckenhaften Anstrich gab.
Auch seine Kleidung, eine braune Livree mit gelben Aufschlägen und vergoldeten Knöpfen, hatte etwas Stutzerhaftes, obgleich er den Rockkragen hoch aufgeschlagen trug, als wolle er darunter sein Gesicht verbergen und sich vor einer unangenehmen Entdeckung schützen. Trotz seiner Jugend zeigten seine Züge bereits die Spuren eines wüsten Lebens und sein scheues Benehmen verrieth, daß er sich nicht ganz wohl und sicher fühlte, obgleich er seine Verlegenheit hinter einer erborgten oder natürlichen Frechheit zu verstecken suchte.
»Nun?« rief er schon von Weitem dem eintretenden Diebsrath entgegen, »wie steht es mit unseren Massematten (Geschäft)?«
»Faul, mein Junge, oberfaul,« versetzte dieser achselzuckend. »Ich fürchte, daß Du diesmal kleben bleibst.«
»Bah! Das ist doch nur Ihr Scherz oder Sie wollen mir nur bange machen, um eine bessere Provision zu bekommen.«
»Was solch ein Grünschnabel nicht Alles glaubt! Als ob ich mir etwas aus den paar lumpigen Groschen machte, die dabei für mich abfallen. Aber selbst wenn es tausend 27 Thaler wären, möcht' ich mich nicht mit der Geschichte befassen, wobei man nur Kapores (zu Grunde) gehen kann, wenn man daran rührt.«
»Es wird wohl nicht so schlimm sein,« entgegnete der sichtlich betroffene Diener.
»Das verstehst Du nicht,« erwiederte der »schwarze Wolf« in ernstem Tone. »Man sieht, daß Du noch keine Uebung hast und kein Ganef (Dieb) von Profession bist, sonst hättest Du nicht den verwünschten Bettel stibitzt, den kein Trödler und Hehler umsonst nehmen will.«
»Oho!« fuhr der junge Mann auf, »das weiß ich besser; die Münzen sind mehrere Tausend Thaler werth und kosten den Geheimrath ein schweres Geld.«
»Das weiß ich so gut wie Du. Aber Du vergißst, daß das verfluchte Zeug so leicht erkenntlich ist, daß selbst ein Blinder sich nicht damit betrügen läßt. Wer wird denn so dumm sein und Dir die Münzen abkaufen? Das heißt, sich selbst angeben und in die Hände des Staatsanwalts liefern! Da müßte man ja toll oder betrunken sein.«
»Aber man kann sie einschmelzen und das Gold dann verkaufen,« wandte der Dieb schüchtern ein.
»Dabei wird nicht so viel herauskommen, daß es sich 28 der Mühe lohnt. Die paar Loth Gold machen nicht das Kraut fett, sondern die Arbeit und die Seltenheit. Solche Dinge sind nur für den Liebhaber und haben keinen reellen Werth.«
»Was läßt sich da thun?« fragte der junge Mann, der die Richtigkeit dieser Ansicht zugeben mußte.
»Ich will Dir was sagen,« versetzte der Diebsrath in gutmüthigem Tone. »Nur aus Mitleid und weil ich einmal mich in den Handel eingelassen habe, will ich Dir helfen und Dir für die ganze Geschichte fünfzig Thaler geben. Was meinst Du zu dem Gebot?«
»Da müßt' ich ja ein rechter Chamer (Esel) sein,« versetzte unwillig der junge Mann. »Was soll ich mit fünfzig Thalern anfangen? Ich glaubte wenigstens so viel herauszuschlagen, um nach Amerika gehen und dort mich etabliren zu können. Das Dienen hab' ich satt und ich wollte auch einmal mein Herr sein.«
»So, so?« sagte der Diebsrath mit ominösem Lächeln; »Du willst Dich nach Amerika drücken? Das ist kein schlechter Einfall von Dir. Da kannst Du Dein Glück noch einmal machen, wenn Du nur hinkommst. Ich will Dir nicht hinderlich sein, und damit Du siehst, daß ich es gut mit 29 Dir meine, so soll es mir auf hundert Thaler nicht ankommen. Das ist aber mein letztes Wort.«
»Unter dreihundert Thalern kann ich es nicht thun,« entgegnete der Dieb trotzig. »Das ist das Wenigste, was ich haben muß.«
»Wie Du willst; aber überlege Dir die Sache. Du hast bis morgen um zwölf Uhr Zeit. Wenn ich Dich nicht mehr wiedersehen sollte, so wünsche ich Dir Glück zu Deiner Reise!«
Am nächsten Morgen erhielt der Kriminal-Kommissar einen anonymen Brief, in Folge dessen ein Beamter der geheimen Polizei den Auftrag erhielt, sich nach dem Hamburger Bahnhof zu begeben und auf den Bedienten des Geheimraths v. Görne, Namens Ludwig Flinder, genau zu vigiliren. Dies geschah denn auch und der Diener wurde angehalten.
 
      IV.
Hätten der Geheimrath und Arnold die Folgen ihrer Schritte zur Wiedererlangung der gestohlenen Münzen ahnen können, so würden beide gewiß lieber auf die Entdeckung des Diebstahls verzichtet und trotz ihrer Liebhaberei den schweren Verlust ruhig getragen haben. 30
Gleich nach der Verhaftung des Schuldigen, bei dem die entwendeten Münzen gefunden wurden, stellte der Beamte mit ihm ein kurzes Verhör an, wobei sich der Gefangene mit einer überraschenden Frechheit benahm. In seinen Mienen verrieth sich nicht die geringste Furcht, obgleich er das offene Verbrechen weder leugnen konnte, noch wollte. Lächelnd drehte er den blonden Schnurrbart, als ob es sich um eine Sache handelte, die ihn nichts anginge, indem er seine vollkommene Unschuld behauptete.
»Wie können Sie,« fuhr der Kriminal-Kommissar ihn an, »es noch wagen, von Ihrer Unschuld zu sprechen, wo die Beweise des Gegentheils so klar daliegen? Hat man nicht die Münzen in Ihrer Tasche gefunden? Wollten Sie nicht nach Amerika entfliehen? – Eine solche Unverschämtheit ist mir in meiner langen Praxis noch nicht vorgekommen.«
»Ereifern Sie sich nicht so sehr, Herr Kommissar,« entgegnete der Angeklagte mit unerschütterlicher Ruhe. »Das Alles, was Sie sagen, ist ganz richtig und es fällt mir nicht ein, dagegen zu streiten. Aber darum bin ich doch noch kein Dieb. Ich kann und werde vor Gericht schon beweisen, daß ich die Münzen nicht gestohlen habe und daß 31 ich immer ein treuer und redlicher Diener meiner Herrschaft war, wie diese mir selbst bezeugen muß.«
Trotzdem der erfahrene Beamte keinen Augenblick an der Schuld des Gefangenen zu zweifeln schien, so ließ er sich doch unwillkürlich von der wirklich bewunderungswürdigen Sicherheit und dem ganzen Benehmen des jungen Mannes imponiren, dessen Aeußeres allerdings zu seinen Gunsten sprach.
»Nun, ich bin wirklich neugierig,« sagte er in milderem Tone, »von Ihnen zu hören, wie Sie in den Besitz der Münzen gekommen sind.«
»Ganz einfach,« erwiederte der Angeklagte mit der unschuldigsten Miene von der Welt; »ich habe sie geschenkt bekommen.«
»Das kennen wir,« versetzte der Kriminal-Kommissar enttäuscht; »die Ausrede ist bereits zu oft dagewesen, um nicht lächerlich zu werden. Es giebt nicht bald einen Spitzbuben, der nicht davon Gebrauch macht.«
»Und doch rede ich nur die Wahrheit; Sie mögen mir glauben oder nicht.«
»Vor allen Dingen möchte ich jedoch wissen, von Wem Sie die Münzen erhalten haben?« 32
»Das kann ich Ihnen nicht sagen.«
»Man wird Sie zu zwingen wissen, und außerdem werden Sie wohl einsehen, daß nur ein offenes Geständniß Ihnen helfen kann, obgleich ich für mein Theil ihre Worte stark bezweifle, wenn Sie mir nicht den Geber nennen und Beweise für Ihre Behauptung beibringen können.«
Der Gefangene schwieg und schien mit sich zu kämpfen.
»Nun,« sagte der Beamte nach einer Pause, »bekennen Sie nur, daß Sie gelogen haben und daß das Geschenk ein reiner Schwindel ist.«
»Nein, nein!« rief der Diener entrüstet, »das darf ich nicht auf mir sitzen lassen, wenn ich auch gern geschwiegen hätte. Jeder ist sich selbst der Nächste und wo es sich um meine Ehre handelt, da muß jede Rücksicht fallen. Es thut mir leid, aber ich kann nicht anders, mag daraus entstehen, was da will. Was kann ich dafür, daß das gnädige Fräulein mich liebt! Sie hat mir die Münzen gegeben, damit ich mit ihr nach Amerika durchgehen soll.«
»Welches Fräulein?« fragte der Kriminal-Kommissar dringend.
»Fräulein Therese, die Tochter des Herrn Geheimraths v. Görne!« – 33
Selbst der erfahrene Beamte vermochte nicht, einen Ausruf der Ueberraschung zu unterdrücken, indem er von seinem Stuhl aufschnellte, als hätte ihn ein Skorpion gestochen, wogegen der Gefangene so ruhig blieb wie zuvor und so unschuldig aussah, als könnte er kein Wässerchen trüben. Trotz aller Ermahnungen, Vorstellungen und Drohungen beharrte der Angeklagte bei seiner Aussage, die er noch durch die genauesten Details immer wahrscheinlicher zu machen wußte. Wie er behauptete, hatte er nicht nur die gestohlenen Münzen, sondern außerdem zu verschiedenen Zeiten noch ansehnliche Summen von der jungen Dame zum Geschenk erhalten, worüber er sich auf ihr eigenes Zeugniß berief.
Da der Kriminal-Kommissar die Hoffnung aufgeben mußte, ein anderes Geständniß zu erlangen, so ließ er den Gefangenen abführen, nachdem derselbe das vorläufige Protokoll unterzeichnet hatte. Die ganze Angelegenheit hatte für den Beamten eine Wendung genommen, welche zur höchsten Vorsicht mahnte und ihn selbst in Verlegenheit brachte, da er nicht die Verantwortung übernehmen wollte, durch vorschnelle Anwendung der ihm zu Gebote stehenden Mittel eine hochangesehene Familie zu kompromittiren. 34
Zunächst hielt er es daher für das Beste, dem jungen Gelehrten das Resultat dieser Untersuchung und die Aussagen des Angeklagten mitzutheilen, in der Voraussetzung, daß Arnold als Freund des Hauses und bei seiner Theilnahme für die ganze Angelegenheit der geeignetste Mann sei, den Geheimrath in schonender Weise vorzubereiten und, da es sich um einen gewöhnlichen Hausdiebstahl handelte, ihm zu rathen, von jeder gerichtlichen Verfolgung abzusehen.
Tief erschüttert und entrüstet wies Arnold ein solches Ansinnen zurück, voll Empörung, daß der Kriminal-Kommissar auch nur einen Augenblick an der Unschuld der jungen Dame zweifeln konnte, für deren Tugend er sich verbürgen wollte.
»Wir wollen nicht darüber streiten,« sagte der erfahrene Beamte; »aber wenn man wie ich die unglaublichsten Dinge erlebt und die Gelegenheit hat, die Schattenseiten der Gesellschaft kennen zu lernen, so erscheint Einem nichts mehr lächerlich und unmöglich. Ich habe Damen aus den ersten Familien gesehen, die als gemeine Ladendiebinnen ertappt worden sind, und vornehme Männer, Grafen und Barone, Gelehrte und Künstler, welche als Betrüger im Zuchthaus endeten. Sie sind noch zu jung 35 und wissen noch nicht, welche Verbrechen und furchtbaren Geheimnisse sich im Schooße der Familie bergen, verlorene Söhne, entartete Töchter, verworfene Männer und liederliche Frauen, die sich gegenseitig in gemeinster Weise hintergehen.«
»Das sind zum Glück nur die Ausnahmen, zu denen Sie kein Recht haben, eine so hochgebildete und angesehene Dame wie Fräulein v. Görne zu rechnen.«
»Bah!« erwiederte lächelnd der Kommissar. »Sie kennen nicht die Weiber, wenn sie erst der Liebesteufel gepackt hat – je gebildeter, desto schlimmer!«
»Aber Sie werden doch nicht im Ernst glauben,« erwiederte der junge Gelehrte in gereiztem Tone, »daß Fräulein v. Görne ein Verhältniß mit dem Diener ihres Vaters hat? – Der bloße Gedanke ist eine Beleidigung, eine Lästerung!«
»Das wird die gerichtliche Verhandlung lehren,« entgegnete der Beamte, »obgleich ich im Interesse der Familie nicht wünsche, daß man es dazu kommen läßt. Warum haben Sie nicht meinen Rath befolgt und geschwiegen? Sie werden bald einen Skandal erleben, wie er schon seit langer Zeit nicht dagewesen ist.« 36
 
      V.
Nur zu schnell sollte die Prophezeiung des erfahrenen Kriminal-Kommissars in Erfüllung gehen. Schon am nächsten Tage flüsterten sich die Bekannten unter dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit die schauderhafte Nachricht in das Ohr. Die frommen Klatschschwestern bekreuzten sich, wenn sie erröthend und doch voll Schadenfreude das Verhältniß der »emanzipirten Geheimrathstochter« mit dem Bedienten ihres Vaters einander erzählten.
Natürlich hatten sie längst gewußt, daß es bei der oft getadelten freien Lebensweise der jungen Dame so kommen müßte, und ein solches Ende vorausgesehen. Die zahlreichen Gegner und Feinde Theresens ließen es sich angelegen sein, die Geschichte weiter zu verbreiten und mit den gehörigen Ausschmückungen zu versehen.
Wie dies in solchen Fällen zu geschehen pflegt, wuchs das Gerücht gleich einer Lawine, von Mund zu Mund sich vergrößernd und anschwellend. Die kleinen Blätter, welchen jeder Skandal willkommen ist, bemächtigten sich des willkommenen Stoffes, indem sie in perfider Weise, zwar ohne Nennung des Namens, aber so durchsichtig, daß man die 37 betheiligten Personen nicht verkennen konnte, das Ereigniß ihren Lesern in einer pikanten Sauce auftischten.
Selbst unparteiische Leute schüttelten den Kopf bedenklich zu diesen Nachrichten, deren Glaubwürdigkeit noch dadurch erhöht wurde, daß weder der Geheimrath noch Therese eine Widerlegung auf diese heimtückischen Angriffe folgen ließen, sondern sich in ein unerklärliches Stillschweigen hüllten. Wie man aus sicherster Quelle wissen wollte, hatte die junge Dame zwar die ihr zur Last gelegten Thatsachen bestritten, aber doch zugeben müssen, daß sie früher dem Angeklagten Geschenke gemacht habe, allerdings, wie Therese behauptete, nur um seiner armen Mutter zu helfen, welche ihre Amme gewesen war und die jetzt kümmerlich in einer kleinen Stadt von ihren Almosen lebte.
Nur ein einziger Mensch glaubte unerschütterlich an Theresens Unschuld, ohne sich durch das verleumderische Geschwätz und selbst nicht durch die Bedenken und traurigen Erfahrungen des Kriminal-Kommissärs irre machen zu lassen. Arnold war es. Aber was vermochte er allein gegen die öffentliche Meinung und das Urtheil der ganzen Welt? – Vergebens warf er sich zu ihrem Vertheidiger auf, umsonst kämpfte er ritterlich für die Ehre seiner 38 Dame; man lächelte, spottete und zuckte nur die Achseln über den modernen Don Quixote, der in der That gegen Windmühlen seine Lanze einlegte, da seine Gegner wie die abgeschlagenen Köpfe der Hyder sich stets von Neuem erhoben und aus sicherem Versteck, unter der Hülle des Wohlwollens und der Theilnahme, ihre vergifteten Pfeile abschossen, ohne daß er ihnen etwas anhaben konnte.
Wohin er kam, an allen öffentlichen Orten, in allen Gesellschaften, in allen Restaurationen und Ressourcen waren Therese und der Bediente ihres Vaters das Tagesgespräch, und selbst Frau Jäkel, die ehrsame Waschfrau, brachte aus dem Materialwaarenladen die Nachricht mit nach Haus, die sie mit ihren Anmerkungen und Ausrufungen über die Schlechtigkeit und Verdorbenheit der heutigen Jugend würzte.
Eine tiefe Erbitterung gegen die Gemeinheit der Welt und auch gegen sich selbst erfaßte den jungen Gelehrten, da er seinem unüberlegten und voreiligen Eifer nicht mit Unrecht das ganze Unglück beimaß, das er wider seinen Willen über die unglückliche Therese heraufbeschworen.
Aus dieser unangenehmen Stimmung vermochte ihn selbst nicht ein Ereigniß herauszureißen, das ihn zu jeder 39 anderen Zeit hoch erfreut und beglückt haben würde. Schon vor längerer Zeit hatte sich nämlich Arnold mit einer Preisaufgabe der Akademie beschäftigt und seine Arbeit, das Resultat seiner bedeutenden Kenntnisse und Studien, derselben eingereicht, ohne in seiner Bescheidenheit zu ahnen, daß seine Abhandlung gekrönt werden würde.
Er war daher nicht wenig überrascht, als er in diesen Tagen die Nachricht erhielt, daß er den Preis nach dem einstimmigen Urtheil des Senats gewonnen, womit zugleich eine mehrjährige Pension von tausend Thalern verbunden war. Und wie ein Glück selten allein zu kommen pflegt, so fand sich in Folge seiner ausgezeichneten Leistung die philosophische Fakultät der Universität bewogen, ihm den erledigten Lehrstuhl für die archäologische Wissenschaft mit einem verhältnißmäßig bedeutenden Gehalt anzubieten.
Mit Einem Schlage sah Arnold seinen Namen berühmt und sich selbst den bisherigen drückenden Verhältnissen enthoben. Dieser unerwartete Erfolg vermochte zwar seine Mißstimmung nicht gänzlich zu beseitigen, verlieh ihm aber den nöthigen Muth, einen längst gehegten Vorsatz auszuführen, durch den er, wie er glaubte, zugleich die Ehre der jungen Dame herstellen konnte. 40
Ganz erfüllt von diesem Gedanken, begab er sich in das jetzt gemiedene Haus des Geheimraths, wo er die verlassene Therese allein fand, da ihr Vater einer Sitzung beiwohnte. Obgleich sie sichtlich bemüht war, so unbefangen und freundlich wie immer zu erscheinen, so verriethen doch ihre bleichen Wangen, die vom Weinen leicht gerötheten Augen und eine gewisse Aufgeregtheit in ihrem ganzen Wesen, daß die letzten Ereignisse sie tief ergriffen und gebeugt hatten.
Trotzdem kam sie ihm in ihrer Trauer schöner als je vor. Der Schmerz hatte sie gleichsam erhoben, ihr interessantes Gesicht verklärt und ihm einen Zug bisher an ihr vermißter Weiblichkeit verliehen. Mochte es das Gefühl ihrer Verlassenheit sein, oder die Weihe des Unglücks, was ihm Therese heute weicher, milder und hingebender erscheinen ließ? –
Mit einem trüben Lächeln reichte sie Arnold ihre weiße Hand, indem sie ihn aufforderte, an ihrer Seite Platz zu nehmen. Verlegen suchte er nach einem passenden Eingang für die Mittheilungen, die er ihr zu machen gedachte, während sie, nicht minder bewegt und weniger sicher als sonst, einige gleichgiltige Fragen an ihn richtete, bis er 41 endlich sich so weit gefaßt hatte, um sie mit seinem unerwarteten Glück bekannt zu machen.
»Das freut mich von ganzem Herzen,« sagte sie überrascht und voll inniger Theilnahme, »daß Sie die verdiente Anerkennung gefunden haben. Sie dürfen mit Recht stolz auf einen solchen Erfolg sein, den Sie einzig und allein Ihrem Talent und Ihrem Fleiß zu danken haben. Sie sind in der That beneidenswerth.«
»Und doch,« erwiederte er mit einem leichten Seufzer, »hat dies unverhoffte Glück für mich nur einen bedingten Werth und kann mich nicht befriedigen.«
»Das begreife ich nicht,« unterbrach ihn Therese lebhaft. »Eine ehrenvolle Laufbahn, eine glänzende Zukunft und eine angesehene Stellung – was können Sie noch mehr vom Schicksal verlangen?«
»Daß Sie mein Glück theilen!« rief Arnold leidenschaftlich, ihre Hand ergreifend, »daß Sie mir gestatten, Ihnen meinen Namen, meine Stellung anzubieten; was ich früher nicht wagen konnte und durfte, so sehr ich Sie auch schon seit langer Zeit liebte und verehrte. Erst in diesem Augenblick besitze ich den Muth, Ihnen das 42 Geheimniß einer Neigung zu bekennen, die ich bisher in meiner Brust verschloß.«
Tief erschüttert von dem unerwarteten Geständniß des jungen Gelehrten, saß Therese bleich und starr, von den widersprechendsten Gedanken und Empfindungen bestürmt. Sie verschwieg sich nicht, daß Arnold's Antrag unter den gegenwärtigen Verhältnissen doppelt ehrenvoll für sie sein müßte, daß er sich dadurch gewissermaßen für ihre Unschuld verbürgte. Sein Edelmuth rührte und ergriff ihr Herz und bestärkte sie nur noch mehr in der vortheilhaften Meinung, welche sie bereits von seinem Charakter hegte.
Zugleich aber ahnte sie auch das wahre Motiv seiner edlen Handlungsweise, und so sehr ihre Achtung für ihn dadurch noch erhöht wurde, so war sie doch entschlossen, ein so großes Opfer nicht anzunehmen, obgleich ihr der junge Gelehrte in diesem Augenblick so liebenswerth erschien, daß sie unter anderen Verhältnissen nicht gezögert hätte, ihm ihre Hand zu reichen, da ihre bisherige Freundschaft für ihn unwillkürlich zu einer innigen Neigung geworden war.
»Nein, nein!« sagte sie schmerzlich nach einer langen Pause. »Ich kann nicht Ihre Gattin werden, so sehr ich mich auch durch Ihren Antrag geehrt fühle.« 43
»O!« erwiederte Arnold traurig, »ich wußte, daß Sie mich zurückweisen werden, da ich Ihnen nichts zu bieten vermag, als meine Liebe und das bescheidene Loos eines deutschen Gelehrten. Sie sind gewiß berechtigt, höhere Ansprüche zu machen.«
»Arnold!« rief sie mit bebender Stimme und nur mit Mühe ihre Thränen zurückhaltend, »Sie irren sich und sind gegen sich selbst und gegen mich ungerecht. Gott ist mein Zeuge, daß ich keinen anderen Mann höher schätzen und achten kann als Sie, daß mich zu jeder anderen Zeit Ihr Antrag mit Stolz und Freude erfüllt und ich nicht geschwankt hätte, ihn anzunehmen – –«
»Und doch stoßen Sie mich zurück?« unterbrach er sie vorwurfsvoll.
»Weil Sie eine bessere Frau verdienen, an deren Ruf kein Makel hängt, eine Gattin, die Ihrer würdig ist, die nicht nur vor sich und Gott, sondern auch in den Augen der Welt so rein dasteht, daß Niemand sie anzutasten wagt. Weil ich Sie achte und liebe, eben deshalb muß ich auf dies Glück, auf eine solche Ehre verzichten und ein Opfer zurückweisen, das mich tief beschämt.«
»Was kümmert mich die Welt!« entgegnete er, nur 44 noch mehr durch ihre hochherzigen Worte in seinem Entschluß bestärkt. »Ich verachte ihre jämmerlichen Lügen und Verleumdungen. Weiß ich doch, daß Sie unschuldig sind, daß kein Engel des Himmels reiner ist als Sie. Wenn ich nur Ihrer Liebe sicher bin, so soll mich nichts hindern, nichts abhalten.«
»Aber ich werde,« erwiederte sie feierlich, »trotz meiner Liebe, die ich in dieser Stunde Ihnen offen bekenne, nicht eher Ihnen meine Hand reichen, als bis meine Ehre vollkommen wiederhergestellt ist. An dem Tage aber, wo ich rein vor der Welt und frei von jedem Verdacht vor Sie hintreten darf, werde ich Ihre Braut. Das schwöre ich Ihnen bei dem Angedenken meiner Mutter!«
 
      VI.
Vor dem Gefängniß, worin der angeklagte Diener Ludwig Flieder im Vertrauen auf seine auch vor dem Gericht wiederholten Angaben ruhig die in Kurzem bevorstehende öffentliche Verhandlung erwartete, stand eine ärmlich gekleidete Frau mit kummervollem Gesicht und begehrte Einlaß, um ihren Sohn zu sprechen.
Der Kriminal-Kommissar, an den sie sich deshalb 45 gewendet hatte, führte sie selbst in die Zelle, da er sich mehr als je für den verwickelten Fall aus Rücksicht auf die betheiligten Personen interessirte. Alle seine Bemühungen, den Gefangenen zu einem Widerruf seines für Therese so kompromittirenden Geständnisses zu bewegen, waren bisher an der Hartnäckigkeit des Burschen gescheitert, der nach wie vor seine Unschuld betheuerte.
Es war ein letzter Versuch, den jetzt der erfahrene Beamte im Einverständniß mit Arnold machte, um die Wahrheit zu ermitteln, da er sich von dem Anblick der alten gebeugten Frau einen auch selbst bei verhärteten Verbrechern nicht seltenen Eindruck versprach.
Seine Hoffnungen schienen jedoch nicht in Erfüllung zu gehen, indem der Gefangene zwar seine Mutter freundlich begrüßte, aber, durch die Gegenwart eines Dritten sichtlich zurückgehalten, in seinen Worten und Mienen die größte Vorsicht beobachtete. Um daher die Unterhaltung zwischen Beiden nicht zu stören, entfernte sich der Beamte, selbst auf die Gefahr, durch seine Abwesenheit den Vorwurf einer Nachlässigkeit und Pflichtverletzung sich zuzuziehen. Erst nachdem er gegangen war, ließ die alte Frau ihren Thränen 46 freien Lauf, welche zugleich von ihren Ermahnungen und Vorwürfen begleitet wurden.
»Daß ich diese Schande erleben muß!« jammerte sie. »Lieber wäre ich gestorben, als Dich so zu sehen.«
»Mutter!« erwiederte er mit leiser Stimme, »laß das Heulen sein; es nützt nichts, und kann Dir nicht helfen. Wenn ich auch eingesperrt bin, so fürcht' ich mich nicht, und auch Du brauchst Dir keine Sorge zu machen. In acht Tagen bin ich wieder frei und ich lache sie Alle aus.«
»Und wenn Du auch frei kommst,« entgegnete sie traurig, »so bleibst Du doch in meinen Augen und vor Gott ein schlechter Kerl; ich weiß am besten, daß Du gestohlen und noch dazu gelogen hast.«
»Du wirst mich doch nicht verrathen?« versetzte er fast ängstlich. »Dazu hast Du doch Deinen Sohn zu lieb.«
»Und wenn ich Dich auch Hundertmal so lieb hätte, als ich thue, und wenn mir das Herz darüber brechen sollte, so kann ich es doch nicht ruhig mit ansehen, daß Du so schlecht und niederträchtig an dem guten Fräulein gehandelt hast. Wenn Du mein Sohn bist, so ist sie meine Tochter, die ich auf meinen Armen gewiegt und an meiner Brust genährt habe. Sie hat es nicht vergessen 47 und mir so viel Gutes erwiesen, daß ich es ihr nicht vergelten kann.«
»Laß doch die alte Geschichte!« unterbrach er sie. »Ich habe sie schon Hundertmal von Dir gehört und weiß sie längst auswendig.«
»Als ich nach dem Tode Deines seligen Vaters,« fuhr die Alte fort, »nichts zu brechen und zu beißen hatte, da sorgte sie für mich, als ob sie meine leibliche Tochter gewesen wäre. Nur auf ihre Bitten hat Dich der gnädige Herr in seinen Dienst genommen und Dir einen so guten Lohn gegeben. Und Du bringst jetzt zum Dank für alles Gute, was sie an Dir und mir gethan, Schimpf und Schande über Deine brave Herrschaft.«
»Mein Gott!« rief der Gefangene unruhig, »schrei' doch nicht so laut, der Kommissar ist nicht weit und kann jedes Wort hören.«
»Ich wollte, daß die ganze Welt es hörte, und ich will so lange rufen und schreien, bis Dein Gewissen aufwacht und Du Deine Schlechtigkeit bereust.«
»Du wirst mich noch unglücklich machen und in's Zuchthaus bringen.«
»Besser Du kommst in's Zuchthaus als in die Hölle, 48 wozu Du ewig verdammt bist. Noch ist es Zeit, noch kannst Du Deine Seele retten. Ludwig! ich bitte und beschwöre Dich, rede die Wahrheit und der Himmel wird Dir gnädig sein. Du bist noch jung und das böse Beispiel hat Dich verführt. Wenn Du ein offenes Bekenntniß ablegst, werden die Richter Mitleid mit Deiner Jugend haben und der Herr Geheimrath, der ja so sehr viel vermag, ein gutes Wort für Dich einlegen, daß man Dich nicht zu hart straft. Ich selbst will mit ihm sprechen und ihn so lange bitten, bis er sich von mir erweichen läßt.«
»Du sprichst, wie Du's verstehst. Hier heißt es: jeder ist sich selbst der Nächste, entweder ich oder das Fräulein. Du hast die Wahl, ob Du mich oder sie lieber hast. Wenn Du aus der Schule schwatzest, so bin ich verloren, aber kein Richter kann und wird Dich zwingen, Zeugniß gegen den eigenen Sohn abzulegen.«
Es war ein harter Kampf, den jetzt die arme Frau in ihrem Herzen kämpfte. Auch in dem schuldigen Verbrecher liebte sie noch immer ihren Sohn, und trotzdem sie seine That verabscheute, fühlte sie in diesem Augenblicke alle Sorgen, den ganzen Kummer einer zärtlichen Mutter, die 49 ihr Kind in Gefahr sieht. Ein Wort aus ihrem Munde konnte ihn retten oder verderben.
Aber sie liebte auch die gute Therese, die sie einst auf ihren Händen getragen, und betete in ihr ihre Wohlthäterin an. Sie dachte an die zahlreichen Beweise ihrer Herzensgüte und Großmuth, an die vielfachen Unterstützungen, die sie von ihr empfangen, an all die freundlichen Worte und liebevollen Thaten der jungen, edlen Dame.
Noch schwankte sie. –
Doch mächtiger als dies Alles war der ihr eigene Sinn für Recht und Gerechtigkeit, der weit öfter, als man glaubt, gerade in den unteren Klassen gefunden wird und sich mit dem Glauben an den göttlichen Richter verbindet. So schwer ihr auch das Opfer fiel, so war sie jetzt entschlossen, das Unrecht nicht zu dulden und die Wahrheit laut zu bekennen, selbst wenn sie dadurch den eigenen Sohn zu Grunde richtete.
»Ludwig!« sagte sie, ihre gebückte Gestalt aufrichtend, so daß sie förmlich zu wachsen schien; »Ludwig! Ich kann nicht anders, wenn mir auch das Herz darüber bricht. Ich muß die Wahrheit sagen und kann nicht lügen, sollte es auch mein und Dein Leben kosten. Ich könnte ja nicht 50 ruhig sterben, wenn ich es zulassen wollte, daß dem guten Fräulein ein solch himmelschreiendes Unrecht geschähe. Du kannst nicht von mir verlangen, daß ich mit einer solch schweren Sünde mein Gewissen belaste und mit ihr in das Grab mich lege. Ich bin eine ehrliche Frau und will so bleiben bis zu meinem Tode, damit ich mich nicht zu schämen brauche, wenn ich drüben Deinen seligen Vater wieder sehe.«
»Was willst Du thun?« fragte der Gefangene erschüttert.
»Was Abraham mit seinem Sohne gethan hat,« versetzte die arme Frau mit vom Weinen erstickter Stimme. »Erinnerst Du Dich noch, wie Du mir als kleiner Junge das Kapitel vorgelesen hast und ich Dir damals den Sinn erklärt habe, daß man Gott jedes Opfer bringen muß, wenn er es von uns fordert? – Er wird auch mein Gebet erhören und zur rechten Zeit seinen Engel schicken, um Dich zu retten, und das bekümmerte Mutterherz trösten, denn er will nicht, daß der Sünder stirbt, sondern Buße thut, und hat mehr Freude an einem bekehrten Sünder, als an neunundneunzig Gerechten, wie uns die heilige Schrift verkündet.«
Eine tiefe Stille herrschte in der Gefängnißzelle, nur durch das dumpfe Schluchzen des Sohnes unterbrochen, 51 dessen verstocktes Herz nicht länger den Ermahnungen seiner frommen Mutter zu widerstehen vermochte.
»Ich will,« sagte er gebrochen, »nicht Deine letzten Tage betrüben und nicht Dein Gewissen belasten. Sobald der Kriminal-Kommissar wiederkommt, werde ich selbst ihm Alles in Deiner Gegenwart sagen, um Dir das Herzeleid zu ersparen, den eigenen Sohn anzuklagen.«
»Und ich,« setzte die Mutter hinzu, »will so lange bitten, bis ich Gnade für Dich finde, und sollte ich selbst bis zu unserem König gehen.«
Als der Beamte bald darauf in die Zelle trat, wurde er nicht wenig durch das offene Geständniß des Angeklagten überrascht, das dieser noch an demselben Tage vor dem betreffenden Untersuchungsrichter wiederholte.
In Folge dieses bald bekannt gewordenen Ereignisses verlor die öffentliche Gerichtsverhandlung die erwartete Bedeutung, und das auf einen Skandal begierige Publikum sah sich schmerzlich enttäuscht, da durch das unumwundene Bekenntniß des Schuldigen der Prozeß kein besonderes Interesse mehr bot.
Ludwig Flieder wurde unter Annahme mildernder Umstände zu einer mehrmonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt. 52 Nach verbüßter Strafe erhielt er aus der Hand seiner Mutter eine Summe, die ihn in den Stand setzte, mit ihr nach Amerika auszuwandern, wo er laut sicheren Nachrichten als Landwirth sich ehrlich nährt, so daß an seiner Besserung nicht gezweifelt werden kann.
An demselben Tage aber, wo durch die Verhandlungen ihr Ruf vollkommen wiederhergestellt war und Niemand mehr ihre Unschuld anzutasten wagte, reichte Therese dem glücklichen Arnold ihre Hand zum ewigen Bunde, indem sie gerne ihre Selbstständigkeit dem geliebten Manne opferte, der ihr den größten Beweis seiner Treue gegeben hatte. Unter den zahlreichen Gratulanten, die sich einstellten, befanden sich auch Frau Jäkel und der Kriminal-Kommissar, denen die Verlobten herzlich für ihre bewiesene Theilnahme dankten. Erstere brachte einen Gruß von dem Diebsrath und ein versiegeltes Paket für Arnold. Als dieser dasselbe öffnete, fand er darin die zwei noch fehlenden Münzen, womit er die Freude des Geheimraths über die Feier dieses Tages noch erhöhte.
Fräulein Leon war lange Zeit die Königin des Ballets, die Perle der Tänzerinnen, die unumschränkte Gebieterin der vornehmen Männerwelt. Zur Zeit des Wiener Kongresses sah sie gekrönte Häupter, Fürsten und Staatsmänner zu ihren Füßen. Eines Tages aber, als sie vor ihrem Spiegel mit dem schweren, geschnitzten Goldrahmen stand, bemerkte sie eine leichte Runzel. Sie erschrak, sie weinte, aber die böse Runzel wollte nicht weichen. Nach einem Jahre entdeckte sie ein weißes Haar in ihrer schwarzen Lockenfülle. Wüthend zog sie die verrätherische Spur ihres Alters aus, aber die weißen Haare wurden immer zahlreicher und der Runzeln immer mehr. Mit jedem weißen Haar fiel ein Verehrer von ihr ab, und mit jeder neuen Runzel verschwand einer ihrer Anbeter. Endlich stand sie 164 allein, verlassen von dem glänzenden Kreise, der sie einst huldigend umgeben. Sie nahm ihren Abschied von der Bühne und lebte von nun an in strengster Zurückgezogenheit, vergessen von der treulosen Welt.
Nur ein einziger Freund war ihr geblieben. Der alte pensionirte Balletmeister, der sie zuweilen, wenn es seine müden Beine erlaubten, besuchte und mit ihr von den vergangenen Tagen sprach oder über die Entartung der neueren Tanzkunst klagte. Da saßen die beiden ehrwürdigen Ruinen einstiger Herrlichkeit in dem kleinen Salon mit den verblaßten Tapeten auf dem gelbseidenen Sopha, das mit seinen griechischen Formen und den vergoldeten Sphynxen an die längst vergessenen Moden des ersten Kaiserreiches erinnerte.
An den Wänden hingen einige verbleichte Pastellgemälde, welche die Tänzerin in ihren Hauptrollen darstellten, außerdem bemerkte man eine Mater dolorosa, eine Copie der Venus von Tizian und die büßende Magdalena nach Correggio. Zu den Füßen der alten Dame lagerte ein halbes Dutzend größerer und kleinerer Hunde, sorgfältig gepflegt und gewaschen, während sie auf ihren Armen gewöhnlich eine blendend weiße, seidenweiche Angora-Katze trug. 165
Wenn die Hunde, was nicht selten vorkam, durch ihr lautes Gebell oder durch ein leiseres Knurren sich in das Gespräch mischten und die Unterhaltung zu stören suchten, so drohte sie den unartigen Thieren, denen sie allerlei wunderliche Namen beilegte.
»Kusch, Baron! Willst Du wohl artig sein, Graf! Unter den Tisch, Monsieur le Duc! Geben Sie die Pfote, Prince!« Dazu stieß sie ein eigenthümlich kurzes, spöttisches Lachen aus, in das der alte Balletmeister mit einstimmte, worauf er eine Prise bedächtig aus seiner Dose nahm und dieselbe mit der ihm eigenen Grazie zur Nase führte.
»Immer noch die Alte!« bemerkte er bei dieser Gelegenheit, während die Tänzerin ihm den Thee in einer echten Sèvres-Tasse reichte, um die sie ein Sammler von Antiquitäten beneidet hätte.
»Und doch bin ich alt, sehr alt geworden!« seufzte sie, indem sie einen traurigen Blick in den gegenüberstehenden Spiegel warf.
»O!« erwiederte der galante Freund. »Ihr Herz ist jung geblieben.«
»Wer hat Ihnen das gesagt? Alberne Redensarten! 166 Die Liebe altert nicht, denn sie stirbt schon als Kind – aber das Herz!«
»Wenn man Sie sprechen hört, sollte man wirklich glauben, daß Sie nie ein Herz besessen, und doch behauptet die Welt das Gegentheil von Ihnen.«
»Die Welt!« spottete die Tänzerin mit einem stolzen, superben Lächeln. »Was weiß die Welt von uns? Sie hat mir hundert Liebschaften angedichtet, alle möglichen Abenteuer zugeschrieben, von denen alle ohne Ausnahme erlogen sind. Lügen, nichts als Lügen.«
»Auch die Geschichte mit dem Herzog?« fragte der skeptische Balletmeister, der sich allein eine solche Freiheit ungestraft herausnehmen durfte.
»Pah! Der Herzog!« rief sie mit einer verächtlichen Bewegung.
Bei diesen Worten sprang der Hund empor, den sie »Herzog« zu nennen pflegte, weil er glauben mochte, daß sie ihn gerufen. Das zärtliche Thier wollte ihre noch immer schöne Hand lecken, aber sie gab ihm einen wenn auch noch so leichten Tritt mit ihrem kleinen Fuß, worauf der »Herzog« beschämt unter das Sopha kroch, während die Tänzerin wieder ihr früheres spöttisches Lächeln erschallen ließ. 167
»Ich glaube jetzt auch, daß die Welt gelogen,« sagte der Balletmeister, »wenigstens in Bezug auf – den Herzog.«
Es folgte eine Pause, wo man nichts hörte, als den einförmigen Pendelschlag der Alabaster-Uhr auf dem Kamin; selbst das Knurren des »Herzogs« unter dem Sopha war verstummt. Die alte Tänzerin stieß einen Seufzer aus, und der Balletmeister, der nicht wußte, was er davon denken sollte, nahm eine neue Prise aus seiner goldenen Dose.
»Sollten Sie wirklich niemals geliebt haben?« fragte er nach geraumer Zeit, nur um die stockende Unterhaltung wieder aufzunehmen.
Statt zu antworten, ergriff die Tänzerin seine Hand und führte ihn lautlos in ihr Schlafzimmer. Dasselbe glich einem Trödelladen; es herrschte darin eine seltsame Unordnung, denn man sah ihm an, daß es vorzugsweise von den Hunden benutzt worden war. Sie blieb vor einer kleinen geschweiften Kommode von Rosenholz stehen, welche ganz mit Meißner Porzellanfiguren bedeckt war. Aus der geöffneten Schublade nahm sie ein einfaches Kästchen aus Ebenholz hervor, wozu ein kleiner silberner Schlüssel 168 paßte, den sie an einer schwarzen Schnur auf ihrem Herzen trug.
»Sehen Sie her!« sagte sie mit einem neuen Seufzer.
Der Balletmeister betrachtete einen vergilbten Brief, der fast in Fetzen hing, und ein vertrocknetes Bouquet, das in Staub zu zerfallen drohte. Dann zeigte sie auf ein verstaubtes, mit Spinnweben überzogenes Porträt, in Oel gemalt.
»Dies die Antwort auf Ihre Frage,« fügte sie hinzu. »Das ist sein Bild, doch sehe ich es nicht an. Das ist gut für solche Leute, die keine Zeit haben, um sich zu erinnern. Ich brauche kein Bild,« fuhr sie fort, indem sie ihre abgezehrte, aber schneeweiße Hand auf das Herz legte. »Nun haben Sie meine Reliquien gesehen und Sie können der Welt mit gutem Gewissen sagen, daß die Tänzerin trotz ihrer unzähligen Thorheiten einmal in ihrem Leben wahrhaft geliebt hat. Glauben Sie mir, mein Freund, jedes Frauenherz verbirgt ein Heiligthum und hat neben vielen falschen Göttern einen Altar für den ewigen Gott der Liebe sich rein bewahrt.«
Während die alte Tänzerin so sprach, leuchteten ihre eingesunkenen Augen wie von einem überirdischen Glanz, 169 und ihre bleichen Wangen rötheten sich von einem Anhauch der entschwundenen Jugend. Achtungsvoll geleitete sie der Balletmeister in den Salon zurück, als ob er eine Fürstin führte. Sie hielt noch immer das Kästchen in ihren Händen, das sie vor sich auf den Tisch stellte.
»Ich bin Ihnen,« sagte sie nach einer erwartungsvollen Pause, »eine Erklärung schuldig. Sie sind bereits fast fünfzig Jahre mein Freund, ohne meine Geschichte zu kennen. Das Geheimniß der Liebe gleicht der Rose; wenn man es der Welt Preis gibt, verliert es seinen Duft. Sie haben es jedoch verdient, daß ich mit Ihnen eine Ausnahme mache. Wenigstens soll ein Mensch auf Erden wissen, daß auch eine Tänzerin treu lieben kann. Die Erinnerung wird mir wohl thun und mich in Ihren Augen nicht heruntersetzen.«
»Das haben Sie gewiß nicht zu befürchten,« erwiederte der Balletmeister mit einer respektvollen Verneigung.
»Ich kam,« erzählte die Tänzerin, »wie Sie wissen werden, sehr zeitig zum Ballet, wo ich trotz meiner Jugend bald zahlreiche Freunde und Verehrer fand. Ich lachte bald über die faden Schmeicheleien der jungen Männer, die ich nur zu schnell verachten lernte. Es ging mir mit 170 ihren Huldigungen wie den Lehrlingen der Zuckerbäcker, denen man anfänglich erlaubt, sich nach Gefallen den Magen mit den vor ihnen offen daliegenden Süßigkeiten zu überladen, bis sie einen Ekel davor empfinden und dieselben nicht mehr berühren. Ich zog den Umgang mit älteren Herren vor, unter denen ich jenen berühmten Diplomaten kennen lernte, dem ich meine Bildung und Erziehung verdanke.
»Ich wurde zuerst die Schülerin und später die Freundin des geistreichen Mannes, der zur Zeit des Wiener Kongresses eine so bedeutende Stellung unter den versammelten Staatsmännern einnahm. Ihnen brauche ich nicht zu sagen, daß dies Verhältniß, worüber die Welt ihre Glossen machte, ein rein väterliches von seiner Seite war. Er suchte bei mir Erholung und Zerstreuung von den anstrengenden Arbeiten, mit denen er damals überbürdet war. Mein harmloses Geplauder ergötzte ihn, wie ihn meine Fortschritte, die er sorgsam überwachte, erfreuten.
»Wie Sie sich noch erinnern werden, war mein hoher Freund nicht nur wegen seiner staatsmännischen Talente, sondern eben so sehr wegen seiner ausgezeichneten Diners berühmt. Er liebte vor Allen in seinen Mußestunden und 171 besonders an seiner Tafel die Gesellschaft bedeutender Männer und liebenswürdiger Frauen. Oefters pflegte er zu sagen: Zu einem vollendeten Diner gehören drei Dinge, ein guter Koch, gute Zuthaten und gute Unterhaltung. Mir selbst wurde häufig die Ehre zu Theil, bei ihm in der glänzenden Gesellschaft zu speisen, wobei sowohl der Wirth wie seine Gäste mich mit der höchsten Achtung behandelten, nicht als ob ich eine Ballettänzerin sondern eine geborene Fürstin gewesen wäre.
»Bei einem dieser reizenden Diners stellte mir der Graf einen jungen Verwandten vor. Er hieß mit seinem Vornamen Egon, war Offizier und hatte im letzten Kriege mit Auszeichnung gedient. Jetzt wollte er sich in Wien erholen und wie alle Welt an den gebotenen Vergnügungen Theil nehmen. Im ersten Augenblick mißfiel er mir; er schien ein Geck zu sein, und ich habe Gecken nie leiden mögen. Fortwährend drehte er seinen schwarzen Schnurrbart, allerdings den schönsten, den ich je gesehen. Er schien nicht zu wissen, wer ich war, da der Graf mich mit väterlicher Vertraulichkeit nur bei meinem Vornamen zu nennen pflegte. Bei Tische unterhielten wir uns theils über gleichgiltige Dinge, theils über die hervorragenden 172 Persönlichkeiten des Kongresses, von denen der Graf die pikantesten Geschichten zu erzählen wußte.
»Mein Nachbar schien nichts weniger als geistreich und sprach nur selten mit. Wie zufällig erfuhr ich nur, daß er in der Schlacht bei Laon durch seine Tapferkeit allgemeine Bewunderung erregt und mit einem hohen Orden dafür belohnt worden war. Als wir vom Tisch aufstanden, neckte der Graf seinen Verwandten wegen der bewiesenen Schweigsamkeit und nannte ihn nur den ganzen Abend über »den stummen Ritter«; was jener sich gefallen ließ, ohne seinen Fehler zu verbessern.
»Am nächsten Abend wurde das Ballet »Ariadne auf Naxos« gegeben, worin ich wie immer die Hauptrolle hatte. Ich trug ein kurzes griechisches Gewand und einen Kranz von Weinlaub in den Locken. Noch nie hatte ich so schlecht getanzt, obgleich ich mir keinen Grund dafür anzugeben vermochte. In der Loge des Grafen, der mir freundlich zunickte, bemerkte ich den jungen Offizier, der mich mit brennenden Blicken anstarrte. Wohin ich mich auch wenden mochte, schienen mich seine dunklen Augen zu verfolgen. Ich wußte nicht, wie es kam, aber ich vergaß das Publikum und mußte fortwährend nur an ihn denken. Darüber 173 ärgerte ich mich so sehr, daß ich auf meine Pas kaum achtete.
»Um mich zu zerstreuen, fuhr ich den folgenden Mittag zur Zeit der Promenade in den Prater, wo sich damals noch die feine Welt zu versammeln pflegte. In dem Gewühl der Equipagen entdeckte ich Egon, der ein herrliches Pferd ritt. Unwillkürlich fiel mir wieder der melancholische Ausdruck des bleichen, interessanten Gesichtes auf. Er grüßte mich und näherte sich meinem Wagenschlag. Mehrere Minuten beobachteten wir Beide ein auffallendes Schweigen. Da ich eine Artigkeit von ihm erwartet hatte, frug ich in gereiztem Ton, ob er gestern im Ballet gewesen und mich gesehen. »Schade, daß Sie tanzten!« erwiederte er mit einem tiefen Seufzer. Ich wollte ihm zürnen, aber ich vermochte nicht; der Ton seiner Stimme rührte mich fast bis zu Thränen.
»Ich wußte selbst nicht, wie es kam, daß wir uns plötzlich in einer abgelegenen Allee befanden. Es war ein herrlicher Sommertag, Alles erschien mir in einem andern wunderbaren Licht, der Himmel, die Bäume, die Menschen und selbst die Pferde kamen mir verklärt vor. Ich sah wie durch einen goldenen Schleier. 174
»Wir sprachen nicht und fühlten um so mehr. Aus Verlegenheit betrachtete ich den Brillantring, den ich am Finger trug, ein Geschenk des Kaisers Alexander, und ließ ihn in der Sonne spielen. Er faßte meine Hand, ich wollte sie ihm unwillig entziehen. Dabei beugte er sich vom Pferde so tief zu mir herab, daß ich fürchtete, er werde fallen. Das unruhige Thier, das er nicht mehr ganz in seiner Gewalt hatte, bäumte sich; ich erbleichte und stieß einen Schrei aus.
»Mein Gott!« rief ich zitternd. »Sie werden noch Schaden nehmen.«
»Ich sterbe gerne zu Ihren Füßen,« erwiederte er. »O mein Fräulein! Wenn Sie wüßten, wie sehr ich Sie liebe.«
»Er sprach diese Worte mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit, wie von einer überirdischen Gewalt hingerissen, fast wider Willen. Es war die Liebe selbst, die mit seinen Lippen redete. Ich hatte nicht mehr die Macht, ihm zu zürnen. Er nahm meine Hand und bedeckte sie mit seinen heißen Küssen, ohne daß ich sie zurückzog. Unsere Blicke begegneten sich von Zeit zu Zeit wie kreuzende Blitze; wir sprachen kein Wort und waren doch beredt. Welche 175 Schwüre ewiger Liebe, welche Versprechungen unendlichen Glückes!«
Die alte Tänzerin hielt hier tief ergriffen inne. Sie war ganz bleich geworden, nur ihre Augen leuchteten im Abglanz der Vergangenheit. Der treue Balletmeister wagte nicht, ihr Schweigen zu unterbrechen, bis sie sich wieder erholt hatte.
»Vier Wochen,« fuhr sie nach einer Pause fort, »verflossen uns wie ein Traum. Ich vergaß die ganze Welt um den Geliebten und verzichtete auf alle meine Triumphe. Da er es wünschte, meldete ich mich krank, um nicht mehr vor der Welt zu tanzen. Ich brachte ihm das größte Opfer, indem ich einer Nebenbuhlerin in der Gunst des Publikums meine glänzendsten Parthieen überließ. Das tiefste Geheimniß, welches er von mir forderte, erhöhte nur noch den Zauber unserer Liebe. Selbst der Graf hatte keine Ahnung von unserem Verhältniß, da Egon aus Pietät für seine zärtlich geliebte Mutter mir und sich diesen Zwang vorläufig auferlegte. Er hoffte jedoch alle diese Hindernisse zu besiegen und die Einwilligung seiner Eltern noch zu erlangen, da diese ihm noch nie eine Bitte versagt hatten.
»Einstweilen genossen wir die Gunst des Augenblicks. 176 Jeder Tag war ein Fest für uns, jede Stunde brachte neues Entzücken. Um allen Nachforschungen zu entgehen, hatte ich mich unter dem Vorwande, meine angegriffene Gesundheit zu pflegen, auf das Land zurückgezogen, während Egon nach wie vor in Wien lebte, um keinen Verdacht zu erregen. Erst gegen Abend trug ihn sein schnelles Roß zu mir in unser verschwiegenes Asyl, wo ich ihn mit Sehnsucht erwartete. Wir gingen in dem anstoßenden Park bei einbrechender Dämmerung spazieren; dann tranken wir unsern Thee, wobei ich die Wirthin machte. Egon besaß eine schöne Stimme und spielte meisterhaft Klavier, zuweilen las er mir die Werke unserer klassischen Dichter vor, die ich erst durch ihn verstehen und würdigen lernte. Mein Liebling war Goethe's »Egmont«, während er für das bürgerliche »Clärchen« schwärmte.
»Nicht selten ergriff mich wieder die alte Liebe zu meiner Kunst und ich tanzte, aber nur für ihn. Mitten in einem Pas, das sonst die Welt entzückte, stürzte ich selig zu seinen Füßen. Er hob mich vom Boden auf, er drückte mich an sein Herz und verzieh mir, daß ich einst für Andere getanzt. Ich höre noch immer seine schöne Stimme, sie klang wie Musik aus einer besseren Welt! 177
»Vier Wochen waren uns so in ungetrübtem Glück vergangen, als Egon eines Abends später als sonst erschien. Sein Gesicht war bleich, auf seiner hohen Stirn ruhte eine finstere Wolke, sein ganzes Wesen verrieth eine furchtbare Aufregung, die er mir vergebens zu verbergen suchte. »Um Gottes willen!« rief ich erschrocken, »was ist Dir geschehen?« – »Nichts,« murmelte er düster. – »Ich will, ich muß es wissen,« erwiederte ich, von bangen Ahnungen ergriffen. Als ich in ihn drang, sagte er mit angenommener Gleichgiltigkeit: »Ich komme vom Grafen, der so eben eine wichtige Nachricht durch den englischen Gesandten erhalten hat. Napoleon hat die Insel Elba verlassen und ist an der französischen Küste gelandet.« – »Was kümmert uns Napoleon?« entgegnete ich, indem ich seine Besorgnisse hinwegzuscherzen suchte.
»Trotzdem ich mich bemühte, ihn aufzuheitern, blieb er ernst und sorgenvoll, obgleich er nie zärtlicher als an diesem Abend war. Seine Verstimmung hatte auch mich angesteckt und nachdem er gegangen, mußte ich weinen. Ich warf mich unausgekleidet auf das Sopha und schlief sehr unruhig, träumte auch immer von Egon. Als ich die Augen aufschlug, glaubte ich noch immer zu träumen. 178 Er stand vor dem Sopha in der Uniform seines Regiments.
»Egon!« schrie ich, erschrocken aufspringend.
»Lebe wohl!« sagte er bleich und zitternd.
»Du willst mich verlassen?«
»Ich muß. Der Krieg ist gegen Napoleon erklärt. Mein Regiment hat den Befehl erhalten, zur Armee zu stoßen, die sich an der belgischen Grenze sammelt.«
»O mein Gott!« erwiederte ich weinend. »Was soll aus mir werden? Ich will Dir folgen.«
»Fasse Dich, Marianne! Aller Berechnung nach wird der Kampf nicht von langer Dauer sein. Ich werde wiederkehren.«
»In einem Jahrhundert. Unterdeß werde ich gestorben sein. Du tödtest mich, wenn Du gehst.«
»Nimm Vernunft an! Ich darf nicht zurückbleiben, wenn die Ehre ruft. Deine Liebe wird mich beschützen. Wenn ich als Sieger zurückkomme, soll uns nichts mehr trennen. Das schwöre ich Dir.«
»Eine Stunde lang nahmen wir Abschied unter Küssen und Thränen. Er ging und ich blieb in dem einsamen Landhaus, um ihn in der Stille zu beweinen. Einige Wochen 179 später erhielt ich diesen Brief, den Sie hier sehen. Er war von Egon mit zitternder Hand geschrieben. Eine Kugel hatte ihn bei Belle-Alliance in die Brust getroffen. Er starb an seiner Wunde und ich sah ihn nicht wieder. Soll ich Ihnen meine Qualen, meine Schmerzen schildern? Ich vermag es jetzt selbst nach so langen Jahren nicht. Endlich erholte ich mich von dem furchtbaren Schlage; ich mußte leben. Ich hatte eine Mutter, jüngere Geschwister, deren einzige Stütze ich war. Die Noth führte mich zum Theater zurück; der Tanz war einmal mein Beruf, bald von Neuem meine einzige Leidenschaft. Bei meinem Wiederauftreten wurde ich von dem Publikum mit Enthusiasmus empfangen; ich flog von Triumph zu Triumph. Aus Verzweiflung stürzte ich mich jetzt wie rasend in den Strudel der mir gebotenen Zerstreuungen. Ich wurde angebetet, vergöttert. Alle liebten mich, aber ich liebte nur noch – einen Todten. Als ich jenes einsame Landhaus verließ, wo ich einst so glücklich war, pflückte ich jenes welke Bouquet zur Erinnerung. Ich nahm nichts mit mir als diese Blumen und sein Porträt, das in meiner Schlafstube hängt. Jetzt wissen Sie, mein Freund, daß auch eine Tänzerin lieben kann.« 180
»Verzeihen Sie meine Zweifel,« erwiederte der Balletmeister, indem er sich auf ihre abgezehrte Hand hernieder beugte, um seine Rührung zu verbergen.
»Und nun,« sagte die alte Tänzerin, »noch eine Bitte. Wenn ich sterbe, so sorgen Sie dafür, daß dieser Brief und das Bouquet mir in den Sarg gelegt werden. Sollte aber nach meinem Tode von mir und meinen Abenteuern die Rede sein, so können Sie getrost sagen: Einmal hat die alte Tänzerin doch wahr geliebt, und darum wird auch Gott ihr ihre Sünden vergeben.«
In einer ärmlichen Dachstube zu Boston saß eines Tages der geschickte Mechaniker Elias Howe und starrte brütend auf einen Haufen zerschnittener Tuchstreifen, die er bald in seine Hand nahm, als wenn er sie in Gedanken zusammenfügen wollte, bald wieder mit einem schweren Seufzer zur Seite schob, als wäre er von der Nutzlosigkeit aller seiner Bemühungen endlich überzeugt.
Verwundert kopfschüttelnd sah seine Frau dem seltsamen Treiben zu, das seit Wochen und Monaten sich wiederholte und worüber Elias alle seine sonstigen Arbeiten vernachlässigte, so daß das ganze Hauswesen darüber verfiel und die Noth immer größer wurde.
»Ich möchte nur wissen,« sagte das bekümmerte Weib, »welch ein böser Geist in Dich gefahren ist, Elias? Statt wie es einem ordentlichen Mann zukommt, Brod für seine 224 hungernde Familie zu schaffen, sitzest Du den langen lieben Tag müssig da und denkst über Narrheiten nach, die Dich nur zum Gespött der Welt machen müssen. Unser Nachbar, der Schneider, hält Dich schon für halbverrückt, und so oft Du in seine Werkstatt kommst, lachen die Gesellen, wenn Du ihnen mit vorgestrecktem Halse zusiehst, wie sie eine Naht zu Stande bringen, als ob das Gott weiß was für ein Wunderwerk wäre.«
»Mögen sie über mich lachen,« versetzte Elias Howe mit gerötheten Wangen. »Es wird wohl bald die Zeit kommen, wo sie sich wundern und staunen sollen, wenn ich in einer Stunde so viel und mehr von ihrer Arbeit verrichte, als vier fleißige Gesellen, wenn sie den ganzen Tag vom frühen Morgen bis zur späten Nacht nähen.«
»Barmherziger Himmel!« schrie die erschrockene Frau. »Ich glaube jetzt selbst, daß Du übergeschnappt bist. Du willst doch nicht etwa gar ein Schneider werden?«
»Im Gegentheil,« lächelte Elias über die Angst des Weibes; »ich will die Schneider ganz entbehrlich machen, oder vielmehr ihnen ihre Arbeit abnehmen, daß sie nicht mehr Stunden lang mit gekreuzten Beinen und krummem Rücken zu nähen brauchen, bis ihnen die Arme steif werden.« 225
»Das wird ja immer toller mit Dir! Mann! Ich bitte Dich, nimm doch Vernunft an und mache Dich und mich nicht mit Deinen thörichten Hirngespinnsten unglücklich.«
»Wo denkst Du hin? Ich will Euch Alle, Dich und unsere Kinder durch meine Erfindung glücklich machen. Wenn es mir erst gelingt, meine Idee, die hier in meinem Kopf so klar vor mir steht, daß ich sie greifen könnte, praktisch auszuführen, so bin ich in drei Jahren der reichste Mann in Boston, ein Millionär.«
»Und unterdeß können wir Alle verhungern,« erwiederte die Frau mit Bitterkeit. »Du siehst mir gerade wie ein Millionär aus. Trotz Deines Alters bist Du so kindisch und läppisch, daß Dir kein Mensch etwas Vernünftiges zutraut. Wie kämest Du zu einer solchen Erfindung, zu der man einen ganz andern Geist besitzen muß, wie Du ihn hast?«
»Das will ich Dir sagen,« entgegnete Elias ruhig. »Wie Du weißt, war mein Lehrer der alte Davis, zwar ein wunderlicher Kauz, aber der erste Mechaniker in Boston. Zu dem kam einmal, als wir in der Werkstätte grade an einem großen Fernrohr arbeiteten, ein Freund, ebenfalls ein Optikus, und verlangte seinen Rath bei der Anfertigung 226 einer Maschine zum Stricken der Fischernetze. Der Meister schüttelte den Kopf dazu und sagte: Wozu quält Ihr Euch mit dem dummen Zeug, baut lieber eine Nähmaschine und Ihr werdet in kurzer Zeit ein gemachter Mann. Seitdem ließ es mir keine Ruhe und ich mag wollen oder nicht, immer muß ich über die Worte des alten Davis nachdenken, im Wachen und im Traume höre ich die Rede: »Baut eine Nähmaschine und Ihr seid in kurzer Zeit ein gemachter Mann.«
»Und Du glaubst, daß Dir gelingen wird, was so ein tüchtiger Meister nicht zu unternehmen wagte?«
»Spotte nur immerzu. Auch über unsern Landsmann Fulton hat die Welt gelacht, als er sich vermaß, ein Schiff zu bauen, das sich ohne Ruder und Segel durch die bloße Kraft des Dampfes fortbewegen und mit der Schnelligkeit des Windes das Meer durcheilen sollte. Die gelehrte Commission erklärte seine Erfindung für eine Narrheit und Napoleon, dem er sie in Boulogne anbot, hielt ihn für einen noch größeren Narren, wie Du mich; und jetzt fahren Tausende von Dampfschiffen über den Ocean und Fultons Name ist unsterblich.«
Von der Nutzlosigkeit ihrer Gegenrede überzeugt, 227 schwieg Frau Howe, während Elias bald wieder in sein früheres Nachdenken verfiel. Von Zeit zu Zeit nahm er eine seltsam geformte Nadel zur Hand, welche an beiden Enden zugespitzt das Oehr in der Mitte hatte. Mit Hülfe dieses Instruments hoffte er noch immer das ihm vorschwebende Problem zu lösen, obgleich bis jetzt alle seine Versuche gescheitert waren, so daß ihm immer klarer wurde, daß er einen falschen Weg eingeschlagen habe.
Es geht aber den großen Erfindern wie den Liebenden; je größere Schwierigkeiten sich ihnen in den Weg stellen, je mächtiger die Hindernisse, desto höher wächst ihr Eifer, die verzehrende Leidenschaftlichkeit, die fieberhafte Ungeduld und Spannung, mit der sie unverrückt ihr Ziel verfolgen, bis sie es erreichen oder darüber untergehen.
In ähnlicher Lage befand sich jetzt Elias Howe, der arme Mechaniker; er träumte mit offenen Augen von seiner Maschine; er sah sie stets in seiner Phantasie; er hörte das Schnurren ihrer Räder; er beobachtete ihre staunenswerthe Wirkung, die jedoch vorläufig leider nur in der Einbildung bestand; während er im Geiste eine Million erwarb, war er in der Wirklichkeit ein elender Bettler. Ueber sein fortwährendes Sinnen und Trachten 228 vernachlässigte er die ihm aufgetragene Arbeit, versäumte er die Pflichten gegen seine arme Familie. Die Kunden blieben aus, seine Ersparnisse schwanden, sein Verdienst wurde immer geringer. Die wenigen Groschen, die er hier und da noch erwarb, gab er für allerlei Materialien und Handwerkszeug dahin, das er für seine Erfindung nothwendig hielt. Für sie dünkte ihm kein Opfer zu groß, keine Entbehrung zu schwer; er war bereit Mangel, Noth und Armuth ihretwegen zu dulden.
Zu der Sorge um die tägliche Existenz gesellte sich noch in manchen Augenblicken der finstere Zweifel an seiner Fähigkeit. Zuweilen überfiel ihn unwillkürlich der furchtbare Gedanke, daß vielleicht alle seine Anstrengungen, Mühen und Arbeiten vergeblich wären, daß eine Chimäre ihn getäuscht, ein Irrlicht ihn betrogen, daß er nie sein Ziel erreichen, seine Aufgabe lösen werde, daß mit Recht die Welt seiner spotten, seine Frau und Kinder den gewissenlosen Vater verdammen müßten.
Dem Wahnsinn nahe, sprang er auf; die Luft in der ärmlichen Dachstube wurde ihm zu eng und er stürzte hinaus auf die Straße, ohne von der bekümmerten Frau Abschied zu nehmen, deren traurig vorwurfsvolle Blicke er nicht zu 229 ertragen vermochte. Er wollte keinem Menschen, am wenigsten einem Bekannten begegnen, weshalb er die abgelegensten Straßen einschlug, wo beim dürftigen Lampenlicht arme Handwerker, besonders zahlreiche Weberfamilien das kümmerliche Brod im Schweiße ihres Angesichts verdienten.
Das klappernde Geräusch der Webstühle weckte ihn aus seinen finsteren Gedanken: mit Theilnahme sah er durch das Fenster eines unansehnlichen Hauses den emsigen Bewohnern zu, die mit schneller, sicherer Hand das hölzerne Schiffchen hinüber und herüber schießen ließen. Wie er so in der Dunkelheit dastand und mit gespannter Aufmerksamkeit das Treiben betrachtete, schoß ihm ein Gedanke plötzlich durch den Kopf. Nur ausschließlich mit seiner Erfindung beschäftigt, ward es plötzlich hell vor seinen Augen. Ließ sich nicht eine Nadel mit dem Webschiffchen verbinden und eben so schnell und sicher durch eben eine solche Vorrichtung regieren? Je länger er darüber nachsann, desto mehr leuchtete ihm die Sache ein, desto näher glaubte er der Lösung seines Problems zu kommen.
»Es wird, es muß gelingen,« sagte er im Stillen. »Nur auf diesem Prinzipe läßt sich eine Nähmaschine 230 herstellen.« Freudig aufgeregt und mehr als je von der Richtigkeit seiner Idee überzeugt, eilte er nach Hause, um sogleich an das Werk zu gehen. Unterwegs kaufte er für den letzten Dollar in einer Handlung Draht, Eisen und andere Waaren ein, die er zu seinem ihm vorschwebenden Modell nöthig hatte. Rastlos arbeitete er bei Tag und Nacht daran, bis endlich im Jahre 1844 die Maschine fertig wurde. Mit zitternder Hand setzte er die Räder in Bewegung, näherte er die zugeschnittenen Tuchstreifen der Nadel, der er eine leichte Krümmung gegeben hatte.
Sie bewegte sich, der Faden bildete die gewünschten Schlingen, die sich fest und fester zogen; die gelungenste Naht lag vor seinen Augen, die Nähmaschine, obgleich noch unvollkommen, that mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit und Sicherheit ihre Schuldigkeit. Der Traum seines Lebens war zur Wahrheit geworden, die große Erfindung, der er die schwersten Opfer gebracht, war gemacht.
Elias stieß einen Schrei der Ueberraschung aus und rief seine Frau.
»Da sieh!« sagte er mit leuchtenden Blicken. »Kannst Du noch zweifeln, Ungläubige?«
Auch sie staunte das Wunderwerk mit weit geöffneten 231 Augen an, obgleich sie von der Tragweite desselben noch immer keine Ahnung zu haben schien. Beide saßen zum ersten Mal seit langer Zeit wieder vergnügt beisammen bis nach Mitternacht, indem sie Pläne für die Zukunft machten, die sie sich mit den hellsten und glänzendsten Farben ausmalten.
Bald aber stellten sich die alten Sorgen nun noch im erhöhten Maße ein. Mit der bloßen Erfindung war es nicht gethan; man mußte sie erst nutzbar machen, ausbeuten, verbreiten und dazu gehörte vor Allem Geld und wieder Geld; was der arme Elias Howe leider nicht besaß. Die kostspieligen Versuche hatten den letzten Groschen verschlungen und er wußte wirklich nicht, wovon er am nächsten Tage mit seiner Familie leben sollte.
In dieser äußersten Noth wandte er sich an einen alten Schulfreund, den Holz- und Kohlenhändler George Fischer, mit dem er schon oft von seinem Vorhaben gesprochen hatte. Dieser hatte vor Kurzem eine kleine Erbschaft gemacht und war außerdem der einzige Mensch, der zu den Fähigkeiten des träumerischen Howe einiges Vertrauen hatte, da er ihn von der Schule her für einen anstelligen Kopf hielt. Der ehrliche Fischer erklärte sich auch 232 bereit, nicht nur das nöthige Geld vorzustrecken, sondern einstweilen auch den Freund mit dessen Familie in seinem Hause wohnen zu lassen und zu beköstigen, bis auf bessere Zeiten.
In einem Monat vollendete Howe seine erste praktische Nähmaschine, mit der er sogleich zwei Anzüge, einen für sich und einen für seinen Freund anfertigte. Vor Allem kam es ihm aber darauf an, seine Erfindung bekannt zu machen. Zu diesem Zweck wandte er sich zunächst an den ersten Schneidermeister in Boston mit der Bitte, seine Nähmaschine zu prüfen und wenn er sie bewährt gefunden, ihm ein öffentliches Zeugniß über ihre Leistungen auszustellen. Der reiche Kleidermacher lachte ihn aus und drehte ihm verächtlich den Rücken, ohne sich nur auf einen Versuch einzulassen. Nicht besser erging es ihm bei einem Zweiten, der zwar die Maschine aufmerksam betrachtete und auch die gefertigte Naht für höchst gelungen erklärte, aber doch den Kopf schüttelte und von der ganzen Sache nichts wissen wollte.
»Wo denkt Ihr hin?« sagte der pfiffige Meister. »Ich soll eine Erfindung empfehlen, die mir das Brod vor der Nase wegnimmt. Da müßte ich ja ein noch größerer 233 Dummkopf sein als Ihr selbst, der mir so was zumuthet. Wenn Eure Maschine wirklich das hält, was sie verspricht, dann sind alle Schneider verlorene Leute und müssen betteln gehen.«
»Gerade umgekehrt! Meine Maschine wird sie in den Stand setzen, in derselben Zeit die sechsfache Arbeit zu übernehmen, ihre Arbeitskraft in einem kaum glaublichen Grade erhöhen und folglich ihre Einnahmen vermehren, ihren Wohlstand steigern. Das scheint mir doch klar wie der Tag.«
»Das muß ich besser wissen. Alle diese Neuerungen taugen nichts und nehmen nur den Leuten das Brod. Wer es gut mit dem Handwerk meint, der darf seine Hand nicht zu dem Ruin desselben bieten. Folgt meinem Rath und zerschlagt das Teufelswerk oder werft es in's Wasser, damit es weiter keinen Schaden anrichtet. Wenn meine Gesellen erst dahinter kommen, dann kann es Euch schlecht ergehen. Die verstehen in solchen Dingen keinen Spaß und ehe Ihr Euch umseht, könnt Ihr in Ungelegenheiten kommen. Das Wenigste, was Euch geschehen kann, ist, daß sie Euch federn und theeren.«
Traurig verließ Elias den weisen Schneider, bei dessen übrigen Collegen er keine bessere Aufnahme fand. Der eine zuckte verächtlich mit den Achseln, der Andere runzelte 234 finster seine Stirne, dieser wurde grob und wies dem Zudringlichen die Thür, jener griff sogar nach der Elle und dem Bügeleisen, um dem frechen Neuerer einen Denkzettel zu geben, Alle aber weigerten sich ohne Ausnahme, dem armen Erfinder das gewünschte und so überaus nothwendige Zeugniß auszustellen.
Nun ging Howe in seiner Verzweiflung zu dem Besitzer eines großen Confectionsgeschäfts und erbat sich von ihm die Erlaubniß, seine neue Nähmaschine in dem Geschäft desselben aufstellen zu dürfen; zugleich kündigte er einen Wettkampf an, bei dem fünf der geschicktesten und flinksten Arbeiterinnen mit seiner Maschine in die Schranken treten sollten. An Neugierigen fehlte es nicht, die dem seltsamen Kampf beiwohnten, aus dem Howe's Erfindung glänzend als Siegerin hervorging, indem sie fünfmal schneller nähte, als ihre weiblichen Concurrenten.
Trotzdem wollte kein Mensch eine Nähmaschine kaufen, woran wohl der hohe Preis von dreihundert Dollars und noch mehr die Furcht vor den Schneidergesellen die Schuld trug, da diese gegen die neue Erfindung und Alle, die sich für dieselbe interessirten, die gefährlichsten Drohungen ausstießen. 235
Howe ließ sich jedoch nicht einschüchtern; er suchte ein Patent für seine verbesserte Maschine nach und erhielt es auch, aber kein reicher Kapitalist wollte sich entschließen, ihm das Patent, wie er doch gehofft hatte, abzukaufen, oder sich mit ihm zu verbinden. Durch diese Mißerfolge enttäuscht, zog sich endlich auch der gutmüthige Fischer zurück, nachdem er gegen 5000 Dollars aufgeopfert hatte, von denen er auch nicht einen Heller wiederzusehen glaubte. Dem armen Elias blieb nichts übrig, als mit gebrochenem Herzen zu seinem Vater zurückzukehren, der in der Nähe von Boston eine Sägemühle besaß.
Eingedenk des alten Spruches, daß der Prophet nichts in seinem Vaterlande gelte, gelangte er endlich zu dem Entschlusse, sich mit seiner Erfindung nach England zu wenden. Da er sich nicht von seiner Familie so leicht trennen konnte, so reiste an seiner Stelle ein jüngerer Bruder nach London, wo auch ein wohlhabender Fabrikant Namens William Thomas, der in Cheapside in einer großen Koffer-, Regenschirm- und Schuhmanufactur gegen zweitausend Arbeiter beschäftigte, sich bereit finden ließ, einen Versuch zu wagen. Für zweihundert und fünfzig Pfund Sterling kaufte der Engländer eine Maschine, womit 236 er zugleich das Recht erwarb, so viel Maschinen, als zu seinem Geschäftsbetrieb ihm nöthig schienen, aufzustellen und außerdem ein Patent auf Howe's Erfindung für ganz England zu nehmen, wogegen er jedoch gehalten war, von jeder in England fabrizirten oder eingeführten Maschine drei Pfund Sterling oder 21 Thaler an Howe abzugeben. Nie wohl hat sich eine so kleine Capitalsanlage besser verzinst, da Thomas im Laufe der Zeit für diese 250 Pfund mehr als zwei Millionen Thaler bezog.
Da einige Verbesserungen an den Maschinen ihm nöthig schienen, so ließ der Fabrikant Howe nach England kommen, indem er ihm großmüthig außer den baaren Auslagen ein wöchentliches Gehalt von drei Pfund Sterling aussetzte. In seiner Verlegenheit, da die zweihundert und fünfzig Pfund längst schon wieder aufgezehrt waren, blieb ihm nichts übrig, als dieses jämmerliche Anerbieten anzunehmen. Bald jedoch schlug Thomas den übermüthigen und verletzenden Ton des reichen Fabrikanten gegen den armen Arbeiter an, wogegen Howe trotz seiner Gutmüthigkeit und Geduld sich widersetzte, so daß schon nach wenigen Wochen sich das unerträgliche Verhältniß löste. Um die Kosten der Ueberfahrt nach Amerika als 237 Zwischendeck-Passagier zu bestreiten, sah sich der unglückliche Elias genöthigt, sein Patent und die einzige Maschine, die er noch besaß, in London zu versetzen. Mit drei Schillingen in der Tasche landete er 1849 im Hafen von New-York, ärmer und elender als er vor seiner großen Erfindung gewesen war. Wollte er nicht verhungern, so blieb ihm nur übrig, als gemeiner Arbeiter in eine Maschinenbauanstalt zu treten.
Während Howe's Aufenthalt in England war jedoch in der Heimath eine merkwürdige Veränderung eingetreten; verschiedene geschickte Mechaniker in Amerika bauten jetzt Nähmaschinen und stellten dieselben aus. Ein schlauer Spekulant, der früher Schauspieler und Theaterdirektor einer herumziehenden Truppe war, Isaak Merit Singer, erfaßte den Grundgedanken Howe's mit großer Energie und brachte an der bereits vorhandenen Maschine einige wesentliche Verbesserungen an, die allgemeinen Beifall fanden. Bekannt mit allen Künsten der Reklame, von denen der arme Elias keine Ahnung hatte, wußte er die öffentliche Meinung in Bewegung zu setzen.
Singer fand auch einen reichen Capitalisten, der ihm die nöthigen Mittel vorschoß. Jetzt hallten alle Zeitungen, die bisher geschwiegen hatten, von dem öffentlichen Lobe 238 der neuen Erfindung wieder; in hunderttausend Exemplaren einer eigens zu diesem Zweck gedruckten Brochüre wurden die Vortheile der Nähmaschine angepriesen, zahlreiche Agenten zogen von Stadt zu Stadt bis zum fernsten Westen als Apostel und Verkündiger des großen Wunderwerkes. Durch solche Mittel, die nirgends so unentbehrlich als in Amerika sind, wo selbst das Gute ohne Humbug nicht so leicht sich Bahn bricht, wurde Singer ein reicher Mann, obgleich er auch anfänglich mehr als einmal dem Bankerott nahe stand; trotzdem ging sein Geschäft so gut, daß er mit der Zeit ein tägliches Einkommen von 1000 Dollars genoß. Er bewohnte einen prächtigen Palast auf dem Broadway, der schönsten Straße in New-York, und fuhr in der elegantesten Equipage, während der arme Elias noch immer zu Fuß ging und ein jämmerliches Dasein führte.
An einem Feierabende, als Howe in seiner Maschinenbauanstalt nichts mehr zu thun hatte und zu seiner Erholung durch die Straßen der Stadt irrte, gerieth er durch Zufall in die Nähe des großen Etablissements von Singer und Compagnie. Das Gedränge der Leute vor dem riesigen Schaufenster, hinter dem die Nähmaschinen aufgestellt waren und zum Ergötzen des Publikums unter den Händen schöner 239 Mädchen bei glänzender Gasbeleuchtung arbeiteten, weckte ihn aus seiner Zerstreutheit und erregte seine Aufmerksamkeit.
»Was gibt es denn da zu sehen?« fragte er neugierig einen neben ihm stehenden Mann.
»Die neue Nähmaschine,« erwiederte dieser begeistert, »ist wirklich das merkwürdigste Ding, was ich in meinem Leben erblickt habe. Wie das arbeitet. Im Augenblick ist eine Naht fertig und dabei so fest, daß eher das dickste Tuch als die Naht reißt. Dieser Singer ist ein Teufelskerl.«
»Wie sagt Ihr?« fragte Elias verwundert.
»Ja, der schlaue Isaak Merit Singer hat das Wunderwerk erdacht.«
»Ihr irrt Euch, lieber Herr! Das ist nicht wahr.«
»Nun, wenn Ihr's besser wißt,« entgegnete der Andere gereizt, »so braucht Ihr nicht zu fragen. Ganz New-York wird mir bestätigen, daß Herr Singer die neue Nähmaschine erfunden hat.«
»Dann spricht ganz New-York nur eine Lüge,« versetzte Elias mit mühsamer Fassung.
»Am Ende,« höhnte der Mann, »wollt Ihr uns weiß machen, daß Ihr die Nähmaschine erdacht habt.«
»Das ist auch richtig,« entgegnete Howe ernst. »Dieser 240 Singer ist ein Fälscher, der sich widerrechtlich meiner Erfindung bemächtigt hat.«
»Und Ihr scheint mir ein schlechter Spaßvogel zu sein. Wenn Ihr aber glaubt, mit mir Euch einen Witz erlauben zu dürfen, so seid Ihr an den unrechten Mann gekommen. Habt Ihr mich verstanden?«
»Es fällt mir gar nicht ein, Spaß mit Euch zu treiben. Gott weiß, daß ich nur die lautere Wahrheit rede.«
»Dann seid Ihr, wie ich fürchte, nicht richtig in Eurem Kopf. Ihr seht mir grade wie ein Mann aus, der solche Wunder schaffen kann. Ha, ha, ha!«
Der ungläubige Mann stieß ein lautes Gelächter aus und alle Umstehenden, die das Gespräch mit angehört, stimmten ein und spotteten über den unglücklichen Elias, der allgemein für verrückt gehalten wurde. Mit gebrochenem Herzen floh er den Pöbelhaufen, der hinter ihm drein lachte und höhnte. In tiefster Verzweiflung schlug er den Weg nach seiner Wohnung ein, empört über die erlittene Schmach und noch mehr über die Frechheit, womit ein Fremder seine Erfindung ihm gestohlen und ausgebeutet hatte. Das wollte, das durfte er nicht dulden, aber was konnte er thun? Um einen Prozeß gegen Singer anzustrengen, 241 brauchte er Geld, viel Geld und er besaß keinen überflüssigen Pfennig. Selbst die nöthigen Beweise fehlten ihm, da sein Patent und die einzige Nähmaschine, die für ihn Zeugniß ablegen konnten, noch immer in London versetzt waren. Während er so brütend und in Gedanken versunken weiter ging, folgte ihm ungesehen ein ältlicher würdiger Herr, der dem Streite vor dem Schaufenster des Singer'schen Etablissements mitbeigewohnt und ihn seitdem nicht aus den Augen gelassen hatte. Eben als Howe die Thüre seines Hauses erreichte, trat sein Begleiter auf ihn zu und redete ihn an.
»Irre ich nicht,« sagte er, »so seid Ihr Elias Howe.«
»Der bin ich. Was wünschen Sie von mir?«
»Ich möchte gern ein Paar Worte im Vertrauen mit Euch sprechen. Ich heiße Bliß, bin ein vermögender Mann und will Euch zu Eurem Rechte verhelfen, da mich Euer Schicksal dauert.«
Diese Worte klangen wie eine Botschaft des Himmels in den Ohren des armen Elias; er lud Mr. Bliß ein, ihm in seine ärmliche Wohnung zu folgen. Dieser erzählte, daß er auf einer Reise nach Boston vor Jahren dem Wettkampf der Nähmaschine mit den fünf Arbeiterinnen 242 zugesehen und sogleich Howe wiedererkannt habe, bestärkt durch dessen Reden, die vom Pöbel verspottet wurden.
»Und nun,« fügte er hinzu, »bin ich bereit, Euer Compagnon zu werden, wenn Ihr damit einverstanden seid. Ich will Euch die nöthigen Gelder vorschießen, um den Prozeß gegen Singer zu führen. Wieviel werdet Ihr wohl brauchen?«
»Zunächst hundert Dollars, um das in London versetzte Patent einzulösen.«
»Die sollt Ihr auf der Stelle haben.«
»Dann müssen Sie den guten Fischer entschädigen, der 5000 Dollars verloren hat.«
»Ich werde ihm seinen Antheil abkaufen und noch obendrein Euch eine Summe zum anständigen Leben aussetzen, so lange der Prozeß dauert.«
Howe glaubte zu träumen; noch vor wenigen Augenblicken der Verzweiflung nahe, öffneten sich jetzt mit einem Schlage für ihn die glänzendsten Aussichten. Mit Freuden schlug er in die dargebotene Hand und schloß noch an demselben Abend einen bindenden Contrakt mit seinem neuen Freund.
Bliß, der ein ausgezeichneter Geschäftsmann war, 243 sparte weder Geld noch Mühe; er engagirte den besten Advokaten und führte gegen Singer den langwierigen Prozeß, der das größte Aufsehen erregte und ganz New-York beschäftigte. Der schlaue Gegner wendete alle ihm zu Gebote stehenden Mittel an, um eine günstige Entscheidung zu erlangen. Er glaubte schon seine Sache gewonnen zu haben, als er noch im letzten Augenblick einen Mann Namens Hunt ausfindig machte, der bereits im Jahre 1832 eine Nähmaschine erfunden haben wollte.
Endlich erschien der wichtige Tag, wo das Gericht sein Urtheil fällte. Der Zeuge Hunt, von dessen Aussage die Entscheidung allein abhing, war vorgeladen und ermahnt, die Wahrheit zu sagen. Auf Befragen bekundete er, daß er allerdings eine ähnliche Maschine gebaut habe.
Todtenstille herrschte in der Menge, die den interessanten Verhandlungen beiwohnte. Howe schien verloren und Singer triumphirte. Der Richter erhob sich und fragte den Zeugen, ob er mit seiner Maschine auch wirklich genäht habe.
»Das kann ich nicht behaupten,« antwortete Hunt. »Trotz aller Mühe, die ich mir gab, konnte ich keine Nath zu Stande bringen.«
Howe hatte gesiegt und das Gericht sprach ihm 244 öffentlich die Ehre der Erfindung zu, indem es die Rechtsgiltigkeit seines Patents anerkannte, so daß alle Fabrikanten von Nähmaschinen verpflichtet waren, ihm eine entsprechende Abgabe zu entrichten, und jede nach Amerika eingeführte Maschine ihm außerdem fünf Dollars zahlen mußte.
In wenigen Jahren wurde er ein reicher Mann und sein Name weit und breit berühmt. Die Befürchtungen, daß durch seine Erfindung viele fleißige Arbeiter ihr Brod verlieren würden, bestätigte sich nicht. Die Nähmaschine erwies sich im Gegentheil als eine Wohlthäterin und Ernährerin zahlreicher Familien, als eine wahre Haus- und Menschenfreundin, wie jede Erfindung, welche den Menschen von der Last der mechanischen Arbeit befreit. Durch ihre Schnelligkeit und Sicherheit erspart sie dem Handwerker viel Zeit, die nach dem englischen Sprüchwort Geld ist. Zugleich liefert sie weit billigere Kleidungsstücke, so daß ihre Thätigkeit dem Volke zu Gute kommt.
Elias Howe aber genoß nach schweren Kämpfen den Triumph, der sein Talent, seinen Fleiß und seine Ausdauer reichlich belohnte und ihn für alle ausgestandenen Leiden hinlänglich entschädigte.
Längst schon hatte ich einem meiner besten Jugendfreunde, der als berühmter Irrenarzt eine derartige Anstalt leitete, auf seine wiederholte Einladung meinen Besuch zugedacht, da ich mich von jeher lebhaft für die Krankheiten der Seele und deren Behandlung interessirte. Psychologische Studien waren meine Lieblingsbeschäftigung, und hier war mir die erwünschte Gelegenheit geboten, meine Kenntnisse auf diesem Gebiete in der leichtesten Weise zu bereichern.
Nach einer kurzen Reise auf der Eisenbahn gelangte ich in das freundliche Gebirgsstädtchen, wo mein Freund seit Jahren lebte und wirkte. Die Anstalt selbst lag in schöner und gesunder Gegend, auf einem ziemlich hohen Hügelrücken, von dem man die herrlichste Aussicht auf das 102 grüne, fruchtbare Thal und die benachbarten blauen Berge hatte. Das Gebäude war in früherer Zeit ein reiches Kloster gewesen, und man weiß wohl, daß die Mönche es fast immer verstanden, für ihre Ansiedelungen die schönsten Punkte auszuwählen. Goldene Felder und mit Reben bepflanzte Hügel wechselten freundlich mit einander ab; der blaue Strom schlängelte sich durch üppige Wiesen, und der Duft des frisch gemähten Grases vermischte sich mit dem balsamischen Harzgeruch der nahen Fichtenwälder. Rings herum herrschte eine wohlthuende Stille, die rechte Waldeinsamkeit, ganz geeignet, einem zerrütteten Gemüth den verlorenen Frieden wiederzugeben.
Der wohlgepflegte Weg führte zwischen blühenden Linden und fruchtreichen Obstbäumen zu dem Institut, das weit eher einer großen ländlichen Besitzung glich, als dem Aufenthalt der Wahnsinnigen. Nichts mahnte hier an die ursprünglich so traurige Bestimmung; absichtlich schien Alles vermieden zu sein, was auch nur entfernt daran erinnern konnte. Durch einen zweckmäßigen Umbau und Hinzufügung einiger Seitenflügel war das frühere Kloster in einen eleganten Palast umgeschaffen worden. Ich glaubte ein Gefängniß, einen düstern Kerker, eine Wohnstätte des 103 Jammers in finstern Zellen zu betreten, und sah mich in der angenehmsten Weise enttäuscht; dennoch konnte ich mich nicht eines leisen Schauers erwehren, als ich vor der rings herumgezogenen hohen Mauer stand und, Einlaß begehrend, an das verschlossene Eisenthor pochte.
Draußen lag die Welt der vernünftigen Wesen, und hier drinnen lauerte der wilde Wahnsinn, die dumpfe Beschränktheit, die lächerlich grauenvolle Narrheit. Nur eine leichte Scheidewand trennte beide Reiche von einander, gerade wie in unserem eigenen Gehirn, wo ebenfalls die Grenzen dicht bei einander liegen und kaum merklich in einander übergehen.
Ein alter, höflicher Portier öffnete auf mein Klingeln und fragte nach meinem Anliegen. Ich sagte ihm, daß ich den Direktor zu sprechen wünschte.
»Das wird wohl jetzt nicht möglich sein,« sagte der Hüter, »da der Herr Direktor eben die Visite bei den Kranken macht, wobei ich ihn nicht stören darf. Wenn Sie sich jedoch noch eine Viertelstunde gedulden wollen, so können Sie ihn im Reconvaleszenten-Garten erwarten.«
Da ich mich damit einverstanden erklärte, so zeigte mir der Portier bereitwillig den Weg, der über mehrere 104 größere Höfe zu dem hinter der Anstalt liegenden Park führte. Derselbe war mit vielem Geschmack angelegt und mit der größten Sorgfalt gepflegt. Hohe, uralte Eichen, unter denen einst die Mönche als frühere Bewohner des Hauses vor Jahrhunderten wandelten, standen hier in frischer Pracht und breiteten gleich ehrwürdigen Patriarchen ihre Arme segnend über den Nachwuchs weit jüngerer Bäume: schlanke Tannen, leichte Birken, welche die reizendsten Schattenplätze boten. Der Garten selbst zerfiel in mehrere Abtheilungen für Küchengewächse, Zierpflanzen und selbst Feldfrüchte. Hier waren Kartoffeln und Kohlstauden von außerordentlicher Größe und Schönheit angepflanzt; dort blühten herrliche Rosen, dufteten Nelken und Lilien. An verschiedenen Beeten sah ich zahlreiche Arbeiter mit Graben, Harken, Gäten des Unkrauts und Begießen der jungen Pflanzen beschäftigt.
Ihrem Aussehen und ihrer bequemen aber anständigen Kleidung nach konnte man diese Leute für die hier angestellten Gärtner halten; nur fiel mir die große Anzahl derselben auf, die mir in keinem rechten Verhältniß zu dem mäßigen Umfang des Parks zu stehen schien.
Unter ihnen zog besonders ein älterer Mann meine 105 Aufmerksamkeit auf sich; er stand vor einem eben oculirten Apfelbaum und sprach ganz laut, so daß ich trotz der Entfernung jedes seiner Worte hörte. Anfänglich konnte ich mir gar nicht erklären, mit wem er sich eigentlich unterhielt. Ich vermuthete einen mir verborgenen Begleiter, wurde jedoch bald meinen Irrthum gewahr. Der Arbeiter redete nur mit sich selbst, oder vielmehr mit dem gepfropften Stamme, den er wie ein lebendes Wesen ansprach.
»Wirst Du auch fortkommen?« fragte er den Baum mit zitternder Stimme, die für mich etwas ungemein Rührendes hatte. »Doch auch Du,« fuhr er fort, »wirst zu Grunde gehen, wie Alles, was meine unglückliche Hand berührt. Schrecklich, schrecklich! Der Tod hat mir sie genommen, mein Weib, meine Kinder, die armen Kinder. Ich bin ein elender Mann. Was mir gehört, stirbt, verwelkt, geht zu Grunde, und auch Du wirst dem Schicksal nicht entgehen und morgen schon verdorrt sein.«
Während der Alte diese Worte sprach, benetzte ein Thränenstrom seine bleichen. eingefallenen Wangen. Sein tiefer Schmerz erschütterte mich; ich vergaß, daß ich in einem Irrenhaus verweilte, und wollte ihn anreden, um ihn zu trösten. Als ich mich jedoch ihm näherte, erschien 106 plötzlich ein von mir bisher unbeachteter Aufseher und hielt mich zurück.
»Sie scheinen ein Fremder zu sein,« sagte er höflich, »sonst müßten Sie wissen, daß Niemand außer den Aerzten und Beamten der Anstalt mit den Kranken hier reden darf.«
»Verzeihen Sie,« versetzte ich, »daran habe ich nicht gedacht. Das Schicksal dieses Mannes interessirt mich im hohen Grade. Er hat gewiß in seinem Leben schwere Verluste erlitten, wie ich aus seinen Reden wohl schließen darf.«
»Keineswegs!« antwortete der Aufseher. »Er ist nur ein großer Hypochonder, der die fixe Idee hat, daß seine Frau und Kinder vor Kurzem gestorben wären.«
»Wie,« rief ich verwundert, »sie leben noch?«
»Allerdings, aber er hält sie für todt und gibt trotz aller angewendeten Mühe seinen Irrthum nicht auf.«
»Das scheint mir kaum glaublich. Man braucht ihm ja nur seine Angehörigen zu zeigen, um ihn von seinem Wahn durch den Augenschein zu heilen.«
»Das ist vielfach geschehen und wiederholt worden, jedoch ohne den gewünschten Erfolg hervorzubringen. Der Kranke bleibt nichts desto weniger fest bei seiner Meinung 107 stehen, indem er mit jenem den Wahnsinnigen eigenthümlichen Scharfsinn seine lebende Frau und Kinder für Geistererscheinungen erklärt. Trotzdem hofft der Herr Direktor ihn mit der Zeit wieder herzustellen. Seitdem der Patient im Freien beschäftigt wird, hat sich sein Zustand wesentlich gebessert, und es gibt jetzt lichte Augenblicke, wo er seinen Irrthum vollkommen einsieht.«
Der arme Hypochonder erregte trotz dieses Aufschlusses über seinen eingebildeten Verlust mein innigstes Mitleid, da der Schmerz, den wir zu empfinden glauben, mir eben so traurig und peinlich vorkam, wie die Wirklichkeit selbst. Welcher Unterschied besteht denn zwischen diesem Unglücklichen und einem armen Familienvater, dem in Wahrheit seine Familie durch den Tod entrissen wurde? Fühlt der Wahnsinnige darum minder tief, leidet er darum weniger? Nicht in der Außenwelt, in unserer Seele allein liegt der Quell unserer Freude und unserer Trauer. Dabei erinnerte ich mich unwillkürlich des geistreichen Paradoxons eines neueren Schriftstellers, der den Wahnsinn die Vernunft des Einzelnen, die Vernunft den Wahnsinn Aller nennt.
Während ich noch diese Betrachtungen anstellte, kam mein Freund der Direktor, der unterdeß meine Ankunft 108 erfahren hatte, und empfing mich mit offenen Armen in der alten herzlichen Weise. Bereitwillig ging er auf meinen Wunsch ein, mir das Innere seiner Anstalt zu zeigen, nachdem wir bei einer Flasche edlen Rheinweins unser Wiedersehen nach so langer Trennung gefeiert hatten.
Unter der Leitung des berühmten Irrenarztes konnte ich hinlänglich mein psychologisches Interesse befriedigen, indem er mich durch die verschiedenen Abtheilungen selbst führte, mir die wichtigsten Fälle zeigte und mir zugleich die bedeutendsten Aufschlüsse über das Leben und die pathologischen Zustände der Seele, über die Entstehung und Heilung der Geisteskrankheiten gab. Ich bewunderte ebenso sehr seinen Scharfblick, womit er in die geheimsten Irrgänge der Gedankenwelt, in die verborgensten Falten des Herzens drang, wie seine außerordentliche Humanität, die mit der liebevollsten Hingebung an seinen Beruf verbunden war. Mein Freund betrachtete in der That seine Stellung wie eine ihm vom Himmel aufgetragene höhere und heilige Mission.
Ueberall kamen ihm seine Patienten mit dem größten Vertrauen entgegen; ein Wort, ein Blick von ihm beruhigte die höchste Aufregung, und seine Augen schienen in 109 der That eine magnetische Kraft auf die Kranken auszuüben. Ich selbst war Zeuge, wie er durch bloßes Fixiren einen Tobsüchtigen, den zwei Wärter nicht zu bändigen vermochten, wie durch einen Zauber besänftigte. Mit diesen Eigenschaften einer bedeutenden Persönlichkeit verband mein Freund, dessen Namen ich absichtlich verschweige, noch ein ausgebreitetes Wissen, das sich nicht allein auf sein Fach beschränkte, sondern über das weite Gebiet der Natur, Kunst und Literatur sich erstreckte. Wie ich wußte, besaß er in früheren Zeiten selbst ein hervorragendes poetisches Talent, und eine Sammlung seiner lyrischen Gedichte, die er anonym herausgegeben, hatte damals ein wohlverdientes Aufsehen erregt.
So begabt, von der Natur verschwenderisch ausgestattet, stand ihm, wie ich wußte, die glänzendste Laufbahn offen. Nach beendeten Studien ließ er sich in der Residenz als Arzt nieder, wo er sich in kurzer Zeit einen bedeutenden Ruf und eine höchst ansehnliche Praxis erwarb, während ich in einer kleinen Provinzialstadt eine bescheidene Stellung fand. Wie ich aus seinen Briefen erfuhr, lebte er so mehrere Jahre in den angenehmsten und glänzendsten Verhältnissen. Das Glück begünstigte ihn wie Wenige seiner 110 Collegen; trotz seiner Jugend hatte ihn die Regierung zum Professor an der Universität ernannt und der Titel eines Medizinalraths war ihm gewiß. Wie er mir anzeigte, hatte er sich noch dazu mit einem der schönsten und reichsten Mädchen der Residenz verlobt, das ich von meinem früheren Aufenthalt kannte und in gebührender Entfernung bewunderte, da ich es für die größte Vermessenheit gehalten hätte, meine Augen zu der entzückenden Königin der Damenwelt zu erheben.
Mein Freund schien in der That der bevorzugte Liebling des Glückes zu sein, als plötzlich eine unerwartete Wendung in seinem Schicksal eintrat. Wie ich später hörte, hatte er aus mir unbekannten Gründen seine Verbindung aufgelöst, seine Stelle an der Universität aufgegeben und die Residenz verlassen. Verschiedene Gerüchte über ein stattgefundenes Duell, über die Verurtheilung meines Freundes zu einer längeren Festungshaft, waren bis zu mir gedrungen; meine besorgten Anfragen wegen dieser beunruhigenden Nachrichten blieben ohne Antwort von seiner Seite. Wie ich anderweitig erfuhr, war mein Freund nach verbüßter Strafe, welche durch die Gnade des Königs bedeutend gemildert und abgekürzt worden war, in das 111 Ausland gegangen, wo er längere Zeit sich aufhielt. Erst nach mehreren Jahren zurückgekehrt, schlug er alle ihm gemachten, noch so glänzenden Anerbietungen aus, indem er es vorzog, in der kleinen, abgelegenen Gebirgsstadt eine Irrenanstalt zu gründen, die bald einen großen Ruf erlangte. Ausschließlich mit der Behandlung seiner Geisteskranken beschäftigt, führte er seitdem ein höchst zurückgezogenes einsames Leben, das ausschließlich dem Wohle seiner Mitmenschen und seinen Studien gewidmet war.
Da der Freund vor mir über all diese Vorgänge ein tiefes, fast befremdendes Stillschweigen beobachtete, so fürchtete ich selbst durch meine theilnehmenden Fragen zu verletzen und vielleicht so manche alte, kaum vernarbte Wunde aufzureißen. Ich vermied daher auch die leiseste Anspielung auf seine persönlichen Verhältnisse und auf die mir nur vom Hörensagen bekannten Ereignisse, so sehr mich auch das Schicksal des genialen Mannes interessirte. Wenn auch seine Lippen verschlossen blieben, so verriethen seine edlen bleichen Züge, die vor der Zeit ergrauten Haare, die feinen Furchen auf der hohen, sonst so klaren Stirn, der umflorte Blick der einst so feurigen Augen ein tiefes Leid und schwere Kämpfe, aus denen er zwar als Sieger, aber 112 mit gebrochenem Herzen hervorgegangen war. Der milde Friede, die edle Resignation, welche über sein ganzes Wesen ausgegossen war, verliehen ihm das Ansehen eines Märtyrers, der die Welt mit ihren Versuchungen überwunden, auf die Freuden des Lebens verzichtet und nur noch in der strengen Erfüllung seiner Pflicht, in der Aufopferung für Andere, in einer segensreichen Thätigkeit den Zweck seines Daseins findet.
Wir hatten so eben den Rundgang durch die Anstalt beendet und waren nach dem Garten zurückgekehrt, als meine Aufmerksamkeit von Neuem durch eine wunderbare Erscheinung gefesselt wurde. Vor einem Strauch mit blühenden weißen Rosen stand eine herrliche Frauengestalt von fast überirdischer, idealer Schönheit.
Ein unaussprechlicher Zauber umschwebte das bleiche Gesicht, aus dem ein tiefes Seelenleiden sprach. Man hätte sie für den verkörperten Traum eines Dichters halten können, wenn nicht der brütende Ausdruck ihrer klassischen Züge und besonders der starre Blick der dunklen, tief eingesunkenen Augen einen fast unheimlichen, geisterhaften Eindruck unwillkürlich hervorgerufen hätten, der noch durch das in wilden Locken bis zu den Hüften 113 herniederwallende, aschblonde Haar und den phantastischen Anzug gesteigert wurde.
Ganz in sich versunken, schien sie uns nicht zu bemerken. Sie brach von dem Stock eine weiße Rose nach der andern, zerpflückte sie mit sichtlichem Eifer und trat mit ihren Füßen auf die zerstreuten Blätter, als wenn sie an ihnen einen geheimen Zorn auslassen wollte. Bei diesem Anblick bemerkte ich, wie der Freund an meiner Seite zusammenzuckte und ein finsterer Schatten über seine hohe Stirne flog.
»Wer ist die Unglückliche?« fragte ich ihn leise, von Mitleid und Theilnahme ergriffen.
»Still!« flüsterte er tief ergriffen. »Wir wollen die Arme nicht stören. Komm und lass' uns vorübergehen.«
So leise dieß auch geschah, so hatte sie uns doch gehört. Sie wendete ihren Kopf nach uns hin, betrachtete uns mit ihren fieberhaft glänzenden Augen, stieß einen Schrei aus und verschwand unter den Bäumen. Ich selbst war tief erschüttert, denn als die rührende Gestalt sich umdrehte und ihr ganzes Profil mir zukehrte, erkannte ich in ihr jene glänzende Schönheit, die vielbeneidete 114 Königin der Gesellschaft, die frühere Verlobte meines Freundes, die ich in der Residenz öfters gesehen hatte.
Er stieß einen tiefen Seufzer aus und bedeckte das bleiche Gesicht mit seinen Händen, als wenn er mir seinen großen Schmerz verbergen wollte; ich wagte nicht, das traurige Stillschweigen zu unterbrechen.
»Du hast meine Braut gesehen und erkannt,« sagte er nach einer Pause. »Ich bin Dir noch eine Erklärung schuldig, die ich allerdings lieber vermieden hätte.«
»Rege Dich nicht unnöthig auf,« versetzte ich.
»Nein, nein!« erwiederte er. »Du sollst Alles erfahren. Es thut mir wohl, mein Leid dem Jugendfreunde anzuvertrauen, vor dem ich früher keine Geheimnisse hatte. Das wird mich erleichtern. Aber wir wollen uns niedersetzen, da ich mich in der That sehr ergriffen fühle.«
Wir ließen uns auf der nächsten Bank unter dem Schatten einer alten Eiche nieder. Nachdem mein Freund sich gesammelt hatte, erzählte er bewegt die Geschichte seiner Liebe und seiner Leiden.
»Wie Du weißt,« begann er mit gedämpfter Stimme, »ging es mir, nachdem ich meine Studien beendet hatte, nach Herzenswunsch. In kurzer Zeit war ich, vom Glücke 115 begünstigt, einer der am meisten beschäftigten Aerzte der Residenz, von der Regierung zum Professor der Universität ernannt. Eine glänzende Laufbahn stand mir bevor; jung und allgemein beliebt, erschlossen sich mir die ersten Familien, die höchsten Gesellschaftskreise. In den Augen der Mütter galt ich für eine vorzügliche Partie, und den jungen Töchtern mißfiel ich nicht. Trotz mancher vortheilhaften Aussicht und großer Zuvorkommenheit wußte ich mein Herz lange Zeit mir frei zu bewahren, indem ich den mir oft mit vielem Geschick gelegten Schlingen entging.
»Endlich lernte ich ein Mädchen kennen, das den tiefsten Eindruck auf mich machte. Du erinnerst Dich gewiß noch ihrer Schönheit, ihrer Liebenswürdigkeit, womit sie die seltenste Bildung vereinte. Du selbst zähltest ja zu ihren Bewunderern und schwärmtest für ihre unwiderstehlichen Reize. Auch die äußeren Verhältnisse, auf die ich jedoch wenig oder gar keine Rücksicht nahm, entsprachen allen meinen Wünschen. Ihr Vater war Regierungspräsident und wurde nicht nur für wohlhabend, sondern für reich gehalten. Ich bewarb mich um ihre Hand, und sie gab mir den Vorzug vor allen ihren zahlreichen Bewerbern. 116 Marie war meine Braut, und ich hielt mich für den glücklichsten Menschen auf der ganzen Erde.
»Meine zukünftigen Schwiegereltern machten, wie Du ebenfalls noch wissen wirst, ein großes Haus und verkehrten viel mit der Gesellschaft. Ein Sohn der Familie stand selbst beim Militär, und daher mochte es kommen, daß besonders viel Offiziere eingeführt wurden. Unter diesen zeichnete sich vor Allen der Lieutenant von Windfels aus, dem Du, wenn ich nicht irre, auch hier und da begegnet bist. Er war das Musterbild eines vollkommenen Husaren, schlank, kräftig, elastisch und gewandt. Die Frauen schwärmten für sein gebräuntes Gesicht, seine dunkel-feurigen Augen und das schwarze Bärtchen auf der schwellenden Oberlippe. Man hielt ihn für unwiderstehlich und erzählte von ihm eine Menge galanter Abenteuer. Sein Ruf war nicht der beste; aber die glänzenden Eigenschaften, die er in der That besaß, ließen seine bekannten Fehler übersehen. Er war ein ausgezeichneter Gesellschafter, ein guter Kamerad, dabei fehlte es ihm nicht an Geist und Bildung.
»Mein Schwiegervater war ein intimer Freund von Windfels' Eltern und mochte den liebenswürdigen und immer heitern Offizier gern leiden. Er wurde häufig 117 eingeladen; auch meine Braut stand mit ihm auf freundschaftlichem Fuß, ohne sich jedoch ihm gegenüber das Geringste zu vergeben. Ich selbst war durchaus nicht zur Eifersucht geneigt, obgleich Marie sich gern den Hof von andern jungen Männern machen ließ; was ich auf Rechnung einer verzeihlichen Eitelkeit schrieb. Sie war daran gewöhnt, daß ihr gehuldigt wurde; aber da sie stets die Grenzlinie des feinsten Taktes dabei beobachtete, so nahm ich keinen Anstoß. Wußte ich doch, daß sie nur mich liebte. Mit Windfels selbst wurde ich bald vertraut; er besaß eine fast dämonische Liebenswürdigkeit und wußte, wenn er es darauf anlegte, jeden Menschen für sich einzunehmen. Ich glaubte an ihm einen wahren Freund zu besitzen und zweifelte auch nicht im Geringsten an seiner Aufrichtigkeit und Treue.
»Kurz nach Neujahr sollte meine Hochzeit gefeiert werden; zugleich stand mir eine Standeserhöhung bevor, der Titel eines Medizinalraths und meine Anstellung als Mitglied der Regierung. Es fehlte nichts zu meinem Glücke mehr, meine kühnsten Wünsche und Hoffnungen waren befriedigt. Die Zeit verging in Festen und Zerstreuungen aller Art. Die befreundeten Familien luden 118 uns häufig ein und gaben Diners, Soupers und Bälle uns zu Ehren. Bei einer solchen Gelegenheit überraschte ich Marie als aufmerksamer Bräutigam mit einem Kranz und Besatz von frischen weißen Rosen, die sie von allen Blumen am meisten liebte. Da wir mitten im Winter lebten, wo weiße Rosen zu den Seltenheiten zählen, so war sie die einzige Dame in der Gesellschaft, die damit geschmückt war.
»Ich sehe sie noch immer vor meinen Augen stehen; durch das köstliche Haar schlang sich der weiße Rosenkranz und eine Guirlande von derselben Blüthe umgab das blaßblaue Atlaskleid. So erschien sie in dem Saal an meinem Arm, strahlend in diesem natürlichen Schmuck von überirdischer Schönheit, einer Göttin gleich. Alle Welt bewunderte meine Braut und die Frauen beneideten sie, da keine der anwesenden Damen sich mit ihr vergleichen konnte. Man rühmte besonders ihre geschmackvolle Toilette, vor Allem die frische Rosengarnitur, die allgemeinen Beifall fand und auch mir das Lob eines ebenso galanten als aufmerksamen Liebhabers eintrug. Unterdeß nahm der Ball seinen Anfang. Ich selbst war kein leidenschaftlicher Tänzer, desto mehr liebte Marie das Vergnügen. Von allen Seiten 119 wurde sie aufgefordert und engagirt; ich hatte nichts dagegen einzuwenden und freute mich an ihrer Lust, stolz darauf, einen so viel begehrten Schatz zu besitzen.
»Sie war wie immer das schönste Mädchen in der Gesellschaft, die Königin des Festes. So oft sie aber im Tanz an mir vorüber schwebte, vergaß sie nie mit ihren Augen mich zu suchen; bis in die entlegenste Ecke, wohin ich mich zurückgezogen hatte, folgten mir ihre freundlichen Blicke, begrüßte mich ihr süßes Lächeln. Sobald die Tour beendet war, kehrte sie zu mir zurück, saß sie an meiner Seite, oder sie wandelte an meinem Arm durch den überfüllten Saal. Trotz dieser Beweise ihrer Zärtlichkeit und Liebe konnte ich mich einer gewissen Verstimmung nicht erwehren, von der ich mir selbst keine Rechenschaft zu geben vermochte. Am meisten tanzte Marie an diesem Abend mit Windfels, was bei unserem freundschaftlichen Verhältniß durchaus nicht auffallen konnte. Ich weiß selbst nicht, wie es kam, aber ich empfand zum ersten Mal deßhalb eine mir unerklärliche Unruhe. Ich fand sein Benehmen zudringlich und glaubte, daß er sich heute meiner Braut mehr als schicklich näherte.
»Bei unserer Intimität nahm ich keinen Anstand, 120 ihm offen meine Ansicht auszusprechen, indem ich ihn ersuchte, meine mich selbst befremdende Reizbarkeit zu schonen und sich von meiner Braut etwas fern zu halten, um jeden Verdacht zu vermeiden. Er scherzte in seinem gewohnten leichten Ton über meine plötzliche Eifersucht; als ich jedoch ernstlich in ihn drang, versprach er mir, Marien nicht mehr zu engagiren und anderen Damen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden. Beruhigt verließ ich ihn und trat, um mich zu zerstreuen, in ein Nebenzimmer, wo die Spieltische arrangirt waren. Mein zukünftiger Schwiegervater rief mich und bat mich, auf einige Augenblicke seine Stelle bei einer Lhombrepartie einzunehmen. Das that ich auch, aber ich spielte so zerstreut, daß ich meinen Mitspieler zur Verzweiflung brachte, da ich Fehler auf Fehler beging.
»Endlich kehrte der Regierungspräsident zurück und befreite mich von der unerträglichen Last. Ich eilte sogleich in den Saal, wo ich Marie suchte. Zu meinem Verdruß sah ich sie von Neuem am Arme des Lieutenants. Sie lächelte mir wieder freundlich zu, aber ich wandte mich verdrießlich ab. Ich fühlte nur, wie mir das Blut siedendheiß zum Kopf schoß; mein Herz schlug fieberhaft, meine Pulse bebten. Als der Tanz beendet war, kam Windfels 121 auf mich sorglos zu, als wenn nichts geschehen wäre. Ich glaubte jedoch in seinen Blicken und in seinem Lächeln einen leisen Spott zu bemerken, während er mit Selbstgefälligkeit den schwarzen Schnurrbart zwischen seinen Fingern drehte.
»Wo hast Du denn gesteckt?« rief er mir unbefangen entgegen. »Deine Braut verlangt nach Dir und will Dich sprechen.«
Er hatte meine Hand ergriffen, um mich zu Marie zu begleiten; ich riß mich von ihm los.
»Mein Gott! was fehlt Dir denn?« fragte er mit scheinbarer Verwunderung.
»Windfels?« versetzte ich ernst. »Nimm Dich in Acht! Du hast mir nicht Wort gehalten.«
»Pah!« lachte er. »Wer wird ein solcher Pedant sein? Wozu blühen die Rosen, wenn man sie nicht brechen darf?«
»Damit ließ er mich stehen, und wahrscheinlich wäre ich ihm nachgefolgt, um schon jetzt Rechenschaft von ihm zu fordern, wenn nicht meine Braut durch ihre Dazwischenkunft mich zurückgehalten hätte. Sie war wie immer freundlich, liebenswürdig, wenn auch etwas befangen und 122 zerstreut. Ihre bloße Nähe jedoch reichte hin, meine Besorgnisse zu zerstreuen und meinen Mißmuth zu beschwichtigen. Während der Pause wurde gespeist, Windfels saß in unserer Nähe, und dieser Umstand regte mich von Neuem auf. Er schien es absichtlich darauf anzulegen, mich zu kränken. Fortwährend richtete er seine Worte an meine Braut, indem er bald heimlich mit ihr flüsterte, bald sie aufforderte, mit ihm anzustoßen.
»Marie munterte ihn nicht geradezu auf, aber sie schien doch an seinen Scherzen und Huldigungen mehr Wohlgefallen zu finden, als mir passend schien. Zuweilen lachte sie laut über seinen muthwilligen Witz, was mich in meiner Stimmung nur um so empfindlicher verletzen mußte. Ich hatte Windfels nie so ausgelassen, so übermüthig gesehen. Ein dämonisches Feuer loderte in seinen Augen und seine Liebenswürdigkeit bezauberte die ganze Gesellschaft. Nur ich verwünschte seine Gegenwart und trank in meinem Unmuth darüber mehr Wein, als dieß sonst meine Gewohnheit war. Als wir vom Tisch aufstanden, begann der Ball von Neuem. Ich bat meine Braut, nicht mehr zu tanzen, indem ich die Rücksicht auf ihre Gesundheit zum Vorwand für meine Wünsche nahm. 123
»Unmöglich!« sagte sie lächelnd. »Ich bin mit Windfels zum Cotillon engagirt und muß ihm mein Versprechen halten.«
»Aber wenn ich Dich dringend ersuche, Dich zu schonen?«
»Ich fühle mich aber ganz wohl und nicht im Mindesten angegriffen. Dagegen kommst Du mir heute leidend oder schlecht gelaunt vor. Ich finde Dich weder so heiter, noch so liebenswürdig wie sonst. Was fehlt Dir?«
»Als ich eben im Begriffe stand, ihr zu antworten und den wahren Grund meiner Verstimmung anzugeben, kam Windfels und entführte meine Braut, indem er mir, wie ich glaubte, einen spöttisch triumphirenden Blick zuwarf. In schmerzlicher Aufregung blieb ich allein zurück, glühend von Wein, Zorn und Eifersucht. Die Luft kam mir zum Ersticken vor; ich verließ den heißen Saal, um mich in dem daran stoßenden Boudoir abzukühlen. Ich war so geräuschlos eingetreten, daß mich zwei ältere Damen, die sich ebenfalls hierher zurückgezogen hatten, nicht bemerkten und sich in ihrer interessanten Unterhaltung nicht stören ließen. Von der niederwallenden Portière fast verhüllt, war ich unwillkürlicher Zeuge ihres Gesprächs, das meine Braut und Windfels zum Gegenstand hatte. Man 124 skandalisirte über das Benehmen Beider und machte sich über meine Blindheit lustig. Zu jeder andern Zeit hätte ich das verleumderische Geschwätz verachtet, aber in meiner jetzigen Stimmung wurde ich dadurch zum Aeußersten gebracht. Trotzdem wollte ich Marien und den Freund nicht verurtheilen, so lange mir wirkliche, unumstößliche Beweise fehlten, nach denen ich mit den Augen eines Polizeispions jetzt suchte. Unbemerkt kehrte ich nach dem Saal zurück; der Cotillon war beendet. Marie saß an der Seite des Lieutenants, der sich zu ihr niederbeugte.
»Ich sah auf Beide, und mein Blut erstarrte zu Eis; ich wollte, ich konnte meinen Augen nicht trauen; ein Blendwerk der Hölle schien mich zu äffen- Windfels trug in dem Knopfloch seiner blauen Uniform eine weiße Rosenknospe.
»Im nächsten Moment stand ich mit einem wilden Sprung vor ihm, riß die weiße Rose von seiner Brust und trat darauf mit meinen Füßen. Dies Alles war das Werk eines Augenblicks. Sprachlos starrten wir uns mit blitzenden Augen an; er dunkelroth vor Scham und Wuth, ich leichenblaß vor Zorn und Schmerz. Es muß ein entsetzliches Schauspiel für alle Betheiligten gewesen sein, aber 125 Niemand wagte sich einzumischen. Endlich gewann Windfels zuerst seine Besinnung wieder.
»Was soll das heißen?« fragte er mit bebender Stimme. »Ich begreife nicht, was dies Benehmen zu bedeuten hat.«
»Von wem haben Sie die weiße Rose?« keuchte ich außer mir.
»Das will und werde ich Ihnen niemals sagen,« lachte er trotzig.
»Schurke! Sie haben sie gestohlen.«
»Er wollte auf mich losstürzen, aber einige der anwesenden Herren hielten ihn mit Gewalt zurück, während Andere mich aus dem Saal fortführten, obgleich ich mich dagegen sträubte. Am nächsten Morgen erschien ein Offizier in meiner Wohnung, von Windfels abgesendet, um mich wegen der gestrigen Beschimpfung zur Rede zu stellen. Ich sollte die Beleidigung widerrufen, dagegen verlangte ich, daß Windfels angeben sollte, wie die weiße Rose in seine Hände gelangt, was er natürlich verweigerte. Unter diesen Umständen war eine Herausforderung von seiner Seite unvermeidlich. Wir schlugen uns drei Tage später auf Pistolen. In dem stillen, Dir ja auch bekannten 126 Birkenwäldchen in einiger Entfernung von der Residenz fand das Duell statt.
»Windfels hatte als Beleidigter den ersten Schuß. Er war der beste Schütze in der Garnison, aber seine Kugel streifte nur meine Locken, während mein Hut durchlöchert wurde. Die meinige verfehlte nicht ihr Ziel; ich sah meinen Gegner sinken und zusammenbrechen; er war mitten durch die Brust geschossen. Als ich ihn fallen sah, überkam mich ein Gefühl, als ob ich wie Kain meinen Bruder gemordet hätte. Ich stürzte zu seinen Füßen und bat den Sterbenden um seine Verzeihung. Er reichte mir mit gebrochenen Augen seine Hand und flüsterte mit kaum hörbarer Stimme: »Marie ist unschuldig. Ich habe die weiße Rose ihr mit Gewalt entrissen.«
»Ich selbst war ohne Besinnung, ohne Willen; meine Freunde riethen mir zu fliehen, aber ich weigerte mich. Freiwillig stellte ich mich den Richtern, die mich zu einer längeren Festungshaft verurtheilten. Ich schrieb an meine Braut und flehte um ihre Vergebung; sie antwortete mir nicht, nur in ihrem Namen erklärte ihr Vater, daß seine Tochter niemals ihre Hand einem blutbefleckten Mörder 127 reichen würde. Nach Verbüßung meiner Strafe verließ ich die Residenz und schweifte Jahre lang in der Fremde ruhelos umher. Als ich nach langem Herumirren in das Vaterland zurückkehrte, erfuhr ich, daß der Präsident gestorben und seine Familie in zerrütteten Verhältnissen zurückgelassen habe. In Folge der schweren Schicksalsschläge war Marie melancholisch geworden; ihr Trübsinn artete mit der Zeit in Geistesstörung aus.
»Ich selbst hatte mir seitdem als Irrenarzt einen bedeutenden Namen erworben. Eines Tages erschien die Präsidentin in meiner Anstalt und nahm meine Kenntnisse für ihre Tochter in Anspruch. Unser Wiedersehen war erschütternd, der Anblick der wahnsinnigen Marie die härteste Strafe, die mir der Himmel auferlegen konnte. Alle meine kaum vernarbten Wunden brachen von Neuem auf; ich litt die Qualen der Verdammten. Sie erkannte mich nicht wieder und starrte mich wie einen Fremden an. Die Erinnerung an die Vergangenheit war in ihrem zerrütteten Gehirn gänzlich erloschen, nur so oft sie eine weiße Rose sieht, geräth sie in eine Wuth, die sie an den unschuldigen Blumen, wie Du selbst gesehen, ausläßt. Auf Wunsch der Präsidentin habe ich die Behandlung der Kranken 128 übernommen, der ich, wie Du Dir wohl denken kannst, die zärtlichste Sorgfalt, die beste Pflege widme.«
»Und hast Du Hoffnung, sie wiederherzustellen? Glaubst Du, daß Marie jemals ihre Vernunft wieder erlangen wird?«
»So weit mein Wissen reicht, halte ich sie für unheilbar.«
»Armer, armer Freund!«
Am nächsten Morgen nahm ich Abschied von meinem unglücklichen Jugendfreund; Marie sah ich nicht mehr wieder. Ein halbes Jahr darauf erhielt ich einen Brief, worin er mir den sanften Tod seiner früheren Braut anzeigte; er hatte ihr die Augen zugedrückt. Kurz vor ihrem Ende war ihr Bewußtsein zurückgekehrt; sie hatte ihn wieder erkannt und ihm verziehen. Auf ihren Wunsch ruht sie in dem Garten der Anstalt unter dem Schatten der alten Eichen. Auf ihrem Grabe blüht ein weißer Rosenstrauch; dicht daneben ist ein Platz für den Direktor der Anstalt leer gelassen, wo er, wie er mir schrieb, von seinem mühevollen Tagewerk auszuruhen und den verlorenen Frieden an der Seite der Geliebten einst zu finden hofft.
In einer finsteren Schlucht des Gebirges lag die sogenannte »Brandmühle«, deren Besitzer zwei Brüder Wildhahn waren, in der ganzen Umgegend bekannt wegen ihres in jener Gegend verhältnißmäßig bedeutenden Vermögens. Das Bewußtsein ihres Reichthums machte sie jedoch stolz und übermüthig: sie waren wenig beliebt und hatten fast gar keinen Freund in den benachbarten Dörfern. Einsam hausten sie auf ihrer großen Besitzung mit einer Magd und einem Müllerburschen, die Beide seit einem Jahre bereits in ihren Diensten standen; was allerdings sehr viel sagen wollte, da die Dienstboten auf der Brandmühle oft zu wechseln pflegten und selten es länger als einige Monate daselbst auszuhalten vermochten. 212 Verschiedene Gründe jedoch ließen es den jungen Leuten wünschenswerth erscheinen, in ihren bisherigen Verhältnissen getreulich auszuharren. Der Müllerbursche, welcher Anton hieß, war der Sohn einer armen Wittwe aus der Nachbarschaft; aus Rücksicht auf seine Mutter, die er mit seinem Lohne unterstützte, wollte er nicht weiter wandern. Außerdem fesselte ihn die Liebe zu einem schönen Mädchen seiner Heimath, mit der er von Jugend auf bekannt und zusammen aufgewachsen war. Freilich war die holde Anna die Tochter des reichsten Bauern im ganzen Dorfe, der niemals seine Einwilligung zu ihrer Verbindung mit dem armen Gesellen gegeben hätte, aber die Liebe frägt ja nicht nach Rang und Stand, sie lebt von der Hoffnung und wenn es nicht anders sein kann, auch von Schmerzen und Herzleid. Der gute Anton war schon zufrieden, wenn er nur alle Sonntage einmal seine Mutter besuchen und die Geliebte sehen durfte. Ein flüchtiger Gruß, ein inniger Blick, ein freundliches, verstohlen gewechseltes Wort reichten für die übrige Woche hin, ihm sein Leben erträglich zu machen. Da er ein ehrlicher und braver Bursche war, seine Pflicht that und sein Handwerk vollkommen verstand, so behandelten ihn die beiden Besitzer der Mühle besser als ihre früheren Gesellen, 213 obwohl sie mit einem gewissen Hochmuth auf ihn niederschauten, so daß er kein rechtes Herz zu ihnen fassen konnte. – Anders war es mit der jungen Magd, einer schönen und kräftigen Dirne, die besonders von dem ältern Bruder Georg mit sinnlichem Wohlgefallen angesehen wurde. Sie führte die Wirthschaft, besorgte das Hauswesen und schaltete und waltete, als ob sie die Herrin wäre. Unwillkürlich wurde Anton der Zeuge mancher kleinen Vertraulichkeit zwischen dem Mädchen und dem älteren Müller, so daß er an dem Bestehen eines innigeren Verhältnisses kaum noch zweifeln konnte. Da ihn die Sache nichts anging, so kümmerte er sich nicht weiter darum und that nach wie vor, was seines Amtes war, ohne das Treiben im Hause viel zu beachten. Seit einiger Zeit indessen war mit der Dirne, die im Uebrigen ein gutartiges Geschöpf war, eine auffallende Veränderung vorgegangen. Sonst immer lustig und heiter, erschien sie mit einem Male traurig und verstimmt, ihre frischen rothen Wangen waren bleich geworden, ihre Augen oft vom Weinen geröthet. Unwillkürlich war Anton einmal Zeuge einer heftigen Scene, die er ohne sein Zuthun belauschte. Er hatte auf dem Boden zu thun, wo die Mehlvorräthe aufgehäuft lagen, als er plötzlich hinter 214 den ihn verbergenden Säcken die ihm bekannten Gestalten des Müllers und der Magd erblickte. Beide glaubten sich unbeobachtet, die Dirne schluchzte und rang die Hände in übermäßiger Verzweiflung, während der sonst so barsche und leicht aufbrausende Georg sie mit gedämpfter Stimme zu beschwichtigen suchte, was ihm auch nach einiger Zeit gelang. Bei der Entfernung und dem Geräusch, welches das Klappern der Mühle verursachte, konnte Anton freilich nicht verstehen, um was es sich eigentlich handelte. Bald vergaß er auch wieder den auffallenden Vorgang, da ihn seine eigenen Sorgen ganz und gar in Anspruch nahmen.
Bei seinem letzten Besuche im Dorfe wurde er nämlich von der Nachricht überrascht, daß sein eigener Brodherr sich um die Hand der von ihm selbst hoffnungslos geliebten Anna beworben und die Zusage ihres Vaters bereits erhalten habe. In den nächsten Tagen sollte die Verlobung und einige Wochen später die Hochzeit stattfinden. Vergebens bemühte sich Anton, das theure Mädchen zu sprechen, um aus seinem eigenen Munde die Wahrheit zu hören. Furcht und Hoffnung wechselten in seinem Herzen; er konnte nicht an ihre Untreue glauben und eben so wenig seine eigene Mutter Lügen strafen, welche ihm diese 215 Mittheilung machte, ohne zu ahnen, wie tief sie damit das Herz ihres Sohnes verwundete. Verzweiflungsvoll nahm er von ihr Abschied und irrte durch das Dorf bis zu dem Hause, wo die Geliebte wohnte, in der Hoffnung, sie doch noch zu sehen und zu sprechen. Von den dichten Bäumen des Gartens geschützt, lauschte er mit angehaltenem Athem, und so oft sich die Hausthüre öffnete, pochte sein Herz so laut, als wollte es ihm die Brust zersprengen. Es war schon spät und dunkelte bereits, aber er konnte sich noch immer nicht entschließen, den Rückweg nach der Mühle anzutreten. Es war ihm, als hinge von seiner Begegnung mit Anna Leben und Sterben ab, als müßte er ihr noch einmal Alles sagen, was sein Herz bedrückte. Sie kam nicht, statt ihrer aber erschien der Vater mit den beiden Brüdern Wildhahn, denen der reiche Bauer das Geleit gab.
»Es bleibt dabei,« sagte dieser zu dem Aelteren, »Ihr werdet mein Schwiegersohn. Morgen komme ich auf die Mühle, um mir Eure Besitzungen anzusehen, dann bringen wir die Sache in Richtigkeit, und nächsten Sonntag kann schon die Verlobung sein.«
»Ein Mann, ein Wort,« entgegnete Georg, indem er seine Hand dem Bauer entgegenhielt. 216
»Ein Wort, ein Mann,« rief dieser, in die dargebotene Rechte einschlagend, daß es laut schallte.
Anton hatte hinter den Bäumen genug gehört; jetzt konnte er nicht mehr an der Wahrheit zweifeln. Wie gebrochen schwankte er nach Hause; zu seinen Füßen rauschte der angeschwollene Mühlbach mit seinen tosenden Wellen und schien ihn zu locken. Unwillkürlich wünschte der arme Bursche auf seinem tiefsten Grunde zu ruhen, aber er dachte an seine verlassene Mutter, an die Sünde, die er durch seinen freiwilligen Tod begehen würde. Schnell, als wollte er der Versuchung entfliehen, eilte er über den schwindelnden Steg, der über das Wasser und auf einen näheren Weg nach der Mühle führte. Als er in das Haus trat und sich zu seinem einsamen Lager schleichen wollte, erwartete ihn die bleiche Magd; ängstlich fragte sie nach den Brüdern, ob er sie vielleicht im Dorfe gesehen oder von ihnen gehört habe.
»Ich glaube,« erwiderte er, »daß sie bald kommen müssen, wenn sie nicht noch in das Wirthshaus gegangen sind, wozu sie mir geneigt schienen.«
»Und ist es wahr,« forschte die Dirne mit sichtlicher 217 Aufregung, »daß sich der Georg mit des reichen Winklers Tochter verlobt hat?«
»Was kann Dir daran liegen?« entgegnete Anton ausweichend.
»Was mir daran liegen kann?« lachte das Mädchen bitter. »Es giebt ein Unglück, sag ich Dir, ein großes Unglück. Aber er soll mich kennen lernen.«
»Willst Du denn Einspruch thun?«
»Das will ich, ja das will ich,« murmelte die Dirne mit wilder Entschlossenheit. »Er darf nicht heirathen, ich geb es nimmer zu.«
»Bist Du denn von Sinnen? Du weißt nicht, was Du redest.«
»Wenn ich den Verstand verliere, so ist es kein Wunder. Aber ich kann es nicht glauben, daß der Georg so schlecht sein kann.«
Dabei schluchzte sie laut und rang die Hände, daß es hätte einen Stein erbarmen müssen, geschweige den armen Anton, der sich in einer ähnlichen Lage befand und darum doppelt Mitleid mit der unglücklichen Magd fühlte. Augenscheinlich kämpfte sie mit dem Entschlusse, ihm ihr Geheimniß anzuvertrauen, aber die weibliche Schamhaftigkeit 218 hielt sie zurück, ihm das Geständniß ihrer Schuld abzulegen. Vielleicht wäre es noch dazu gekommen, wenn nicht die Rückkehr der Brüder jedes fernere vertrauliche Gespräch verhindert hätte. Bei seinem Eintreten warf Georg einen mißtrauischen Blick auf Beide; augenscheinlich war es ihm unangenehm, sie zusammen zu finden.
»Es ist spät«, sagte er mürrisch, »geht zu Bette!«
Stumm gehorchte die Magd und entfernte sich; an der Thüre wandte sie sich noch einmal um und starrte dem Müller ins Gesicht, als wenn sie seine geheimsten Gedanken lesen wollte; dann seufzte sie tief und stieg zu der Bodenkammer hinauf, während Anton sich in seinen Verschlag dicht neben dem Mühlwerke begab, wo er sich unausgekleidet auf das Bett warf. Die Brüder blieben noch einige Zeit wach und sprachen sehr angelegentlich bis nach Mitternacht.
»Ich fürchte,« sagte der Jüngere, welcher Bernhard hieß, »daß Dir die Dirne noch zu schaffen machen wird, wenn Du ihr nicht den Mund stopfst. Am besten, Du bietest ihr Morgen früh ein Stück Geld und entfernst sie aus dem Hause, bevor Dein zukünftiger Schwiegervater kommt.«
»Da kennst Du sie schlecht,« entgegnete der finstere 219 Georg; »Die geht nicht so leicht, das närrische Ding bildet sich ja ein, daß ich sie heirathen würde.«
»Daran hast Du doch nie gedacht?«
»Wie kannst Du noch fragen? Aber solch ein Frauenzimmer hängt sich an Einen wie eine Klette, die man nicht wieder los werden kann.«
»Und doch mußt Du der Geschichte ein Ende machen so oder so. Die Leute reden ohnehin schon schlecht von uns, weil wir uns mit ihnen nicht gemein machen wollen.«
»Was gehen mich die Leute an; ich mache mir nichts aus ihrem Geschwätze; denn ich brauche nach keinem Menschen zu fragen. Das ganze Dorf kümmert mich nicht so viel, und wenn es mir Einer zu arg macht, so will ich ihm einen Denkzettel anhängen, daß er so leicht nicht wieder den Mund gegen mich aufthut.«
»Das ist Alles gut und schön, aber wenn der alte Winkler, oder die Anna von der Geschichte hört, so wird aus Deiner Verlobung nichts. Die Tochter scheint ohnehin grade nicht in Dich verliebt zu sein.«
»Eben darum soll sie mich heirathen. Ich werde sie schon zwingen, mich zu lieben.«
»Du bist doch ein wunderlicher Mensch. Es giebt kein 220 Mädchen weit und breit, das nicht mit allen zehn Fingern nach dem reichen Brandmüller greifen würde, und Du setzest einen Trumpf darauf, die Anna zu bekommen, die Dich im Grunde ihres Herzens nicht mag und sicher einen andern Liebsten hat.«
»Das ist so mein Plaisir,« erwiederte der finstere Georg mit heimtückischem Lächeln, »mich reizt nur das, was ich mit Mühe und Gefahr mir erst erobern muß. Denkst Du noch, wie ich als Kind auf die höchste Tanne gestiegen bin, um ein Vogelnest zu greifen, wobei ich mir einmal fast das Genick gebrochen; wie ich mich zu Tode lief, um einen elenden Schmetterling zu fangen –«
»Dem Du, so bald Du ihn erst hattest, die Flügel ausgerissen.«
»Das geschah vor Ingrimm und Wuth, weil ich mich darüber ärgerte, daß das dumme Thier mich so lange genarrt. Grad so geht es mir jetzt mit der Anna, die, ich weiß es wohl, mich nicht leiden mag. Aber nun nehm ich sie zum Trotz, und sie soll es erfahren, was es heißt, einen Mann wie mich zu reizen. Hat sie schon einen Liebsten, um so besser; er soll sich vor mir in Acht nehmen.«
Es lag in dem finsteren, aber nicht grade unschönen 221 Gesichte des Brandmüllers ein wahrhaft dämonischer Zug, der bei dieser Unterhaltung mehr als je zum Vorschein kam. Die dunklen Augen unter den buschigen Augenbrauen leuchteten in einem unheimlichen Glanze, und um die starken Lippen und das harte Kinn, das einen energischen Charakter verkündigte, spielte ein grinsendes Lächeln. Der ganze Ausdruck seines gerötheten Gesichtes erinnerte unwillkürlich an die Physiognomie gewisser Raubthiere, welche List und Schlauheit vereinen, während der untersetzte, gedrungene Körper eine brutale Kraft verrieth. Dabei fehlte es ihm nicht an Verstand, wo es seinen Vortheil galt, an Scharfblick und Ueberredungskraft, wo es erforderlich war, dieselben zu zeigen – Eigenschaften, die um so gefährlicher waren, da er ein kaltes, egoistisches Herz besaß, und weder Moral noch Religion irgend einen Einfluß auf ihn ausübten.
Kein Wunder, daß er seinen schwächeren, weder gut noch bös gearteten Bruder vollkommen beherrschte, der im Grunde ihn weniger liebte als fürchtete. Er fühlte sich durch das Zutrauen des ihm überlegenen Georg geehrt und wußte um alle seine Geheimnisse; ihm allein war es auch bekannt, daß das von ihrem Vater ererbte Vermögen in 222 der letzten Zeit durch ihre beiderseitige Schuld zusammengeschmolzen war. Während sie in der Umgebung noch für reiche Leute galten, hatten sie durch schlechte Wirthschaft, Spiel und Ausschweifungen aller Art ihr Besitzthum mit Schulden beladen, für die sie bedeutende Zinsen an verschiedene Wucherer zahlten, deren Stillschweigen sie noch außerdem erkaufen mußten. Unter diesen Verhältnissen konnte sie nur noch die reiche Partie, welche Georg abzuschließen im Begriffe stand, einzig und allein retten. –
Am nächsten Tage erschien auch zur festgesetzten Stunde der zukünftige Schwiegervater, um mit eigenen Augen die Mühle anzuschauen, den Viehbestand und die Vorräthe zu prüfen, ehe er seine Einwilligung zu der Verheirathung seiner Tochter gebe, welche, wie dies auf dem Lande üblich ist, bei dieser wichtigen Begebenheit so gut wie gar keine Stimme hatte. Der alte Winkler wurde auf das Beste empfangen, der Wein, den er liebte, von den Brüdern nicht gespart und ein reichliches, fast verschwenderisches Frühstück ihm vorgesetzt. In heiterster Stimmung ließ er sich von den Brüdern auf ihrem Gute herumführen; natürlich fand er Alles im besten Zustande, die Felder wohlbestellt, die Scheuern und Böden voll Getreide und Mehl, in den 223 Ställen das schönste Vieh und eine musterhafte Ordnung in der ganzen Wirthschaft. Während des Besuches hatte Georg dafür gesorgt, die ihm gefährliche Magd zu entfernen, indem er sie unter einem angemessenen Vorwand auf eine entlegene, zu der Mühle gehörige Wiese schickte. Die übrigen Dienstboten konnten über das Treiben im Hause keine Aufschlüsse geben und Anton, der vielleicht besser unterrichtet war, vermied es aus naheliegenden Gründen, mit dem Vater seiner Geliebten zusammen zu treffen. In jeder Beziehung zufriedengestellt verließ der reiche Winkler die Mühle, nachdem er sein Versprechen wiederholt und auf den nächsten Sonntag die förmliche Verlobung festgesetzt hatte. Die Brüder gaben ihm das Geleit bis zur Grenze ihrer Besitzungen und nahmen hier von ihrem Gaste den herzlichsten Abschied.
Die stattgefundene Verabredung war kein Geheimniß mehr und blieb auch Anton nicht verborgen; er war fest entschlossen, nicht länger auf der Mühle zu verweilen, da er unmöglich Zeuge von dem Glücke eines Andern sein wollte, das ihm selbst versagt war. Als daher die Brüder zurückkehrten, sprach er sie an, indem er seine Entlassung forderte. 224
»Die kannst Du haben,« sagte der finstere Georg, »und das auf der Stelle. Glaubst wohl, daß ich Dich bitten werde, bei mir zu bleiben. An solchen Gesellen, wie Du Einer bist, hat es keinen Mangel.«
Anton hatte einen so unfreundlichen Bescheid weder verdient noch erwartet, aber im Grunde dankte er es fast seinem Herrn, daß er nicht bemüht war, ihn zu halten. Seitdem er wußte, daß Anna einem Andern angehörte, war ihm das Leben zur Last; der Boden brannte unter seinen Füßen, und es duldete ihn nicht länger in dem Hause, wo er sie bereits im Geiste als das Weib des wüsten Georg erblickte. Mit diesen Gedanken legte er sich zeitig zu Bett, da er die Absicht hatte, mit dem frühesten Morgen aufzubrechen und die Mühle für immer zu verlassen, aber der Schlaf wollte nicht kommen, und unruhig wälzte er sich auf seinem Lager hin und her, das Herz voll bitterer Qualen und den Kopf voll trauriger Gedanken. Endlich schlossen sich die müden Augen, aber selbst der kurze Schlummer wurde ihm durch furchtbare, ängstliche Träume gestört. Es war ihm, als sähe er die Geliebte mit abgehärmten Wangen weinend vor sich stehen, ihr elendes Loos an der Seite des verhaßten Mannes beklagen. Im Traume erschien der 225 finstere Georg mit verzerrtem Gesichte; er frug die unglückliche Frau, was sie hier zu thun habe, und als sie vor Schluchzen und Jammern keine Antwort gab, schlang er seine Faust um ihr langes goldenes Haar und schleppte sie daran unter fürchterlichen Drohungen und Verwünschungen fort. So lebhaft hatte aber Anton geträumt, daß er deutlich einen Schrei zu hören glaubte und darüber erwachte. Erschrocken lauschte er, doch der ängstliche Ruf wiederholte sich nicht mehr: Alles war still und nur das Rauschen des angeschwollenen Baches zu vernehmen; dennoch vermochte er nicht, sich eines unheimlichen Gefühls zu erwehren.
Da Anton einmal wach war, so wollte er auch das Haus sogleich verlassen; er griff nach dem Bündel mit seinen Sachen, die er schon am Abend zusammengepackt hatte und öffnete das ihm wohlbekannte Schloß der Thür. Ohne einem Menschen zu begegnen, schritt er über den Hof ins Freie; von den Hausgenossen hatte er sich nicht verabschiedet, da es bereits zu spät war, nur der unglücklichen Magd hätte er noch gern ein Lebewohl gesagt. Es war ihm, als hätte sie ihm am Abend mit seltsam wehmüthigen Blicken nachgesehen, als wenn sie ihm noch irgend Etwas sagen wollte, aber er selbst war zu sehr mit seinem eigenen 226 Leid beschäftigt, um auf ihre Trauer zu achten. – Die Hunde, welche das Gehöft bewachten, schlugen leise an, als er vorüberging; da sie ihn aber erkannten, sprangen sie bald wedelnd an ihm empor und gaben ihm das Geleit bis an das Thor. Es war eine schwüle Sommernacht, dunkle Gewitterwolken bedeckten den Himmel, in der Ferne rollte dumpfer Donner und zuweilen zuckte ein rother Blitz, mit seinem grellen Schein die Mühle und den wild schäumenden Gebirgsbach beleuchtend. Bei dem unsichern Licht glaubte er einmal auf den weißen Wellen einen dunklen Körper zu erblicken, eine menschliche Gestalt, welche widerstandslos von der rauschenden Strömung fortgerissen wurde, als er jedoch näher zusah, war das Phantom verschwunden, und er selbst lachte über seine aufgeregte Einbildung. Rüstig wanderte er weiter auf wohlbekanntem Pfade nach dem Dorfe, wo seine Mutter wohnte, von der er noch Abschied nehmen wollte, ehe er die Heimat für immer verließ.
Als der Morgen graute, klopfte er an die Thür der Wittwe, die nicht wenig erstaunt war, ihren Sohn zu so ungewohnter Zeit bei sich zu sehen. Mit wenig Worten theilte er ihr seinen Entschluß mit, indem er ihr versprach, auch in der Ferne für sie zu sorgen. 227
»Ich kann nicht länger bleiben,« sagte er auf ihre Einwendungen. »Soll ich mit Anna unter demselben Dache wohnen und sie als die Frau eines Andern täglich sehen? Lieber will ich wandern, so weit mich meine Füße tragen, und wenn ich sie auch nicht vergessen kann, so werde ich vielleicht fern von ihr mein Schicksal leichter tragen und endlich die ersehnte Ruhe finden.«
Da die Mutter ihn so fest entschlossen sah, so drang sie nicht weiter in ihn, unbemerkt nur wischte sie sich die Thränen mit der Schürze aus den Augen. Sie bat ihn, nur wenigstens so lange zu verweilen, bis sie das Frühstück zubereitet, das sie zum letzten Male vor seinem Scheiden gemeinschaftlich mit Anton verzehren wollte. Während sie in der Küche beschäftigt war, überließ sich der Unglückliche seinen traurigen Gedanken; voll Wehmuth erinnerte er sich der schönen Kinderzeit, wie er neben Anna in der Schule gesessen, ihr bei der Arbeit geholfen, ihre Spiele getheilt hatte. Zusammen mit ihr hatte er den Religionsunterricht genossen, war er an den Tisch des Herrn zum ersten Male getreten. Beim Herausgehen aus der Kirche erschien sie ihm damals in ihrem Festtagsanzug mit den hold gesenkten Blicken und den frommen Mienen wie ein Engel des Himmels. 228 Später hatte er bei dem Erntefest mit ihr getanzt, in einer schönen Sommernacht sie nach Hause begleitet und bei dem sanften Schein des Mondes und der goldenen Sterne ihr seine Liebe gestanden. Das Alles sollte er aufgeben und für immer von ihr und seinem Glücke Abschied nehmen. – Von schneidendem Leid erfaßt und in tiefste Wehmuth versunken, hatte er nicht bemerkt, wie sich mit einem Male die Thüre öffnete; plötzlich fühlte er sich von starken Fäusten ergriffen und festgehalten. Vor ihm stand der Schulze des Dorfes und die Gerichtsleute in Begleitung zweier bewaffneter Gensdarmen.
»Was wollt Ihr?« fragte Anton, wie aus einem Traum erwachend.
»Das sollst Du später erfahren,« entgegnete der Schulze mit ernsten Mienen. »Jetzt komme und folge uns ohne Umstände.«
»Nicht eher, bevor ich weiß, was Ihr mit mir vorhabt.«
Der Schulze gab den Gensdarmen einen Wink, worauf sie Anton, der sich vergebens zur Wehr setzte, mit ihren bereit gehaltenen Stricken die Arme banden und Miene machten, ihn gewaltsam fortzuschleppen. Zugleich bemächtigten sich die Gerichtsleute des Bündels mit seinen Sachen, 229 die sie einer genauen Untersuchung unterwarfen. Unterdeß war auch seine Mutter aus der Küche herbeigestürzt, sie starrte bald den Sohn, bald die seltsame Umgebung desselben mit ängstlichen Blicken an.
»Um Gotteswillen!« schrie sie auf, »was hat das Alles zu bedeuten? Anton, was hast Du verbrochen?«
»Ich weiß es nicht,« entgegnete er niedergeschlagen. »Es muß ein Irrthum sein, denn ich bin mir keiner Schuld bewußt.«
»Das wird sich finden,« sagte der Dorfrichter, indem er den Befehl gab, den Gefangenen fortzuführen.
Schluchzend umarmte die erschrockene Mutter ihren Sohn; sie bat ihn mit rührenden Worten, sein Vergehen einzugestehen, wenn er ein solches, wie es den Anschein hatte, begangen; er aber schüttelte traurig mit dem Kopf und riß sich gewaltsam aus den Armen der weinenden Frau. Als er in der Thüre erschien, sah er das halbe Dorf bereits versammelt; Männer und Frauen, die alten Bekannten, welche sich halb mitleidig, halb empört von ihm abwendeten. Mit jedem Schritte vergrößerte sich der Haufe, bis der Zug zu dem Gebirgsbach gelangte, wohin der Weg über Feld und Wiesen führte. Dort lag an dem Ufer die 230 Leiche der unglücklichen Magd, bewacht von einigen zuverlässigen Leuten. Sie mußte bereits mehrere Stunden im Wasser gelegen haben, das schöne blonde Haar war ganz naß, das Gesicht verunstaltet, das leichte Kleid vielfach zerrissen und dicht an die kalte, leblose Gestalt angeschmiegt. Bei diesem unerwarteten Anblick verfärbte sich das Gesicht des armen Anton, seine Glieder zitterten und er war nicht im Stande, eine tiefe Bewegung zu unterdrücken. Jede seiner Mienen wurde belauscht und gedeutet; er selbst war ein Gegenstand der öffentlichen Beobachtung. Dieser Gedanke vermehrte nur noch seine Bestürzung und gab ihm das Aussehen eines Schuldigen. Auf die Frage des Schulzen, ob er die Verstorbene gekannt habe, zögerte er mit der Antwort, wodurch der gegen ihn bereits gerichtete Verdacht nur neuen Zuwachs erhielt. –
Unterdeß war auch der schnell herbeigerufene Bezirksarzt erschienen; er erklärte schon nach einer flüchtigen Untersuchung, daß hier ein Mord stattgefunden, die Magd zuerst erwürgt und dann in den Bach gestürzt worden sei. Unter den Sachen Antons hatten die Gerichtsleute ein der Verstorbenen zugehöriges goldenes Schaustück und eine silberne Kette gefunden, wie sie die Mädchen in jener Gegend zu 231 tragen pflegen. Auf Befragen erklärte der ebenfalls anwesende Georg, daß diese Schmucksachen seiner Magd angehörten. Ueber die Ereignisse der Nacht konnte er so wenig wie sein Bruder Auskunft ertheilen, da Beide nach ihrer Versicherung fest geschlafen und weder ein Geräusch, noch einen verdächtigen Laut gehört hatten. Sonst gab er dem Gefangenen das beste Zeugniß über sein Wohlverhalten, indem er ihn wegen seines Fleißes und seiner sonstigen Aufführung unbefangen lobte. Die übrigen Dienstboten stimmten mit diesen Aussagen überein, nur wollten sie in der letzten Zeit bemerkt haben, daß Anton öfter als sonst mit der getödteten Magd verkehrt und zuweilen heimlich mit ihr gesprochen habe. Am meisten verdächtigte ihn jedoch seine heimliche Entfernung von der Mühle zu so ungewöhnlich früher Stunde und die in seinem Bündel vorgefundenen Sachen, über deren rechtmäßigen Besitz er sich nicht auszuweisen vermochte, obwohl er wiederholt seine Unschuld betheuerte. Allgemein aber wurde es ihm verdacht, daß er seinen Brodherrn, der sich so großmüthig gegen ihn benommen hatte, vor aller Welt beschuldigte, selbst mit der Todten in einem unerlaubten Umgange gestanden zu haben. Das ganze Dorf war über diese 232 Undankbarkeit erzürnt, und kein Mensch wollte glauben, daß der reiche Mühlenbesitzer, der noch dazu der Bräutigam des schönsten Mädchens war, sich so tief herablassen könne. Eher nahmen die Leute an, welche mit den Verhältnissen genauer bekannt waren, daß Anton aus Eifersucht und Rache den angesehenen Georg verleumdet habe, was ihm selbst eben nicht zum Vortheile gereichen durfte.
Unter solchen Verhältnissen wurde Anton den Gerichten übergeben und in das Gefängniß nach der nächsten Kreisstadt abgeführt, wo die förmliche Untersuchung gegen ihn als Mörder jener Magd eingeleitet wurde. Alle Welt war von seiner Schuld überzeugt, nur seine Mutter nicht und die gute Anna, welche im Stillen über ihn weinte und durchaus nicht glauben konnte, daß ihr Jugendfreund ein Verbrecher sei; was die Leute, ihr eigener Vater und ihr Verlobter ihr darüber auch sagen mochten; ja es gab sogar Augenblicke, wo sie weit eher geneigt war, den Letzteren, so liebevoll und zärtlich auch sein Benehmen ihr gegenüber war, einer solchen That für fähig zu halten, als den armen Anton, den sie von Jugend auf kannte und wegen seiner Gutherzigkeit lieb hatte. Unwillkürlich beschlich sie in der Gegenwart des finstern Georg ein unheimliches Gefühl 233 obwohl er sichtbar bemüht war, ihr zu gefallen, und sie mit Aufmerksamkeiten und Artigkeiten aller Art überhäufte. Er hatte so viel als möglich sein rauhes Wesen abgelegt, indem er stets sein freundlichstes Gesicht ihr zeigte, aber fast war ihr seine barsche Manier noch angenehmer, als seine gleißnerische Freundlichkeit, wobei sie meist sich eines leisen Schauers nicht erwehren konnte. Manchmal, wenn er sich unbemerkt glaubte, schien es ihr, als zuckte ein höhnisches Lächeln um seinen grimmigen Mund, als loderte in seinen Blicken eine wilde, eine mit Mühe zurückgehaltene Gluth. Freilich mußte sie jeden solchen Verdacht in ihrem Herzen verschließen, da ihr Vater von seinem zukünftigen Schwiegersohn ganz bezaubert war und dessen Tüchtigkeit, Bravheit und Klugheit ihr nicht genug loben konnte, während er Anton, wenn sein Name auch zufällig erwähnt wurde, einen heuchlerischen Duckmäuser und niederträchtigen Verbrecher schalt.
Vier Wochen waren fast seitdem verstrichen, schreckliche Wochen für den armen Gefangenen, dem sie, gequält durch die inquisitorischen Fragen und Beschuldigungen des Richters, eine Ewigkeit dünkten. Nur seine arme Mutter durfte ihn von Zeit zu Zeit in Gegenwart des Gefängnißwärters 234 sprechen. Das war ein trauriges Wiedersehen voll Thränen, bitteren Leiden und herzzerschneidenden Klagen, wobei noch zum Ueberfluß jedes und selbst das unschuldigste Wort von dem Aufpasser belauscht und hinterbracht, Seufzer und Thränen gezählt, der Jammer protokollirt wurde. Dennoch war es für Anton ein Trost, die gute Frau zu sehen; sie glaubte wenigstens an seine Unschuld, und aus ihrem Munde erfuhr er auch, daß Anna ihn noch nicht vergessen. Aber zugleich brachte sie ihm auch die Nachricht von der nahe bevorstehenden Hochzeit der Geliebten, die am nächsten Sonntag gefeiert werden sollte. Der Unglückliche zuckte unwillkürlich zusammen und sah noch bleicher aus, als ihn die ungewohnte Kerkerluft und sein Jammer bereits gemacht hatten, aber im nächsten Augenblicke war er bald wieder gefaßt, unterdrückte er die in seinen eingefallenen Augen schimmernden Thränen.
»Gott segne sie,« sagte er mit gefaltenen Händen, »sie ist ein Engel.«
Während im Gefängniß Trauer und Herzeleid, herrschte in dem Hause des reichen Winkler am Vorabende der Hochzeit Jubel und Heiterkeit. Freunde und Verwandte hatten sich zahlreich eingefunden, um die letzten Stunden 235 des Junggesellenlebens dem Bräutigam kürzen zu helfen. Die jungen Burschen trieben allerlei Späße, während die Alten der Weinflasche tapfer zusprachen. Keiner aber in der ganzen Gesellschaft war heute so gut aufgelegt, wie der Verlobte, der mit freudestrahlendem, geröthetem Gesicht neben der stillen, bleichen Braut saß, und sie mit seinen glühenden, verlangenden Augen zu verschlingen schien. Er trank mit den Uebrigen um die Wette, lachte, scherzte in tollem Uebermuth und jauchzte voll dämonischer Lustigkeit. Der Wein hatte ihn gesprächiger gemacht und seine sonstige Vorsicht eingeschläfert, so daß er sich wider seine Gewohnheit gehen ließ. Anna empfand ein unwillkürliches Grausen vor ihrem Verlobten, der sie mit seinen zudringlichen Liebkosungen überhäufte, welchen sie sich vergebens zu entziehen suchte. Längst waren die übrigen Gäste gegangen, die Eltern und der jüngere Bruder Georgs waren im Hause mit allerlei Anordnungen zu der morgigen Hochzeit beschäftigt, so daß das Brautpaar ganz allein blieb.
»Gieb mir einen Kuß!« stammelte der von Wein und Liebe glühende Georg, indem er mit seinen kräftigen Armen das sich sträubende Mädchen umschlang.
»Du willst nicht!« fuhr er höhnisch lachend fort. 236
»Haha! ich weiß, daß Du den Anton lieber hast als mich, aber der kommt nicht wieder. In vier Wochen liegt der eingescharrt unter dem Rabenstein. Dafür habe ich gesorgt. Ja, ja, Mädchen! Mit mir ist nicht zu scherzen; darum reize mich nicht, sonst sollst auch Du mich kennen lernen.«
»Barmherziger Gott!« rief Anna entsetzt, indem sie sich in eine Ecke flüchtete.
»O!« lallte der Trunkene, »ich werde mit Allen fertig, mit Allen. Das dumme Frauenzimmer wollte mich zwingen, sie zu heirathen. Thorheit! Ich hab' sie mir vom Leibe geschafft für immer, ein Griff mit meiner Hand und sie lag am Boden. Ich wollte sie nicht gerade erwürgen, aber sie ließ mich ja nicht los und klammerte sich an mich wie eine Klette. Da hab' ich sie von mir abgeschüttelt und sie fiel ins Wasser. Hörst Du, sie fiel ins Wasser. Daß Du ja keinem Menschen sagst, daß ich sie hineingeworfen habe. Nicht wahr, Du wirst mich nicht verrathen, Du bist ja meine Braut, morgen mein mir angetrautes Weib und Mann und Weib sind Ein Leib.«
Mit todtenbleichem Angesicht hörte Anna dieses seltsame Geständniß, das furchtbarste Entsetzen malte sich in ihren Zügen, und alle ihre Glieder zitterten sichtbar. Der 237 Anblick des erschrockenen Mädchens schien auch den Trunkenen wieder zur Besinnung zu bringen; er ahnte, daß er sein tiefstes Geheimniß verrathen, seine verborgensten Gedanken Preis gegeben hatte.
»Du wirst doch nicht glauben,« fragte er mit unsicherer Stimme, »daß ich meine Magd erwürgt habe? Und wenn es auch so wäre, so wirst Du es keinem Menschen sagen. Komm und schwöre mir hier auf diese Bibel, daß Du mich nie verrathen willst.«
Mit diesen Worten ergriff er die bebende Anna an der Hand und zerrte sie gewaltsam zu dem Tische, auf dem die aufgeschlagene Bibel lag. Sie wollte aufschreien, aber die Kehle war ihr wie zugeschnürt, und unwillkürlich fühlte sie sich gefesselt von der finsteren Gewalt seines dämonischen Blickes.
»Schwöre mir,« rief er mit furchtbarer Stimme, »daß Du Keinem, auch nicht Deinem Vater sagen willst, was Du von mir gehört.«
»Ich schwöre,« sagte sie, überwältigt von dem wilden Aussehen ihres finsteren Verlobten.
»Und morgen ist unsere Hochzeit, »lachte der beruhigte Georg, »dann bin ich sicher, daß Du nicht plaudern wirst.« 238
Erschöpft und vernichtet suchte Anna, nachdem der fürchterliche Bräutigam gegangen war, ihr einsames, jungfräuliches Lager auf, aber der Schlaf kam nicht in ihre Augen. Der Gedanke, daß sie morgen das Weib eines Mörders werden sollte, erfüllte sie mit Verzweiflung, aber sie hatte auf der Bibel den heiligsten Eid geleistet, Georg nicht zu verrathen. Und Anton – ihre Thränen flossen bei der bloßen Erinnerung an den unglücklichen Geliebten. Schluchzend, mit gerungenen Händen saß sie auf ihrem Bette, ein Bild des Jammers und des Elends, beleuchtet von den blassen Strahlen des Mondes, der mitleidig auf das arme Kind niederzublicken schien. – Längst schon hatte die Thurmuhr des Dorfes Mitternacht geschlagen und mit jeder Minute rückte ihr das Unheil näher, der furchtbare Moment, wo sie für immer dem Verbrecher angehören sollte. Was aber konnte sie beginnen? – In dieser höchsten Noth richtete sie unwillkürlich ihren Blick nach Oben; sie faltete ihre Hände und betete voll Inbrunst um Hilfe und Rettung aus ihrer Bedrängniß. Plötzlich wurde es Licht vor ihren Augen, heftig sprang sie von ihrem Lager auf und kleidete sich so schnell als möglich an. Leise schlich sie auf den Zehen, um Keinen im Hause zu wecken, 239 ins Freie und schlug den Weg nach dem Hause des würdigen Pastors ein, der ihr den ersten Religionsunterricht ertheilt hatte. Bei ihm wollte sie sich Rath erholen und thun, was er für gut befinden würde.
Der treffliche Seelsorger war nicht wenig überrascht, als Anna zu so ungewohnter Stunde ihn zu sprechen verlangte, nachdem sie die Dienerschaft des Hauses geweckt und sich Eingang verschafft hatte.
»Was ist geschehn?« fragte er, erschrocken über das verstörte Aussehen des Mädchens.
»Ich komme, ehrwürdiger Herr,« entgegnete sie mit bebender Stimme, »um Ihren Rath in der wichtigsten Angelegenheit meines Lebens zu fordern. Von Ihrem Ausspruch hängt meine ganze Zukunft, Tod oder Leben.«
»So rede, meine Tochter, und Gott wird Dir helfen, wenn Du ihm vertraust.«
»Vor allen Dingen muß ich zuerst eine Frage an Sie richten, von deren Beantwortung Alles abhängt. Bin ich verpflichtet, ein Verbrechen zu verschweigen, wenn ich einen Eid auf die Bibel geschworen habe, den Thäter nicht zu verrathen?«
»Ein solcher Eid ist ungültig,« entgegnete der würdige 240 Pastor. »Nur die von Gott bestellte Obrigkeit ist berechtigt, Dir einen Schwur abzunehmen.«
»Also ich begehe keine Sünde, wenn ich die Wahrheit sage?«
»Du würdest im Gegentheil eine schwere Sünde auf Dich laden, wenn Du ihr nicht die Ehre geben wolltest. Wenn Dir ein wirkliches Verbrechen bekannt ist, so bist Du verpflichtet, es anzuzeigen, und straffällig, wenn Du es verschweigst. Kein Eidschwur kann und darf Dich von dieser heiligen Pflicht entbinden.«
»Gelobt sei Gott!« rief das Mädchen und athmete aus freier Brust, als wäre eine Centnerlast von ihrem Herzen genommen worden. »Jetzt darf ich Ihnen Alles sagen: nicht der unglückliche Anton, der schuldlos im Gefängniß sitzt, sondern mein Verlobter Georg Wildhahn hat die arme Magd ermordet.«
»Bedenke, was Du redest, Du sprichst von Deinem Bräutigam.«
»Ich rede nur die Wahrheit, er hat mir in der Trunkenheit das furchtbare Geständniß abgelegt. Als er aber zur Besinnung wieder kam, ließ er mich schwören, ihn nicht zu verrathen. Um des Himmels Willen, Herr 241 Pastor! retten Sie mich vor dem schrecklichen Menschen, der morgen mein Mann werden soll.«
»Fasse Dich, mein armes Kind! Ich werde thun, was meines Amtes ist, und sogleich die nöthige Anzeige machen, da wir keine Zeit zu verlieren haben.«
Bevor noch der Morgen graute, begab sich der Pastor in Begleitung des Schulzen und der Gerichtsleute nach der Brandmühle, wo Georg noch seinen gestrigen Rausch verschlief. Ehe der über den unerwarteten Besuch bestürzte Bruder sich fassen konnte, hatte der Geistliche durch einige geschickte Fragen ihm ein halbes Geständniß entrissen, das den vorhandenen Verdacht nur bestärken mußte. Aus seinem dumpfen Schlummer aufgestört, starrte der finstere Georg die seltsamen Gäste mit verwunderten Augen an.
»Holt Ihr mich schon zur Hochzeit ab?« fragte er taumelnd, indem er sie für das übliche Gefolge des Bräutigams hielt. »Ich glaubte nicht, daß es schon so spät sei.«
»Nicht zur Hochzeit,« entgegnete der Pastor mit erhobener Stimme, »wir holen Dich zum Hochgericht.«
»Was fällt Euch ein?« schrie der Frevler voll Entsetzen.
»Dein Verbrechen ist bekannt. Du kannst nicht 242 leugnen, daß Du jenes arme, verlorene Mädchen ermordet und den unschuldigen Anton angeklagt hast? Gieb Gott die Ehre und gestehe die Wahrheit!«
Wie vom Blitze getroffen sank der finstere Georg auf sein Bett zurück, seine sonstige Frechheit und Gleißnerei hatten ihn verlassen; er vermochte kein Wort hervorzubringen, aber in seinen verzerrten Zügen war das Geständniß seiner Schuld zu lesen.
»Anna!« rief er nach einer langen Pause, »sie hat mich verrathen. An meinem ganzen Unglück sind allein die Weiber Schuld.«
Widerstandslos ließ er sich die mitgebrachten Fesseln anlegen und folgte den Gerichtsdienern, welche ihn auf den bereitstehenden Wagen setzten, um ihn dem nächsten Kreisgericht zu überliefern. Hier gestand er seine Schuld, die außerdem durch unwiderlegliche Beweise festgestellt war, so daß er sie nicht ferner leugnen konnte. Anton wurde freigelassen und kehrte in die Arme seiner Mutter und zu seiner Geliebten zurück, die ihn reichlich für all sein Leid entschädigten. Einige Wochen nach seiner Rückkehr vereinigte der würdige Geistliche die Hände des geprüften Paares zum ewigen Bunde vor dem Altar des Herrn. 243
Der finstere Georg erwartete nicht das Urtheil des irdischen Richters, man fand ihn eines Tages in seiner Zelle an der Thür erhängt. Die Brandmühle kam zum Verkauf und wurde von dem reichen Winkler erstanden, dessen Schwiegersohn an der Seite eines holden Weibes und lieblicher Kinder die Stätte finsterer Verbrechen in einen Aufenthalt des häuslichen Glückes und wohlverdienten Segens umgewandelt hat. An dem First der renovirten Mühle liest man aber noch heute den frommen Spruch: »Ehrlich währt am längsten!«
Im Februar des Jahres 1768 wurde die Stadt Wien und ihre Umgebung von einer furchtbaren Ueberschwemmung heimgesucht; das Eis der Donau war bei einem anhaltenden Süd-Westwind plötzlich geschmolzen, riesige Schollen und Blöcke rissen sich unter donnerndem Krachen vom Grunde los und trieben auf dem Fluß umher, gleich einem stürmenden Heere gegen die Brücke anprallend, daß diese trotz ihres festen Unterbaues erzitterte. Wo sich dem gewaltigen Eisgange ein Hinderniß entgegenstellte, gerieth derselbe ins Stocken und thürmte sich empor, indem er die Flut vor sich hertrieb und zur Seite drängte. Die Wellen, einen Ausweg suchend, stürzten sich wie ein beutegieriger Schwarm auf das nahgelegene Ufer. Von Stunde zu Stunde wuchs die Gefahr, mit reißender Schnelligkeit stieg 248 das Wasser zu einer bedenklichen Höhe und bedrohte die am meisten ausgesetzte Leopoldstadt. Trotzdem überließen sich die Bewohner ihrer gewohnten sorglosen Sicherheit, sie sahen ohne besondere Befürchtung auf dies Schauspiel, das sich Jahr aus Jahr ein bald mehr bald weniger gefährlich zu wiederholen pflegte. Schon zeigte sich in einzelnen Straßen die heranschießende Flut, hier und da füllten sich bereits die Keller und Untergeschosse mit Wasser, aber derartige Vorgänge kehrten in jedem Frühling wieder und waren zu natürlich, um größere Befürchtungen zu erwecken. Höchstens brachte man das Hausgeräth in die höheren Stockwerke und erwartete ruhig das Verlaufen der angestaueten Gewässer und den Fortgang des Eises. Hier und da war zwar der Verkehr gehemmt, aber doch nicht in dem Grade, daß die Communikation mit den übrigen Stadttheilen ernstlich bedroht war. Die Kinder waren sogar erfreut über das neue Vergnügen, das sich ihnen darbot, indem sie trotz des Verbotes lustig herumwateten und von einer Scholle, welche die Flut herangetrieben, munter auf die andere sprangen.
Einige Tage hatte bereits dieser Zustand gedauert, ohne eine wesentliche Veränderung herbeizuführen, als in 249 einer Nacht die bisher noch immer sorglosen Bewohner durch ein lautes, unheimliches Rauschen aus ihrem Schlummer geweckt wurden. Beim bleichen Schimmer der winterlichen Sonne sahen sie mit Entsetzen, daß der tückische Strom jede Schranke durchbrochen und wie ein furchtbares Gespenst jetzt an ihre Thüren und Fenster klopfte, um sich mit Gewalt den Eingang zu erzwingen. Es war ein entsetzliches Erwachen für die Armen; durch die Straßen tobte das Wasser mit wildem Ungestüm; so weit das Auge blickte sah es nur die schmuzig gelblichen Fluten der Donau, auf denen zertrümmerte Eisschollen, todte Viehkörper, Wassertonnen, Stroh- und Heuvorräthe, den umliegenden Dörfern geraubt, traurig umherschwammen. Entsetzt eilten die bleichen Bewohner von dem ersten Stockwerk in das zweite, von da in das dritte und endlich in die Bodenkammern, um sich vor dem nachsetzenden Feinde zu retten. Wie zur Zeit einer Belagerung sahen sie sich abgesperrt von jeder Hülfe, nach der sie vergebens ihre Hände ausstreckten. Ihr Angstgeschrei verhallte unter dem Brausen der Wellen, dem Heulen des Sturmes, der die widerspenstige Flut vor sich hertrieb.
Jede Minute steigerte die Gefahr und brachte die Unglücklichen der Verzweiflung näher. Auf die erste dumpfe 250 Bestürzung folgte ein Zustand höchster Aufregung; man wollte sich um jeden Preis dem drohenden Verderben entziehn und die höher gelegenen Stadttheile erreichen. Die Muthigsten wagten den Versuch und stürzten noch, weil es Zeit war, aus ihren Häusern, um ein sicheres Asyl zu gewinnen. Zitternd vor Kälte trugen die Frauen ihre weinenden Kinder auf den Armen durch die rauschende Flut, während die Männer, mit der kostbarsten Habe beladen, ihnen nachfolgten. Andere hielten sich zu lange bei der Bergung ihrer Güter auf und versäumten so den günstigen Augenblick, wo die Flucht allein noch möglich war. Noch trauriger erging es den Schwachen und Kranken, denen zur Rettung die Kraft gebrach; widerstandslos sahen sie sich dem entsetzlichsten Tode preisgegeben.
Ein solches Loos erwartete die arme Witwe eines Subalternbeamten in ihrer zwar reinlichen, aber traurigen Kammer. Seit Jahren gelähmt, war sie nicht im Stande gewesen, dem Beispiele der übrigen Hausbewohner zu folgen. Vergebens forderte Frau Huber ihre blühende Tochter, Josepha, ein reizendes Mädchen von achtzehn Jahren, wiederholentlich auf, an die eigene Rettung zu denken, so lange es noch Zeit war. 251
»Was liegt an mir?« sagte die kranke Mutter. »Ich habe lange genug gelebt und sehne mich nach dem Tode, weil ich mir und der Welt nur zur Last bin. Du aber bist noch jung und darfst nicht sterben.«
»Und Du glaubst, daß ich Dich verlassen kann?« fragte die fromme Tochter im vorwurfsvollen Tone. »Ich will und muß Dich retten, oder mit Dir untergehn.«
»Wie willst Du es anfangen, um mich fortzubringen. Du weißt, daß ich kein Glied zu rühren vermag, seitdem mich der letzte Schlaganfall getroffen.«
»O ich bin jung und stark; ich werde Dich auf meinen Armen tragen und mit Dir zu der Base nach der Josephsstadt flüchten.«
»Du traust Dir mehr Kraft zu, als Du wirklich hast. Ich glaube nicht, daß Du mich nur die drei Treppen hinuntertragen kannst, geschweige bis zur Josephsstadt, die über eine Stunde entfernt liegt.«
»Versuche es nur! Du wirst sehen, daß es ganz gut gehen wird. Unterwegs finden wir gewiß auch gute Menschen, die uns weiter helfen werden.«
In der That machte das kräftige Mädchen den Versuch, die Mutter aus dem Bett zu heben und sich auf die 252 Schultern zu laden, was nach einiger Anstrengung auch gelang. Mit der theuern Bürde belastet, gelangte Josepha bis zur Treppe, wo sie jedoch zusammenbrach und das Vergebliche ihrer Bemühung einsah.
»Ruhe Dich hier ein wenig aus,« sagte sie zu der Mutter, »ich will die Hausbewohner rufen, daß sie uns beistehen.«
Mehrere Male ließ sie laut ihre frische Stimme ertönen, aber kein Mensch schien sie zu hören; eine bange Ahnung durchzuckte das Herz des Mädchens. Sie rief von neuem nur noch dringender und ängstlicher um Hülfe; Niemand antwortete ihr, Alles war still wie im Grabe, nur das Rauschen des Wassers und das Heulen des Sturmes war zu deutlich zu vernehmen und vermehrte ihre Furcht. Eilig stürzte sie die Treppen herab, um einige Leute zu suchen, die ihr beistehen sollten, die Gelähmte fortzubringen; sie klopfte bei dem nächsten Nachbar an, keine Antwort; sie trat in das Zimmer durch die unverschlossene Thür und fand es leer; sie irrte durch das ganze Haus, es war verlassen. Verzweiflung im Herzen, kehrte sie zu der geduldig harrenden Mutter mit der trostlosen Nachricht zurück.
»Ich habe es erwartet,« sagte diese resignirt. »In der 253 Noth denkt ein Jeder nur an sich. O! warum bist Du nicht meinem Rathe gefolgt und mit den Uebrigen gegangen? Vielleicht ist es noch Zeit, Dich wenigstens zu retten; mag auch mit mir geschehen, was der Wille Gottes ist.«
»Ich müßte ja das herzloseste Geschöpf von der Welt sein,« entgegnete weinend die Tochter, »wenn ich Dich verlassen könnte. Aber noch gebe ich die Hoffnung nicht auf; wir wollen in unser Stübchen zurückkehren, und ich will solange durch das Fenster die Menschen auf der Straße anrufen, bis man mich hört und sich eine mitleidige Seele findet, die uns Beide rettet.« – Bei diesem Beschlusse blieb Josepha, trotzdem die Mutter sie wiederholt aufforderte, ihr junges Leben zu erhalten und sie ihrem Schicksale zu überlassen, da sie den Tod nur als den Befreier von der Last eines elenden Daseins betrachtete. Ohne diese Einreden zu beachten, trug die Tochter sie wieder in das Bett zurück, wo sie die Kranke sanft niederlegte. Hierauf öffnete sie das niedrige Fenster, um durch Rufen und andere Zeichen die Vorübereilenden auf ihre Noth aufmerksam zu machen. Wie es aber in solcher Lage zu geschehen pflegt, achtete Niemand auf die Verlassenen, weil Jeder nur an sich selbst und seine nächsten Angehörigen dachte. Viele stürzten 254 vorüber, ohne nur auf Josepha zu hören; war auch Einer wirklich aufmerksam gemacht, so begnügte er sich, mit den Achseln zu zucken und auf die steigende Flut zu deuten, welche bereits den Zutritt zu dem Hause verhinderte. Selbst wenn das Mitleid noch so laut sprach, so wagte Keiner auch nur den Versuch, da es an den nöthigen Hülfsmitteln zur Rettung, an Kähnen, Seilen und Stangen fehlte.
Nach einer Stunde peinlichen Harrens, während der das Wasser immer höher angeschwollen war, gab Josepha ihre Stellung am Fenster auf; traurig kehrte sie zu der kranken Mutter zurück, an der gemeinschaftlichen Rettung fast verzweifelnd.
»Habe ich es Dir nicht gesagt,« bemerkte die Gelähmte mit bitterm Tone. »Die Menschen kümmern sich nicht um fremdes Leid, sie lassen uns ruhig ohne Hülfe untergehn.«
»So wird Gott uns helfen; er ist der Schutz der Verlassenen und Bedrängten,« erwiderte die Tochter voll frommer Ergebung.
Frau Huber antwortete nicht, sondern schloß die Augen, als wollte sie den herbeigesehnten Tod gefaßt erwarten, nur zuweilen stieß sie einen tiefen Seufzer aus, wenn sie an die Jugend ihrer Tochter dachte, für die das Leben noch 255 einen Werth hatte. Sonst herrschte eine tiefe Stille in dem Zimmer, nur unterbrochen von dem fernen Donner des krachenden Eises und dem nassen Anschlagen der Wellen an die nicht eben allzufesten Wände des kleinen, verlassenen Hauses. Allmählig wühlten dieselben sich tiefer und tiefer ein, drangen in die Fugen, rissen Stücke der morschen Mauern fort, sodaß das Gebäude zu schwanken begann und in seinem Grunde zitterte.
»Jesus Maria!« rief Frau Huber aufgeschreckt. »Das Haus fällt ein und wir werden noch unter den Trümmern lebendig begraben. Laß uns beten, daß sich der Himmel unserer erbarme!«
Josepha faltete die Hände und betete leise, während die Mutter mit lauter Stimme das »Vaterunser« sprach. Beide bereiteten sich so auf den nahen Tod vor, da sie mit jedem Augenblick den Einsturz des unterwühlten Hauses erwarten konnten. Die Tochter nahm ein kleines silbernes Kreuz, das sie an einer schwarzen Schnur um den Hals trug, küßte es und dachte dabei an den Geber desselben, den sie mit aller Glut ihres jungen, reinen Herzens liebte. So nahm sie Abschied von dem Leben und ihrer Liebe, indem sie Beide dem Schutze des Ewigen empfahl. In dieser 256 Stunde der höchsten Noth hatte die arme Mutter nur den einzigen Gedanken, die Rettung ihres Kindes, das ihretwegen den Tod erleiden sollte.
»Geh!« sagte sie, »und sieh noch einmal, ob sich Niemand Deiner erbarmen will. Es wäre schrecklich, wenn ich Dich in das Verderben risse.«
»Wir wollen zusammen sterben,« entgegnete Josepha, »das ist ein Trost für uns Beide.«
»Und denkst Du nicht an Anton, Deinen Verlobten?«
»Er wird das Unvermeidliche wie ein Mann ertragen und mich beweinen.«
»Du mußt Dich für ihn erhalten, darum darfst Du nichts verabsäumen. Gott kann nicht wollen, daß Du in so jungen Jahren untergehst. Um Anton's willen mußt Du noch einen Versuch machen und so lange nach Hülfe schreien, bis man Dich hört.«
Nur aus kindlichem Gehorsam befolgte Josepha den Rath der kranken Mutter, obgleich sie selbst jede Hoffnung bereits aufgegeben hatte; sie trat noch einmal an das Fenster und ließ ihre Stimme von neuem erschallen, indem sie ihre Arme Hülfe flehend ausstreckte. In diesem Augenblick näherte sich dem bedrohten Hause ein Kahn, der 257 zwischen den Eisschollen sich mühsam einen Weg brach. In der Mitte desselben stand ein schlanker Mann, in einen grauen Mantel gehüllt, den dreieckigen Hut tief in das Gesicht gerückt, sodaß seine Züge nicht so leicht zu erkennen waren. Er hatte Josepha schon aus der Ferne bemerkt und die drohende Gefahr sogleich erkannt. Gebieterisch streckte er seine Hand nach der von ihm bezeichneten Richtung aus und trieb die Schiffer, welche eifrig ruderten, zu erhöhter Anstrengung an, bis es ihnen gelang, das Fahrzeug dicht unter das Fenster zu bringen, wo das Mädchen stand.
»Schnell!« rief der Unbekannte. »Wir haben keine Zeit zu verlieren; die alte Baracke droht bereits einzustürzen.«
»Es wird schwer halten,« entgegnete ein zweiter Herr im Kahne, »den armen Leuten beizuspringen.«
»Wozu haben wir denn die Strickleiter mitgenommen?« fragte der Mann im Militärmantel mit einem Tone, der an Widerspruch nicht gewöhnt schien. »Geben Sie nur her; ich selbst werde hinaufsteigen und die Unglücklichen aus ihrer entsetzlichen Lage befreien.«
»Sie vergessen, daß ich für Ihr theures Leben verantwortlich bin. Lieber will ich selbst das Aeußerste wagen.« 258
»Während wir miteinander streiten, kann das elende Haus zusammenstürzen. Lassen Sie uns gemeinschaftlich die Gefahr bestehen. Es gilt das Leben meiner Mitmenschen.«
»Ich muß mich dieser edlen Regung eines großen Herzens widersetzen. Bedenken Sie, was Sie versprochen, daß Sie höhere Pflichten zu erfüllen haben, als sich nutzlos aufzuopfern.«
Nur mit Widerwillen gab der Unbekannte den dringenden Vorstellungen seines Begleiters nach, der, um jeden ferneren Einwand zu verhindern, die Strickleiter jetzt selbst ergriff und dieselbe mit großer Gewandtheit dem Mädchen zuwarf, indem er ihr laut zurief, sie an das Kreuz des Fensters zu befestigen. Als dies geschehen war, schwang er sich mit graziöser Leichtigkeit in die Höhe, kletterte schnell die schwankenden Sprossen hinauf und sprang mit einem kühnen Satze durch das geöffnete Fenster in die ärmliche Dachstube, welche er mit scharfen Blicken musterte.
»Komm!« sagte er gebieterisch zu Josepha. »Wir haben keinen Augenblick mehr zu verlieren.«
»Retten Sie zuerst meine arme Mutter!« rief diese verzweiflungsvoll, indem sie auf das Bett hinwies, wo die Gelähmte hülflos lag. 259
»Eine schöne Commission,« murmelte der Herr, »die ich mir da aufgeladen habe. – Was soll ich mit dem kranken Weibe anfangen?«
»Haben Sie Mitleid mit einer Unglücklichen!« rief Josepha, seine Knie umklammernd.
»Ich will ja gern thun, was in meinen Kräften steht,« erwiderte der Herr, trotz seiner frivolen Manier von tiefem Mitgefühl ergriffen. »Hilf mir Deine Mutter aufheben, und ich werde sehn, ob ich sie fortbringen kann.«
»Der Himmel wird Sie für Ihre Güte und Menschenfreundlichkeit segnen.«
Von Josepha unterstützt, gelang es die Kranke emporzuheben und glücklich an das Fenster zu bringen. Einer von den Schiffern, dem der Herr von oben ein Zeichen gab, kletterte ihm nach und lud die Last zum großen Theil auf seine Schultern, sodaß Beide zusammen die Gelähmte sanft in den Kahn trugen und auf dem Boden desselben auf einige untergebreitete Kleidungsstücke niederlegten, während der Unbekannte seinen eigenen Mantel ihr sorgsam hinreichte, um sie zu bedecken und vor der empfindlichen Kälte zu schützen. Erst als die Tochter ihre Mutter geborgen sah, folgte sie ihr selbst nach, indem sie furchtlos 260 die schwankende Strickleiter betrat. Als sie auf der obersten Sprosse stand, brach ein heller Sonnenstrahl durch das düstere Gewölk und beleuchtete die schwebende Gestalt des holden Mädchens, das unwillkürlich an den Engel der Verkündigung auf den Gemälden alter frommer Meister erinnerte, das heilige Haupt umflossen von einer goldenen Glorie. Beim Anblick der fast überirdischen Erscheinung stieß der Unbekannte einen lauten Ruf des Staunens und der Bewunderung aus, während seine bleichen Wangen sich plötzlich vor innerer Bewegung rötheten.
»Welche Aehnlichkeit!« flüsterte er seinem Begleiter in italienischer Sprache zu.
»In der That; man sollte glauben, daß die Todten wieder auferstehn.«
»Still!« entgegnete der Herr im Mantel. »Wir dürfen nicht die alten Wunden wieder aufreißen; das Grab gibt seine Beute nie zurück, doch ich hoffe und glaube an ein Wiedersehn.«
Der Ausdruck des tiefsten Schmerzes in den edlen Zügen verschwand jedoch bald wieder, als Josepha mit überströmender Rührung ihm für ihre Rettung und die 261 Rettung ihrer Mutter dankte. So lange sie sprach, schwebte ein freundliches Lächeln um die feinen Lippen, und die großen, blauen Augen leuchteten in einem verklärten Glanz. Mit herzgewinnender Theilnahme erkundigte er sich nach ihren Verhältnissen, indem er die armen Frauen zu beruhigen suchte und ihnen auch ferner Schutz und Hülfe zusagte, bis er sie vollkommen geborgen wissen würde. Trotz einer gewissen Vornehmheit, die auch ihnen nicht entging, flößte sein ganzes Wesen das größte Vertrauen ein; Herzensgüte und Menschenliebe sprach aus dem milden Gesicht, während sich in seinen sanften Blicken das innigste Wohlwollen und Mitleid mit den Unglücklichen verrieth. So oft aber seine Augen auf Josepha's Antlitz ruhten, erfüllte ihn eine tiefe Wehmuth, ein unnennbares Gefühl von Schmerz und Freude, die wie Sturm und Sonnenschein durch seine Seele zogen. Er setzte sich ihr gegenüber und konnte nicht müde werden, sie anzusehn, ohne durch ein Wort seine wechselnden Empfindungen zu verrathen.
Unterdeß glitt der Kahn, vielfach durch die herumtreibenden Trümmer und Eisschollen aufgehalten und bedroht, durch die angeschwollene Flut an das jenseitige Ufer. Der Unbekannte sprang zuerst ans Land in der Absicht, 262 sich ungesehn und unbemerkt von dem dort versammelten Volke zu entfernen; was ihm auch dadurch gelang, daß er sich in einen gewöhnlichen Schiffermantel hüllte und seinen Hut noch tiefer in das Gesicht drückte. Bevor er sich so unerkannt entfernte, gab er noch seinem Begleiter den Auftrag, für die beiden Frauen zu sorgen und für die Gelähmte eine Sänfte herbeizuschaffen. Ehe noch Josepha ihm danken konnte, war er bereits im Gedränge verschwunden; betrübt und gekränkt schaute sie ihm nach wie einer überirdischen Erscheinung, die, den Dank der Sterblichen verschmähend, zum Himmel zurückkehrt. Wie im Traume folgte sie dem Herrn, der sie und die Mutter bis zum Hause der Base nach der Josephstadt begleitete. Gern hätte sie den Namen ihres Wohlthäters erfahren, aber sie wagte nicht danach zu fragen, mit weiblichem Instincte ahnte sie ein Geheimniß, das sie achtete. Nur als ihr jetziger Beschützer ihr zum Abschied eine mit Gold gefüllte Börse überreichen wollte, wies sie standhaft das großmüthige Geschenk zurück.
»Ich kann für mich und meine Mutter arbeiten,« sagte sie mit stolzem Selbstgefühl, »und bedarf keiner Unterstützung. So lange ich noch meine Hände rühren kann, werden wir nicht Noth leiden.« 263
»Aber Sie werden Ihre Mutter besser pflegen können, wenn Sie die Summe für diesen Zweck verwenden.«
Da sie jedoch in ihrer Weigerung hartnäckig verharrte, so ließ auch der Herr ab, weiter in sie zu dringen. Mit einem ehrfurchtsvollen Gruße schied er von ihr, nachdem er sorgfältig in ein kleines, kostbares Notizbuch die Hausnummer und den Namen der Base eingezeichnet hatte.
Die beiden Frauen fanden in dem Hause ihrer Verwandten vorläufig eine Zuflucht und freundliche Aufnahme, obgleich dieselbe keineswegs wohlhabend war. Von neuem bestätigte sich die Wahrheit des Sprüchwortes, daß der Arme der beste Freund der Armen ist. Während Josepha der gutmüthigen Base die ausgestandene Gefahr und ihre Rettung ausführlich erzählen mußte, irrte ihr Verlobter in der größten Verzweiflung durch die ganze Stadt, um sie zu suchen. Auf die erste Nachricht von der Ueberschwemmung der Leopoldstadt hatte der treue Anton die Kanzlei verlassen, in der er die Stelle eines Abschreibers mit einem monatlichen Gehalte von zehn Gulden bekleidete. Voll Angst eilte er nach dem Schauplatz des Unglücks, das Herz von schweren und traurigen Ahnungen erfüllt. Das Schauspiel, welches er erblickte, übertraf seine schrecklichsten 264 Befürchtungen. So weit sein Auge reichte, starrte ihm die gelbe schmuzige Wasserwüste entgegen; dennoch gab er nicht die Hoffnung auf, seine Braut zu retten. Mit viel Mühe und gegen eine Belohnung, welche fast seine ganze Baarschaft kostete, gelang es ihm, einen Kahn aufzutreiben. Als er jedoch sich dem wohlbekannten Hause näherte, war dasselbe bereits zusammengestürzt; nur der Giebel und Schornstein ragten aus der brausenden Flut empor und verkündigten ihm das entsetzliche Loos der ihm so theueren Bewohner. Er stieß einen Schrei aus und kehrte verzweiflungsvoll nach dem Ufer zurück, um vielleicht von bekannten Flüchtlingen Näheres zu erfahren. Niemand wollte oder konnte ihm Auskunft über das Schicksal der Unglücklichen geben, bis er endlich einen Flickschuster fand, der mit Josepha auf demselben Flure wohnte. Dieser hatte ihren Ruf nach Hülfe zwar gehört, aber ihm nicht Folge leisten können, da er selbst nur mit genauer Noth sich und die Seinigen vor dem Tod gerettet. Nach seinen Mittheilungen konnte Anton kaum länger zweifeln, daß Josepha und ihre Mutter in den Wellen ihr Grab gefunden hatten. Die Angst und der Schmerz um ihren Verlust, verbunden mit der Nässe und Kälte, der er sich während des ganzen 265 Tages ausgesetzt, hatten seine Kräfte dermaßen erschöpft, daß er auf offener Straße zusammensank. Einige Vorübergehende hoben mitleidig den Bewußtlosen auf und schafften ihn in ein nahe liegendes Krankenhaus, wo er in ein hitziges Nervenfieber verfiel.
Von diesem neuen Unglücke hatte Josepha keine Ahnung; Stunde für Stunde erwartete sie ihren Verlobten; sie selbst konnte sich nicht von dem Lager der kranken Mutter entfernen. Ein Brief, worin sie Anton von ihrem Schicksale unterrichtete, blieb unbeantwortet, und Niemand vermochte ihr Auskunft über sein Verbleiben zu geben, da er in der großen Stadt keine näheren Verwandten oder Freunde besaß. Sie wußte sich sein Stillschweigen nicht zu erklären und überließ sich den traurigsten Gedanken und Befürchtungen. So saß sie eines Tages in der Dämmerstunde mit dem Bilde des Verschwundenen beschäftigt, als sie ein leises Klopfen an der Thür aus ihren Träumen aufschreckte. Sie öffnete, und vor ihr stand wieder in den grauen Militärmantel gehüllt der Mann, dem sie und ihre Mutter das Leben zu danken hatten; ein leiser Schrei der Ueberraschung entschlüpfte unwillkürlich ihren Lippen. 266
»Habe ich Sie erschreckt?« fragte der Unbekannte im wohlwollendsten Tone.
»Wie können Sie glauben?« entgegnete Josepha schnell gefaßt. »Ich weiß keinen Menschen, den ich lieber sehe, als meinen Wohlthäter.«
»Sie haben also an mich gedacht?«
»Täglich und stündlich habe ich zu Gott für Sie gefleht, daß er Ihnen vergelten möge, was Sie für mich und meine Mutter gethan.«
»Gutes Kind!« sagte der fremde Herr, indem er Josepha's Hand gerührt ergriff. »Sie ahnen nicht, wie reichlich Sie meinen geringen Dienst bereits vergolten haben. Ihr bloßer Anblick ist der beste Balsam für mein krankes Herz.«
Josepha fühlte, daß sie erröthete; um ihre Verlegenheit zu verbergen, wandte sie sich ab und ging zu dem Schranke, wo die Lampe stand, welche sie anzündete. Der helle Schein beleuchtete das liebliche Gesicht, das der Unbekannte nicht müde wurde anzusehn. Alte Erinnerungen stiegen in seiner Seele auf, seine blauen Augen füllten sich mit Thränen, die er vergebens zurückzudrängen versuchte; ein tiefer, schmerzlicher Seufzer entschlüpfte der gepreßten 267 Brust. Josepha, der seine Bewegtheit nicht entgangen war, sah ihn mit fragenden Augen an, indem sie selbst sich eines fast unheimlichen Gefühles nicht erwehren konnte.
»Ich bin Ihnen,« sagte der Fremde nach einer längeren Pause, »gewissermaßen eine Aufklärung schuldig, die ich Ihnen jetzt geben will. Acht Jahre sind es, daß ich ein Mädchen kennen lernte voll Anmuth, Schönheit und Liebenswürdigkeit. Sie wurde meine Gattin und ich durch sie der glücklichste Mensch auf dieser Welt. Täglich entdeckte ich an ihr neue Vorzüge, und meine kühnsten Träume gingen durch sie in Erfüllung; in ihr fand ich die Vertraute meines Herzens; sie war mir mehr als eine Geliebte, sie war meine beste, meine einzige Freundin. Ich fühlte es, daß ich in ihrer Nähe täglich besser wurde; ein Blick von ihr reichte hin, meine wilden Leidenschaften zu zähmen, ein Wort, meine angeborene Heftigkeit zu bändigen. Durch sie lernte ich die Welt verstehn und meine Nebenmenschen lieben; sie war der gute Engel meines Daseins. –«
Von seinen Gefühlen übermannt, hielt der Unbekannte einige Augenblicke inne, indem er mit der Hand die blauen Augen und die hohe, schöne Stirn bedeckte, um seine 268 hervorquellenden Thränen zu verbergen, als schämte er sich seiner ihn übermannenden Rührung.
»Die Geburt einer Tochter,« fuhr er, nachdem er sich wieder gesammelt, in seiner Rede fort, »steigerte meine Seligkeit zum höchsten Gipfel. Ich hatte keinen Wunsch mehr hienieden und war der glücklichste Vater. Da sollte ich von meiner erträumten Höhe in das tiefste Elend geschleudert werden und die Vergänglichkeit des irdischen Glückes auf das schmerzlichste an mir erfahren. Das geliebte Weib begann zu kränkeln, ohne Grund und Ursache verfiel sie in eine tiefe Melancholie, als könnte sie nicht länger unser allzugroßes Glück ertragen, als hätte sie die nahe Trennung, die uns drohte, im voraus geahnt. Vergebens waren die Bemühungen der ersten Aerzte, umsonst suchte ich diese mir unerklärliche Traurigkeit durch Vergnügungen aller Art zu zerstreuen. Nur die Hoffnung, daß sie zum zweiten Male Mutter werden sollte, stimmte sie wieder für einige Zeit heiterer. Plötzlich wurde sie von den damals grassirenden Blattern ergriffen, sie wurde eine Beute des unbarmherzigen Todes, in meinen Armen verschied das geliebte Weib, mein Kuß vermählte sich mit ihrem letzten Seufzer.« 269
»Armer Mann!« flüsterte Josepha tief ergriffen.
»Ihr Andenken lebt in meinem Herzen fort, meine Liebe ist stärker als der Tod; ihr Geist umschwebt mich jeder Zeit, ihr Bild verläßt mich nie.«
Mit diesen Worten zog der Unbekannte ein goldenes Medaillon hervor, welches das Bildniß einer schönen Frau umschloß. Dunkle, ausdrucksvolle, in sanftem Feuer strahlende Augen leuchteten Josepha entgegen, um den lieblichen Mund schwebte ein Zug milder Traurigkeit; die hohe, reine Stirn verkündigte Geist mit Hoheit gepaart, während der ganze Ausdruck des holden Gesichts eine Seele voll Liebe und Zärtlichkeit verrieth. Unwillkürlich entschlüpfte bei diesem Anblick dem Mädchen ein Ausruf des Erstaunens über die große Aehnlichkeit dieses Bildes mit ihrer eigenen Person; es war, als ob sie sich selbst in einem Spiegel gesehen hätte.
»Sie werden jetzt,« bemerkte der Unbekannte, »das Interesse begreifen, welches Sie mir sogleich einflößen mußten. In Ihnen sehe ich das geliebte Abbild einer theueren Todten, der Sie auf das Täuschendste in jeder Beziehung gleichen. So lange ich in Ihrer Nähe verweile, glaube ich meine verlorene Gattin zu erblicken, sie noch immer zu besitzen. Gönnen Sie einem Unglücklichen diese 270 Illusion, das einzige Glück, welches ein freundlicher Zufall ihm zum Trost geschenkt hat. O! Sie wissen nicht, welche Wohlthat Sie mir dadurch erweisen, wie reich Sie den kleinen Dienst, den ich Ihnen geleistet habe, mir vergelten. Ich verlange nichts weiter, als daß ich mich aus dem Gewühl des Lebens zu Ihnen flüchten darf, um in Ihrer Nähe den Frieden zu suchen, den ich allein nur noch bei Ihnen finde.«
Unmöglich konnte Josepha ihrem Lebensretter diese rührende Bitte versagen; sie selbst fühlte sich wunderbar zu dem Unbekannten hingezogen, dessen ganzes Benehmen ihr das reinste Vertrauen einflößte. Da sie den Grund seines Kommens jetzt kannte, so fand sie durchaus nichts Auffallendes an seinen wiederholten Besuchen, zu denen er ausschließlich die späten Abendstunden wählte. Er dagegen hatte ein steigendes Wohlgefallen an dem herrlichen Mädchen, dessen Herzensgüte und Aufopferungsfähigkeit er täglich mehr bewundern lernte. Ihre einfache Unterhaltung machte ihm mehr Vergnügen als das seichte Geschwätz der vornehmen Kreise, in denen er sich sonst ausschließlich zu bewegen pflegte. Wenn er ermüdet von der Anstrengung und den Lasten des Tages zu Josepha in der Dämmerung 271 kam, empfing sie ihn mit einem heitern Lächeln, einem herzlichen Gruß, der die trüben Wolken von seiner Stirne scheuchte. So oft er aber kam und ging, ließ er jedesmal eine nicht unbedeutende Summe in den Händen der Base zurück mit dem Ersuchen, das Geld für die Kranke nach ihrem Gutdünken zu verwenden, was die gute Frau auch ohne Anstand that, ohne daß Josepha eine Ahnung von diesen großmüthigen Geschenken hatte. – Die heimlichen Besuche des Unbekannten und der vermehrte Aufwand in dem Hause der Base war jedoch den nächsten Nachbarn, trotz aller Vorsicht, nicht entgangen; die alten und jungen Weiber in der Vorstadt, die ihrem Nebenmenschen nur zu gern etwas anhängen, steckten geschäftig ihre Köpfe zusammen und hatten es bald herausgebracht, daß das schöne Mädchen einen vornehmen und reichen Herrn zum Geliebten habe.
Einige Wochen mochten so vergangen sein, als der arme Anton, von dem hitzigen Nervenfieber genesen, das Krankenhaus verließ und sich in der Kanzlei, wo er früher beschäftigt war, wiederum meldete, obgleich er noch so schwach war, daß er sich kaum aufrecht hielt. Zu seiner größten Bestürzung mußte er erfahren, daß der kleine Posten 272 bereits mit einem andern Schreiber besetzt war. Niedergeschlagen und tief betrübt schwankte er von einem Notar zu dem andern, um ein noch so ärmliches Unterkommen zu finden; überall wurde ihm seine Bitte abgeschlagen, wozu sein elendes Aussehn nicht wenig beitragen mochte. Seine Wangen waren bleich und eingefallen; die halberloschenen Augen lagen tief in ihren Höhlen und das lange schwarze Haar hing in wirren Locken um die gefurchte Stirn und die eingesunkene Schläfe. Diesem traurigen Aussehn entsprach seine abgeschabte Kleidung; ein verschossener Rock schlotterte um die abgezehrten Glieder, die Schuhe waren niedergetreten und die Wäsche in einem erbarmungswürdigen Zustande. Wer hätte einem Menschen in diesem Aufzuge eine Stelle geben wollen, oder überhaupt nur Vertrauen geschenkt. In der ganzen großen Stadt hatte er keinen Freund und seine Verlobte hielt er längst für todt. Verzweifelnd irrte er durch die Straßen, ein Bild des Jammers und des Elends; er wußte nicht, womit er sein Leben fristen sollte, da die Krankheit seinen letzten Groschen aufgezehrt hatte. Wollte er nicht verhungern, so blieb ihm nichts übrig, als das Mitleid der Vorübergehenden anzusprechen, wozu er sich jedoch nicht entschließen konnte. Ehe 273 er zu diesem letzten Mittel griff, wollte er noch einen Versuch machen; er kannte eine Speisewirthin in der Josephsstadt, bei der er in früheren Tagen seine Mittagsmahlzeit einzunehmen pflegte, wofür er regelmäßig zwölf Kreuzer zahlte. Außerdem aber hatte er der guten Frau, die mit der Feder nicht Bescheid wußte, manchen kleinen Dienst geleistet, Briefe und Rechnungen für sie geschrieben und ihre Bücher in Ordnung gehalten; was ihm zuweilen ein Glas Landwein extra einbrachte.
Bei ihr hoffte er vorläufig ein Unterkommen und vor allen Dingen ein Stückchen Brot zu finden, da er wußte, daß Frau Katharina das war, was man im Leben eine gute Seele zu nennen pflegt. Der Gang fiel ihm zwar schwer, aber es blieb ihm keine andere Zuflucht. wenn er nicht verhungern wollte. Die Speisewirthin, eine rüstige Witwe von einigen vierzig Jahren mit einem wahren Vollmondsgesicht, in dem zwei kleine feurige Augen funkelten, schlug vor Staunen und Verwunderung die Hände über dem Kopf zusammen, als sich Anton ihr zu erkennen gab und seine Leidensgeschichte erzählte.
»Na, an einem tüchtigen Stück Braten,« sagte die gute Seele, »und an einer Mehlspeise soll es Euch nicht 274 fehlen, aber wundern muß ich mich, daß Ihr nicht zuerst zu Eurer Braut gegangen seid, die jetzt bis über die Ohren in der Wolle sitzt.«
»Zu meiner Braut?« fragte der Unglückliche schmerzbewegt. »Ihr scheint nicht zu wissen, daß meine arme Josepha bei der letzten Ueberschwemmung den Tod gefunden hat.«
»Narrenspossen!« entgegnete die dicke Wirthin. »Wer hat Euch denn diese Geschichte aufgebunden? Das Mädchen lebt und hat nicht den Tod, sondern einen reichen und vornehmen Schatz gefunden, der für sie und ihre Mutter sorgt.«
Hätte Frau Katharina eine Ahnung von der Wirkung ihrer Worte gehabt, sie hätte sicher den Mund nicht in so unüberlegter Weise aufgethan. Einen Augenblick saß der arme Anton wie vom Donner gerührt, dann sprang er auf die Wirthin los, als wenn er sie erwürgen wollte.
»Weib, Du lügst,« rief er ihr zu, während abwechselnd Todesblässe und Fieberglut seine bleichen Wangen überzog.
»Ich bin eine ehrliche Frau,« schrie dagegen die dicke Wirthin, welche sich hinter ihren Schenktisch vor Angst geflüchtet hatte. »Kein Mensch kann mir etwas Böses 275 nachsagen, wie gewissen Leuten. Wenn Ihr mir aber auch nicht glauben wollt, so werdet Ihr wenigstens Euren eigenen Augen trauen. Ihr braucht Euch nur in der Dämmerung vor dem Hause von Josepha's Base, die Ihr ja auch kennt, hinzustellen und Ihr werdet Euer blaues Wunder sehen. Abend für Abend kommt der feine Kavalier geschlichen, natürlich nicht umsonst und auch nicht mit leeren Händen.«
Ohne sich länger aufzuhalten, stürzte oder schwankte vielmehr Anton, so schnell dies seine Kräfte erlaubten, auf die Straße, wo er sich unbemerkt an der Ecke gegenüber von Josepha's Wohnung auf die Lauer stellte. Er hatte ungefähr eine Stunde gewartet, als ein Mann in einen grauen Mantel gehüllt an ihm vorüberkam und den Weg nach dem ihm wohlbekannten Hause einschlug; der Unglückliche folgte ihm von weitem bis zu der Thür, durch die der fremde Herr verschwand; er konnte nicht länger zweifeln, daß die dicke Wirthin wahr gesprochen. Welche Gründe konnte die ihm sonst als gutmüthig bekannte Frau haben, ihn zu täuschen? Josepha, die er als eine Todte betrauerte, hatte ihn vergessen und war ihm untreu geworden.
Das Leben hatte keinen Reiz mehr für ihn; er war ja einsam und verlassen, das letzte Band zerrissen. Ein 276 fürchterlicher Entschluß durchzuckte seine Seele; mechanisch griff er in die Tasche nach dem scharfen Messer, das er bei sich zu tragen pflegte; wilde Mordgedanken gegen den begünstigten Nebenbuhler schossen durch das aufgeregte Hirn, aber die bessere Natur trug über die furchtbare Eifersucht des Jünglings den Sieg davon. Nicht den glücklichen Kavalier, er wollte sich selbst tödten und seinem elenden Dasein ein Ende machen. Ohne sich zu besinnen, eilte er seinen schrecklichen Plan auszuführen; es zog ihn mit unwiderstehlicher Macht zu den Fluten der Donau, in deren Wellen er den Tod zu finden hoffte. Bald hatte er das ihm wohlbekannte Ufer erreicht, an dem früher das kleine Haus gestanden, worin er mit der treulosen Josepha die seligsten Stunden verlebt; jetzt lag es in Trümmern wie sein eigenes Glück. Gespenstisch ragte nur noch der einsame Schornstein empor, vom bleichen Schimmer des Mondes beschienen. Unwillkürlich schauderte der Arme, als er an der traurigen Ruine vorüberkam, die ihm ein Bild seines eigenen Lebens war. Ringsumher war Alles still, nur die Wellen rauschten leise das ewige Lied, und die kühle, im Mondschein glänzende Flut lockte ihn mit ihrem Gesange zur stillen Ruhe in dem feuchten Grabe. 277
»Gott wird mir meine Sünden verzeihen,« murmelte der Unglückliche und faltete seine Hände zum Gebet. Ein rascher Sprung, ein dumpfer Schall, und die Wogen schlugen über ihm zusammen; doch im nächsten Augenblick fühlte er sich von einer kräftigen Hand ergriffen. Ein Schiffer, der in seinem Kahne auf dem Wasser fuhr, hatte ihn bemerkt und sich schnell ihm nachgestürzt. Seiner Anstrengung gelang es, den Bewußtlosen zu retten und an das nahe Ufer zu bringen, wo sich schnell eine große Menschenmenge um den Ertrunkenen sammelte. Während einige mitleidige Männer mit Anton die gewöhnlichen Wiederbelebungsversuche anstellten, Andere nach dem nächsten Arzte eilten, hielt ein Wagen in dem wachsenden Gedränge, das den Weg ihm sperrte. Eine hohe Frau in schwarzer Trauerkleidung bog sich aus dem Schlage und fragte nach der Ursache des Auflaufes. Als sie den Grund erfuhr, stieg sie selbst aus dem eleganten Wagen und näherte sich in Begleitung einiger Herren in stattlicher Hofkleidung der Gruppe, die sich um den armen Anton gesammelt hatte. Trotz der herrschenden Dunkelheit wurde sie sogleich von dem Volke erkannt, das ihr ehrfurchtsvoll Platz machte.
»Die Kaiserin!« ging es von Munde zu Munde, 278 und alle Anwesenden neigten sich tief vor der geliebten Landesmutter.
»Was gibt es hier?« fragte Maria Theresia, denn sie war es, die Zunächststehenden. »Kennt niemand den Unglücklichen? Hat man schon nach einem Arzt geschickt?«
Mit dieser Worten beugte sie sich zu dem Bewußtlosen; aus ihren noch immer schönen Zügen sprach das innigste Mitleid, das reinste menschliche Gefühl. Sie selbst kniete neben dem armen Anton nieder und zog einen kostbaren Flacon, mit einer belebenden Essenz gefüllt, aus ihrem Busen hervor, womit sie die Schläfe des Ohnmächtigen benetzte. Der scharfe aromatische Geruch schien die schlummernden Lebenskräfte wieder angefacht zu haben; Anton stieß einen tiefen Seufzer aus und schlug die Augen auf. Ein freudiges Lächeln schwebte um die Lippen der hohen Frau, als sie ihre Bemühungen von einem solchen Erfolg gekrönt sah; sie war stolz auf ihr Werk und interessirte sich darum doppelt für den Geretteten. Sogleich gab sie Einem der sie begleitenden Herren den Auftrag, für ihren Schützling zu sorgen und ihr am nächsten Tage Bericht zu erstatten; worauf sie sich so schnell als möglich dem begeisterten Zuruf des Volkes entzog, das sie wie eine Heilige 279 verehrte und nicht müde wurde, ihre Milde und Großmuth zu preisen.
Am nächsten Morgen saß die Kaiserin in ihrem Arbeitskabinet; nachdem sie kniend ihre gewöhnliche Andacht verrichtet hatte, las sie selbst die eingegangenen Bittschriften und Berichte, obgleich sie nach dem Tode ihres geliebten Gatten ihrem Nachfolger und Sohne, Joseph dem Zweiten, die eigentlichen Regierungsgeschäfte überließ und nur in den wichtigsten Angelegenheiten des Staates sich die Entscheidung vorbehielt. Um so mehr beschäftigte sie sich jetzt mit dem Glücke ihrer Unterthanen, die sie wie ihre eigenen Kinder liebte und von denen sie wie eine Mutter wieder geliebt wurde. Sie sah sich wie das Oberhaupt einer großen Familie an, für deren Heil und Wohlergehn sie zu sorgen hatte. Dies patriarchalische Verhältniß nahm zuweilen manche seltsame Formen an, indem Maria Theresia nur zu oft in das Privatleben ihrer Unterthanen sich einmischte und mitunter sich allerlei willkürliche Eingriffe erlaubte; aber das Volk blieb ihr stets von ganzer Seele zugethan, da man ihre Herzensgüte und ihren Edelmuth hinlänglich kannte. Aus dieser Sorge um das leibliche und geistige Wohl ihrer Untergebenen entsprang ein 280 Spionirsystem, eine förmlich organisirte Geheimpolizei, welche hauptsächlich die Sittlichkeit der wiener Bevölkerung überwachte. Die Kaiserin selbst stand an der Spitze dieser moralischen Spionage; als Vorbild und Muster ehelicher Treue war ihr jedes unerlaubte Liebesverhältniß verhaßt, und sie kämpfte dagegen mit einer Strenge an, die sonst nicht in ihrem gutmüthigen und lebenslustigen Wesen lag.
Anton hatte nur mit großem Widerstreben den Aufschluß über die Gründe seiner That gegeben, den Maria Theresia so eben las. Ihre hohe Stirn umzog sich dabei mit finsteren Wolken, und ihre Wangen rötheten sich vor sittlicher Entrüstung.
»Das ist ja eine ganz abscheuliche Geschichte,« sagte sie zu ihrem Geheimsekretär. »Ein vornehmer Kavalier, der ein unschuldiges Mädchen verführt, ein armer, gottvergessener Sünder, der aus Verzweiflung sich das Leben nehmen wollte. Dahinter muß ich noch kommen und wieder einmal ein Exempel statuiren. Wenn sich Alles so verhält, wie hier geschrieben steht, so soll der Verführer mich kennen lernen, und wenn es mein eigener Sohn wäre. Das Mädchen stecken wir in ein Kloster zu ihrem eigenen Seelenheil, und der Selbstmörder soll auch nicht straflos ausgehn, 281 obwohl der unglückliche Schelm mich von ganzer Seele dauert.«
In ihrer Aufregung griff die Kaiserin nach der auf ihrem Schreibtische befindlichen Glocke, mit der sie ein Zeichen gab, worauf der dienstthuende Kammerherr erschien.
»Man soll mir sogleich den Polizeipräsidenten herbescheiden!« befahl Maria Theresia.
Wenige Augenblicke später erschien der Gerufene vor der hohen Frau, die ihm den Auftrag gab, Josepha und ihre Base ohne Aufsehn zu verhaften und nach der kaiserlichen Burg in einem verschlossenen Wagen zu bringen; auch der arme Anton sollte zugegen sein, um als Zeuge gegen seine frühere Geliebte zu dienen.
»Vor allen Dingen,« sagte die Kaiserin, »muß ich aber den Namen des schändlichen Verführers erfahren; er soll mir für das Unglück, das er angerichtet hat, bezahlen. Das Mädchen kann sich nicht weigern, mir den Kavalier zu nennen, den meine Ungnade im vollsten Maße treffen soll.«
Während Maria Theresia sich auf eine kräftige Strafrede für die Schuldigen vorbereitete und ihrem Unwillen über die steigende Unsittlichkeit der hohen und niederen Kreise der Hauptstadt vorläufig in ihrer kräftigen Weise 282 Luft machte, erschien der Polizeipräsident mit der Meldung, daß die Gefangenen im Vorzimmer harrten.
»Lassen Sie die Dirne eintreten,« herrschte die Kaiserin, indem sie sich auf den vergoldeten Sessel niederließ.
Durch die geöffneten Flügelthüren trat das holde Mädchen, schüchtern und bestürzt über diese unerklärliche Verhaftung und noch mehr über den Befehl, vor der Kaiserin zu erscheinen, obgleich sie sich keines Vergehens bewußt war. Eine feine Röthe färbte die blassen Wangen Josepha's; die frommen Taubenaugen waren bescheiden zu Boden gesenkt, in ihren kindlichen Zügen malte sich das Bewußtsein ihrer Unschuld, mit einer leicht erklärlichen Verlegenheit gepaart; unmöglich konnte eine Verbrecherin so aussehn.
»Nur näher!« befahl die Kaiserin, ohne aufzublicken, während sie in dem vor ihr liegenden Actenstücke blätterte.
Josepha gehorchte mit leisem Beben, unwillkürlich von der Majestät der hohen Frau ergriffen.
»Wie heißt man?« fragte Maria Theresia das zitternde Mädchen.
»Josepha Huber.«
»Sie sind angeklagt, einen vornehmen Kavalier bei 283 sich zu empfangen und ein sträfliches Verhältniß mit ihm zu unterhalten.«
Auf eine solche Beschuldigung war Josepha nicht vorbereitet; eine brennende Röthe überzog ihre Wangen, ihr Busen wogte ungestüm vor innerer Erregung; sie wollte sprechen und sich vertheidigen, aber die Zunge versagte ihr den Dienst, so daß sie keinen Laut hervorzubringen vermochte.
»Sie schweigt,« fuhr die Kaiserin in ihrer Rede fort, »und thut gut daran, da sie ihre Schuld nicht zu leugnen vermag. Auch kann ich ihr einen unwiderleglichen Zeugen vorführen, der sich Ihretwegen das Leben nehmen wollte, den aber die gütige Vorsehung vor einer so großen Sünde noch durch meine Dazwischenkunft behütet hat.«
Auf einen Wink der Kaiserin wurde jetzt der arme Anton aus einem anstoßenden Zimmer in das Arbeitskabinet geführt; bei seinem plötzlichen Erscheinen stieß Josepha überrascht einen durchdringenden Schrei aus. Maria Theresia, welche bisher noch immer ihre Blicke auf die vor ihr liegenden Papiere gerichtet hielt, sah jetzt erst empor, indem sie ihre Augen auf das erschrockene Mädchen richtete, das sie bisher nicht der Betrachtung gewürdigt 284 hatte. Die sorgfältig vorbereitete Strafrede erstarb aber auf den Lippen der hohen Frau, mit der eine wunderbare Veränderung vorgegangen war, indem ihre Augen weit geöffnet auf Josepha starrten, als wäre ihr ein Gespenst am hellen Tag erschienen.
»Heilige Jungfrau!« rief die Kaiserin entsetzt. »Die Todten stehen wieder auf. Das ist ja meine verstorbene Schwiegertochter, meine geliebte und vielbeweinte Isabella.«
Mit beiden Händen bedeckte Maria Theresia ihr Gesicht, um die heißen Thränen zu verbergen, welche dem Andenken einer innig geliebten Verstorbenen flossen; sie galten der liebenswürdigen Isabella von Parma, der ersten Gemahlin ihres Sohnes Joseph, die der unerbittliche Tod ihm vor wenigen Jahren entrissen. Sie war die Zierde des ganzen Hofes, der Abgott ihres hohen Gemahls und der ganzen kaiserlichen Familie, besonders aber ihrer Schwiegermutter gewesen, welche an ihrem Sterbebette den schmerzlichen Ausruf that: »Ich liebe sie zu sehr, um sie nicht verlieren zu müssen; sie wird ein Opfer sein, das der Himmel mir abverlangt.« – Unter diesen Umständen war es nicht zu verwundern, daß der Eindruck, den die täuschende Aehnlichkeit Josepha's mit der todten Schwiegertochter auf 285 die Kaiserin machte, ein so außerordentlicher war. Mehrere Augenblicke überließ sich die hohe Frau ganz und gar ihren schmerzlichen Erinnerungen und vergaß die eigentliche Ursache, weshalb sie das Mädchen zu sich beschieden. Auch die übrigen Anwesenden, welche die Verstorbene gekannt, waren tief ergriffen, unwillkürlich verglichen sie die Züge Josepha's mit dem lebensgroßen Bilde der Todten, welches über dem Schreibtische der Kaiserin hing. Keiner wagte das tiefe Schweigen zu unterbrechen, das in dem Kabinete einige Minuten herrschte, bis Maria Theresia sich von ihrem Lehnstuhle erhob und ihre thränenfeuchten Augen von neuem auf das bestürzte Mädchen richtete.
»Der Joseph soll das Wunder sehn,« sagte sie zu dem dienstthuenden Kammerherrn. »Sagen Sie dem Kaiser, daß ich ihn bitten lasse, mich zu besuchen, aber reden Sie nichts vorher über diese sonderbare Aehnlichkeit.«
Nur wenige Augenblicke waren vergangen, als durch eine Tapetenthür Kaiser Joseph in das Zimmer seiner Mutter schritt. Bei seinem Erscheinen stieß Josepha von neuem einen Schrei der Ueberraschung aus, und ihre bleichen Wangen rötheten sich wieder; sie hatte in ihm den Herrn im grauen Militärmantel erkannt. Auch der Kaiser war 286 von ihrer Anwesenheit sichtbar betroffen; seine Mienen verriethen augenscheinlich eine Verlegenheit, deren er nicht Herr zu werden vermochte.
»Josepha!« rief er verwundert, indem er auf die Bestürzte zutrat, als wollte er ihre Hand ergreifen.
»Du kennst also das Mädchen schon?« fragte Maria Theresia fast in vorwurfsvollem Tone.
»Ich kenne sie,« entgegnete der Kaiser unbefangen. »Ein wunderbarer Zufall hat mir diesen Engel des Trostes zugeführt.«
»Er war mein Lebensretter,« stammelte Josepha, »aber ich hatte keine Ahnung, daß der Kaiser selbst mich und meine arme Mutter den Fluten der Donau entrissen.«
»Still!« entgegnete Joseph. »Was ich gethan habe, hätte jeder andere Mann an meiner Stelle ebenfalls gethan.«
»Also warst Du auch der Kavalier, der in der Dämmerstunde das Mädchen besuchte?« forschte die Kaiserin, welche die Wahrheit bereits ahnte.
»Jene wunderbare Aehnlichkeit, die auch Ihnen, meine hohe Mutter, nicht entgangen zu sein scheint, zog mich unwiderstehlich zu dem Abbild meiner theuren Isabella. Außerdem fand ich dort in dem schlichten Bürgermädchen eine Weiblichkeit und Tugend, wie sie nur selten in den 287 vornehmsten Kreisen angetroffen wird. An dem Krankenbette ihrer gelähmten Mutter zeigte sie eine Aufopferungsfähigkeit, eine Geduld ohne gleichen; sie verdiente im vollsten Maße die Theilnahme, welche ich ihr bewies, und ist auch von Seiten des Gemüths der würdige Abdruck meiner unvergeßlichen Isabella.«
Dies Zeugniß aus dem Munde des Kaisers beschwichtigte auch die letzten Zweifel in der Brust Maria Theresia's. Mit jener ihr eigenen Liebenswürdigkeit und herzgewinnenden Milde streckte sie Josepha ihre Hand entgegen, welche diese ehrfurchtsvoll an ihre Lippen drückte und mit ihren Thränen benetzte.
»Ich habe Dir Unrecht gethan,« sagte die hohe Frau im freundlichsten Tone, »und bin Dir daher eine Revanche schuldig. Dein Glück soll fortan meine Sorge sein, und außerdem gestatte ich Dir, Dir sogleich eine Gnade auszubitten.«
»So bitte ich um Vergebung,« flehte Josepha mit gefalteten Händen, »für einen Schuldigen, der seinen Irrthum schwer bereut. Nur die Verzweiflung hat meinen Verlobten zu einer so großen Sünde getrieben. Verzeihen Sie ihm, Ihre Majestät, wie ich ihm längst verziehen habe.«
»Das will ich thun,« erwiderte die Kaiserin mit gnädigem 288 Lächeln. » Damit er aber nicht wieder in eine ähnliche Versuchung geräth, soll er Dir seine Hand für immer reichen. Die Aussteuer will ich übernehmen, und der Kaiser wird gewiß wieder großmüthig sein und ihm einen Posten geben. Da er, wie ich höre, eine schöne Hand schreibt, so kann er ihn ja als Sekretär in seiner Hofkanzlei gebrauchen.«
»Er soll die Stelle haben,« sagte Joseph, indem er dem armen Anton, der wie im Traume stand, freundlich auf die Schulter klopfte, »unter der Bedingung, daß er das gute Kind auf seinen Händen trägt und für die kranke Mutter sorgt, wie es einem guten Sohne zukommt.«
»Darauf gebe ich mein Wort,« entgegnete der glückliche Bräutigam, dem sich der Himmel aufzuthun schien.
»Mir aber,« fügte Maria Theresia launig hinzu, »soll er noch das Versprechen geben, sich nicht wieder ins Wasser zu stürzen, wenn nicht Alles nach seinem Kopfe geht. Nicht immer ist gleich ein Kaiser oder eine Kaiserin bei der Hand, um solch einen Tollkopf zu retten. Der Mensch darf aber nicht gleich verzweifeln, wenn ihm der Himmel eine Prüfung zu seinem Besten schickt; denn über uns Alle wacht ein gütiger Vater, der über den ersten Herrscher der Welt wie über den letzten Unterthanen seine Hand beschützend hält.«
 
 
I.
»Zum Sterben langweilig!« seufzte der Lieutenant von Hartleben, der schon seit Monaten bei der dritten Feldbatterie vor Paris stand.
»Zu Befehlen, Herr Lieutenant!« antwortete sein getreues Echo, der Offiziersbursche Hans Grützner aus Berlin. »Tag für Tag dieselbe Suppe mit blauen Bohnen; vom frühen Morgen bis zum späten Abend das ewige Geschieße, daß Einem der Kopf brummt.«
»Und keine Abwechslung, keine Zerstreuung. Es ist nicht zum Aushalten.«
»Soll ich vielleicht einen Kaffee kochen?«
»Du willst mich wohl mit Deinem höllischen Gebräu ersäufen?« 116
»Zu Befehlen, Herr Lieutenant!« erwiederte der Bursche. »Ich dachte nur, daß eine Tasse Mokka Sie auf andere Gedanken bringen würde.«
»Meinetwegen!« versetzte der Lieutenant, indem er seine zehnte Cigarre anzündete, die jedoch zu seinem Aerger keine Luft hatte.
»Es wird wohl eine von den Liebesgaben sein, die niemals nicht brennen wollen!« bemerkte Grützner, der auf dem wackelnden Tisch den Kaffee in der Blechmaschine bereitete.
»Lass' Deine schnodrigen Berliner Redensarten sein und halte Deinen ungewaschenen Mund,« entgegnete der verdrießliche Offizier.
Bald darnach herrschte in dem wüsten Zimmer, das dem Offizier zum Quartier diente, ein tiefes Stillschweigen, welches nur durch das Knistern der Spiritusflamme, durch das Zischen des siedenden Wassers und das laute Gähnen des gelangweilten Lieutenants unterbrochen wurde. Selbst das Schießen von dem nahen Mont Valerien, oder wie er im Soldatenmunde hieß, von dem »Onkel Baldrian« hatte aufgehört.
Es war wirklich zum Sterben langweilig und die 117 ungewohnte Ruhe wahrhaft drückend. Dazu kam noch der aschgraue Winterhimmel, die mit fußhohem Schnee bedeckte, in ein einförmiges Weiß gehüllte Landschaft, die grundlosen Wege, welche den Verkehr mit den Kameraden in der Nähe erschwerten und das Ausbleiben aller Nachricht aus der Heimath, um den sonst so lebenslustigen Lieutenant vollends zu verstimmen.
Plötzlich schmetterte ein heller Ton aus der Ferne, bei dessen Klang der verzweifelnde Offizier von dem zerrissenen Sopha auffuhr, während der Bursche sein breites Gesicht zu einem freundlichen Grinsen verzog.
»Es wird Allarm geblasen,« sagte der Lieutenant aufgeregt. »Gott Lob, daß wir wieder zu thun bekommen! Sattle den Schimmel und halte Alles parat.«
»Zu Befehlen, Herr Lieutenant,« versetzte Hans Grützner, ohne sich vom Fleck zu rühren.
»Hast Du denn nicht gehört, was ich gesagt habe? Ich glaube, daß Du von dem vielen Schießen taub geworden bist.«
»Umgekehrt wird ein Schuh daraus,« erwiederte der verwöhnte Bursche. »Mein Gehör ist ganz gut, aber der Herr Lieutenant scheinen, mit Respekt zu melden, an Ohrenverstopfung zu leiden.« 118
»Du wirst mich noch rasend machen mit Deiner Unverschämtheit!«
»Zu Befehlen, Herr Lieutenant. Aber mit den Franzosen ist es diesmal Essig; die denken nicht daran, uns bei dieser Hundskälte anzugreifen. Sie haben noch an der letzten Keile genug.«
»Aber ich glaube doch deutlich das Signal gehört zu haben.«
»Es wird wohl nur eine optische Täuschung gewesen sein,« entgegnete der gebildete Berliner, der sich mit besonderer Vorliebe solcher fremden Worte bediente, wobei es ihm auf eine Verwechselung der Begriffe nicht ankam.
Zum zweiten Mal schmetterte es durch die kalte Winternacht, diesmal aber so klar und deutlich, daß man die Töne besser unterscheiden konnte.
»Merkst Du was!« brummte der Bursche, seinen Herrn spöttisch von der Seite anschielend.
»Die Feldpost!« rief dieser elektrisirt.
»Die Feldpost!« wiederholte das Echo in triumphirender Weise.
»Schnell! – Frage, ob für mich Briefe mitgekommen sind!« 119
Diesmal ließ sich Hans Grützner nicht lange bitten, da er noch größere Eile als sein Gebieter zu haben schien. Wie der Blitz fuhr er mit seinen Armen in den grauen Kommismantel, setzte er die alte Soldatenmütze schief auf das kurz geschorene Haupt und stürzte fort nach dem Hause, vor dem die eben angelangte Feldpost hielt.
Hier war ein Drängen und Treiben, wie es sich gar nicht beschreiben läßt. Offiziere und Gemeine, Infanteristen und Kavalleristen warteten mit Sehnsucht auf die Vertheilung der eingegangenen Nachrichten aus der Heimath. So manche Hand, die vor dem Feinde nie gezittert, bebte jetzt, als sie das Siegel erbrach; so manches Männerauge, das selten oder nie geweint, füllte sich jetzt mit Thränen, und über manches wilde, bärtige Gesicht flog ein milder Freudenschimmer. Da stand der junge Soldat und las den Brief seiner Mutter, deren Liebe nicht nur aus jedem Wort, sondern auch aus den beigelegten blauen Wollensocken sprach, die sie mit eigener Hand gestrickt, und neben ihm der alte Landwehrmann, der die liebevollen, wenn auch unorthographischen Zeilen seiner Frau und die Krackelfüße seiner Kinder mit Entzücken las.
Endlich kam auch die Reihe an Freund Grützner, der 120 auf seine Anfrage einen Brief erhielt, mit dem er zu seinem Herrn eiligst zurückkehrte.
»Nun, wie steht's?« fragte dieser, ungeduldig dem Boten schon von Weitem die Hand entgegenstreckend.
»Es ist man blos Einer gekommen,« antwortete der Bursche phlegmatisch.
»So gib doch her!«
»Nicht für Sie, Herr Lieutenant, nur ein Brief für meine Wenigkeit.«
»Was der Kerl für ein Glück hat!« dachte der Offizier, der seinen Diener im Stillen darum beneidete.
Die getäuschte Erwartung war eben nicht dazu angethan, die gute Laune des Lieutenants zu verbessern. Verdrießlich starrte derselbe durch die gefrorenen Fensterscheiben den rothen Abendhimmel an, während der Bursche einige abgebrochene Schemelbeine in den Kamin warf und das letzte Stearinlicht anzündete, da es bereits in dem Zimmer dunkel geworden war.
Nachdem er in solcher Weise für die nöthige Wärme und Beleuchtung gesorgt, machte er es sich bequem, indem er den alten Lehnstuhl an das lodernde Feuer rückte und den Brief aus der Tasche zog, über den er erst einige Mal 121 mit dem Aermel seiner Uniform strich, um das zerknitterte Papier zu glätten. Mit Bedacht öffnete er das Couvert, es von allen Seiten betrachtend, und langsam, als ob er erst jedes einzelne Wort buchstabiren müsse, las er den Brief, der ihn in hohem Grade zu interessiren und zu erfreuen schien, wie der Lieutenant an dem lachenden Gesicht zu bemerken glaubte.
»Du hast gewiß gute Nachrichten von Deinen Eltern erhalten?« fragte er theilnehmend.
»Dieses weniger. Mein Alter ist ein großer Oekonomikus und spart selbst an der Tinte.«
»Dann wird der Brief wohl von Deinem Schatz sein?«
»Das stimmt! – die Louise hat mir geschrieben und das ordentlich, acht ganze Seiten voll.«
»Du bist wirklich beneidenswerth,« versetzte der Lieutenant, halb im Ernst, halb im Scherz, mit einem Anstrich leichter Ironie.
»Alles, was wahr ist. Die Louise ist ein nettes Mädchen und sehr gebildet, ich möchte sagen, zu gebildet für Unsereinen.«
»Nun, der Fehler läßt sich leicht ertragen.« 122
»Je nachdem,« entgegnete der Bursche nachdenklich. »An und für sich ist Bildung eine schöne Sache, aber unter Umständen kann sie auch eklich werden.«
»Du machst mich wirklich neugierig,« erwiederte der Lieutenant, den in Ermangelung jeder besseren Unterhaltung das Gespräch mit seinem Diener zerstreute und belustigte.
»Sehen Sie, Herr Lieutenant!« fuhr dieser fort, »jedes Ding hat zwei Seiten und die Bildung auch. Wenn mir die Louise einen gebildeten Brief schreibt, so ist das ganz gut und freut mich sehr, aber wenn ich darauf antworten soll, so ist mir das sehr unangenehm und genirt mich, weil man sich doch als Mannsperson nicht von einem weiblichen Wesen beschämen lassen will.«
»Jetzt verstehe ich Dich erst. Du fürchtest, Dich vor ihr zu blamiren, weil Du nicht so gut schreiben kannst wie sie.«
»O! mit dem Schreiben geht es noch an, mir fehlt nur, was man den Styl nennt. Auf eine Postkarte versteh' ich mich ganz gut; da schreibt man d'rauf, wie Einem der Schnabel gewachsen ist, und kann sich auch kurz fassen, zum Beispiel: ich bin gesund und hoffe desgleichen; vergiß nicht, mir Butter und Cigarren zu schicken; im Uebrigen 123 verbleibe ich Dein Dich liebender Hans Grützner. – Das bringe ich fertig, aber so ein langer Brief mit Liebe und Gefühl ist kein Kinderspiel und macht Einem Kopfschmerzen, wenn man keinen Briefsteller oder sonstige Unterstützung hat.«
»Du thust mir leid,« scherzte der Lieutenant, »und wenn ich Dir helfen kann –«
»Einzigster, bester Herr Lieutenant!« rief der hocherfreute Grützner. »Da würden Sie mir einen großen Gefallen thun. Mir ist es nur allein von wegen der Blamage.«
»Wenn ich aber an Deiner Stelle antworten soll, so muß ich doch zuvor den Brief Deines Schatzes lesen. – Es stehen doch keine Geheimnisse darin?«
»Gott behüte! Die Louise ist ein anständiges Mädchen. Was wir uns zu schreiben haben, kann jedes Kind wissen.«
Mit diesen Worten reichte der Bursche seinem Herrn den so gepriesenen Brief, den dieser mit boshaftem Lächeln entgegennahm. Bald jedoch verwandelte sich der Spott des Offiziers in ein unverkennbares Erstaunen, das von Satz zu Satz sich steigerte. In jeder Zeile, aus jedem Wort der Schreiberin athmete eine natürliche Anmuth, eine Innigkeit des Gefühls, eine Zartheit der Empfindung und eine 124 weibliche Feinheit, die um so mehr überraschen mußte, da sich alle diese Eigenschaften vereint in dem Briefe eines gewöhnlichen Dienstmädchens fanden, so daß der Lieutenant einen eigenen Augen nicht trauen wollte.
»Das geht nicht mit rechten Dingen zu,« sagte er nachdenklich, nachdem er bis zu Ende gelesen. »Unbegreiflich! Weißt Du sicher, daß das Mädchen den Brief geschrieben hat?«
»Das steht bombenfest!« versetzte der ehrliche Grützner. »Ich werde doch ihre Handschrift kennen?«
»Und Du glaubst nicht, daß ihr Jemand dabei geholfen hat?«
»Wer sollte ihr geholfen haben? Die alte Geheimeräthin, bei der sie dient, schreibt keine Liebesbriefe. Bei der würde Louise schön ankommen; und sonst kennt sie keinen Menschen in dem ganzen Hause.«
»Um so räthselhafter erscheint mir die ganze Angelegenheit. Das Mädchen besitzt, wenn es wirklich diesen Brief geschrieben hat, nicht nur eine für ihren Stand ungewöhnliche Bildung, sondern auch Herz und Gemüth. Wenn sie eben so schön ist, so kannst Du Dir zu einem solchen Schatz wirklich gratuliren.« 125
»Ja, die Louise hat es in sich,« versetzte der geschmeichelte Bursche. »Die kann Einem etwas zu rathen aufgeben; und gefallen würde sie Ihnen auch: nett gewachsen, drall zum Anbeißen, rothe Wangen wie die Borsdorfer Aepfel und Augen wie zwei feurige Kohlen.«
»Wenn Du nicht bald aufhörst, so verliebe ich mich noch ganz in das Mädchen!« scherzte der Lieutenant gut gelaunt.
»Sie werden doch nicht?« entgegnete der ehrliche Hans etwas stutzig. »Doch davor bin ich sicher; der Herr Lieutenant sind kein solcher Schwiemel; und heirathen werden Sie kein Dienstmädchen, denn das wäre gegen die Subordination und würde sich auch nicht schicken. Außerdem hat mir die Louise ihr Wort gegeben, und wenn erst der verwünschte Krieg ein Ende hat und ich gesund nach Hause komme, so machen wir gleich Hochzeit. Die Ausstattung liegt schon lange fertig; etwas haben wir Beide uns gespart, und wenn ich noch die Civilversorgung kriege, warten wir keine Stunde mehr.«
»Nun, was ich dazu beitragen kann, will ich mit Vergnügen thun.«
»Wenn Sie mir nur jetzt erst helfen wollen, damit 126 ich mich nicht blamire. Sie brauchen mir den Brief nur zu diktiren; denn schreiben muß ich selber, sonst riecht die Louise gleich den Braten, da sie meine Handschrift kennt.«
Während der ehrliche Hans die Tintenflasche und Feder suchte, den Tisch näher rückte und sich in die gehörige Positur setzte, ging der Offizier, über eine Antwort sinnend, mit verschränkten Armen in dem kleinen Zimmer auf und ab. Die Aufforderung des Burschen machte ihm Spaß und bot ihm eine willkommene Unterhaltung. Nach und nach kam er in den rechten Zug, und da es ihm weder an Geist noch an Humor fehlte, so brachte er einen interessanten Brief zu Stande, auf den der Bursche nicht weniger eitel war, als wenn er ihn selbst verfaßt hätte.
»Prächtig! ausgezeichnet!« rief er voll Bewunderung. »Die Louise wird Augen machen und vor mir und meiner Bildung Respekt bekommen. Das muß man Ihnen lassen, der Herr Lieutenant verstehen den Rummel.«
»Ich komme da zu einer Liebeskorrespondenz, von der ich nicht das Geringste habe.«
»Na! der liebe Gott wird es Ihnen lohnen, was Sie an einem armen Burschen thun.«
»Jetzt aber wollen wir schließen. Mein ganzer 127 Vorrath an zärtlichen Redensarten ist erschöpft, und beim besten Willen kann ich nicht weiter.«
»Nur noch die Unterschrift: Dein Dich ewig liebender Hans Grützner von der dritten leichten Feldbatterie – Dann Punktum und Streusand drauf!«
In seiner Freude über den gelungenen Brief und in der Eile hätte der glückliche Bursche bei einem Haar statt des Sandes das Tintenfaß über den Bogen geschüttet, wenn ihn nicht sein Herr zurückgehalten hätte. Noch an demselben Abend, obgleich draußen ein eisiger Wind stürmte, trug er das Schreiben auf die Post, stolz auf ein solches Meisterwerk, mit dem er seiner Geliebten nicht wenig zu imponiren hoffte.
Eine Woche verging, bevor die Antwort kam, was bei der weiten Entfernung und der unsicheren Verbindung gar nicht zu verwundern war. Voll Ungeduld erwartete der Bursche die Ankunft der nächsten Feldpost, aber fast noch ungeduldiger erschien sein Herr. Endlich schmetterte das Horn wieder und Grützner lief mit Siebenmeilenstiefeln, so daß er außer Athem schon nach wenigen Minuten mit dem ersehnten Briefe zurückkehrte, den der Lieutenant laut vorlas. 128
»Das wird ja immer toller!« sagte dieser, nachdem er geendet hatte. »Wenn hier nicht Zauberei im Spiele ist, so steht mir der Verstand still. Den Brief könnte die Rahel oder Bettina geschrieben haben.«
»Die sind mir nicht bekannt und gehen auch nicht mit der Louise um.«
»Das glaube ich gern,« lachte der Lieutenant. »Doch wie kommt das Mädchen zu solchem Geist? – Dahinter steckt sicher ein Geheimniß!« setzte er nachdenklich hinzu.
»Ich hab's!« rief der Bursche. »Die Louise ist schlau und hat sich gewiß den Briefsteller für Liebende gekauft. Da ist es keine Hexerei, daß man gebildet schreibt.«
»Du bist ein Dummkopf. Kein Briefsteller in der ganzen Welt besitzt diese Anmuth, Grazie und liebenswürdige Schalkheit, die aus jeder Zeile spricht. Dagegen komme ich mir wie ein Stümper vor und ich schäme mich, ihr einen solch armseligen Brief geschrieben zu haben.«
»Wir dürfen nur nicht die Courage verlieren,« tröstete der gutmüthige Hans. »Das nächste Mal wollen wir uns ordentlich zusammennehmen und der Louise zeigen, daß wir Haare auf den Zähnen haben und uns nicht von einem Frauenzimmer aus dem Sattel heben lassen.« 129
Damit war der Lieutenant einverstanden, da ihn das Abenteuer reizte. Sogleich mußte sich der Bursche niedersetzen und die Antwort schreiben, die er ihm unter dem frischen Eindruck des eben empfangenen Briefes in die Feder diktirte. Unwillkürlich wurde seine Sprache leidenschaftlicher und wärmer, seine ganze Ausdrucksweise feiner und gewählter. Wenn er auch den Geist und die Maske eines Offiziersburschen beibehielt, so bemühte er sich doch, überall, wo sich dazu die Gelegenheit bot, seinen Witz und angeborenen Humor glänzen zu lassen. Mit der Beschreibung des Lagerlebens und der kriegerischen Ereignisse wechselten Liebesversicherungen und poetische Herzensergüsse.
Diesmal war nicht nur der Bursche sondern auch sein Herr selbst mit dem Briefe zufrieden, der wieder auf die Feldpost wanderte und schon nach einigen Tagen in solcher Weise beantwortet wurde, daß der Lieutenant in der That nicht wußte, was er davon denken und sagen sollte.
Mit jedem Briefe, den er empfing und beantwortete, wuchs seine Bewunderung und seine Theilnahme an der räthselhaften Schreiberin. Die unerwartete Korrespondenz gewährte ihm außerdem einen eigenthümlichen Genuß und eine willkommene Zerstreuung in seinem einförmigen Leben. 130 Mit Ungeduld erwartete er die Ankunft der Feldpost und nur mit Herzklopfen sah er dem Augenblick entgegen, wo sie ihm die ersehnten Zeilen brachte.
Unwillkürlich beschäftigte sich seine Phantasie mit dem Bilde des seltsamen Mädchens, das ihm mit der Zeit ein fast leidenschaftliches Interesse einflößte. Er wurde nicht müde, seinen Burschen nach ihr und ihren näheren Verhältnissen zu fragen, obgleich die Auskunft, welche er von diesem erhielt, ihm keineswegs genügte, um den Widerspruch zwischen ihrer Bildung und Lebensstellung zu lösen.
Er selbst erschöpfte sich in den verschiedensten Vermuthungen über die Briefstellerin, um das wunderbare Räthsel zu erklären. Je mehr er aber darüber nachsann desto mehr fühlte er sich zu ihr hingezogen, desto mehr reizte ihn das sonderbare Abenteuer, desto sehnlicher wünschte er, die Unbekannte zu sehen und kennen zu lernen.
Zuweilen konnte er sich jedoch des Gedankens nicht erwehren, daß vielleicht eine Mystifikation im Spiele sei, daß sich die Louise ebenso wie sein Bursche mit fremden Federn schmücke. Aber die wiederholten Versicherungen des Letzteren und das enthusiastische Lob, das derselbe dem Geist der Geliebten ertheilte, ließen den Verdacht einer 131 absichtlichen Täuschung nicht aufkommen, noch dazu, da Grützner auf die Fragen des Lieutenants jede Hilfe und Einmischung eines Dritten hartnäckig in Abrede stellte.
Aber gerade das geheimnißvolle Dunkel, welches diesen interessanten Briefwechsel und die Erscheinung des seltsamen Mädchens umschwebte, übte einen stets wachsenden Zauber auf die leicht entzündliche Einbildungskraft des Offiziers, der sich eine gewisse Poesie des Lebens bewahrt hatte. Er träumte von einem neuen »Aschenbrödel«, das er mit tausend Reizen schmückte, und sah sich selbst im Geist als glücklichen Prinzen, der die Küchenfee aus ihrer Niedrigkeit erlöste und zu dem ihr gebührenden Rang erhob.
Der poetische Lieutenant war auf dem besten Wege, sich in den Schatz seines Burschen oder vielmehr in ein Phantasiebild zu verlieben; was schon öfters sonst ganz vernünftigen Männern begegnet sein soll.
 
      II.
Die seltsamen Schwärmereien des jungen Offiziers, welche durch die Langeweile einer sich monoton hinschleppenden Belagerung noch genährt wurden, hielten ihn jedoch 132 nicht ab, seine militärische Pflicht zu erfüllen. Bei dem berühmten Ausfall der Pariser Besatzung kurz vor der bald darauf erfolgten Kapitulation trug der Lieutenant mit seiner Batterie wesentlich dazu bei, den Angriff des verzweifelten Feindes zurückzuschlagen. Bei dieser Gelegenheit traf eine tückische Kugel seinen rechten Arm. Da der Schuß und der damit verbundene Blutverlust nicht unbedeutend war, so ordnete der behandelnde Arzt den Transport des Lieutenants nach Berlin an, wo er in einem der zahlreichen Hilfslazarethe die nöthige Pflege und sorgfältige Behandlung fand. Mit demselben Eisenbahnzuge reiste auch der treue Bursche, der sich in Folge der Strapazen einen tüchtigen Rheumatismus geholt hatte. Auf Wunsch seines Herrn, der unter diesen Umständen leicht berücksichtigt wurde, begleitete ihn der ehrliche Hans, der dasselbe Zimmer mit ihm theilte.
Ermüdet und angegriffen von der mehrtägigen und anstrengenden Reise suchten Beide am Abend ihrer Ankunft in Berlin zeitig ihr Lager auf und versanken in einen tiefen Schlaf, aus dem sie erst am nächsten Morgen gestärkt erwachten. Als der verwundete Offizier seine Augen aufschlug, erblickte er eine junge Dame, die sich freundlich 133 nach seinen Wünschen und seinem Befinden erkundigte, indem sie sich zugleich als seine Pflegerin vorstellte.
Die wenigen Worte, die sie sprach, das reizende Lächeln des feinen Mundes, die Theilnahme, die aus den seelenvollen blauen Augen leuchtete, machten den angenehmsten Eindruck auf den jungen Offizier, der seit Monaten jeden weiblichen Umgang entbehrt hatte und darum jetzt doppelt dafür empfänglich war.
Nachdem sie kurze Zeit verweilt, verließ sie das Zimmer zu seinem Bedauern, da er sie nur ungern scheiden sah. Bald jedoch kehrte sie mit dem Frühstück zurück, das sie voll Anmuth selbst kredenzte. Da er seine rechte Hand nicht gebrauchen konnte und den Arm in einer Binde trug, so reichte sie ihm die Tasse und unterstützte ihn dabei, wofür er ihr mit herzlichen Worten dankte.
Bald entspann sich eine freundliche Unterhaltung, wobei er Gelegenheit fand, den Geist und die Bildung seiner Pflegerin zu bewundern, die in der That eine reizende Erscheinung war. Leider wurde das Gespräch durch den Eintritt des Lazaretharztes unterbrochen, der den Verband des Verwundeten untersuchte und einige Anordnungen für den rheumatischen Burschen traf, worauf sich die junge 134 Dame entfernte, welche, wie der Lieutenant auf Befragen von dem Arzt erfuhr, Bertha v. Linken hieß und einer der angesehensten Familien in der Residenz angehörte.
»Das Fräulein,« fügte der Doktor hinzu, »ist unermüdlich im Krankendienst, und ich kann Ihnen nur gratuliren, daß Sie auf unsere Abtheilung gekommen sind. Sie werden an ihr die beste Pflegerin finden und außerdem eines der herrlichsten Mädchen in ihr kennen lernen.«
Im Laufe des Tages rechtfertigte die junge Dame das ihr so reichlich ertheilte Lob des älteren Arztes, indem sie in der liebevollsten Weise für die Kranken und Verwundeten sorgte, stets bereit, die Wünsche und Forderungen ihrer Pflegebefohlenen zu erfüllen und ihnen zu dienen.
Gleich dem Engel der Barmherzigkeit ging sie von Bett zu Bett, von einem Leidenden zum anderen, um zu trösten und zu helfen; hier die verordnete Medizin reichend, dort ein loses Verbandstück mit geschickten, zarten Händen befestigend, liebenswürdig, theilnehmend, freundlich gegen Alle, voll Heiterkeit trotz der ernsten Beschäftigung, ohne ihrer Frauenwürde das Geringste zu vergeben.
Dafür genoß sie aber auch die Anerkennung, das Vertrauen und die Zuneigung sämmtlicher Patienten. Wo 135 sie erschien, wurde sie wie eine Botin des Himmels begrüßt und selbst die schwersten Kranken suchten zu lächeln, wenn sie an ihr Lager trat. Da gab es auch nicht Einen, der ihr nicht zu Dank verpflichtet war, dem sie nicht einen Dienst geleistet hätte, dem sie nicht die Zeitung oder aus einem guten Buche vorgelesen, um ihm die Langeweile zu vertreiben, für den sie nicht schon einen Brief an Eltern, Freunde oder Verwandte geschrieben.
Einen derartigen Liebesdienst erwies sie auch heute dem rheumatischen Grützner, als er sie darum ersuchte, der Louise seine Ankunft anzuzeigen, damit sie ihn im Lazareth besuchen sollte. Merkwürdiger Weise zuckte die junge Dame unwillkürlich zusammen, als er ihr zu diesem Behuf den Namen seiner Geliebten und seinen eignen nannte.
»Hans Grützner?« fragte sie, als ob sie nicht gut gehört hätte.
»Zu Befehlen, mein gnädiges Fräulein. Hans Grützner von der dritten leichten Feldbatterie, Offiziersbursche beim Lieutenant v. Hartleben, gegenwärtig als Verwundeter im Lazareth, Barracke Nr. 36,« perorirte er mit militärischer Präzision. 136
»Und die Adresse lautet –«
»Louise Schwalbe, Kammerjungfer bei der Geheimräthin v. Schmerling.«
Wieder zuckte sie zusammen und eine plötzliche Röthe bedeckte das liebliche Gesicht, während sie halb verlegen, halb schalkhaft zu dem Lieutenant hinüber blickte, der ganz in der Nähe lag, so daß er jedes Wort hören konnte.
»Ich werde Ihren Brief sogleich besorgen,« fügte sie freundlich hinzu.
»Aber Sie wissen ja noch nicht die Straße und das Haus.«
»Richtig! Das hätte ich fast vergessen,« erwiederte sie von Neuem erröthend.
»Viktoriastraße 110, in der Beletage.«
»Sie können sich darauf verlassen, daß der Brief richtig abgegeben werden soll.«
»Sie werden sich doch nicht selbst bemühen? Oder sollten Sie vielleicht zufällig die alte Geheimräthin kennen?«
»Nein, nein!« lachte die junge Dame. »Ich meinte nur, daß ich selbst den Brief in den nächsten Kasten legen will, damit er sicher ankommt.« 137
Zugleich entfernte sie sich so eilig, als ob sie nur dazu auf der Welt wäre, um die Liebesbriefe des ehrlichen Burschen zu besorgen, der ihr dafür äußerst dankbar war.
»Ein sehr nettes Fräulein,« bemerkte er, ihr mit Wohlgefallen nachblickend. »Die könnte mir gefallen, weil sie so obligat ist.«
»Obligant,« verbesserte der Lieutenant. »Du hast Dir wohl einen Brief von ihr schreiben lassen?«
»Die Louise mußte doch erfahren, daß wir noch leben und hier sind. Na, die wird Augen machen, die Ueberraschung und die Freude!«
»Ich bin wirklich neugierig, sie kennen zu lernen.«
»Das Vergnügen können Sie genießen. Wenn die alte Geheimräthin nichts dagegen hat, werden wir die Louise morgen sehen.«
Diese Nachricht weckte von Neuem die Sehnsucht des Lieutenants nach dem räthselhaften Mädchen, dem er mit der größten Spannung entgegensah, so daß er mit Ungeduld ihren angekündigten Besuch erwartete. So oft am nächsten Tag zur festgesetzten Visitenzeit die Thüre des Krankenzimmers sich öffnete, fuhr er unwillkürlich von 138 seinem Lager auf, wogegen der ehrliche Hans seine angeborene Ruhe nicht verlor.
Schon hatte der Offizier die Hoffnung aufgegeben, die interessante Briefstellerin heute noch zu erblicken, als in der Dämmerung ein junges Mädchen erschien, in ein dickes, buntes Wollentuch gehüllt, so daß man die Gestalt nicht sogleich erkennen konnte. Nachdem sie das Tuch abgelegt, zeigte sich ein rundes, von der Kälte geröthetes Gesicht und zwei noch röthere Hände, an denen sie sogenannte Pulswärmer von brauner Wolle trug. Mit lauter Stimme frug sie nach dem Offiziersburschen Hans Grützner, der ihr schon von Weitem seine rheumatischen Arme entgegenstreckte.
»Louise!« rief er mit freudigem Lachen.
»Hans! Mir rührt der Schlag noch vor Vergnügen, daß ich Dir wiedersehe!«
Sie war es! das geträumte Ideal des poetischen Offiziers, das mit allem Zauber der Schönheit geschmückte Bild seiner Phantasie stand jetzt in solch »fragwürdiger Gestalt« vor seinen enttäuschten Blicken, daß er sich kaum zu fassen vermochte. Eine untersetzte Figur, mit gutmüthigen aber gewöhnlichen Zügen, keck aufgeworfener Stumpfnase 139 und wasserblauen, nichtssagenden Augen. Und das sollte die Schreiberin jener geistreichen anmuthigen Briefe sein? –
Unmöglich!
Aber konnte nicht der etwas massive Körper nur die schwere Hülle einer schönen Seele sein, die korpulente Form den seinen Geist verbergen?
Auch diese Hoffnung mußte der romantische Lieutenant bei näherer Bekanntschaft schwinden lassen, als er sie im schönsten Berliner Jargon weiterreden hörte.
»Herrjes!« rief sie, die rothen Hände über den Kopf zusammen schlagend, »wie ich mir freue. Ich globte schonst, daß die Franzosen Dir todt geschossen haben, weil Du mich so lange nicht geschrieben hast. Warum hast Du mich nicht auf meinen letzten Brief geantwortet?«
»Weil, weil,« stotterte der ehrliche Hans, »weil der Herr Lieutenant das Malheur hatte –«
»Was vor ein Malheur?«
»Einen Schuß im Arm –«
»Na, das kann Dir doch nicht geniren,« versetzte sie verwundert.
»Das verstehst Du nicht; ein ordentlicher Bursche darf keinen Brief nicht schreiben, wenn sein Herr 140 verwundet ist,« entgegnete der verlegene Hans, der sich in den Augen der Geliebten durch das Eingeständniß des Vorgefallenen nicht blamiren wollte.
»So was lebt nicht! Mir sollte einmal die Geheimeräthin kommen und mir verbieten wollen, an Dir zu schreiben, weil sie die Mikrene (Migraine) hat.«
»Davor sind wir vom Militär und müssen Ordre pariren, was man Subordination heißt.«
»Mach' mir keine Wippchens vor!« entgegnete die pfiffige Berlinerin. »Ich globe, daß Du mir mit Deine Schreiberei beschummelt hast und die schönen Briefe nicht in Deinem Hirn gewachsen sind. Du hast Dir wohl dabei helfen lassen? Sag' mir die Wahrheit!«
»Nur ein Bißchen,« antwortete verschämt der ehrliche Hans. »Der Herr Lieutenant war so gütig und hat mir den Styl diktirt, aber geschrieben hab' ich sie ganz allein; das kann er mir bezeugen.«
»Was hiermit geschieht,« warf dieser lachend dazwischen. »Hoffentlich wird es ihm in Ihren Augen nicht schaden.«
»Wenn's weiter nichts ist,« versetzte das gutmüthige Mädchen, »so braucht er sich keine grauen Haare wachsen zu lassen. Auch ich habe mich meinen Styl verbessern lassen.« 141
»Da schlag doch gleich eine Pudelmütze drein!« schrie der erstaunte Bursche.
»Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig,« bemerkte der Lieutenant. »Wer aber hat Ihnen geholfen?«
»So fragt man die Leute aus,« entgegnete sie schnippisch. »Das darf ich nicht sagen.«
»Ich bitte, ich beschwöre Sie,« rief der Lieutenant mit sichtlicher Aufregung.
»Thue es mir zu lieb,« bat der gute Hans. »Der Herr Lieutenant wird Dich nicht verrathen.«
»Aber das Fräulein hat es mich strenge verboten.«
»Welches Fräulein?« fragte der Bursche.
»Du kennst sie doch nicht, und ich hab' ihr versprechen müssen, reinen Mund zu halten.«
»Ich übernehme jede Verantwortung,« versetzte der Offizier immer dringender, »und gebe Ihnen mein Wort, daß es nicht Ihr Schaden sein soll, wenn Sie mir die Wahrheit sagen.«
»Der Herr Lieutenant verschafft mir die Civil-Versorgung und dann können wir uns auf der Stelle heirathen,« ergänzte der Bursche. 142
»Und mein Hochzeitsgeschenk soll dabei nicht fehlen.«
Einer solchen Versuchung vermochte die gute Louise nicht zu widerstehen, da ihr ohnehin das Geheimniß das Herz abdrückte und sie froh war, es an den rechten Mann zu bringen, der noch dazu ein Lieutenant und der Herr ihres Geliebten war.
»Also das Fräulein?« fragte der Offizier voll Spannung.
»Ist eine Bruderstochter von meiner alten Geheimeräthin,« entgegnete das Mädchen.
»Davon hab' ich ja nichts gewußt,« unterbrach sie Hans Grützner. »Wie kommt denn das?«
»Weil das Fräulein erst seit dem Tode ihres Vaters aus Dresden nach Berlin zu ihrer Tante gekommen ist.«
»Und ihr Name?«
Statt zu antworten, starrte das Mädchen mit weit geöffneten Augen nach der Thür, als ob ihr ein Gespenst erschienen wäre.
»Herrjes!« schrie sie erschrocken, »da ist sie ja selbst.«
»Wer denn?« fragte der Bursche.
»Unser Fräulein!« 143
»Bertha v. Linken!« rief der erstaunte Lieutenant, der jetzt erst seine Pflegerin erblickte.
Mit schalkhaftem Lächeln trat die junge Dame dem überraschten Offizier entgegen, der seine Bewegung nicht zu bemeistern vermochte. Ein Blick auf ihn und auf das bestürzte Dienstmädchen sagte ihr, daß er bereits Alles wußte.
»Können Sie mir den losen Scherz verzeihen?« fragte sie erröthend.
»Ihm verdanke ich die schönsten, die glücklichsten Augenblicke meines Lebens,« erwiederte er mit wahrer Innigkeit. »Ihre Briefe waren meine einzige Unterhaltung vor Paris und gewährten mir den höchsten Genuß durch ihren Geist, Witz und Humor.«
»Darin waren Sie mein Meister,« versetzte sie artig.
»Und Sie mein Vorbild, das ich jedoch vergebens zu erreichen suchte.«
»Sie sind zu bescheiden, Herr Lieutenant!«
»O, mein gnädiges Fräulein! Wenn Sie wüßten, mit welcher Sehnsucht ich die Ankunft der Feldpost erwartete, welch' Vergnügen mir Ihre Zeilen bereiteten, wie sehr ich meinen Burschen darum beneidete –« 144
»Das glaube ich Ihnen gerne,« erwiederte sie mit liebenswürdiger Naivetät, »da es mir ganz ebenso ergangen ist.«
»Wirklich?« rief der entzückte Offizier. »Ich dachte nur –«
»An unsere Louise,« lachte sie schelmisch.
»Nur Ihr Bild umschwebte mich und meine Phantasie schmückte dasselbe mit allen Reizen, und doch erscheint es mir nun arm und dürftig gegen die Wirklichkeit.«
»Sie wollen mich nur für meine Mystifikation jetzt strafen und sich über mich lustig machen.«
»Nein, nein!« fuhr er fort, indem er ihre Hand ergriff, die sie ihm willig überließ. »Ein günstiges Schicksal hat meinen heißesten Wunsch erfüllt. Es ließ mich in Ihnen jene geheimnißvolle, interessante Briefstellerin und zugleich die edelste, anmuthigste –«
»Halten Sie ein!« unterbrach sie ihn lächelnd. »Sie reden im Wundfieber, und wenn Sie nicht bald aufhören, so muß ich den Arzt rufen, damit er Ihnen einen kalten Umschlag verschreibt.«
»Lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen –« 145
»Für heute kein Wort mehr, morgen aber sehen wir uns wieder.«
Mit einer anmuthigen Verbeugung und dem freundlichsten, Glück verheißenden Lächeln verabschiedete sie sich von dem Lieutenant, der ihr zärtlich die Hand küßte. Mit ihr zugleich ging auch die etwas kleinlaut gewordene Louise, welche das Fräulein begleitete, nachdem sie ihrem Geliebten eine mitgebrachte Erbswurst heimlich zugesteckt.
Trotzdem der verwundete Offizier eine unruhige Nacht hatte, machte seine Genesung so schnelle Fortschritte, daß er schon nach vierzehn Tagen sein Bett verlassen konnte, was er wohl hauptsächlich der liebevollen Sorgfalt seiner ausgezeichneten Pflegerin zu verdanken hatte. Ihre bloße Gegenwart reichte hin, alle Schmerzen zu mildern und ihn gesund zu machen. Es war daher gewiß nur in der Ordnung und Christenpflicht, daß sie so viel als möglich und schicklich in seiner Nähe weilte.
Natürlich galt sein erster Ausgang der Frau Geheimeräthin v. Schmerling, mit der er eine lange und sehr ernsthafte Unterredung hatte, worauf die alte, höchst gutmüthige Dame ihre Nichte rief und an dieselbe einige sehr 146 verfängliche Fragen richtete, welche diese erröthend zur allseitigen Zufriedenheit beantwortete.
Eine Woche darauf las man in den Zeitungen: »Als Verlobte empfehlen sich Bertha von Linken, Alfred von Hartleben.«
»Das haben wir gut gemacht,« sagte Hans Grützner zu seiner Louise am Verlobungstage.
»Wir!« versetzte sie schnippisch, »Du meinst wohl mir.«
»Und die Feldpost! Sie soll leben und das Brautpaar daneben!«
Der Thee war servirt; die Präsidentin v. Wulfen erwartete die Gesellschaft, welche sich wöchentlich an dem bestimmten Tage in ihrem Salon zu versammeln pflegte. Nach und nach erschienen die Gäste, geistreiche Männer und liebenswürdige Frauen; ganz zuletzt der Justizrath Kelch, einer der geachtetsten Kriminalisten der Residenz, der sich wegen seines späten Kommens mit seinen überhäuften Berufsgeschäften entschuldigte.
»Gewiß wieder eine interessante Haussuchung,« spottete die heitere Wirthin, »wobei sie zwei baumwollene Taschentücher und einige Kinderkragen gefunden haben, oder eine Schlägerei mit obligaten blauen Augen und blutigen Nasen. Sie sind wirklich zu bedauern, daß sie Ihren Geist und Ihre Zeit an solche Lappalien verschwenden.« 248
»Trotzdem möchte ich meine Stellung mit keiner andern vertauschen,« versetzte der Justizrath, ein Mann in den besten Jahren, mit feinen, scharfen Zügen und durchdringenden Blicken. »Für den Psychologen gibt es gewiß keinen schöneren Beruf.«
»Ich stelle es mir schrecklich vor, fortwährend mit der Nachtseite der Gesellschaft es zu thun zu haben. Zuletzt kommt man dazu, in jedem Menschen nur einen Verbrecher zu sehen. Dabei muß man zuletzt alle Idealität einbüßen, jede Poesie verlieren.«
»Sie irren, gnädige Frau! Gerade die Kriminalistik bietet eine Fülle romantischer Stoffe und Abenteuer, um die ein Dichter uns beneiden kann. Jeder Schriftsteller und besonders jeder Novellist sollte die Gerichtsverhandlungen besuchen und die Verbrecherwelt studiren. Erst heute ist ein interessantes Ereigniß zu meiner Kenntniß gelangt.«
»Lassen Sie hören,« bat die Präsidentin. »Sie spannen unsere Neugierde auf das Höchste. Aber zuvor nehmen Sie noch eine Tasse Thee.«
»Vielleicht ist Ihnen der Baron von Blanken bekannt?« fragte der Justizrath, nachdem er getrunken hatte. – 249
»Doch nicht der tolle Blanken?« versetzte die Präsidentin, einigermaßen verwundert.
»Wahrscheinlich derselbe. Er besitzt große Güter an der russischen Grenze, die aber stark verschuldet und mit Hypotheken belastet sind, so daß sie nächstens sequestrirt werden sollen.«
»Seine Frau war eine geborene von Berkenhagen, meine beste Jugendfreundin. Arme Clementine!«
»Sie starb vor einem Jahre, mit Hinterlassung einer einzigen Tochter aus erster Ehe.«
»Klothilde, ein reizendes Kind, um das ich meine Freundin oft beneidet habe. Sie kann jetzt höchstens achtzehn Jahr alt sein. Bitte, bitte, lieber Justizrath, erzählen Sie mir weiter. Ich habe so lange Zeit von der Familie nichts gehört, da ich seit dem Tode der guten Clementine alle Verbindung mit dem Baron abgebrochen habe.«
»Ich weiß in der That nicht,« erwiederte der Justizrath zögernd, »ob ich unter diesen Umständen fortfahren darf, da Sie ein so lebhaftes Interesse verrathen. Hätte ich geahnt, daß Sie der unglücklichen Familie so nahe stehen, so würde ich Anstand genommen haben.«
»Ich beschwöre Sie,« rief die Präsidentin, jetzt tief 250 bewegt, »mir nichts zu verschweigen. Ich will, ich muß Alles wissen.«
»Die Angelegenheit kann ohnehin nicht verborgen bleiben, da sie bereits in die Oeffentlichkeit gedrungen ist. Morgen werden vielleicht die Zeitungen darüber berichten. Es ist daher besser, wenn Sie aus meinem Mund erfahren, daß die junge Baroneß Klothilde seit einigen Wochen vermißt wird.«
»Sie glauben doch nicht, daß ein Verbrechen gegen das arme Kind vorliegt?«
»Fast muß ich das befürchten; wenigstens liegt die Vermuthung nahe. Die Baronesse, welche, wie Sie wissen, bei ihrem Stiefvater lebte, ist plötzlich verschwunden. Anfänglich hegte man den Verdacht, daß das Fräulein sich selbst das Leben genommen, da sie seit dem Tode ihrer Mutter eine auffallende Schwermuth zeigte, welche die Grenzen der kindlichen Trauer um einen solchen Verlust zu überschreiten schien. Die sorgfältigsten Nachforschungen haben jedoch diesen Verdacht vollkommen widerlegt. Durch genaue Ermittlungen steht es fest, daß die Baronesse heimlich das Schloß ihres Stiefvaters verlassen hat, um aus unbekannten Gründen eine Reise anzutreten, was sich 251 daraus schließen läßt, daß sie sich mit einer allerdings nur kleinen Geldsumme versehen und auch den von ihrer Mutter ererbten Schmuck mitgenommen hat, da derselbe fehlt. Auch will man auf der dem Gute zunächst liegenden Eisenbahnstation noch die Baronesse bemerkt und erkannt haben, wie zuverlässige Zeugen aus der Nachbarschaft bekunden. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß die Vermißte die Absicht hatte, nach der Residenz sich zu begeben, wenigstens deuten die gefundenen Spuren darauf hin. Ob sie glücklich angelangt, hier von ihrem Schicksal ereilt wurde, oder unterwegs beraubt und ermordet worden ist, wage ich nicht, zu entscheiden. Augenblicklich ist die Polizei damit beschäftigt, ein jedenfalls vorliegendes Verbrechen zu entdecken und den Thätern nachzuspüren. Die Untersuchung liegt in meinen Händen, aber ich gestehe, daß ich wenig Hoffnung habe, das Dunkel aufzuhellen und die Schuldigen zu finden.«
»Entsetzlich!« klagte die Präsidentin. »Ein Fluch ruht auf diesem Hause. Die Mutter starb an gebrochenem Herzen und die Tochter ermordet.«
»Es thut mir leid,« versetzte der Justizrath, »Sie durch meine Erzählung betrübt zu haben. Verzeihen Sie, gnädige Frau, aber ich wußte nicht, daß Sie diesen traurigen 252 Ereignissen so nahe stehen. Nochmals bitte ich um Entschuldigung.«
»Im Gegentheil,« erwiederte die Präsidentin. »Ich muß Ihnen eher dankbar sein, daß Sie mich an meine Pflicht gemahnt. Vielleicht kann meine genaue Kenntniß der Verhältnisse Ihnen von Nutzen sein und dazu beitragen, die Entdeckung der Schuldigen herbeizuführen.«
»Sie werden mich durch jede Ihrer Mittheilungen im hohen Grade verbinden und dürfen dabei auf meine strengste Diskretion rechnen, so weit sich dies mit meiner Amtspflicht verträgt. Vielleicht gestatten Sie mir, daß ich Sie morgen besuche, da Sie in diesem Augenblick unter dem Eindruck des schrecklichen Ereignisses zu leiden scheinen.«
Die Präsidentin war damit einverstanden und erbot sich, dem Justizrath jede gewünschte Auskunft zu ertheilen, worauf das Gespräch eine allgemeine Wendung nahm, obgleich die Stimmung der Gesellschaft eine gedrückte war, so daß die Gäste früher als gewöhnlich sich von der sichtlich angegriffenen Wirthin verabschiedeten.
Am nächsten Tage saß der Justizrath noch bei seinem Frühstück, als sich ein wegen seiner Tüchtigkeit bekannter Polizeibeamter bei ihm melden ließ. Der 253 Kriminalkommissarius Wecker galt mit Recht für ein Genie in seinem Fache, weshalb ihm gerade die schwierigsten Fälle zur Nachforschung übertragen wurden.
»Was bringen Sie mir Neues?« fragte der Justizrath, mehr als je gespannt.
»Ich glaube, eine wichtige Entdeckung gemacht zu haben, die mit dem Verschwinden der vermißten Dame zusammenhängt.«
»In diesem Fall dürfen Sie eine besondere Belohnung beanspruchen. Aber erzählen Sie nun, lieber Wecker!«
»Sie wissen, Herr Justizrath, daß bisher alle meine Mühe vergebens war, auch nur die leiseste Spur der Verbrecher zu entdecken, so daß ich bereits alle Hoffnung aufgegeben. Gestern führte mich der Zufall zu dem Pfandleiher Tobias, bei dem ich eine Recherche wegen des großen Juwelendiebstahls abhalten sollte. Bei dieser Gelegenheit fand ich diesen Ring und diese goldene Damenuhr, die nach der uns mitgetheilten Beschreibung dem verschwundenen Fräulein angehören müssen.«
»Wenn Sie sich nur nicht täuschen. Ein Ring sieht dem andern ähnlich und Uhren kann selbst der Fabrikant nicht immer wieder erkennen.« 254
»Diesmal bin ich meiner Sache ganz gewiß. Der Ring zeigt die in dem Verzeichniß der von dem Fräulein mitgenommenen Gegenstände angegebene Inschrift und Jahreszahl. Auch auf die Uhr paßt die Beschreibung ganz genau, wie Sie sich leicht überzeugen können.«
»In der That,« versetzte der Justizrath nach vorsichtiger Prüfung. »Die Angaben stimmen wunderbar, so daß ich nicht länger zweifeln kann.«
»Ich habe natürlich sogleich den alten Tobias in's Gebet genommen, der alle Erzväter und Propheten als Zeugen seiner Unschuld angerufen hat. Nach seinen mir vollkommen glaublich erscheinenden Aussagen, hat ihm eine ältliche Frau die Sachen zum Versatz gebracht. Ich ließ mir seine Bücher vorlegen, die jeder concessionirte Pfandleiher ordnungsmäßig führen muß. Es war nicht leicht, unter der Menge seiner Kunden die Gesuchte aufzufinden, aber meine Mühe wurde reichlich belohnt. Nach mehrstündiger Arbeit entdeckte ich den Namen der Frau, welche die Uhr und den Ring für zwanzig Thaler versetzt hat.«
»Damit ist allerdings ein Fingerzeig gewonnen, der uns vielleicht zum Ziele führen kann.«
»Die Frau, welche Louise Hähnel heißt, ist das 255 Weib eines Arbeiters in der großen Spinnerei des reichen Fabrikanten Glaubrecht, bisher durchaus unbescholten und den besten Leumund genießend, weshalb ich nicht früher gegen sie einschreiten wollte, bevor ich mit dem Herrn Justizrath Rücksprache genommen habe,« berichtete der Kriminalbeamte in geschäftsmäßigem Ton.
»So leid es mir thut,« erwiederte der Justizrath nach einigem Nachdenken, »so bleibt uns nichts übrig, als eine strenge Haussuchung in der Wohnung des Fabrikarbeiters vorzunehmen, und wenn sich unser Verdacht bestätigen sollte, die Leute zu verhaften. Sie werden das Nöthige sogleich veranlassen, da wir keine Zeit zu verlieren haben. Im Laufe des Tages erwarte ich Ihren ferneren Rapport.«
Nachdem sich der Beamte entfernt hatte, um diesen Auftrag auszuführen, begab sich der Justizrath nach dem Hause der Präsidentin, die ihn mit auffallender Niedergeschlagenheit empfing.
»Ich habe,« sagte sie mit matter Stimme, »die ganze Nacht vor Aufregung nicht geschlafen. Fortwährend umschwebte mich das Bild meiner unglücklichen Jugendfreundin und ihrer verlorenen Tochter.«
»Es ist jetzt wenigstens Hoffnung da, die Thäter zu 256 entdecken,« versetzte der Justizrath, indem er der Präsidentin den wichtigen Fund des Kriminalkommissarius mittheilte.
»Ich würde mich freuen,« entgegnete sie, »wenn es Ihnen gelingen sollte, die wahren Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Was ich dazu beitragen kann, soll gewiß geschehen, so sehr es mich auch schmerzt, über die eigenthümlichen Verhältnisse der mir so nahe stehenden Familie zu sprechen. Aber ich halte mich verpflichtet, Ihnen die volle Wahrheit zu gestehen.«
»Sie machen mich wirklich neugierig, gnädige Frau!«
»Clementine von Berkenhagen,« berichtete die Präsidentin, »wurde mit mir in derselben Pension erzogen. Sie stammte aus einem angesehenen und reichen Hause; ihre Schönheit, Sanftmuth und Liebenswürdigkeit nahmen Alle für sie ein, die sie kannten. Sie war der Liebling der Lehrerinnen, der Stolz und die Freude der ganzen Schule. Ich selbst betete sie an und bald waren wir Herzensfreundinnen. Wie junge Mädchen wurden wir schnell vertraut, wir hatten keine Geheimnisse vor einander. Nachdem wir die Pension verlassen, standen wir in lebhaftem Briefwechsel. Nach einem Jahre zeigte sie mir ihre 257 Verlobung mit einem Vetter gleichen Namens an, dem sie von Jugend aus von ihren Eltern bestimmt war. Ihr Gatte besaß ein bedeutendes Vermögen und war in jeder Beziehung das, was man eine gute Parthie zu nennen pflegt. Clementine achtete ihn, ohne ihn leidenschaftlich zu lieben und fühlte sich an seiner Seite so glücklich, wie sie es nur unter diesen Umständen sein konnte, obgleich sie, wie ich wußte, nur um den Wunsch ihrer Eltern zu erfüllen, ihrem Cousin die Hand gereicht hatte. Sie war eben eine jener sanften, passiven Naturen, die sich zu keinem energischen Widerstand aufraffen können. Die Geburt einer Tochter trug wesentlich dazu bei, die Lücke in dem Herzen meiner Freundin auszufüllen. Sie schwärmte für ihr Kind, das in der That das reizendste kleine Wesen war, das ich je gesehen. Jetzt erst hatte das Leben Werth für sie, gestaltete sich ihre Ehe mit jedem Tage glücklicher, da sie einen Theil ihrer Liebe auf den Vater übertrug. Da traf sie das schwere Unglück, daß sie den Gatten verlor. Er starb auf der Jagd durch die Selbstentladung seines Gewehrs noch in jugendlichem Alter.«
»Ich erinnere mich noch dunkel jenes Vorfalls, der damals großes Aufsehen erregt hat,« bemerkte der Justizrath. 258
»Zwei Jahre trauerte Clementine aufrichtig um den Mann, dessen Werth sie erst jetzt erkannte, wo er ihr fehlte. Er hatte sie zwar in glänzenden Verhältnissen zurückgelassen, aber sie fühlte sich zu schwach, gänzlich unfähig, die großen Güter, die sie von ihm ererbt, zu verwalten. Auch der Zustand der heranwachsenden Klothilde machte sie besorgt, da das Kind, das mit großer Liebe an dem Vater hing, seit dem Tode desselben häufig kränkelte und an einer auffallenden Schwermuth litt. Auf Anrathen der Aerzte reiste meine Freundin mit ihrer damals zwölfjährigen Tochter nach Interlaken, wo sie ihren zweiten Gatten kennen lernte.«
»Den tollen Blanken,« schaltete der Justizrath dazwischen ein.
»Sie scheinen ihn zu kennen, oder wenigstens von ihm gehört zu haben. Er war Offizier gewesen, hatte aber seinen Abschied wegen Schulden nehmen müssen. Seitdem lebte er als eleganter Abenteurer bald hier, bald dort, und besuchte besonders die Spielbanken am Rhein, verrufen wegen seiner wilden Streiche, angebetet von so manchen Frauen und beneidet von den Männern, berühmt und berüchtigt wegen seiner Extravaganzen. Mit jenem dämonischen 259 Zauber, der ihm eigen ist, gelang es ihm, die unschuldige Clementine zu umstricken, so daß sie trotz aller Warnungen seine Gattin wurde.«
»Und der tolle Blanken hat das Vermögen Ihrer Freundin durchgebracht?«
»Die arme Clementine mußte ihre zweite Ehe schwer bereuen, zu spät erkannte sie ihren Irrthum. Sie starb an gebrochenem Herzen, da Blanken ein notorischer Verschwender, ein unverbesserlicher Spieler war.«
»Und die verwaiste Tochter; was wurde aus ihr?«
»Zum Glück hatte ihr Vater durch sein Testament für Klothilde hinlänglich gesorgt und ihr eine bedeutende Summe festgesetzt, die unter vormundschaftlicher Verwaltung steht. Erst nach erlangter Majorennität sollte sie in den Besitz eines großen Vermögens kommen.«
»Der Umstand scheint mir allerdings von Wichtigkeit, da Herr v. Blanken ein gewisses Interesse an dem Tode der jungen Erbin hat. Die Sache wird dadurch nur immer verwickelter.«
»Trotz seines schlechten Rufes,« versetzte die Präsidentin, »halte ich Blanken nicht für fähig, ein Verbrechen zu begehen, obgleich ihm der Reichthum Klothildens gewiß 260 willkommen gewesen wäre, um sich aus dringender Verlegenheit zu befreien.«
»Besaß denn das Fräulein keine Verwandte, die sich ihrer annehmen, bei denen sie leben konnte?« fragte der Justizrath.
»Beide Großeltern waren schon früher gestorben, nähere Angehörige, so viel ich weiß, sind nicht vorhanden. Außerdem hatte meine Freundin die Bestimmung getroffen, daß ihre Tochter bis zu ihrer Verheirathung oder Majorennität in dem Hause des Herrn von Blanken bleiben sollte.«
»Ich begreife eine solche Thorheit nicht. Nach meiner Ansicht wäre die junge Dame überall besser aufgehoben gewesen, als in der Nähe eines solchen Mannes.«
»Es ist dies nur ein neuer Beweis für Clementinens Gutmüthigkeit, oder wenn Sie wollen, für die Schwäche meiner sanften Freundin. Sie wollte den unwürdigen Gatten schonen, nicht gänzlich dem Mangel preisgeben, da die Zinsen von dem Kapital Klothildens seine einzigen Ressourcen waren. Er lebte gewissermaßen von der Gnade seiner Stieftochter.«
»Eine mißliche Lage für einen Mann von dem 261 Charakter Blankens, der gerade nicht den besten Ruf genießt,« bemerkte der Justizrath nachdenklich.
»Ich glaube, daß Sie Blanken wirklich Unrecht thun,« entgegnete die Präsidentin eifrig. »Ich halte ihn zwar für bodenlos leichtsinnig, aber nicht für schlecht.«
»Jedenfalls bin ich Ihnen für Ihre Mittheilungen sehr verbunden, obgleich dieselben mich eher verwirrt als aufgeklärt haben. Vorläufig bleibt uns nichts übrig, als die bereits aufgefundenen Spuren mit allem Eifer zu verfolgen. Vielleicht gelingt es mir, die wahren Thäter zu entdecken.«
In Gedanken versunken, verließ der Justizrath die Präsidentin, um sich nach dem Gericht zu begeben, wo ihn der gewandte Kriminal-Kommissarius bereits erwartete.
»Nun, lieber Wecker,« fragte er den Beamten, »haben Sie meine Aufträge vollzogen und hat die Haussuchung ein erwünschtes Resultat gehabt?«
»Allerdings,« versetzte der Kommissarius, »haben sich neue Verdachtsmomente bei meiner Recherche ergeben, obgleich ich offen gestehen muß, daß ich nicht mehr weiß, was ich von der ganzen Angelegenheit denken soll. Auf meine Fragen wegen des versetzten Ringes und der Uhr 262 antwortete Frau Hähnel mit einer Offenheit und Unbefangenheit, die mich wahrhaft stutzig machte. Sie leugnete keinen Augenblick den Thatbestand und erklärte ohne Umstände, daß sie beide Gegenstände von ihrer Inwohnerin, einer jungen Arbeiterin in der Fabrik des Herrn Glaubrecht, zu dem genannten Zweck empfangen habe.«
»Also eine neue Mitschuldige? Wissen Sie Näheres von dem Mädchen mir zu sagen?«
»Sie heißt Marie Born, ist aus der Provinz angezogen und arbeitet in der Fabrik seit ungefähr drei Monaten. Obgleich ihr Herr Glaubrecht das beste Zeugniß wegen ihres Fleißes und sittlichen Lebenswandels ertheilte, und auch von Seiten der Polizei nichts Nachtheiliges über sie bekannt ist, glaubte ich mich doch berechtigt, sofort ihre Verhaftung zu verfügen, um so mehr, da sie sich über ihre Heimath und Herkunft nicht auszuweisen vermochte und bei der mit ihr angestellten Untersuchung durch auffallende Widersprüche Verdacht erregte. Trotzdem ist mir noch nie ein Amt so schwer geworden, als in diesem Fall. Das Mädchen macht den Eindruck der vollkommensten Unschuld, obgleich ich leider aus Erfahrung weiß, wie leicht man sich durch die Reinheit der Züge täuschen lassen kann 263 und wie ein wahres Engelsgesicht nicht selten nur eine betrügerische Maske ist.«
»Nach Ihrer Beschreibung muß das Mädchen entweder sehr unschuldig oder sehr verdorben sein.«
»Wenn der Herr Justizrath sie gesehen haben, so werden Sie mir Recht geben. Sie ist nicht nur jung und schön, sondern besitzt außerdem ein Benehmen und ein Wesen, wie man es nur ausnahmsweise in den niederen Ständen findet. Ich begreife daher vollkommen, daß Herr Glaubrecht sich für sie verbürgen wollte. Die ganze Fabrik gerieth förmlich in Aufruhr, als ich sie verhaften wollte, und es fehlte nicht viel, so hätte ich es mit den Arbeitern zu thun bekommen und nur mit Gewalt Ihren Auftrag ausführen können. Besonders war ein junger Mann, ein entfernter Verwandter des Herrn Glaubrecht, Aufseher in der Spinnerei, ganz außer sich und gebärdete sich wie ein Wahnsinniger. Wenn ihn nicht der alte Herr zurückgehalten hätte, so wäre er im Stande gewesen, das Mädchen mit Hilfe der aufgeregten Arbeiter mir zu entreißen. Es muß wohl seine Geliebte sein.«
»Das thät mir wirklich leid, aber der junge Mann wird es mir Dank wissen, daß ich ihn aus den Händen einer 264 verworfenen Dirne befreit und eine Täuschung zerstört habe, die für sein ganzes Leben verhängnißvoll sein konnte.«
»Vorläufig raste und tobte er wie ein Wilder. Er schwur, daß das Mädchen rein wie eine Heilige sei, daß er nicht ruhen und rasten werde, bis er sie aus dem Gefängniß im Triumph zurückgeführt und ihre Unschuld vor der ganzen Welt erwiesen habe. Wie gesagt, es ist mir diesmal wirklich schwer geworden und ich habe ein ordentliches Mitleid mit dem jungen Menschen gefühlt.«
»Ich achte Sie darum nur um so mehr. Doch wo haben Sie unsere Gefangene?«
»Sie wartet unter der nöthigen Bewachung im Vorzimmer. Auch die Frau Hähnel habe ich gleich mitgebracht für den Fall, daß der Herr Justizrath eine Konfrontation vornehmen wollen.«
»Das haben Sie gut gemacht, lieber Wecker! Führen Sie zuerst die Hähnel herein, damit ich ihre Aussagen zu Protokoll nehme.«
Bald darauf erschien die Frau des Arbeiters, deren äußere Erscheinung dem Kriminalisten nichts Auffallendes bot. Sie war einfach, aber reinlich gekleidet; ihr Gesicht verrieth jene Unruhe, welche vor Gericht selbst Leute aus 265 den gebildeteren Ständen zu befallen pflegt, geschweige eine Frau aus ihrem Stande. Mit niedergeschlagenen Augen und leiser Stimme antwortete sie auf die Fragen des Justizraths, der sie so viel als möglich zu beruhigen suchte.
»Wie lange kennen Sie Marie Born?« fragte dieser, nachdem er die Zeugin zur Wahrheit ermahnt hatte.
»Seit ungefähr drei Monaten, wo sie bei mir wohnt.«
»Wie kamen Sie zu ihrer Bekanntschaft?«
»Das machte sich so,« erwiederte die Frau. »Mein Mann arbeitet in der Fabrik des Herrn Glaubrecht. Da kam eines Tages die Marie und bat um Beschäftigung, worauf sie als Spulerin angenommen wurde; anfänglich nur zur Probe, da sie nicht bekannt war und erst angelernt werden mußte. Bald aber galt sie für die fleißigste und ordentlichste Arbeiterin, so daß Herr Glaubrecht und besonders der Herr Inspektor große Stücke von ihr hielt. Auch mein Mann mochte sie gut leiden, weil sie immer so freundlich war und doch dabei etwas Apartes hatte. Sie lebte still für sich, ging nicht, wie die anderen Fabrikmädchen zum Tanz, und schleppte sich mit keinem Liebhaber. Das gefiel ihm, und da sie gerade eine Wohnung suchte, 266 so bot er ihr unser kleines Hinterstübchen an, womit ich vollkommen zufrieden war.«
»Und Sie haben während dieser Zeit nichts Verdächtiges an ihr bemerkt.«
»Gott behüte! Sonst hätt' ich ihr ja auf der Stelle gekündigt. Mein Mann versteht in solchen Dingen keinen Spaß. Fragen Sie nur Herrn Glaubrecht, der kennt uns schon seit zwölf Jahren und wird Ihnen sagen, daß wir ehrliche Leute sind.«
»Hat das Mädchen keinen männlichen Umgang gehabt, keine Herrenbesuche empfangen?«
»Das wäre noch schöner!« versetzte die Frau, welche nach und nach immer dreister wurde. »Alles was wahr ist, Herr Justizrath, aber in diesem Punkt ist die Marie eine Ausnahme von der ganzen Fabrik. Keine Schnecke konnte zurückgezogener leben wie das Mädchen, und wenn ihr ein Arbeiter oder ein anderer Mann nur mit einem gemeinen Wort zu nahe kam, da sah sie ihn so eigen mit ihren dunkeln Augen an, daß er sich wie ein begossener Pudel davon schlich. Auch hätte das der Herr Inspektor Reinbach nie gelitten und ihm wohl den Marsch geblasen, daß ihm zum zweiten Mal der Appetit vergangen wäre.« 267
»Aber der Inspektor selbst hatte doch ein Verhältniß mit dem Mädchen. Das erklärt ihre sonstige Sprödigkeit.«
»Wenn der Herr Inspektor die Marie lieb hat, so geschieht das in allen Ehren. Das können Sie mir glauben, Herr Justizrath! Darauf will ich jeden Eid schwören, den Sie von mir verlangen. Er selbst ist das solideste Mannsbild von der Welt. Höchstens daß er das Mädchen bis vor unsere Thür begleitet hat, wenn es dunkel war, aber weiter auch nicht einen Schritt. Ein paar Bücher hat er ihr auch geborgt, aus denen die Marie uns Abends vorgelesen hat. Das war Alles und mehr weiß ich nicht zu sagen.«
»Kommen wir zur Hauptsache!« versetzte der Justizrath, die geschwätzige Frau unterbrechend. »Erkennen Sie diesen Ring und die goldene Damenuhr?«
»Gewiß kenn' ich sie; ich hab' sie ja selbst auf das Leihamt getragen und versetzt.«
»Sie erhielten diese beiden Gegenstände von der Marie Born.«
»Natürlich. Mariechen brauchte ein neues Kleid wie das liebe Brod, ihr altes war ganz zerrissen, so daß sie nicht einmal in die Kirche mehr am Sonntag gehen konnte. Da gab sie mir den Ring und die Uhr, die ich auf's 268 Leihhaus brachte. So was kommt bei uns armen Leuten alle Tage vor.«
»Aber wunderten Sie sich nicht darüber, daß ein armes Fabrikmädchen einen so werthvollen Schmuck besaß?«
»Sie sagte mir, daß der Ring und die Uhr ein Erbstück von ihrer verstorbenen Mutter wäre; und das glaub' ich auch noch, denn die Marie kann nichts Böses thun. Sie ist guter Leute Kind und muß früher im Wohlstand aufgewachsen sein. Daß die nichts Unrechtes begangen hat, darauf will ich meinen Kopf verwetten.«
Die Aussagen der Frau trugen durchaus das Gepräge der Wahrheit und da sie nichts mehr vorzubringen wußte, so nahm der Justizrath keinen Anstand, sie vorläufig zu entlassen, nachdem er ihr das Protokoll vorgelesen und sie dasselbe unterschrieben hatte. Auf ein Zeichen mit der auf dem grünen Tisch stehenden Glocke erschien von Neuem der Kriminal-Kommissarius Wecker.
Der umsichtige Beamte meldete, daß er bei der vorschriftsmäßigen Untersuchung der Gefangenen noch nachträglich ein goldenes Medaillon entdeckt habe, das er dem Justizrath jetzt einhändigte. Die ovale Kapsel, welche sich auf einen Druck der Feder öffnete, enthielt das Porträt 269 einer Frau von ungefähr dreißig Jahren, mit feinen anmuthigen Gesichtszügen. Nachdem der Justizrath aufmerksam das Bild betrachtet hatte, befahl er dem Kommissarius, die Gefangene vorzuführen.
Durch die geöffnete Thür trat jetzt ein junges Mädchen von auffallender Schönheit, in deren Mienen Angst und Befangenheit zu lesen war. Ein Kleid von schwarzem Wollenstoff, das züchtig bis zu dem weißen Halse reichte, hob die schlanke, zarte Gestalt hervor. Die reine Stirn, die dunkelblauen Augen, der liebliche Mund und die sanft gerundeten Wangen verliehen dem Gesicht den Ausdruck kindlicher Unschuld, während ein schmerzlicher Zug, ein gewisser Ernst auf frühzeitige Leiden und schwere Kämpfe deuteten.
Der Justizrath konnte seine Ueberraschung kaum verbergen, als er sie mit seinen scharfen Blicken durch die goldene Brille jetzt betrachtete. Er mußte sich eingestehen, daß eine derartige Angeklagte ihm trotz seiner großen Praxis noch nicht vorgekommen war. Besonders fiel ihm der Blick ihrer dunklen Augen auf, in denen ein ganz eigenthümlicher Zauber lag. Unwillkürlich erwiederte er ihren leise geflüsterten Gruß mit einer Verneigung. Bald jedoch 270 faßte er sich wieder, da er nur zu oft schon die Erfahrung gemacht hatte, daß der äußere Schein auch den besten Menschenkenner zu täuschen vermag.
»Sie heißen Marie Born?« sagte er nach einer Pause.
»Marie Born,« versetzte die Gefangene mit kaum hörbarer Stimme, sichtlich verlegen.
»Wie alt sind Sie?«
»Neunzehn Jahre.«
»Wo sind Sie geboren?«
»In Königsberg.«
»Ihre Eltern leben noch?«
»Nein! sie sind Beide schon seit mehreren Jahren todt,« erwiederte sie, nur mit Mühe ihre Thränen verbergend.
»Haben Sie keine näheren Verwandten, auf die Sie sich berufen können?«
»Ich stehe ganz allein in der Welt.«
»Sie besitzen auch keine Papiere, keine Zeugnisse von der Obrigkeit, durch die Sie sich legitimiren können«
»Ich glaubte nicht, derselben zu bedürfen.«
»Sie arbeiten in der Fabrik des Herrn Glaubrecht?«
»Seit drei Monaten habe ich daselbst eine Anstellung gefunden.« 271
»Haben Sie eine Ahnung, weshalb Sie verhaftet sind und jetzt vor dem Richter stehen?«
»Ich weiß in der That nicht.«
»Kennen Sie diesen Ring, die goldene Uhr und das Medaillon, die hier auf dem Tisch liegen?«
»Ich kenne sie; sie sind mein Eigenthum. Ich habe sie, als ich mich in dringender Noth befand, meiner Wirthin übergeben, um sie auf dem Leihhaus zu versetzen.«
»Können Sie sich über den rechtlichen Erwerb dieser Gegenstände ausweisen?«
»Ich habe sie von meiner verstorbenen Mutter geerbt.«
»Auch das Medaillon mit dem Porträt?«
»Es ist das Bild meiner geliebten Mutter.«
»Sie wollen mich hintergehen. Der Ring und das Medaillon sind mit einem adeligen Wappen gezeichnet. Antworten Sie und reden Sie die Wahrheit, die allein Sie zu retten vermag.«
Die Gefangene schwieg und schlug den Blick zu Boden, man hörte sie nur leise schluchzen.
»Zwingen Sie mich nicht, zu härteren Maßregeln zu greifen,« mahnte der Justizrath. »Ich habe Mitleid mit 272 Ihrer Jugend und möchte Sie gern schonen, so weit dies meine Pflicht gestattet.«
Die Gefangene stand noch immer mit verschlossenen Lippen; sie schien mit sich zu kämpfen. Zuweilen richtete sie den Blick zum Himmel, als wollte sie Gott zum Zeugen ihrer Unschuld anrufen, während der Justizrath sie mit seinen Augen fortwährend scharf beobachtete.
»Gestehen Sie!« gebot er dringender, »wie Sie in den Besitz dieses werthvollen Schmuckes gelangt sind, der Ihnen unmöglich angehören kann.«
»O Gott!« seufzte das junge Mädchen. »Ich kann nichts anderes sagen, als was ich bereits angegeben habe.«
»Sie haben vielleicht einen Mitschuldigen, den Sie nicht verrathen wollen. Durch Ihre Hartnäckigkeit erschweren Sie nur Ihr Schicksal, da ich Ihnen nicht verschweigen will, daß es sich hier um ein furchtbares Verbrechen handelt, dessen ich Sie bei Ihrer Jugend nicht für fähig halte.«
»Ich weiß von keinem Verbrechen,« versetzte die Gefangene mit der ganzen siegreichen Gewalt der Unschuld, so daß der Justizrath von Neuem irre wurde.
»Wenn ich auch glauben will, daß Sie selbst keinen 273 Theil daran haben, so sind Sie doch dringend der Mitwissenschaft verdächtig. Man hat bei Ihnen jenen Schmuck gefunden, der das Eigenthum einer jungen Dame war, die seit längerer Zeit vermißt und wahrscheinlich von verruchter Hand ermordet worden ist. Haben Sie nie von einer Baronesse Klothilde v. Berkenhagen gehört?«
Bei Nennung dieses Namens erblaßte die Gefangene. Ein Zittern flog durch ihre Glieder und unwillkürlich griff sie nach dem Tisch, um sich daran festzuhalten, da sie zu fallen drohte. Dem Justizrath war ihre Bewegung nicht entgangen, indem er sie fortwährend mit seinen Blicken fixirte. Ihre Aufregung, die sie trotz aller Anstrengung nicht länger zu verbergen vermochte, schien seinen Verdacht nur zu bestätigen.
»Zum letzten Mal,« sagte er mit drohender Stimme, »fordere ich Sie auf, ein aufrichtiges Geständniß abzulegen. Ihr Zittern, Ihr Erbleichen lassen mir keinen Zweifel mehr, daß Sie die Baronesse kennen und von ihrem Schicksal genau unterrichtet sind. Versuchen Sie es nicht länger, mich zu täuschen.«
»Die Baronesse ist mir gänzlich unbekannt,« stöhnte die Gefangene. 274
»Da Sie hartnäckig leugnen,« versetzte der Justizrath, »so bleibt mir nichts übrig, als Sie in das Gefängniß abführen zu lassen. Noch haben Sie Zeit, Ihr Gewissen zu erleichtern.«
»Ich bin unschuldig. Glauben Sie mir, Herr Justizrath, daß ich unschuldig leide. Gott ist mein Zeuge, aber ich kann nicht anders, wenn auch der Schein gegen mich spricht.«
Von Neuem schwankte der Justizrath, betroffen von dem Ton ihrer Sprache, von dem Ausdruck ihres Gesichts, und der ganzen Haltung der Gefangenen, die eine weit höhere Bildung verriethen, als in ihrem Stande gewöhnlich angetroffen wird. Er fühlte ein inniges Mitleid mit ihrer Jugend, aber da sie trotz nochmaliger Ermahnung hartnäckig jede weitere Auskunft verweigerte, so blieb ihm nichts übrig, als sie dem Kriminal-Kommissarius zu übergeben, der sie in das öffentliche Gefängniß bringen sollte.
Als der Justizrath allein war, beschäftigte er sich noch immer mit dem Schicksal der Gefangenen, das ihm weit mehr Interesse einflößte, als dieß sonst bei seinen vielfachen Geschäften der Fall war. Neue Zweifel regten sich in seiner Seele; er war in der That geneigt, an ihre Unschuld zu glauben, trotzdem der Augenschein gegen sie war und 275 vor Allem der bei ihr gefundene Schmuck, den sie ohne Weiteres anerkannt hatte, sie schwer belastete. Je länger er über die ganze Angelegenheit nachdachte, desto dunkler erschien ihm dieselbe, desto unerklärlicher das Benehmen der Gefangenen, die ihm bald so offen und wahrheitsliebend, bald so verlegen und verwirrt erschienen war, so daß sie zugleich den Eindruck der Reinheit und der Schuld auf ihn machen mußte. Ihre ganze Erscheinung war so räthselhaft, ein wirkliches Problem, das seinen ganzen Scharfsinn herausforderte, dessen Lösung ihn auf das Höchste reizte. Vor allen Dingen hielt er für nothwendig, die Identität der Person festzustellen. Zu diesem Zwecke setzte er den Telegraphen in Bewegung, indem er die Königsberger Polizei ersuchte, ihm über die angebliche Marie Born genaue Mittheilungen zu machen.
Schon nach einigen Stunden traf die erwartete Antwort ein, die aber keineswegs den Justizrath befriedigte. Ungeachtet der sorgfältigsten Nachforschungen wußte die Königsberger Polizei von keiner Marie Born, eben so wenig von dem Tode ihrer Eltern, da weder in den Einwohnerlisten noch in den Kirchenbüchern der Name Born zu finden war. Demnach hatte die Gefangene gelogen und 276 einen gefälschten Namen dem Justizrath angegeben. Dieser Umstand war allerdings dazu angethan, um seinen Glauben an ihre Unschuld zu erschüttern. Augenscheinlich hatte er es mit einer raffinirten Verbrecherin zu thun.
Während der Justizrath überlegte, ob er, mit dieser Nachricht bewaffnet, der Gefangenen nochmals ins Gewissen reden sollte, um vielleicht ein Geständniß durch die Ueberraschung zu erlangen, oder ob er besser thäte bis zum nächsten Tage die Wirkung abzuwarten, welche die erste Nacht, die Einsamkeit des Kerkers auf noch junge, nicht verhärtete Gemüther hervorzubringen pflegt, meldete der Gerichtsdiener, daß ein junger Mann den Herrn Justizrath dringend zu sprechen wünschte.
Derselbe kündigte sich als Fabrikinspektor Reinbach an; in seinem ganzen Wesen, das einen durchaus günstigen Eindruck machte, verrieth sich eine große Aufregung, ein leidenschaftlicher Schmerz. Nachdem der Justizrath ihn nach seinem Ansuchen gefragt, bat und beschwor er denselben in der rührendsten Weise, ihm über die verhaftete Fabrikarbeiterin Marie Born und über ihr Geschick Auskunft zu geben.
Der ganze Zustand des jungen Mannes, dessen 277 Verhältniß zu dem jungen Mädchen ihm nicht unbekannt war, bewog den Justizrath diesen Wunsch zu erfüllen, so weit ihm dies mit seiner Amtspflicht verträglich schien. Dabei verhehlte er keineswegs seine wahre Meinung über den Charakter der Gefangenen und die dringenden Verdachtsgründe für ihre Theilnehmerschaft oder wenigstens für ihre Mitwissenschaft an einem so großen und fluchwürdigen Verbrechen. Seine Worte machten sichtlich einen erschütternden Eindruck auf den jungen Mann, der unter der Last seines Schmerzes zu erliegen schien. Eine tiefe, wahre Trauer lagerte sich wie eine schwarze Wolke über das edle, intelligente Gesicht, besonders als der Justizrath die Fälschung des Namens als ein neues erschwerendes Moment bezeichnete.
»Nein, nein!« rief der unglückliche Reinbach. »Ich kann, ich werde es niemals glauben, daß Marie eine Verbrecherin ist. Sie irren sich, Herr Justizrath! Mit solchen Zügen kann man unmöglich schuldig sein.«
»Ich finde es ganz natürlich, daß Sie an die Unschuld eines Mädchens glauben, das Sie lieben. Das Auge der Leidenschaft läßt sich nur zu leicht täuschen. Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß ein Verdacht durch die 278 vorliegenden Beweise nur zu sehr gerechtfertigt erscheint. Es thut mir weh, daß Sie eine so traurige Erfahrung machen, aber Sie werden eine unwürdige Neigung zu bekämpfen suchen und das Mädchen, das Sie und auch mich hintergangen, mit der Zeit vergessen.«
»Niemals!« rief Reinbach feierlich. »Ich werde, ich kann sie nicht vergessen, selbst wenn sie schuldig sein sollte. Doch das ist nicht möglich, nicht möglich.«
»Bedenken Sie nur die bei ihr vorgefundenen Schmuckgegenstände, über deren rechtmäßigen Besitz sie sich nicht auszuweisen vermag; die Widersprüche, in die sie sich bei ihrer Vernehmung verwickelt hat, endlich, daß sie unter einem angenommenen Namen lebt. Ich glaube jeder einzelne dieser Beweise würde hinreichen, sie zu verurtheilen.«
Während der Justizrath in dieser Weise über die Schuld der Gefangenen sich aussprach, war Reinbach viel zu sehr von Schmerz erfüllt, um auf die wohlmeinenden Worte zu hören. Vor seiner Seele stand das Bild des unglücklichen Mädchens, das er mit aller Kraft und Leidenschaft der Jugend liebte. Wenn auch die ganze Welt sie verdammte, er konnte und wollte nicht an ihrer Unschuld zweifeln. 279
»Kann ich die Gefangene sehen und mit ihr sprechen?« fragte er plötzlich, wie aus einem schweren Traum empor fahrend.
»Das wird kaum angehen, so lange noch die Untersuchung schwebt.«
»Ich bitte, ich beschwöre Sie, Herr Justizrath!« flehte Reinbach dringend. »Vielleicht wird sie mir die Wahrheit gestehen, die sie Ihnen verheimlicht. Mich kann und wird sie nicht belügen.«
»Wohlan!« versetzte der Justizrath überlegend. »Sie sollen die Gefangene sehen; ich selbst will Sie zu ihr führen und bei Ihrer Unterredung zugegen sein.«
Beide begaben sich aus dem Gerichtsgebäude in das nahe liegende Gefängniß. Auf Befehl des Justizraths öffnete der Schließer die Zelle, wo die Angeklagte einstweilen untergebracht worden war. Sie saß auf dem elenden Lager, das bleiche Haupt auf ihren Arm gestützt, in schmerzliche Gedanken versunken, ein Bild der tiefsten Trauer.
Das Rasseln der Schlüssel und die Tritte der Männer schreckten sie aus ihrem düstern Träumen. Bei dem Schein des Tageslichts, welches matt durch das vergitterte Fenster drang, erkannte sie den Justizrath und seinen Begleiter. 280
Sie stieß einen leisen Schrei aus und sank auf ihr Lager, das Gesicht mit ihren Händen bedeckend.
»Marie!« sagte Reinbach mit zitternder Stimme. »Müssen wir uns so wiedersehen?«
Sie wandte sich ab und schwieg.
»Warum wendest Du Dich von mir ab? Warum antwortest Du mir nicht?« fragte er schmerzlich ergriffen.
Sie stand noch immer stumm, die gefalteten Hände gegen die Brust gepreßt, als ob das Herz ihr springen wollte.
»Rede nur ein Wort, ein einziges Wort. Ich weiß, daß Du unschuldig bist, ich vertraue Dir. In meinen Augen bist Du so rein wie ein Engel des Himmels, aber das genügt nicht, um Dich aus dieser unwürdigen Lage zu befreien.«
Nur ein leiser Seufzer entrang sich der gepreßten Brust; sie wagte nicht, Reinbach anzublicken.
»Du weißt, daß ich Dich liebe, Dich ewig lieben werde, der ganzen Welt zum Trotz. Ich kann nicht von Dir lassen und jetzt noch weniger als je. Was kümmert es mich, daß Du arm und elend bist. Aber den Gedanken kann ich nicht ertragen, daß man Dich eine Lügnerin schilt, daß Du auch mich getäuscht hast. Bei unserer Liebe, bei 281 dem Andenken an Deine Mutter, bei Allem, was Dir werth und heilig ist, bekenne die Wahrheit, damit ich nicht an Dir irre werden und verzweifeln muß.«
»Nein, nein!« rief die Gefangene nach einem schweren Kampf. »Sie sollen nicht leiden, Reinbach! Sie dürfen nicht an mir zweifeln. Es ist genug an meinem Unglück. Ich will gestehen.«
Tief erschüttert näherte sich der Justizrath dem bleichen Mädchen, dessen Aussagen er mit der höchsten Spannung erwartete. Was seine Mahnungen und Drohungen nicht bewirkt, das war der Macht der Liebe gelungen, an deren Wahrheit der erfahrene Kriminalist nicht länger zweifeln konnte.
»Fassen Sie sich,« sagte er in mildem Ton, »und bedenken Sie wohl, daß von Ihrem Ausspruch Ihr Schicksal, Ihre Freiheit abhängt.«
»Fürchte Dich nicht, Marie!« fügte Reinbach hinzu. »Ich bin bei Dir und werde Dich nicht verlassen. Aber die Wahrheit muß ich wissen.«
»Die sollen Sie jetzt erfahren,« versetzte die Gefangene unter Thränen, »so schwer mir auch mein Geständniß fallen mag. Ja, ich habe Sie getäuscht und zum ersten Mal in meinem ganzen Leben gelogen.« 282
»Marie!« schrie Reinbach verzweiflungsvoll. »Du ein Lügnerin!«
»Ich heiße nicht Marie Born,« erwiederte sie mit gesenktem Haupt. »Den Namen habe ich mir fälschlich beigelegt.«
»Betrogen, also doch betrogen?« murmelte der unglückliche Fabrikinspektor.
»Lassen Sie die Angeklagte reden!« gebot der Justizrath von einer plötzlichen Ahnung durchzuckt. »Ihr wahrer Name heißt –«
»Klothilde v. Berkenhagen,« flüsterte sie kaum vernehmbar.
Es war wie ein Blitzstrahl, der plötzlich die Dunkelheit erhellte. Reinbach war geblendet, betroffen; er fürchtete nur neue Verwicklungen und Störungen für sein Glück. Zwischen ihm, dem schlichten Fabrikinspektor, und dem reichen, hochgeborenen Fräulein erhob sich eine unausfüllbare Kluft. Am meisten aber schmerzte ihn, daß er getäuscht worden, daß Klothilde auch ihm die Wahrheit verschwiegen.
Dagegen freute sich der Justizrath, daß sich seine Ahnung bestätigt hatte, obgleich ihm noch manche Bedenken 283 aufstiegen, deren Aufklärung er fordern mußte, bevor er die Entlassung der Gefangenen erlauben konnte.
»Aber was,« fragte er nach einer Pause, »konnte Sie veranlassen einen so gewagten, abenteuerlichen Schritt zu thun?«
»Die höchste Noth, die grenzenloseste Verzweiflung,« versetzte sie gefaßt. »Mein Stiefvater wollte mich zwingen, seinen ihm nur zu ähnlichen jüngeren Bruder zu heirathen, um sich meines Vermögens zu bemächtigen. Ersparen Sie mir, Herr Justizrath, die Schilderung meiner Qualen; ich kann Ihnen unmöglich die Mittel angeben, welche angewendet wurden, um meine Einwilligung zu erlangen. Aus Schonung für das Andenken einer geliebten Mutter will und muß ich schweigen. Ich war eine schutzlose Waise, ohne Rath, ohne Beistand, der List, selbst der brutalen Gewalt der beiden gewissenlosen Männer preisgegeben. Auf dem Schlosse meines Stiefvaters wurde ich wie eine Gefangene gehalten, durch die schimpflichsten Drohungen, durch thätliche Mißhandlungen eingeschüchtert. Nur Gott allein weiß, wie sehr ich gelitten.«
»Fanden Sie denn keinen Menschen, dem Sie vertrauen konnten?« 284
»Die einzige treue Dienerin wurde mir genommen, unter nichtigen Vorwänden fortgeschickt und durch ein altes boshaftes Weib ersetzt, das mich bei Tag und Nacht wie eine Kerkermeisterin bewachte. Alle übrigen Leute des Hauses standen im Solde meines Stiefvaters, oder fürchteten seinen rücksichtslosen Zorn. Um dem mir drohenden Schicksal zu entgehen, blieb mir nichts übrig, als meine Wächter durch scheinbare Nachgiebigkeit zu täuschen, indem ich meine Einwilligung zu der von ihnen gewünschten Verlobung gab. Es gelang mir, meine Peiniger sicher zu machen und während eines Gelages, womit sie ihren vermeintlichen Triumph feierten, zu entfliehen. Mit einer kleinen Geldsumme und dem Schmuck meiner verstorbenen Mutter versehen, ging ich in dunkler Nacht zu Fuß bis zu der nächsten Eisenbahnstation, wo ich ein Billet nach der Residenz löste.«
»Und was bewog Sie, als Arbeiterin in eine Fabrik zu treten und eine Beschäftigung zu suchen, die weder zu Ihrem Stande noch zu Ihren Gewohnheiten paßte?«
»Vor Allem dachte ich nur daran, mich zu verbergen, da ich die Nachstellungen meines Stiefvaters mit Recht befürchten mußte. Zunächst wollte ich mich einer Freundin 285 meiner Mutter, der Präsidentin v. Wulfen, vertrauen, ihren Rath, ihre Hilfe in Anspruch nehmen. Ich fand die edle Frau nicht zu Hause; wie ich hörte, war sie in ein Bad gereist und wurde erst in einigen Wochen zurückerwartet. Während ich verzweiflungsvoll in der fremden Stadt umherirrte und nicht wußte, was ich anfangen sollte, sah ich vor einem großen Hause eine Menge Arbeiterinnen, mit denen ein junger Mann freundlich sprach. Sein Gesicht flößte mir Vertrauen ein, wogegen ihn, wie er mir später sagte, mein trauriges Aussehen mit Mitleid erfüllte. Er näherte sich mir und fragte mich, ob ich gleichfalls Arbeit in der Fabrik des Herrn Glaubrecht suchte. Der Himmel selbst schien mir einen Ausweg zu zeigen, mir ein sicheres Asyl zu öffnen. Wie ein Blitz durchzuckte mich der Gedanke, daß mich Niemand so leicht in der Stellung eines Fabrikmädchens finden werde. Ohne lange mich zu besinnen, gab ich eine bejahende Antwort, worauf Herr Reinbach mich als Spulerin anstellte. Er wurde mein Beschützer, mein wahrer Freund, dem ich bis an das Ende meines Lebens dankbar sein werde.«
»O mein Fräulein!« versetzte der Fabrikinspektor. »Sie haben keinen Grund, mir zu danken. Ich that 286 nur meine Schuldigkeit. Wenn ich jemals geahnt hätte –«
»Sie thun mir weh mit dieser kalten Höflichkeit. Wie sich auch mein Schicksal gestalten mag, so bleibt unser Verhältniß davon unberührt. Was Marie Born Ihnen einst gelobt, wird Klothilde v. Berkenhagen treu erfüllen. Sie haben mich geliebt, als ich arm, verlassen und elend war, an meiner Unschuld nicht gezweifelt, als alle Welt mich für eine Verworfene hielt, und ich sollte Sie verrathen, weil ich jetzt das Ende meiner Leiden vor mir sehe?«
»Klothilde! Bedenken Sie den Abstand –«
»Hast Du darnach gefragt? Und ist der Abstand zwischen der armen Arbeiterin und dem angesehenen Fabrikinspektor geringer als der zwischen einer Dame meines Ranges und einem ehrenwerthen Manne wie Du? Willst Du mich von Neuem der Gewalt meines Stiefvaters preisgeben? Ich bedarf eines Beschützers und glaubte ihn in Dir gefunden zu haben. Wenn Du mich wirklich liebst, so darfst, so kannst Du mich nicht verlassen.«
Länger zögerte auch Reinbach nicht, die ihm dargereichte Hand zu ergreifen, die er mit Küssen bedeckte, ohne sich um die Gegenwart des Justizraths zu kümmern, 287 welcher mit Rührung und Bewunderung die Liebenden betrachtete.
»Eine Verlobung im Gefängniß,« scherzte dieser. »Das ist noch nicht dagewesen. Ich gratulire von ganzem Herzen. Doch zuvor gebietet mir meine Pflicht, die Identität des Fräuleins genau festzustellen, obgleich ich diesmal nicht an der Wahrheit Ihrer Worte zweifle.«
»Ich verbürge mich dafür,« rief der glückliche Fabrikinspektor. »Im Nothfall wird Herr Glaubrecht die Kaution für meine Braut leisten.«
»Die Bürgschaft eines Verliebten kann ich nicht annehmen und die Kaution dürfte kaum verlangt werden, da die Frau Präsidentin v. Wulfen sich gewiß nicht weigern wird, die Tochter ihrer Jugendfreundin anzuerkennen. Außerdem werde ich sofort Herrn v. Blanken benachrichtigen. Zum Dank für die ihm bewiesene Schonung wird er schwerlich Anstand nehmen, seine Einwilligung zu Ihrer Verbindung zu geben.«
Der Justizrath selbst führte die Gefangene zu der Präsidentin von Wulfen, die sogleich nach den ersten Worten in ihr die Tochter ihrer Freundin erkannte. Wenn auch mit Widerstreben, ertheilte Herr v. Blanken die 288 erbetene Erlaubniß zu der Verheirathung seiner Stieftochter mit dem Fabrikinspektor Reinbach, der bald darauf der Compagnon des reichen Glaubrecht wurde.
Nie vergaß Klothilde, daß sie selbst einmal Fabrikmädchen gewesen war. Sie und ihr edler Gatte wetteiferten, das Elend der arbeitenden Klassen nach Kräften zu lindern.
I.
Es war im Jahre 1766, als die schöne und bereits berühmte Malerin Angelika Kaufmann einer Einladung nach London folgte, wo ihr Atelier bald der Sammelplatz der vornehmen Welt wurde. Trotzdem sie erst neunzehn Jahre alt war, hatte sie Alles erreicht, was ihr Herz nur wünschen konnte – Ruhm und Ehre, Vermögen und Unabhängigkeit, die Gunst der Großen und die Freundschaft der edelsten Männer und Frauen, die sich um die geniale Künstlerin drängten.
Sie war ein Kind des schönen Bregenzer Waldes, die Tochter eines vielbeschäftigten Malers, der abwechselnd in der Schweiz und in Oberitalien mit seiner Familie lebte. In solcher Umgebung, bei dem Anblick der 184 erhabenen Natur entwickelte sich frühzeitig der ihr angeborene Schönheitssinn, während sie in den Alpen weilte oder an den südlichen Ufern der Seen wandelte und die mit den herrlichsten Kunstwerken erfüllten Villen besuchte, wo zwischen Lorbeer und Myrten weiße Marmorbilder stumm sie grüßten.
In einem Alter von zwölf Jahren malte sie bereits unter Anleitung ihres Vaters in Pastell mit solcher Geschicklichkeit, daß ihre Bilder die größte Bewunderung erregten. Zugleich zeigte das reizende Kind eine seltene musikalische Begabung, eine so schöne Stimme, daß ihre Familie schwankte, ob die kleine Angelika Sängerin oder Malerin werden sollte.
Erst in Mailand, wohin sie mit ihren Eltern ging, entschied sich ihr Beruf. Die Werke des berühmten Leonardo da Vinci, die großartigen Schöpfungen der lombardischen Schule, die sie in der »Brera« in ihrer ganzen Vollendung sah, erschlossen ihr eine neue Welt und erfüllten sie mit schwärmerischer Begeisterung.
Die unterdeß heranwachsende Jungfrau fand hier durch ihre Schönheit und ihr Talent die höchste Anerkennung. Die vornehmsten Kreise, die ersten Gesellschaften öffneten 185 sich der jungen, liebenswürdigen Künstlerin. Sie wurde das Schooskind der großen Welt, auf Händen getragen und angebetet, ohne daß sie ihre unter solchen Verhältnissen doppelt bewunderungswürdige Bescheidenheit und zarte Weiblichkeit einbüßte.
Nur der Tod ihrer geliebten Mutter warf einen trüben Schatten auf das Glück der damals sechzehnjährigen Angelika. In Folge dieses Verlustes verließ sie mit ihrem Vater die lombardische Hauptstadt, um nach ihrer Heimath im Bregenzer Wald zurückzukehren, wo sie sich eben so sehr die Liebe ihrer schlichten Verwandten und Landsleute zu erwerben wußte. Gemeinschaftlich mit ihrem Vater schmückte sie die Kirche ihres Geburtsortes mit den Köpfen der zwölf Apostel in Freskomalerei, die sonst Frauenhänden fremd zu sein pflegt.
Zahlreiche Bestellungen und Anerbietungen, welche ihr ein reichliches Einkommen und die erwünschte Unabhängigkeit sicherten, riefen sie jedoch nach Italien zurück, wo sie längere Zeit in Florenz verweilte und fleißig in den Galerieen die großen Meister der Vergangenheit studirte. Ihre Sehnsucht aber zog sie nach Rom, zu den unsterblichen Schätzen der alten Kunst. 186
Hier wurde sie mit dem großen Winkelmann bekannt, der die achtzehnjährige Künstlerin mit seiner Freundschaft beehrte. Zu den Füßen des berühmten Lehrers, der die versunkene Schönheit der antiken Welt gleichsam durch seinen Geist aus dem Grabe auferweckt und die fast untergegangene, im Steifrock des Rokoko erstickte Kunst von ihren Verirrungen befreit hatte, ging ihr ein neues Leben auf, während sie seinen Offenbarungen und Anweisungen mit andächtiger Bewunderung lauschte.
Durch ihn zur Priesterin der wahren Schönheit geweiht, arbeitete Angelika rastlos an der Wiedergeburt der verfallenen Kunst, wurde sie die Schöpferin einer edleren Richtung, die sich von den Geschmacklosigkeiten des 18. Jahrhunderts fern hielt und zu der Einfachheit der Natur, zu den Idealen der Antike zurückkehrte.
So stand Angelika auf der Höhe ihres Ruhms, als sie jene ehrenvolle Einladung nach London annahm, die alle ihre Erwartungen übertraf. Die stolze englische Aristokratie bereitete der jungen reizenden Künstlerin den schmeichelhaftesten Empfang; selbst die königliche Familie ließ es ihr nicht an Auszeichnungen fehlen. Alles, was nur Anspruch auf Rang, Vermögen und Geist hatte, 187 Staatsmänner, Minister, Diplomaten, Parlamentsmitglieder, berühmte Schriftsteller, Gelehrte und Künstler huldigten der berühmten Angelika und waren von ihr entzückt. Mit Recht durfte sie ihrem Vater, der ihr erst später nach London folgte, von sich melden: »Noch nie ist ein Maler in London mit gleicher Verehrung aufgenommen worden.«
Es konnte nicht fehlen, daß sie nicht nur Bewunderung, sondern auch Liebe weckte. Zu den eifrigsten Anbetern der reizenden Angelika zählte vor Allen der hoch angesehene Hofmaler und Präsident der königlichen Akademie Joshua Reynolds, einer der größten Künstler seiner Zeit.
Freundlich und unbefangen kam sie dem verehrten Collegen entgegen, der sich durch ihre naive Zuvorkommenheit täuschen und von seiner bekannten Eitelkeit blenden ließ, so daß er sich trotz seines vorgerückten Alters ernstlich um ihre Hand bewarb.
Das Geständniß seiner Neigung, die sie nicht zu erwiedern vermochte, überraschte und betrübte die fein fühlende Künstlerin um so mehr, da sie die größte Achtung für das Talent des bedeutenden Mannes hatte und den eitlen, leicht reizbaren Präsidenten durch ihre Weigerung zu verletzen fürchtete. 188
»Zürnen Sie nicht,« sagte sie traurig, »aber ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig. Ich habe mein Herz geprüft, reiflich nachgedacht; ich achte, ich verehre Sie, aber Ihr Weib kann ich niemals werden.«
»Angelika!« rief er leidenschaftlich, »bedenken Sie, daß ich Sie anbete und vergöttere, daß ich Ihnen ein Loos bieten kann, um das Sie eine Fürstin beneiden darf.«
»Das Alles weiß ich,« entgegnete sie sanft, »und ich bin überzeugt, daß Sie das beste und schönste Weib der Welt verdienen.«
»Und Sie weisen dennoch meine Hand zurück?«
»Weil ich eine zu hohe Meinung von Ihnen habe, um Sie zu täuschen, weil ich mir nicht die Kraft zutraue, Sie wahrhaft glücklich zu machen, weil mein Herz –«
»Bereits einem andern Manne gehört,« unterbrach er sie heftig.
»Nein, nein!« versetzte sie unschuldig. »Ich schwöre Ihnen, daß ich bis jetzt weder geliebt habe noch liebe. Ich weise Ihr für mich so ehrenvolles Anerbieten nur zurück, weil ich zwar die innigste Freundschaft für Sie empfinde, aber nicht jenes himmlische Feuer, jene ewige Gluth, jene 189 göttliche Leidenschaft fühle, die das Herz zum Herzen weist und die Geister unzertrennlich bindet.«
»Auf eine solche Liebe habe ich allerdings keinen Anspruch,« versetzte der Präsident mit bitterem Lächeln. »Nicht wahr, das wollten Sie sagen.«
»O,« bat Angelika mit gefalteten Händen, »lassen Sie uns nicht im Zorne scheiden. Wenn ich auch nicht Ihre Gemahlin werden kann, so werde ich doch stets Ihre Freundin bleiben und nie vergessen, was ich Ihnen schuldig bin.«
Mit bezaubernder Freundlichkeit reichte sie ihm die feine weiße Hand zur Versöhnung; aber der eitle und rachgierige Künstler konnte nicht so leicht die ihm zugefügte Kränkung vergessen, obgleich er seine wahre Gesinnung mit bewunderungswürdiger Selbstbeherrschung zu verbergen wußte.
 
      II.
Wenige Wochen nach diesem Ereigniß befand sich Angelika in einer großen Gesellschaft bei Lady Vervort, mit der sie auf das Innigste befreundet war. Während sie mit harmloser Fröhlichkeit sich dem Vergnügen überließ und an dem Arme eines ihr bekannten Herrn in der damals 190 beliebten Française zierlich durch den Saal schwebte, erblickte sie an einem Pfeiler der Thüre einen fremden Kavalier, der sie mit seinen glänzenden Augen rastlos zu verfolgen schien.
Es lag eine bezaubernde Macht in diesen Blicken, so daß sie eine ihr selbst unerklärliche Unruhe empfand. Unwillkürlich flößte ihr der Fremde ein ungewöhnliches Interesse ein, da er in der That eine auffallende Erscheinung war.
Die hohe schlanke Gestalt, das edle Gesicht, von langen blonden Locken wie von einer goldenen Strahlenkrone umgeben, erinnerten sie unwillkürlich an den Apollo von Belvedere, dessen Götterbild sie in Rom in Gesellschaft des ihr so theuren Winkelmann so oft bewundert hatte.
Als Künstlerin mußte sie sich gestehen, selten oder nie einen Mann von solch vollendeter Schönheit gesehen zu haben, während seine ausgesuchte Toilette, der geschmackvolle, reich gestickte Rock von blauem Sammt, das kostbare Spitzentuch, von einem strahlenden Solitair zusammengehalten, vor Allem aber seine stolze vornehme Haltung einen hohen Rang verrieth.
Ihre Neugierde wurde noch erhöht, als in diesem 191 Augenblick der Präsident der Akademie den schönen Unbekannten mit einer tiefen Verneigung begrüßte. Wie sie bemerken konnte, war die Unterhaltung der beiden Herren sehr lebhaft und eine innere Stimme sagte ihr, daß sie selbst der Gegenstand dieses eifrigen Gespräches war. Unaufhörlich verfolgten sie dabei die Blicke des Fremden mit magnetisch fesselnder Gewalt, wogegen ein eigenthümliches Lächeln um die gekniffenen Lippen des von ihr verschmähten Hofmalers spielte.
Als der Tanz zu Ende war, näherte sich ihr die liebenswürdige Wirthin, Lady Vervort, mit gewohnter Freundlichkeit, indem sie Angelika mit sich fortzog.
»Wissen Sie auch,« sagte die hochgestellte Frau, »daß Sie im Fluge eine Eroberung gemacht haben, auf die Sie mit Recht stolz sein dürfen, meine theure Angelika?«
»Ich habe keine Ahnung,« versetzte die erröthende Künstlerin.
»Kleine Heuchlerin!« scherzte die heitere Lady. »Sicher müssen Sie doch den schönsten Mann in meiner Gesellschaft bemerkt haben, für den sämmtliche Damen schwärmen.«
»Ich erinnere mich nicht.«
»Eigentlich sollte ich Ihnen zur Strafe wegen Ihres 192 hartnäckigen Leugnens nicht verrathen, was mir eben Sir Reynolds im Vertrauen mitgetheilt hat, daß Graf Horn für Sie schwärmt, daß er keinen andern Wunsch hat, als Ihnen vorgestellt zu werden.«
»Ich kenne den Grafen nicht und habe noch nie die Ehre gehabt, ihn in Gesellschaft zu sehen.«
»Das ist wohl möglich, da er erst seit einigen Tagen in London verweilt. Trotzdem ist er bereits der erklärte Abgott der feinen Welt, die sich ebenso sehr für seine wirklich ungewöhnliche Schönheit, wie für sein tragisches Schicksal interessirt. Denken Sie nur, der arme Graf, der aus einer der edelsten Familien Schwedens stammt und ein unermeßliches Vermögen besitzen soll, muß jetzt als Flüchtling umherirren, ein unglücklicher Verbannter.«
»Was war denn sein Verbrechen?« fragte Angelika voll inniger Theilnahme.
»Der Graf ist in eine Verschwörung gegen den schwedischen Reichsrath verwickelt gewesen, die, wie Sie wohl gehört haben werden, ein so trauriges Ende nahm. Er selbst ist nur durch ein Wunder dem Tod durch Henkershand entronnen. Mit Hilfe seiner Freunde entfloh er in der Nacht aus seinem Kerker und bestieg ein Boot, das 193 ihn glücklich, wenn auch unter kaum glaublichen Gefahren, nach Frankreich brachte. Die Geschichte seiner Flucht ist der interessanteste Roman, und der Held desselben verdient wegen seiner Kühnheit und seiner Männlichkeit die höchste Bewunderung.«
Die Schilderung, welche Lady Vervort von der romantischen Flucht des Grafen und von seinem bewiesenen Heldenmuth entwarf, war ganz dazu angethan, die lebhafte Phantasie der genialen Künstlerin zu bestechen und ihr das größte Interesse für den unglücklichen Kavalier einzuflößen, als sich derselbe im Laufe des Abends ihr durch die liebenswürdige Wirthin vorstellen ließ.
Mit bewunderungswürdiger Lebhaftigkeit sprach er von seiner abenteuerlichen Flucht, von seiner wunderbaren Rettung, die sie abwechselnd mit Furcht und Freude erfüllte. Dann erzählte er von seinem Vaterland, von Stockholm, dem nordischen Neapel, von den Gletschern und riesigen Wasserfällen Norwegens, die er in glücklicheren Tagen besucht hatte. Eine milde Trauer, eine ergreifende Wehmuth verschönte sein edles Gesicht, als er dabei der fernen Freunde, der theuren Eltern und besonders seiner geliebten Mutter gedachte. Eine Thräne der Sympathie schimmerte in 194 Angelika's blauen Augen und das tiefste Mitleid ergriff ihr nur zu leicht gerührtes Herz.
»Verzeihen Sie,« sagte er mit zitternder Stimme, »wenn ich mich von meinen Erinnerungen hinreißen ließ und Sie mit meiner Melancholie angesteckt habe – aber Ihr Anblick zauberte mir unwillkürlich die theuren Bilder meiner Heimath vor die Seele.«
»Mein Anblick?« fragte sie verwundert und geschmeichelt.
»Ich besitze eine jüngere Schwester, die Ihnen, mein Fräulein, täuschend ähnlich sieht. Dieselbe ätherische Gestalt, dieselben süßen, schwärmerischen Augen, dasselbe holde Lächeln um die Lippen. Als ich Sie zum ersten Mal erblickte, wie Sie gleich einer Göttin an mir vorüberschwebten, da fühlte ich mich unwillkürlich zu Ihnen hingezogen, und meine Blicke folgten Ihnen, selbst auf die Gefahr, Sie zu erzürnen.«
»Warum sollte ich Ihnen deshalb zürnen?« erwiederte Angelika freundlich. »Es kann mir nur angenehm sein, wenn ich Ihrer Schwester, die Sie gewiß zärtlich lieben, ähnlich sehe.«
»Wenn Sie mich glücklich machen wollen, so gewähren Sie mir eine Bitte.«
»Von Herzen gern, wenn ihre Erfüllung in meiner Macht steht.« 195
»Gestatten Sie mir, daß ich Sie von Zeit zu Zeit besuchen darf. Bei dem Anblick Ihrer Züge, die mich an die theure Schwester mahnen, in Ihrer Nähe werde ich vergessen, daß ich nur ein armer Flüchtling, ein unglücklicher Verbannter bin. Ich werde meine Leiden leichter tragen und in Ihnen meine Heimath, Alles, was mir lieb und werth, was mich einst beglückt hat, wieder finden.«
Obgleich Angelika von Jugend auf mit der großen Welt verkehrte, so hatte sie sich dennoch eine in der That unter diesen Verhältnissen seltene Naivetät und Harmlosigkeit zu bewahren gewußt, so daß sie auch nicht den geringsten Zweifel in die Worte des Grafen setzte. Nur zu gerne ertheilte sie ihm die gewünschte Erlaubniß, und als er sie um den nächsten Tanz darauf ersuchte, nahm sie keinen Anstand, ihm mit bezauberndem Lächeln ihre Hand zu reichen.
Noch nie hatte ihr der Tanz ein so großes Vergnügen gemacht, als in diesem Augenblick, wo sie an der Seite des schönen Mannes durch den Saal zu den Klängen einer ausgezeichneten Musik schwebte. Ihre Wangen färbten sich mit einer lieblichen Röthe, ihre schönen Augen glänzten vor Freude, und ihr Herz pochte vor nie gekannter Lust, 196 obgleich sie sich einer ihr selbst räthselhaften Bangigkeit nicht zu erwehren vermochte.
Das reizende Paar erregte die allgemeine Bewunderung, und ein murmelnder Beifall begrüßte die beiden schönen Gestalten, die für einander geschaffen schienen. Angelika war trotz ihrer Berühmtheit noch immer Weib genug, um sich an ihrem Triumph zu freuen, den sie mit dem Grafen theilte, was ihr keineswegs verborgen blieb.
Nur ein trüber Schatten fiel auf ihr neues Glück, als sie in einer Ecke des Saales den verletzten Präsidenten bemerkte um dessen Lippen ein boshaftes Lächeln zu zucken schien, während er mit finsteren Blicken das holde Paar beobachtete.
 
      III.
Seit jenem Abend war Graf Horn ein häufiger Gast in dem Hause der schönen Angelika, die durchaus keinen Anstand nahm, seine Besuche zu empfangen, da der schwedische Kavalier ihr von der befreundeten Lady Vervort förmlich vorgestellt worden war und sich ausschließlich nur in der besten und vornehmsten Gesellschaft bewegte. Mit der Arglosigkeit und dem vollen Vertrauen einer echten Künstlerin überließ sich Angelika unbewußt ihrer Neigung 197 für den Grafen, dessen Persönlichkeit und romantische Schicksale den tiefsten Eindruck auf sie gemacht. Die unermüdliche Aufmerksamkeit, womit er sie umgab, schmeichelten ihrer weiblichen Eitelkeit, während sein hoher Rang und seine gesellschaftliche Stellung ihr imponiren mußten. Je näher sie ihn kennen lernte, desto mehr Gefallen fand Angelika an seinem Umgange und seiner Unterhaltung, die sich weniger durch Geist und tiefes Wissen als durch eine bestechende Liebenswürdigkeit und weltmännische Freiheit auszeichnete.
Trotz der glänzenden Aufnahme in den besten Kreisen fühlte sie sich noch immer fremd und verlassen in London, weshalb sie sich nur um so mehr zu dem Grafen hingezogen fühlte, der sich in derselben Lage wie sie befand. Selbst die Ankunft ihres Vaters änderte nichts an ihrem Verhältnisse, da auch dieser sich durch die Liebenswürdigkeit des vornehmen Kavaliers blenden ließ, abgesehen davon, daß er gewohnt war, seiner Tochter die größte Freiheit zu gestatten.
So wuchs die Liebe in ihrem Herzen, ohne daß sie selbst von der Gewalt der sie erfüllenden Leidenschaft eine Ahnung hatte. Nur wenn die Stunde nahte, wo sie den 198 Grafen erwarten durfte, wenn sie seinen Schritt zu hören glaubte, pochte ihr Herz lauter als sonst in dem jungfräulichen Busen, erfaßte sie eine wunderbare Mischung von Schmerz und Wonne, von Seligkeit und Angst, wovon sie sich selbst keine Rechenschaft zu geben wußte.
Bisher hatte der Graf trotz des vertraulichen Verkehrs eine zarte Zurückhaltung in seinem Benehmen beobachtet und mit ihr von seiner Liebe nicht gesprochen, da er Angelika durch ein vorzeitiges Wort zu verletzen und zurückzuschrecken fürchtete. Erst als er ihres Herzens vollkommen sicher zu sein glaubte, wollte er sie mit dem Geständnisse seiner glühenden Neigung überraschen.
Angelika saß allein in ihrem Atelier vor der Staffelei und malte ihr neuestes Bild: eine »Psyche«, die mit ihren goldenen Haaren die Thränen des klagenden »Amor« trocknet; jenes reizende Motiv, welches später den berühmten Bildhauer Canova zu einem seiner schönsten Basreliefs begeisterte.
In Gedanken versunken, ruhte sie von ihrer Arbeit aus, als sie plötzlich ein tiefer Seufzer aus ihren Träumen weckte. Erschrocken wendete sie sich um; sie erblickte den Grafen Horn, der unbemerkt unterdeß in das Atelier 199 getreten war. Die flammende Röthe ihrer Wangen und ihre sichtbare Verlegenheit verriethen dem Herzenskundigen, daß sie an ihn gedacht.
»Wie finden Sie mein Bild?« fragte sie, ihm die Hand reichend, die er an seine Lippen drückte.
»Entzückend, wunderbar!« versetzte er mit einem melancholischen Lächeln.
»Und das sagen Sie mit einem Gesicht, das Ihre Worte Lügen straft?«
»Weil mich Ihr schönes Gemälde traurig stimmt, weil ich den glücklichen Amor beneiden muß, der eine holde Psyche gefunden hat, die Mitleid mit seinen Qualen hat und seine Thränen trocknet, während ich vergebens schmachte und verzweifeln muß.«
»Sie sind undankbar gegen Ihre Freunde und noch mehr gegen die Vorsehung, welche Sie aus so großen Gefahren gerettet hat.«
»Um mich nur um so sicherer zu verderben.«
»Um des Himmels willen!« rief Angelika erbleichend. »Was ist geschehen? Werden Sie von Neuem verfolgt und fühlen Sie sich nicht mehr in London sicher?«
Mehr als Worte es vermochten, verkündigten ihm ihre 200 vom Schreck erstarrten Mienen, ihre ängstlichen Blicke, daß sie ihn liebte. Der bloße Gedanke, daß ihm eine Gefahr drohe, raubte ihr die Besinnung und ließ sie jede Rücksicht vergessen. Länger konnte der Graf nicht an seinem Siege zweifeln, den er geschickt zu benutzen wußte, indem er die bestürzte Angelika mit seinen Armen umschlang und sie mit feurigen Küssen bedeckte.
»Ich fürchte nicht den Tod, da ich weiß, daß Du mich liebst. Mit Dir vereint, trotze ich dem grausamen Schicksal. Willst Du mein Schutzgeist, die holde Psyche sein, die meine Thränen trocknet und Mitleid mit meinen Schmerzen hat?«
Berauscht von seinen leidenschaftlichen Worten, verführt von ihrer eigenen Neigung, tauschte sie Liebe um Liebe, duldete sie, daß er sie an sein Herz drückte, empfing sie und gab sie den Schwur ewiger Treue. Selbst sein strenges Gebot, ihr Verhältniß vor aller Welt und auch vor ihrem eigenen Vater geheim zu halten, vermochte nicht, sie aus ihrer süßen Täuschung zu reißen und ihr Glück zu trüben, so sehr sie auch als gute Tochter den Wunsch hatte, den Letzteren damit bekannt zu machen.
»Noch ist nicht der Augenblick gekommen,« tröstete 201 sie der Graf, »wo ich Dich öffentlich als meine Gemahlin anerkennen darf. Nach den mir zugegangenen Nachrichten habe ich die besten Aussichten, daß der Reichsrath das gegen mich erlassene Urtheil auf die Verwendung meiner Freunde, auf die Bitten meiner Familie und besonders auf den Wunsch des mir gnädigen Königs zurücknehmen und mir die Rückkehr in mein geliebtes Vaterland gestatten will. Um so mehr sehe ich mich gezwungen, Alles zu vermeiden, was diese günstige Wendung stören oder auch nur verzögern könnte.«
»Und Sie fürchten, daß die Veröffentlichung unserer Verbindung Ihnen schaden würde?« fragte Angelika besorgt und fast empfindlich.
»Leider gibt es Verhältnisse und Vorurtheile, die ich schonen muß aus Pietät für meine Eltern, aus Klugheitsgründen, um nicht den mir günstig gesinnten König zu erzürnen und meinen Gegnern neue Waffen gegen mich in die Hände zu geben.«
»Lieber will ich,« versetzte die hochherzige Künstlerin, »auf Ihre Hand verzichten, als Ihrem Glücke hinderlich sein.«
»Und ich,« rief jetzt plötzlich der Graf mit der pathetischen Ueberschwenglichkeit jener Zeit, »kann und werde 202 niemals ein solches Opfer annehmen, auch wenn ich damit mir eine Königskrone erkaufen würde! Was kümmert mich Rang und Stand, wenn ich sie nicht mit meiner Angelika theilen darf? – Ich trotze dem Zorn des Fürsten und verachte das Vorurtheil meiner stolzen Eltern.« –
Zwischen den Liebenden entspann sich ein edler Wettstreit, wobei Eines dem Andern an Großmuth nicht nachstehen wollte. Vergebens bat und beschwor Angelika den Grafen, sie ihrem Schicksal zu überlassen und mehr an seine als an ihre Zukunft zu denken, indem sie sich mit der Gewißheit seiner Liebe begnügte.
»Nein, nein!« versetzte er immer zärtlicher und dringender. »Niemals werde ich auf Ihre Hand verzichten, da ich ohne Sie nicht länger leben kann. Wenn Sie mir vertrauen, wenn Sie den Muth besitzen, einen ungewohnten Schritt zu thun, so wird es mir nicht schwer fallen, alle uns entgegenstehenden Hindernisse zu besiegen.«
»Können Sie zweifeln, daß ich Ihnen vertraue?«
»O! dann ist Alles gut, dann will auch ich keinen Augenblick verlieren, um unser Glück für immer zu sichern. Wenn Sie mir das strengste Stillschweigen selbst Ihrem 203 Vater gegenüber versprechen und mir folgen wollen, so sollen Sie – schon morgen meine Gattin sein!«
»Morgen!« rief Angelika freudig erschrocken. »Ich kann es nicht fassen und noch weniger zugeben, daß Sie sich meinetwegen neuen Gefahren aussetzen.«
»Sie dürfen deshalb ganz unbesorgt sein,« erwiederte der Graf mit süß verlockender Stimme. »Ich bin entschlossen, mich mit Ihnen heimlich trauen zu lassen. Ein mir ergebener Priester wird am Altar unsern Bund segnen und uns unlösbar verbinden, wenn Sie damit einverstanden sind.«
Eine innere Stimme schien Angelika zu warnen, so daß sie anfänglich den Vorschlag des Grafen zagend zurückwies. Aber seine unwiderstehliche Beredtsamkeit, die wiederholten Versicherungen seiner Treue, seine glühenden Liebesschwüre, seine verführerischen Schmeicheleien und Bitten besiegten ihren Widerstand und beschwichtigten ihre gerechten Bedenken, bis sie, halb durch seine Gründe überzeugt, halb von ihrer Neigung hingerissen, ihre Einwilligung zu dem verhängnißvollen Schritte gab, der in jener Zeit keineswegs so ungewöhnlich war und viel milder beurtheilt wurde als in der Gegenwart. 204
 
      IV.
An einem dunklen Herbstabend verließ Angelika heimlich ihre Wohnung. Die schlanke Gestalt war in einen Mantel von braunem Wollenstoff gehüllt und das liebliche Gesicht mit Kaputze und Schleier bedeckt, so daß sie Niemand so leicht erkennen konnte. Trotzdem pochte ihr Herz vor Bangigkeit und drohte ihre Brust zu sprengen, als sie an der Thüre des geliebten, nichts ahnenden Vaters mit leisem Tritt vorüberschlich.
Von Furcht und Liebe getrieben, erreichte sie die nächste Straßenecke, wo sie der Graf nach getroffener Abrede nicht minder sehnsuchtsvoll in seinem Wagen erwartete. Ein leiser Schauer erfaßte sie, als er sie in seine Arme schloß, und reichlich flossen ihre Thränen über die bleichen Wangen. Sie konnte nicht mehr zurück – selbst wenn sie gewollt hätte.
Durch ein Gewirr ihr völlig unbekannter Straßen fuhr sie an seiner Seite, bis sie endlich vor dem Portal einer unansehnlichen Kapelle hielt. An dem schwach erleuchteten Altar empfing sie der durch Geld gewonnene Priester mit dem Kirchendiener und den beiden ihr unbekannten Zeugen.
Ein eisiger Hauch wehte sie aus den grauen, feuchten 205 Mauern des Gewölbes an, und dunkle, gespenstische Schatten schwebten um die zerbröckelten Säulen und auf dem zerfallenen Chor. Unheimlich flackerte die rothe Gluth der brennenden Kerzen durch das Dunkel, deren schwankendes Licht dem schönen Gesicht des Grafen einen dämonischen Glanz verlieh.
Zitternd folgte Angelika im weißen Kleide, das sie verborgen unter ihrem Mantel trug, den heimlich mitgebrachten Myrtenkranz auf dem gesenkten Haupt, dem Geliebten zu dem Altar, auf dessen Stufen sie in brünstigem Gebete lag, bei dem geringsten Geräusch erschrocken auffahrend . . .
Die Ceremonie begann, aber der heiligen Handlung fehlte jegliche Weihe, die Angelika jetzt schmerzlich vermißte. Mit tonloser Stimme sprach der alte, stumpfsinnige Geistliche die hergebrachten Worte, und hastig wechselten die Verlobten ihre goldenen Ringe. Kein Glückwunsch von befreundeten Lippen schallte ihnen freudig und bewegt entgegen; der Segen der Eltern fehlte der heimlichen Verbindung.
Auf den Arm des Grafen gestützt, verließ Angelika die kleine Kirche, von düsteren Ahnungen, von schmerzlichen 206 Besorgnissen erfüllt. Erst als sie in's Freie trat, athmete sie wieder auf, und bald gelang es dem Grafen, durch seine liebevollen Worte die Aufgeregte zu beruhigen und ihre Befürchtungen zu zerstreuen.
Auch in den nächsten Wochen nach ihrer heimlichen Verbindung wurde das Glück der Liebenden in keiner Weise getrübt. Weder ihr Vater noch ihre Freunde schienen das vertrauliche Verhältniß zu ahnen, ebenso wenig wie der Graf ihr die geringste Veranlassung gab, an seiner Liebe zu zweifeln. Er überhäufte sie mit den zartesten Aufmerksamkeiten, und selbst der Zwang, den sich Beide der Welt gegenüber auferlegen mußten, trug nur dazu bei, ihr Glück zu erhöhen.
Nur zuweilen glaubte Angelika an ihrem Gatten eine leichte Zerstreutheit, eine mit seinem sonstigen Charakter unvereinbare Unsicherheit und Befangenheit zu bemerken. Sie war indeß geneigt, diese Veränderung, die ihr keineswegs entging, der Sorge um seine Zukunft und der Sehnsucht nach der Heimath und seinen Angehörigen zuzuschreiben.
Da aber seine Verstimmung mit der Zeit eher zu- als abzunehmen schien, hielt sie es für ihre Pflicht, ihn nach der Ursache seines Kummers zu fragen. Anfänglich weigerte 207 sich der Graf, ihr den Grund mitzutheilen; als sie aber mit zärtlichen Bitten in ihn drang, ihr nichts zu verbergen, gestand er ihr zögernd, daß das unerklärliche Ausbleiben der Briefe und erwarteten Geldsendungen aus Schweden ihn beunruhigte, und daß er dadurch in Verlegenheit wegen dringender Zahlungen gekommen sei.
»Und das konntest Du mir verschweigen!« fragte Angelika halb zürnend, halb lächelnd. »Weißt Du auch, daß ich ernstlich böse bin, weil Du so wenig Vertrauen zu mir hast? – Alles, was ich besitze, gehört auch Dir, und ich werde Dir nicht eher verzeihen, bevor Du nicht mir die Summe nennst, die Du nöthig hast.«
Nur mit Widerstreben schien der Graf das großmüthige Anerbieten der sorglosen Künstlerin anzunehmen, und erst als sie wirklich böse wurde, entschloß er sich, einige Hundert Pfund zur Befriedigung seiner Gläubiger aus ihren Händen zu empfangen, da es sie glücklich machte, dem Geliebten einen solchen Dienst zu leisten.
Auch als die vermißten Briefe noch immer nicht ankommen wollten und sich der Graf deshalb genöthigt sah, von Neuem seine Zuflucht zu ihr zu nehmen, freute sich Angelika, ihm helfen zu können, da sie durch ihre Arbeiten 208 sich ein bedeutendes Vermögen erworben hatte, mit dem sie nach Belieben schalten durfte, ohne ihrem Vater Rechenschaft geben zu müssen.
Selbst als sie zu bemerken glaubte, daß ihr Gatte zur Verschwendung neigte und besonders durch hohes Spiel bedeutende Summen verlor, war sie noch immer bereit, diese noblen Passionen mit den Gewohnheiten seines Standes und mit den Neigungen der vornehmen Kreise, in denen er sich vorzugsweise bewegte, liebevoll zu entschuldigen.
Aber noch manche andere, kleinere und größere Schwächen des Grafen drängten sich ihr allmählich im Laufe der Zeit und im vertraulichen Verkehr auf, ohne daß durch diese Entdeckungen ihre Liebe und ihr Vertrauen zu ihm erschüttert wurden. Vor Allem mußte ihr auf die Dauer bei genauerer Bekanntschaft der Mangel an tieferen geistigen Interessen und seine nur oberflächliche Bildung auffallen, die er jedoch als Weltmann äußerst geschickt zu verbergen wußte.
Weit mehr noch als alle diese in jeder Ehe wohl mehr oder minder vorkommenden Enttäuschungen beunruhigte sie jetzt die Furcht vor einer vorzeitigen Entdeckung ihrer heimlichen Verbindung. Trotz aller Vorsicht der Betheiligten 209 konnten die häufigen Besuche des Grafen und ihr vertraulicher Verkehr mit ihm nicht ganz verborgen bleiben. Verschiedene Gerüchte wurden in der Gesellschaft laut und gelangten selbst zu den Ohren ihres besorgten Vaters, obgleich derselbe ihnen keinen Glauben schenken wollte.
Bald fehlte es auch nicht an anonymen Warnungen, an Briefen von unbekannter Hand, worin der Graf geradezu als ein gefährlicher und zweideutiger Abenteurer bezeichnet wurde. Angelika war zu stolz, zu edel, um solche Verleumdungen zu beachten, zu zartfühlend, um ihren Gatten deshalb zur Rede zu stellen. Ihrer reinen Seele blieb jeder gemeine Verdacht fern, und je mehr sich die Angriffe gegen den Grafen häuften, desto fester klammerte sie sich an ihre Liebe, wie dies meist bei edlen Gemüthern der Fall ist.
Sie schwieg, aber ihre bleichen Wangen, ihre oft von heimlich geweinten Thränen gerötheten Augen verriethen ihr stilles Leid und erfüllten ihre Verwandten und Freunde mit Kummer und Besorgniß wegen ihrer angegriffenen Gesundheit. Die von ihrem Vater befragten Aerzte waren geneigt, ihren Zustand der übermäßigen Arbeit zuzuschreiben, und ordneten ihr Schonung und Zerstreuung an, vor Allem 210 aber den Genuß der freien Luft und den Aufenthalt auf dem Lande.
Da ihr Vater häufig durch seine Geschäfte verhindert wurde, so begleitete sie auf diesen Spaziergängen und Ausflügen in der Umgebung Londons, ein ergebener Freund, der Architekturenmaler Antonio Zucchi, dessen würdiger Charakter und gediegene Bildung ihr das größte Vertrauen einflößten. In seiner Gesellschaft und im anregenden Gespräch mit ihm vergaß Angelika ihren Schmerz, schöpfte sie frischen Lebensmuth, wenn er mit ihr von Italien, von den erhabensten Schöpfungen und Denkmälern der Kunst sprach, mit ihr gleichsam aus der rauhen Wirklichkeit in das Reich der idealen Schönheit flüchtend.
Als sie eines Tages an der Seite des treuen Freundes in den damals neuen Anlagen des bekannten Hyde-Park wandelte und sich an den Schöpfungen der englischen Gartenkunst erfreute, durch welche erst später die französische Unnatur verdrängt wurde, fiel ihr eine ärmlich gekleidete Frau auf, die ihr schon längere Zeit in einiger Entfernung zu folgen schien, gerade als ob sie ein Anliegen hätte.
Das bleiche, verkümmerte Gesicht dieses Weibes, das noch die Spuren früherer Schönheit verrieth, und der 211 vernachlässigte Anzug ließen Angelika vermuthen, daß sie es mit einer Armen zu thun habe, welche sich vielleicht schämte, sie um eine Gabe anzusprechen, da jene vielleicht bessere Tage gesehen haben mochte und noch nicht zu betteln gewohnt war.
Um so mehr zum Mitleid geneigt, wandte sie sich um, indem sie ihre Börse zog und der vermeintlichen Bettlerin ein ansehnliches Geldstück mit ausgestreckter Hand entgegenreichte. Statt ihr zu danken, stieß die seltsame Frau Angelika's Arm mit heiserem, höhnischem Gelächter zurück, während ihre eingesunkenen Augen in wildem Hasse funkelten.
»Warum weist Ihr mein Geschenk zurück?« fragte die verwunderte Künstlerin.
»Behalten Sie nur Ihr Geld!« schrie die unbekannte Frau mit drohender Miene. »Oder wollen Sie mir damit meinen Mann und Ihre Schande bezahlen?«
»Was soll das heißen?« fragte Angelika's Begleiter. »Ich glaube, daß das Weib betrunken oder wahnsinnig ist.«
»Kommen Sie,« flüsterte Angelika, von unaussprechlicher Angst erfüllt, indem sie den Arm des Freundes krampfhaft umklammerte, um ihn fortzuziehen.
»Bleib, bleib, mein schüchternes Täubchen!« lachte die räthselhafte Fremde. »Ich lasse Dich nicht fort, 212 bis Du mir meinen Gatten wiedergegeben hast!«
Zugleich stürzte sie mit der Wuth einer grimmigen Tigerin auf Angelika los, ehe sie der Freund daran hindern konnte, und hielt dieselbe wie mit ehernen Krallen fest, so daß sich die Bestürzte nicht zu rühren wagte.
»Nicht von der Stelle!« gebot das schreckliche Weib mit drohender Stimme. »Ich bin nicht wahnsinnig, wenn ich mich auch selbst wundere, daß ich es nicht geworden bin. An meinem Unglück trägst Du allein die Schuld!«
»Was hab' ich Euch gethan? Ich kenne Euch nicht und hab' Euch nie zuvor gesehen.«
»Aber um so besser kennst Du den sogenannten Grafen Horn!« rief die Fremde mit höllischem Hohnlachen.
»Was geht Euch mein Umgang mit dem Grafen an?« versetzte Angelika betroffen. »Ich glaube, daß ich keinem Menschen und am wenigsten Euch deshalb Rechenschaft schuldig bin.«
»Meinst Du wirklich?« spottete die vermeintliche Bettlerin. »Du irrst Dich, und ich habe ein älteres und besseres Recht auf ihn als Du. Ich bin sein rechtmäßig 213 ihm angetrautes Weib; der Elende hat mich verlassen und Dich hintergangen.«
Mit einem lauten Schrei sank die betrogene Künstlerin in die Arme des treuen Begleiters, der sie nur mit der größten Mühe bis zu dem nächsten Wagen brachte, gefolgt von jener gespenstigen Frau, welche sich gleich einer Furie an ihre Fersen heftete.
 
      V.
Lange Jahre waren seit diesem tragischen Ereignisse in dem Leben der berühmten Künstlerin verflossen. Ihre geheime Verbindung hatte nicht länger verborgen bleiben können. Wie die Untersuchung gegen den angeblichen Grafen Horn ergab, war Angelika das Opfer eines gemeinen Betrügers, eines gewöhnlichen Bedienten geworden, der mit bewunderungswürdiger Geschicklichkeit die Rolle des Grafen Horn, eines vornehmen Kavaliers in der Gesellschaft spielte, nachdem es ihm gelungen war, sich des Nachlasses, aller Papiere und Briefschaften seines auf Reisen gestorbenen Herrn zu bemächtigen.
Unterstützt von seinem gefälligen Aeußeren, mit den nöthigen Dokumenten versehen, war es ihm nicht schwer gefallen, sich in London, wo ihn Niemand kannte, überall 214 einzuführen und selbst Zutritt zu den höchsten aristokratischen Kreisen zu erlangen. Allgemein war der Glaube verbreitet, daß der von Angelika verschmähte Hofmaler Joshua Reynolds um den Betrug gewußt und den frechen Abenteurer dazu veranlaßt habe, sich um die Hand der schönen Malerin zu bewerben.
Auf ihren Antrag wurde ihre Ehe aufgelöst und für nichtig erklärt, aber aus Großmuth verzichtete sie auf die Bestrafung des Betrügers, der nach englischem Recht wegen erwiesener Bigamie dem schimpflichen Tode durch die Hand des Henkers verfallen war.
»Ich will nicht,« sagte Angelika, »die Ursache seines Todes sein. Mein Herz kennt weder Haß noch Rache. Wir wollen die Strafe des Elenden dem Himmel überlassen. Nur seinen Namen will ich nicht mehr hören . . .«
Sie selbst ließ ihm eine bedeutende Summe zukommen und sorgte dafür, daß er nicht weiter verfolgt wurde, nachdem er London heimlich verlassen hatte.
Obgleich ihr Schicksal die allgemeinste Theilnahme fand, die sonst so sittenstrenge englische Gesellschaft ihre Achtung für sie nicht aufgab, und der Künstlerin die höchste Anerkennung durch ihre bald darauf erfolgende Ernennung 215 zum Mitglied der königlichen Akademie gezollt wurde, gab sie doch ihren Aufenthalt in London auf. In Begleitung ihres Vaters und des treuen Zucchi, der sie nicht verlassen wollte, kehrte sie nach Rom zurück.
Auch hier wurde ihr Atelier wieder von den angesehensten und vornehmsten Kunstfreunden, selbst von gekrönten Häuptern besucht, während ihr Haus den Mittelpunkt eines geistig bedeutenden Kreises bildete und Alles vereinte, was Rom an ausgezeichneten Männern und hervorragenden Fremden besaß. Kaiser Joseph II., Katharina von Rußland beehrten sie mit ihren Aufträgen. Klopstock und der Idyllendichter Gessner waren stolz auf ihre Freundschaft und standen mit ihr in vertraulichem Briefwechsel.
So gestaltete sich ihr Leben immer reicher und schöner, selbst der Tod des bejahrten Vaters konnte nur vorübergehend ihr Glück trüben, da sie an dem treuen Zucchi den hingebendsten Freund und den uneigennützigsten Beschützer fand. Mit jedem Tage wurde ihr der würdige Mann theurer, und als er ihr seine seit langen Jahren im Stillen genährte und von ihr geahnte Liebe gestand, reichte sie ihm willig die Hand zu einem Bunde, der sie für alle Täuschungen 216 und die bitteren Erfahrungen ihrer ersten Liebe vollkommen entschädigte.
Sie achtete ihren Gatten und bewahrte ihm die reinste Treue, obgleich es der noch immer schönen und interessanten Frau auch im Laufe ihres ferneren Lebens nicht an neuen Versuchungen fehlte. Eines Tages erschien in ihrer Wohnung ein Mann, dessen bloßer Name ihr Herz höher schlagen ließ.
Tief bewegt eilte sie dem sehnsuchtsvoll erwarteten und ihr im Voraus angekündigten Gast entgegen. Ihre Erwartungen, so hoch sie auch gespannt waren, wurden nicht getäuscht. Ein Halbgott, der die Würde des olympischen Zeus mit der strahlenden Anmuth eines Apollo vereinte, trat der freudig überraschten Künstlerin entgegen.
Es war der damals im kräftigsten Mannesalter stehende – Goethe.
Auch er hatte einen schmerzlichen Kampf durchgekämpft und suchte jetzt in Rom Genesung und Heilung der zurückgebliebenen Wunden. Wenige Augenblicke genügten den verwandten Geistern, um sich zu erkennen und für immer zu befreunden.
Es waren schöne unvergeßliche Stunden, wo Beide 217 Hand in Hand durch die Ruinen Rom's, in den erhabenen Denkmälern des Alterthums in tief anregenden Gesprächen wanderten, bald die herrlichen antiken Marmorbilder, die Meisterwerke der griechischen Kunst, bald die farbenglühenden Schöpfungen eines Rafael und Michel Angelo bewundernd, bald die mächtigen Trümmer des Colosseums anstaunend.
Aber der höchste Genuß wurde ihr erst zu Theil, als eines Abends der Dichter in Angelika's Wohnung kam und ihr das von ihr heiß ersehnte Weihgeschenk brachte. In seinen Händen hielt er eine Rolle mit der Inschrift: »Iphigenie«.
»Ich komme,« begann er fast feierlich, »um mein gegebenes Versprechen zu lösen.«
»Endlich, endlich!« rief sie mit leuchtenden Blicken. »Sie konnten mir keine größere Freude bereiten!«
Da es indeß dunkel geworden war, zündete die Dienerin des Hauses die silberne Lampe an.
Es fand sich eine kleine, auserwählte Gesellschaft ein. Angelika selbst, der würdige Zucchi, einige hochgebildete Männer und anmuthige Frauen, eine stille Gemeinde, welche die Verehrung des Genius hier vereinte. 218
Tiefes erwartungsvolles Schweigen herrschte in dem Gemach, dessen Wände mit den schönsten Kunstwerken, antiken Statuen und kostbaren Gemälden geschmückt waren. Durch die hohen Fenster blickten der dunkelblaue Himmel Italiens, die silberne Sichel des Mondes und die goldenen Sterne in wunderbarer Pracht.
Man glaubte in einem Tempel zu sein und einem weihevollen Gottesdienst beizuwohnen, als der Dichter die vor ihm liegenden Blätter entfaltete und daraus seine neueste, herrlichste Schöpfung mit wohltönender Stimme vorlas. Gleich einem mächtigen Zauber riß er die Seelen seiner Hörer hin, ergriff er ihre Herzen mit unwiderstehlicher Gewalt.
Keiner der Anwesenden aber war so tief erschüttert durch das Schicksal Iphigeniens, durch die Klagen der gottgeweihten Priesterin, als Angelika. Das schöne Haupt auf ihren Arm gestützt, saß sie sinnend da, in schmerzliche Gedanken versunken.
War es doch, als ob der Dichter ihr eigenes Loos verkündigte, ihr innerstes Leben heraufbeschwor! Die längst vernarbten Wunden brachen wieder auf, und die fast vergessenen Erinnerungen bestürmten ihren Geist. Je weiter 219 aber der Dichter las, je tiefer sie sich in sein unsterbliches Werk versenkte, desto milder wurde ihr Schmerz, desto mehr fühlte sie sich erhoben.
Jetzt erst glaubte sie das Räthsel ihres Daseins zu verstehen, die wunderbaren Fügungen der Vorsehung zu begreifen. Sie fühlte sich versöhnt mit dem unbegreiflichen Walten des Geschicks, das ihr jene so schwere Prüfung einst auferlegt, und indem sie ihre eigene Schuld erkannte, ihre selbstsüchtigen Wünsche einer höheren Macht unterordnete, senkte sich auf ihre Seele jene heilige Verklärung, jene stille Resignation nieder, die nur den Auserwählten zu Theil wird . . .
Als der Dichter seine Vorlesung schloß, war auch dieser letzte Kampf in dem Herzen der Künstlerin und der Frau beendet. Fortan gehörte sie nur noch allein der Kunst und der treuesten Pflichterfüllung für ihren Gatten. Ruhig sah sie Goethe scheiden, der ihr bis an sein Lebensende ein inniges Interesse bewahrte, während Angelika dem Genius das reinste Andenken, eine heilige, von jedem irdischen Wunsch befreite Liebe weihte. –
Am 5. November 1807 schied die berühmte Künstlerin aus dem Leben; ein unübersehbarer Leichenzug folgte ihrem 220 mit Blumen und Lorbeerkränzen bedeckten Sarg; ihre Büste wurde im Pantheon aufgestellt. Goethe aber urtheilte von ihr: »Sie hat ein unglaubliches und als Weib wirklich ungeheures Talent. Man muß sehen, was sie macht, nicht das, was sie zurückläßt. Wie vieler Künstler Arbeit halten Stich, wenn man rechnen will, was fehlt?«
Ihr unvergängliches Verdienst bleibt aber, daß sie unter den Ersten genannt werden muß, die zu dem Ideal antiker Schönheit zurückkehrten. Eine solche Einsicht muß ihr aber um so höher angerechnet werden in einer Zeit, wo die geschmacklose Unnatur, der barbarische Zopf und das gezierte, verschnörkelte Rokoko noch immer vorherrschte.
Darum gebührt ihr neben den Erweckern der wiedergeborenen Kunst, neben einem Winkelmann und Lessing, eine bleibende Stelle in der Kunstgeschichte. Angelika Kaufmann war mehr als eine blos talentvolle Malerin, sie war eine Priesterin des Schönen – eine gottbegeisterte Seherin und Prophetin der Zukunft!
Im Hause des Rentiers Laßmann war eine fröhliche Gesellschaft versammelt, um den Silvesterabend zu feiern. So oft der alte Herr nur konnte, sah er die Seinigen, Verwandte und Freunde bei solch feierlichen Gelegenheiten gern bei sich. Er selbst war trotz der Jahre immer heiter und gut gelaunt, auch kannte er kein größeres Vergnügen, als sich mit einem Kreise froher und guter Menschen zu umgeben. Nach seiner Behauptung verjüngte er sich selbst durch den Umgang mit der Jugend, deren laute Lust ihn durchaus nicht störte, sondern stets belebte. So saß er auch heute in dem gestickten Lehnstuhl, ein Geschenk seiner Schwiegertochter, und überschaute mit vergnügten Blicken die lieben Gäste, die sich auf sein Gebot 150 hier eingefunden hatten. Auf dem Tische stand die dampfende Bowle, deren Duft die Gemüthlichkeit der ganzen Umgebung nur vermehren half. Das Schenkamt verwaltete ein liebliches Mädchen, das mit angeborner Grazie die leeren Gläser füllte. Fräulein Anna hatte viel zu thun, denn die anwesenden Herren beeilten sich stets von Neuem aus ihren Händen den würzigen Trank zu empfangen. Der heitre Wirth schaute überdies mit hellen Augen umher und sorgte, daß keiner seiner Gäste im Rückstand blieb. Auch die Wangen der anwesenden Damen begannen sich zu röthen, die schönen Augen funkelten und manch heitrer Scherz entschlüpfte ihren rosigen Lippen. Noch hatte die bedeutsame Stunde nicht geschlagen, das neue Jahr war noch nicht angebrochen. Von Zeit zu Zeit sah Einer oder der Andere in der Gesellschaft auf die Uhr und zählte ungeduldig die Minuten bis zur Mitternacht. Endlich schlug es Zwölf; langsam und feierlich verhallten die Töne der alten Stutzuhr, welche ein Erbstück der Familie war und die schon manches neue Jahr mit ihrem Schlage eingeläutet hatte. Der alte Herr erhob sich von seinem Lehnstuhl, lüftete das schwarze Käppchen, welches er gewöhnlich trug und begrüßte mit kurzen, aber inhaltsreichen Worten das 151 neue Jahr. Auf einige Augenblicke erhielt dadurch das heitere Familienfest eine ernstere Weihe und wurde zu einem stillen Gottesdienst. Der würdige Greis mit seinem Silberhaupt sah in der That wie ein Priester aus, der den Segen des Herrn auf die Seinigen nieder fleht.
Doch bald verschwand wieder diese feierliche Stimmung wie ein Wolkenschauer, der segenbringend vorüberzieht; Scherz und Lust brachen von allen Seiten gleich goldenen Sonnenstrahlen hervor. Hände wurden gedrückt, Küsse genommen und gegeben, Wünsche ausgesprochen, viel gescherzt und noch mehr gelacht. Auf allen Gesichtern glänzte die Freude, welche der heitere Wirth noch zu steigern versuchte. Bald forderte er die jungen Leute zu einem Chorgesange auf, bald neckte er die Mädchen und trieb ihnen durch schalkhafte Worte und Anspielungen das Blut in die ohnehin schon glühenden Wangen. Besonders war Annchen, die Schwester seiner Schwiegertochter, sein Liebling und darum zumeist seinem liebenswürdigen Scherze ausgesetzt. Als sie ihm wie die übrigen Damen Glück zum neuen Jahre wünschte, verlangte er auch einen Kuß von ihr.
»Zwei für einen,« sagte das heitere Mädchen und reichte ihm die frischen Lippen hin. Der Alte küßte sie 152 und schmunzelte: »Schmeckst du prächtig! Weiß Gott, wenn ich noch ein junger Mann wäre, so müßte Annchen meine Frau werden und keine Andere.«
»Väterchen!« warnte die Schwiegertochter des Alten mit aufgehobenem Finger, »werden Sie mir nicht ungetreu, sonst verklag' ich Sie, denn Sie haben mir ja Ihre Liebe zugeschworen.«
»Du hast schon dein Theil,« lachte der heitere Greis, »und bist hoffentlich mit deinem Mann zufrieden?«
»Das will ich meinen,« sagte die junge Frau und schmiegte sich an den Sohn des Herrn Laßmann, indem sie zugleich mit dankbaren Blicken dem Schwiegervater die Hand reichte.
»Nun, Annchen!« lachte von Neuem der Greis, »für Sie muß doch auch gesorgt werden. Schade, daß ich keinen Sohn mehr habe, denn ich bin doch schon zu alt für Sie. Wir müssen Ihnen einen Bräutigam noch heute Abend aussuchen. Die Sylvesternacht ist besonders für junge Mädchen günstig. Was meinen Sie, wenn wir das Schicksal fragen, wen es für Sie bestimmt hat?«
»Das Schicksal wird sich viel um solche Possen kümmern,« entgegnete das Mädchen rasch. 153
»Da sieht man wieder die neumodische Aufklärung,« eiferte Herr Laßmann. »Das Schicksal kümmert sich um den kleinsten Wurm und die geringste Blüthe und sollte ein Menschenherz vergessen? Ei, ei, Annchen! das war nicht klug gesprochen. Zu meiner Zeit war noch der rechte Glaube, und es gab kein Mädchen, das nicht in der Sylvesternacht im Geheimen Blei gegossen hätte.«
»Das können wir auch thun,« – sagte die Schwiegertochter, die dem Alten alle Wünsche von den Augen ablas und zu gut wußte, wie sehr der Greis an den Sitten und Gebräuchen, selbst an dem unschuldigen Aberglauben seiner Jugend hing.
Der Vorschlag wurde von allen Seiten mit lautem Beifall aufgenommen, und das junge Volk konnte nicht den Augenblick erwarten, um an's Werk zu gehn. Die ganze Gesellschaft begab sich in feierlicher Prozession nach der Küche, wo ein lustiges Feuer auf dem Herd noch brannte. Blei war im Hause hinlänglich vorhanden, ein Blechlöffel wurde zum Schmelzen schnell herbeigeschafft, und ebenso eine Schüssel mit kaltem Wasser, um die geschmolzene Masse abzukühlen. 154
Unter Scherzen und Lachen drängte man sich um das Orakel, das in wunderlichen Figuren und Gestalten, die das erkaltete Metall annahm, seine Offenbarungen kund that. Bald war es ein Baum mit zartem Laub, bald eine Kirche, bald ein Schiff, das zum Vorschein kam, meistentheils aber unförmliche Klumpen, welche keiner Deutung fähig waren. Die Phantasie mußte fast immer bei der Erklärung das Beste thun, und es fehlte natürlich nicht an heiteren Scherzen und Witzen, bei denen sich der alte Herr wie gewöhnlich besonders hervorthat.
Manche Anspielung wurde gemacht, manch schlecht behütetes Geheimniß unter Lachen und Erröthen verrathen. Die jungen Mädchen zischelten und kicherten, die Männer stießen sich gegenseitig an, und die Frauen brauchten einander nur anzusehen, um sich höchst interessante und kuriose Geschichten zu erzählen. Da hatte ein unverheiratheter Herr eine Wiege gegossen und wurde darum aufgezogen; dort hatte ein Mädchen, das mit einem Kavallerieoffizier bekannt war, ein ziemlich gelungenes Pferd mit Zaum und Sattelzeug erhalten. Selbst wo die Figuren eben nicht zu den Persönlichkeiten passen wollten, suchte man so lange daran herum, bis man gefunden hatte, was man wünschte, 155 und der dabei entwickelte Scharfsinn war in der That höchst wunderbar. Endlich war auch die Reihe an Annchen gekommen. Obgleich ihr Herz noch frei und gänzlich ungebunden war, zitterte doch ihre Hand merklich, als sie den verhängnißvollen Löffel über dem Feuer hielt. So stand sie in holder Befangenheit, von der rothen Gluth beschienen.
Ein eigenthümliches Bangen hatte sie erfaßt; fast schien es ihr vermessen, das Schicksal um die Zukunft zu befragen, und ihre Augen schauten träumerisch in die Flammen und auf das Blei, welches allmälig zu schmelzen begann. Mit raschem Guß schüttete sie das flüssige Metall in das kalte Wasser, welches darüber zischend zusammenschlug. Annchen zögerte, die Figur herauszuheben. Neugierig drängte sich die Schwester heran.
»So sieh doch nach,« sagte sie, »was Du gegossen hast.«
»Ach! ich fürchte mich,« entgegnete das Mädchen.
»Sei doch nicht kindisch!« rief die Frau, und griff in die Schüssel, aus der sie das geschmolzene Blei hervorlangte, um es ihr hinzureichen; Annchen wagte es kaum anzurühren.
»Laß doch sehn, was Dir bescheert ist,« fragte lachend der Schwager. 156
Das Mädchen hatte noch keinen Blick auf die Figur geworfen, ihr war zu Muthe, als ruhte das Geschick ihrer Zukunft in der kleinen Hand.
»Nun, Annchen! zeigen Sie uns Ihren Schatz,« lachte der Alte, »oder wollen Sie ihn für sich allein behalten?«
Fast zitternd reichte sie das Blei dem alten Herrn.
»Ein Brod, ein Brod!« rief dieser laut, »Annchen wird einen Bäcker heirathen.«
»Einen Bäcker?« scherzten die Anwesenden, »gratulire, Frau Bäckerin!«
Das heitere Mädchen wurde durch den lärmenden Glückwunsch im Anfang fast verstimmt, doch bald gewann die bessere Laune in ihr die Oberhand, und sie stimmte selbst ein in die Neckereien, die von allen Seiten ihr entgegenflogen.
»Ich werde wenigstens immer Brod haben,« lachte sie.
»Und einen weisen oder weißen Mann,« scherzte Herr Laßmann.
»Das bitte ich mir aber aus, daß die Zwiebacke immer frisch sind.«
»Sie werden auch zu Weihnachten einen schönen Kuchen mit großen Rosinen bekommen,« sagte Annchen, 157 »wenn Sie das ganze Jahr die Semmel bei mir nehmen.«
»Das versteht sich von selbst,« entgegnete der heitere Alte. »Sie sollen meine Kundschaft haben, Frau Bäckerin.«
Auch ihre Freundinnen ließen es nicht an Scherz und Witzen fehlen und zogen Annchen mit dem Bäcker tüchtig auf. Endlich schlug die Abschiedsstunde für die heitere Gesellschaft. Mäntel und Hüllen wurden hereingebracht, und der Alte entließ in frohster Laune den Besuch. Als Annchen ihm eine gute Nacht bot, rief er ihr lachend zu: »Schlafen Sie wohl und träumen Sie von Ihrem Bäcker.«
In Begleitung ihres Schwagers, bei dem sie wohnte, verließ sie gedankenvoll und aufgeregt das gastfreundliche Haus. Draußen war eine schöne, frische Winternacht. Der Mond schien hell und klar, und Millionen Sterne glänzten in funkelnder Juwelenpracht. Die Straßen waren trotz der späten Zeit noch sehr belebt. Fröhliche Schwärmer kamen von allen Seiten und riefen mit lauter Stimme: »Pros't Neujahr!« den Vorübergehenden zu. Selbst Unbekannte begrüßten sich mit diesem Zuruf und wünschten sich Glück und Heil. Das bedeutungsvolle Fest hatte die Herzen erschlossen und die Lippen aufgethan. Der Mensch 158 trat dadurch dem Menschen näher; aus der Nähe und Ferne tönte der frohe Gruß, wie eine Mahnung an die erträumte Brüderlichkeit. Dann und wann zog wohl auch ein lärmender Trupp ausgelassener Gesellen vorüber, die zu tief in's Glas gesehn. Scheu wich Annchen, die hinter dem Ehepaar, ihren eigenen Gedanken überlassen, ging, ihnen aus. Sie wußte selbst nicht, wie es kam, aber plötzlich waren die Ihrigen weit voran, und sie befand sich allein, ohne schützende Begleitung, auf der belebten Straße.
Während sie verlegen sich umschaute, rief ihr eine helle fröhliche Männerstimme zu: »Pros't Neujahr, mein Fräulein!«
»Pros't Neujahr!« erwiderte sie in demselben Ton.
»Sie gehn so allein, vielleicht darf ich Sie begleiten?« fragte der Fremde. Annchen zögerte verlegen und wollte dankend vorübergehn.
»Sie setzen sich der Gefahr aus, von einem Betrunkenen angerannt zu werden,« fuhr er dringend fort, »ich dächte, Sie nähmen mich zu Ihrem Ritter an.« Dieser Grund schien dem fröhlichen Mädchen einzuleuchten.
»Gut! ich nehme Sie zu meinem Beschützer,« sagte sie.
»Aber umsonst ist der Tod,« entgegnete der Fremde. 159
»Ei! wieviel verlangen Sie denn für Ihre Begleitung?« fragte Annchen lachend, welcher der scherzhafte Ton ihres neuen Beschützers nicht mißfiel.
»Zwei gute Groschen für den Nachtwächter, sonst komm' ich nicht in's Haus hinein. Ich habe keinen Heller Geld bei mir.«
»Ach! ein Silbergroschen ist auch genug. Sie sind viel zu theuer für mich.«
»Unter zwei Groschen thu' ich's nicht,« erwiederte der Fremde mit dem ernstesten Gesicht der Welt.
»Topp! Sie sollen sie haben,« scherzte das Mädchen.
»Schlagen Sie ein, also abgemacht,« sagte der Begleiter und bot Annchen seinen Arm.
Beide gingen nun plaudernd neben einander her. Von Zeit zu Zeit warf Annchen noch einen mißtrauischen Blick auf den seltsamen Begleiter, der unbefangen an ihrer Seite schritt. Die Prüfung fiel eben nicht zu seinem Nachtheil aus; er mochte in dem Alter von fünfundzwanzig Jahren stehn und zeigte, so weit sich das im Mondschein erkennen ließ, eine schlanke hohe Gestalt und ein offenes, interessantes Angesicht. Ein kecker Humor belebte seine Unterhaltung und forderte die angeborene Schalkhaftigkeit des Mädchens 160 ebenfalls heraus. Bald hatte Annchen ihre anfängliche Befangenheit verloren, und es kam ihr vor, als spräche sie mit einem alten Bekannten, obgleich sie weder den Namen noch den Stand des Fremden wußte. Da sie ziemlich schnell gingen, so holten sie in der Nähe der Wohnung den Schwager mit der Schwester ein.
»Annchen! wo bleibst Du denn?« rief ihr diese schon von Weitem zu.
»Ei! ich hab' euch aus dem Gesicht verloren, und dieser Herr war so gütig, mich zu begleiten.«
Mit diesen Worten stellte sie den Fremden den Ihrigen vor. Diese dankten ihm und wollten sich empfehlen.
»Halt,« rief Annchen, »erst müßt Ihr mir zwei Groschen geben, die ich meinem Begleiter schuldig bin.«
»Was soll das wieder heißen?« fragte ungeduldig der Schwager.
»Umsonst ist der Tod,« scherzte Annchen »und ich bin dem Herrn zwei Groschen für seine Begleitung schuldig.«
»Aber Annchen!« mahnte die Schwester, indem sie den wohlgekleideten Begleiter mit zweifelnden Blicken anschaute.
»In der That,« sagte dieser, »das Fräulein ist mir 161 zwei gute Groschen schuldig, die ich dringend für den Nachtwächter brauche. Ich komme sonst nicht in mein Hans hinein.«
»Seltsam!« murmelte der Schwager, indem er verlegen seine Börse zog, um ein Zweigroschenstück daraus hervorzulangen.
»Ich habe nur Viergroschenstücke,« sagte er, nachdem er einige Zeit vergebens gesucht hatte.
»Um so besser für den Nachtwächter,« entgegnete der Fremde; »geben Sie nur her. Morgen bringe ich Ihnen zwei Groschen wieder. Sie können mir trauen.«
Lachend und mit Kopfschütteln händigte der Schwager dem jungen Manne das Geldstück ein.
»Sein Sie ganz ohne Sorgen, ich werde Ihnen nicht durchgehn, und damit Sie auch wissen, wer Ihr Schuldner ist, so will ich Ihnen meinen Namen sagen; ich heiße Becker.«
Ein leiser Schrei der Ueberraschung entschlüpfte unwillkürlich Annchen und ihrer Schwester, auch der Schwager schien verlegen, nur der Fremde nahm mit leichtem und gefälligem Anstande Abschied von der betroffenen Familie.
»Das ist ja eine kuriose Geschichte,« bemerkte der 162 Schwager, indem er die Hausthür öffnete, »ein eigenthümliches Zusammentreffen. Dieser Herr Becker scheint ein wunderlicher Kauz zu sein.«
»Und am Ende wird aus Annchen doch noch eine Frau Bäckerin,« scherzte die Schwester, welche die erste Ueberraschung überwunden hatte.
»Wie Du nur so schwatzen kannst,« rief das Mädchen fast ärgerlich, »eine Bekanntschaft von der Straße!«
»Und ein Mann, der nicht einmal zwei Groschen in der Tasche hat,« schaltete der Schwager dazwischen ein. »Das wäre mir für Annchen der rechte Bräutigam, irgend ein Schwiemel, ein hergelaufener Lump.«
Eine flammende Röthe schoß mit einem Mal jetzt Annchen in's Gesicht, und ihr war, als hätte der Schwager recht was Schlimmes ihr selbst gesagt. Sie fühlte, wie das Herz ihr laut und vernehmlich pochte, und in ihrer Brust regte sich ein unbekanntes Etwas zu Gunsten ihres sonderbaren Begleiters. Gern hätte sie seine Vertheidigung übernommen, aber sie fürchtete ihr aufkeimendes Gefühl zu verrathen. Eine unerklärliche Scheu hielt sie zurück. Verstimmt bot sie kurz den Ihrigen eine gute Nacht und ging auf ihr Schlafgemach. Vergebens waren ihre 163 Bemühungen, bald einzuschlafen. Wie ein neckender Kobold stand die Gestalt des Fremden immerwährend vor ihren Augen, und sein Name klang ohne Aufhören in ihren Ohren. Frau Becker flüsterte es aus allen Winkeln, Frau Becker lachte und kicherte es in einem fort. Sie zog die Bettdecke tief über das blonde Haupt, aber die schadenfrohen Geister wurden dadurch nicht gebannt und trieben selbst, als sie endlich eingeschlummert war, noch ihr Spiel im bunten Traum. Später als gewöhnlich stand sie auf. Sie traf die Ihrigen am Kaffeetisch.
»Das heiß' ich einmal lang geschlafen,« rief ihr schon von weitem der Schwager lachend entgegen, »gewiß hast Du von Deinem Becker geträumt.«
Annchen wurde über und über roth, sie schwieg, obgleich sie doch sonst um eine Antwort nicht verlegen war.
»Ich bin doch neugierig, ob er die zwei Groschen bringen wird,« bemerkte die Schwester, indem sie Annchen die Tasse hinreichte.
»Ich bitte Euch,« sagte diese, »verderbt mir nicht den schönen Morgen mit Eurem Geschwätz. Was geht mich denn dieser Mensch an?«
So sprach sie, während sie im Stillen unwillkürlich 164 an ihn dachte. Das Herz der Mädchen ist ein eigen Ding. Alles Abenteuerliche und Ungewohnte hat einen besonderen Reiz für sie, und man darf ihnen am wenigsten trauen, wenn sie am heftigsten gegen ihre Neigung eifern. Trotzdem Annchen laut versicherte, daß sie von dem wunderlichen Menschen durchaus nichts mehr wissen wolle, pochte doch ihr Herz, so oft draußen die Glocke gezogen wurde und der Dienstbote eintrat, um irgend einen gleichgültigen Besuch zu melden. Zuweilen trat sie sogar ungeduldig an das Fenster und schaute, so weit es die angelaufenen Scheiben gestatteten, auf die Straße und nach einem gewissen Becker, der sich noch immer nicht erblicken ließ. Natürlich geschah das nur ihrem Schwager zu Possen, der durchaus nicht glauben wollte, daß der Herr ihm die zwei Groschen bringen würde. Wie wollte sie sich freuen, wenn der Unrecht hätte –.
Nein, andere Gefühle regten sich durchaus nicht in ihrer Brust, wenn sie auch noch so oft an das Fenster trat; sie wollte nur Recht behalten, denn im Grunde genommen, was ging sie der Herr Becker eigentlich an, da sie ihn gestern Abend zum ersten Mal in ihrem Leben gesehn hatte. Stunde auf Stunde verging, und kein Becker 165 ließ sich erblicken; sie hätte vor Unmuth wirklich weinen mögen, blos weil der unausstehliche Schwager immer wieder seine witzelnden Bemerkungen über das Abenteuer machte. Da klang von Neuem die Glocke, jetzt ist er's ganz gewiß. Das Herz sagte es ihr und diesmal sprach es wahr. Der Dienstbote brachte eine Karte, auf welcher zierlich in gothischer Schrift der Name Becker stand. Der Angemeldete trat mit einer leichten Verbeugung ein, Annchen vergaß fast, dieselbe zu erwiedern, so verlegen machte sie dies nochmalige Zusammentreffen. Sie hatte gestern ihren Begleiter nur flüchtig und im schwankenden Mondlicht gesehn. Ein dichter Mantel hatte seine Gestalt und einen Theil seines Gesichtes ihr verhüllt. Jetzt sah sie einen feinen, eleganten Mann in ihrer Nähe stehn, der mit dem größten Takt und gewinnender Artigkeit sein seltsames Benehmen in der Nacht mit seiner heiteren Weinlaune entschuldigte und Annchen einen Strauß der seltensten Blumen als Sühne und schuldigen Neujahrsgruß überreichte. Sie zögerte, die kostbare Gabe in Empfang zu nehmen; ein Blick der Schwester munterte sie auf, und unwillkürlich berührte da seine Hand die ihrige, welche leise zitterte. Dem Schwager wurden hierauf lachend die zwei Groschen 166 eingehändigt. Bald war jede Verlegenheit und Befangenheit geschwunden; nur so oft der Name Becker genannt wurde, schwebte ein eigenthümliches Lächeln auf den Lippen des Ehepaars, während Annchen mehr als einmal im Verlaufe der interessanten Unterhaltung erröthete.
Der Humor, mit welchem Herr Becker sein Gespräch belebte, hatte zwar viel von seiner gestrigen Keckheit eingebüßt, aber eben so viel an Grazie in Annchens Ohren gewonnen. Unvermerkt kam die Mittagszeit heran, der Gast wollte sich entfernen, doch der Schwager lud ihn so dringend ein, daß er endlich blieb, wozu freilich Annchen, ohne nur ein Wort zu sprechen, mehr beigetragen hatte, als der Wirth mit all' seiner Ueberredungskraft. Ganz natürlich kam Annchen neben Herrn Becker bei Tisch zu sitzen und vergaß über seine Unterhaltung fast das ganze Essen. Oefter als es nöthig war, begegnete dabei ihr Blick dem seinigen, und so oft das geschah, stieß die Schwester ihren Mann unter dem Tisch bedeutungsvoll mit dem Fuße an. Endlich erhob sich der Schwager und stieß mit seinem neuen Bekannten mit dem Weinglas an.
»Es lebe Herr Becker!« rief er dabei bedeutungsreich.
Die Schwester mußte, als sie mit Annchen anstieß, 167 krampfhaft auf die Zähne beißen, um das laute Lachen zu verbergen.
Als der Kaffee aufgetragen war, zogen die Damen sich zurück, damit die Herren ungenirt ihre Cigarre rauchen konnten. Herr Becker schien seinem freundlichen Wirth sehr zerstreut. Nur so viel erfuhr dieser von ihm, daß er Rittergutsbesitzer sei und wegen einer Erbschaftsangelegenheit sich einige Zeit in der Stadt aufhalten müßte. Natürlich wurde beim Abschied Herr Becker dringend aufgefordert, seinen Besuch zu wiederholen, und was das Merkwürdigste dabei war, Annchen schien mit dieser Aufforderung ganz zufrieden zu sein und ertrug die Neckereien ihres Schwagers mit leichtem Sinn. Niemand aber nahm die Nachricht von dem seltsamen Ereignisse fröhlicher auf, als der alte Herr Laßmann, der die ganze Geschichte noch an demselben Tage erfuhr.
»Hab' ich es nicht gesagt,« rief er lachend, indem er dem erröthenden Mädchen die brennenden Wangen streichelte, »das Orakel lügt nicht. Sie werden noch in diesem Jahr Frau Beckerin. Dafür tanz' ich auch auf Ihrer Hochzeit mit Ihnen den ersten Tanz.«
Und so kam es auch. Herr Becker war bald in der 168 Familie ein täglich gern gesehener Gast und hielt schon nach wenig Wochen um Annchens Hand an. Erst am Verlobungstage erfuhr er die geheimnißvollen Begebnisse der Sylvesternacht und konnte sich somit das Lachen deuten, das stets bei seinem Namen auf den Lippen seiner Freunde schwebte. Bei dem frohen Mahle stieß der alte Herr mit Annchen auf das glückliche Orakel an.
»Bäcker oder Becker, wenn's nur der Rechte ist, den Gott Ihnen bestimmt,« rief er fröhlich aus.
»Er ist's,« sagte Annchen mit strahlenden Augen und reichte dem Glücklichen ihr frisches Lippenpaar zum Kuß.
»Sprecht mir von allen Schrecknissen der Hölle, nur nicht von den Freuden einer Hochzeitsreise,« sagte unser Freund, der Doktor Burger, indem er das vor ihm stehende Glas mit Rheinwein zurückstieß.
»Aber ich begreife nicht, was du gegen die allgemeine Sitte haben kannst,« versetzte Assessor Hellwig, der sich nächstens zu verheirathen gedachte.
»So eine Hochzeitsreise ist eine Erfindung des Satans, die charakteristische Ausgeburt unserer ruhe- und rastlosen Gegenwart, die keine Gemüthlichkeit, keinen wahren Herzensgenuß mehr kennt. Kaum daß man die Trauung überstanden hat, so stürmt man aus der Kirche nach der Eisenbahn, wirft sich in das erste beste Coupé, wo man 86 mit seiner jungen Frau kein vertrauliches Wort wechseln, keinen Blick, keinen Händedruck tauschen kann, ohne von allen Seiten begafft und kritisirt zu werden. Statt der Häuslichkeit, von der man als Bräutigam träumt, findet man nur unbehagliche Hotels mit dumpfigen Zimmern, eine langweilige Gasthaustafel mit feuchten Servietten und ungenießbarem Braten, unverschämte Kellner und prellende Wirthe mit ellenlangen Rechnungen, wenn nicht noch Schlimmeres.«
»Nach Deiner Wuth zu schließen, mußt du wirklich traurige Erfahrungen gemacht haben.«
»Ich darf mich gar nicht daran erinnern, sonst geräth mein Blut sogleich in Wallung. Es war ein verwünschtes Abenteuer –«
»Ein Abenteuer!« lachte der Assessor. »Das mußt Du uns zum Besten geben.«
»Damit Ihr mich zum Besten habt; daraus wird nichts.«
»Du bist es mir schuldig, wenn Du mich als Freund warnen und vor einer gleichen Thorheit bewahren willst.«
»Nun, meinetwegen!« sagte der Doktor, indem er 87 sich eine frische Cigarre anzündete. »Vielleicht nimmst Du Dir ein Exempel daran.«
»Ich bin ganz Ohr, wenn der weise Nestor spricht.«
»So höre und schaudre. Ich war der glücklichste Mensch der Welt und hätte gewiß mit keinem Könige getauscht, als ich mit meinem reizenden Weibchen, das Ihr ja kennt, nach erfolgter Trauung die versprochene Hochzeitsreise antrat. Nach einem solennen Frühstück, wobei wir vor Liebe und Aufregung keinen Bissen genießen konnten, nahmen wir von den Eltern und Verwandten den zärtlichsten Abschied. Begleitet von ihrem Segen und ihren Glückwünschen stiegen wir in den Wagen, der uns nach dem Eisenbahnhofe brachte. Da wir uns etwas verspätet hatten, so mußte ich mich jetzt beeilen, um in dem Gedränge mir die nöthigen Billette und das Gepäck, welches keineswegs ganz unbedeutend war, zu besorgen.«
»Während ich mich mit Kutscher und Gepäckträger wegen ihrer unverschämten Forderungen herumzankte, wartete meine junge Frau in dem Salon der zweiten Klasse, wo ihr wohl die Zeit lang geworden sein mochte, da ich bei dem großen Andrang der Reisenden länger 88 aufgehalten wurde, als es mir lieb war. Wie ich endlich zu ihr zurückeilte, fand ich sie mit gerötheten Augen, mit dem feinen Battisttuch ihre Thränen trocknend, worüber ich mich keineswegs verwunderte, da es ja ihre erste längere Trennung von Eltern und Geschwistern war.«
»Sobald die Glocke das Zeichen zur Abfahrt gab, eilte ich mit meiner Rosa auf den Perron, um mir mit Hilfe eines Achtgroschenstückes einen bequemen Platz zu sichern. Ein für solche galvanische Berührungen empfänglicher Schaffner schloß mir ein leeres Coupé auf, wo ich mit meiner jungen Frau im ungestörten Tête-à-tête zu verbleiben hoffte. Natürlich bot ich meine ganze Liebenswürdigkeit auf, um sie zu zerstreuen und den Schmerz des Abschieds vergessen zu machen, was mir jedoch nicht so leicht gewinnen wollte, da die Erinnerungen an das verlassene Vaterhaus noch zu frisch waren.«
»Ach die arme Mutter!« seufzte sie traurig. »Sie wird gewiß heute Nacht aus Sorge um mich kein Auge schließen.«
»Das ist grade nicht sehr schmeichelhaft für mich. Sie weiß, daß Du Dich in den besten Händen befindest.«
»Das wohl, lieber Emil, aber Du ahnst gar nicht, 89 wie sehr sie mich liebte. Ich fürchte, daß sie vor Sehnsucht noch krank werden wird.«
»Du ängstigst Dich umsonst. Die gute Mama ist zu vernünftig, um eine solche Thorheit zu begehen.«
»Wie!« versetzte Rosa pikirt, »Du hältst ihre Liebe für eine Thorheit?«
»Gott behüte! Aber ich glaube nur, daß sie durchaus keinen Grund hat, sich zu ängstigen, oder gar vor Aufregung krank zu werden.«
»Keinen Grund zur Aufregung!« zürnte meine junge Frau. »Ist die Trennung einer Mutter von ihrer Tochter kein Grund? Aber was weiß ein Mann von den Gefühlen eines Mutterherzens? Ich wollte es niemals glauben, aber leider ist es nur zu wahr, daß Ihr Alle ausgemachte Egoisten seid.«
»Aber mein süßes, mein theueres Kind, wie kannst Du nur denken –«
»Doch das süße, theuere Kind wollte nicht hören und zog sich in die entgegengesetzte Ecke des Coupé's zurück, die ihr als Schmollwinkel diente. Umsonst flehte ich um ihre Verzeihung, obgleich ich mir nicht der geringsten Schuld bewußt war, vergebens bat und beschwor 90 ich sie, mir zur Versöhnung ihre Hand zu reichen, sie antwortete mir nur mit einem Thränenstrom, der über ihre holden Wangen wie ein Regenschauer über ein Rosenbeet niedertröpfelte. Ich selbst aber kam mir wie ein armer Sünder vor, da ich wie so mancher brave Mann alles eher, als das Weinen einer geliebten Frau ertragen kann.
»Mein Humor wurde nicht besser, als wir auf der nächsten Station trotz meines Achtgroschenstückes und aller Protestationen einen unwillkommenen Reisegefährten erhielten, der unserm bisherigen Tête-à-tête ein Ende machte. Ohne meine zurückweisenden Worte und Blicke zu beachten, ließ sich derselbe mit seinem schweren Reisesacke in unserer Mitte nieder mit einer Zudringlichkeit, die mich gelinde zur Verzweiflung trieb. Schließlich blieb mir jedoch keine andere Wahl, als mich in mein Schicksal zu ergeben, obgleich mir die Sache äußerst fatal war.
»Abgesehen von diesem Grunde, mißfiel mir mein neuer Begleiter außerordentlich, so daß weder seine Physiognomie noch sein Benehmen mich auf seine nähere Bekanntschaft begierig machten. Es war ein kleiner ältlicher Herr mit einem kahlen Kopf und jenen mir unausstehlichen Backenbärten in Form von Kalbskotteletten. 91 Sein Gesicht trug den unverkennbaren Stempel des vollkommenen Philisters, jene unangenehme Mischung von Schlauheit und Bornirtheit, von Selbstgefälligkeit und Zudringlichkeit. Dazu kam noch ein lauernder Zug, der sich in den rastlos herumschweifenden kleinen Augen und der fortwährend schnüffelnden Nase verrieth, um mir seine Gesellschaft nur noch mehr zu verleiden.
»Trotz meiner Zurückhaltung, in der ich anfänglich seine Gegenwart ignorirte, ließ er sich nicht abschrecken, ein Gespräch mit mir anzuknüpfen, das sich jedoch mehr zu einem von ihm allein geführten Monolog gestaltete, aus dem ich ersehen konnte, daß er ein wohlhabender, glücklicher Familienvater u. s. w. war. Wider meinen Willen und ohne mein Zuthun machte er mich mit seinen Verhältnissen, seinem politischen Glaubensbekenntnisse, seinen religiösen und moralischen Grundsätzen, mit dem Stammbaum seiner weit verzweigten Familie, mit Fabrikation und den Preisen der verschiedenen Ledersorten vom russischen Juchten bis zum spanischen Corduan bekannt.
»Zu jeder andern Zeit hätte mich vielleicht sein Geschwätz belustigt, aber in meiner augenblicklichen Stimmung 92 erschien mir seine Gesellschaft unerträglich, so daß ich bis zur Unhöflichkeit einsilbig und wortkarg war, was er jedoch nicht im Geringsten beachtete. Vollends aber brachte mich seine Neugierde zur Verzweiflung, die er um jeden Preis zu befriedigen suchte. Der kleine Mann war ein verkörpertes Fragezeichen, ein geborener Spion, so daß man ihn leicht für einen geheimen Polizisten halten konnte.
»Sie reisen wohl nach Köln?«
»Ja!«
»In Geschäften?«
»Nein!«
»Zum Vergnügen?«
»Ja!«
»Denken Sie sich lange aufzuhalten?«
»Nein!«
»Sie gehen wohl noch weiter?«
»Vielleicht.«
»Mit Ihrer lieben Frau?«
»Ja!«
»Um den mir lästigen Fragen ein Ende zu machen, griff ich nach meinem Reisehandbuch, und that, als ob ich darin lesen wollte. Endlich schien der zudringliche Herr 93 den Wink zu verstehn. Er schwieg und zog aus seiner Reisetasche ein Blatt hervor, in das er sich vertiefte, bis er darüber eingeschlafen war. Ich benutzte diese erfreuliche Ruhepause seiner Sprachwerkzeuge, um mich meiner noch immer mit mir schmollenden Rosa zu nähern.
»Zürnst Du mir noch?« fragte ich leise.
»Du hast es zwar verdient,« versetzte sie in demselben Ton, »aber Du weißt nur zu gut, wie sehr ich Dich liebe.«
»Du sollst es nie bereuen, nie bedauern, daß Du mir gefolgt bist.«
»Ach, Du ahnst nicht, wie weh Du mir gethan hast.«
»Es soll gewiß nicht wieder vorkommen, aber auch Du bist nicht ganz ohne Schuld.«
»Ist es nicht natürlich, daß eine Tochter an ihre verlassenen Eltern zurückdenkt? Meine arme Mutter –«
»Fängst Du schon wieder von Neuem an?«
»Wenn ich mich nicht schämte, so würde ich auf der Stelle zu ihr zurückkehren und mich in ihre Arme stürzen.«
»Du würdest Dich und mich dem allgemeinen Gelächter aussetzen. Der Skandal wäre für uns Beide entsetzlich. Man würde auf uns mit Fingern zeigen.« 94
»Ich wollte selbst die Gefahr der Lächerlichkeit nicht scheuen, um meine Mutter wiederzusehn.«
»Das kann doch unmöglich Dein Ernst sein.«
»Mein völliger Ernst. Wenn Du mich wirklich liebst, so laß uns noch heute umkehren.«
»Und ich werde nie dazu meine Einwilligung geben, selbst wenn ich Dich mit Gewalt entführen sollte.«
»Oh!« schluchzte Rosa. »Du bist ein Tyrann, ein Barbar, der mein Herz mit Füßen tritt.«
»Um des Himmels Willen!« bat ich leise. »Nimm Dich zusammen. Wir sind nicht allein.«
Unser Reisegefährte, der fest zu schlummern schien, erwachte jetzt und rieb sich die Augen. Ich gab Rosa einen Wink, die verrätherischen Thränen zu trocknen, während ich selbst eine möglichst gleichgiltige Miene anzunehmen suchte. Der kleine Herr aber fixirte mich mit seinen eigenthümlich lauernden Blicken in einer wahrhaft unverschämten Weise.
»Junger Mann!« sagte er nach einer Pause mit einem Anstrich väterlicher Salbung. »Geben Sie sich keine Mühe, mich zu täuschen. Ich weiß alles.«
»Ich glaube gar,« versetzte ich empört, »daß Sie 95 sich nur schlafend gestellt haben, um mich desto besser zu belauschen. Das ist eine Indiskretion, die ich mir ernstlich verbitten muß.«
»Junger Mann!« versetzte der pathetische Philister. »Ich kann Ihnen nur einen Rath geben. Kehren Sie um, so lange es noch Zeit ist, und bereuen Sie Ihre Unbesonnenheit.«
»Ich habe keinen Rath von Ihnen verlangt und muß Sie schon ersuchen, sich nicht unberufen in meine Angelegenheiten zu mischen.«
»Als Familienvater und Staatsbürger bin ich verpflichtet, Sie vor den Folgen Ihres Leichtsinns zu warnen. Im Namen der Tugend und Moral beschwöre ich Sie, von Ihrem sträflichen Vorhaben abzulassen.«
»Was unterfangen Sie sich, mein Herr!«
»Nie werde ich es dulden, daß Sie in meiner Gegenwart gegen ein schutzloses Wesen Gewalt üben. Ich werde die Unschuld aus den Klauen des Verführers retten und die reuige Tochter Ihren betrübten Eltern zurückgeben, soweit dies in meiner Macht steht.«
»Herr! Sie scheinen das Bischen Verstand verloren zu haben, das Sie noch besitzen.« 96
»Keine Injurien, junger Mann! Sie sollen mich noch heute kennen lernen.«
»Ich glaubte in der That, daß der kleine Herr wahnsinnig geworden sei; weshalb ich den lächerlichen Wortwechsel abbrach, noch dazu da Rosa mich ängstlich bat, die Sache nicht auf das Aeußerste zu treiben. Während er noch einige Drohungen in den Bart murmelte, kehrte ich ihm den Rücken, ohne weitere Notiz von dem zudringlichen Narren zu nehmen.
»Auf der nächsten Station, wo der Zug längere Zeit verweilte, verließ uns der Reisegefährte mit auffallender Eile, worüber ich die größte Freude empfand, indem ich mir mit der angenehmen Hoffnung schmeichelte, Ihn durch meine entschiedene Grobheit für immer verscheucht zu haben. Dieser Gedanke gab mir meine gute Laune wieder, und ich scherzte heiter mit Rosa über den alten Ritter der Damen, an dem sie einen unvermutheten Beschützer und Bundesgenossen gefunden hatte.
»Während wir noch herzlich das komische Abenteuer belachten, trat ein Herr in der Uniform eines Polizeibeamten an uns heran und forderte uns höflich aus, ihm zu folgen. – Es blieb uns nichts übrig, als dem 97 Diener des Gesetzes zu gehorchen, der uns gleich zwei ertappten Verbrechern durch die gaffende Menge der Passagiere nach der Inspektion führte.
»Sagen Sie mir, was das zu bedeuten hat?« fragte ich entrüstet.
»Das sollen Sie sogleich erfahren,« entgegnete mein Begleiter mit geheimnißvoller Amtsmiene.
»Unter solcher Eskorte wurden wir in ein besonderes Zimmer gebracht, wo Rosa zurückbleiben mußte, wogegen ich in die Amtsstube genöthigt wurde, wo ich unseren bisherigen Reisegefährten vorfand, der sich angelegentlich mit dem Polizei-Inspektor zu unterhalten schien.
»Es ist gut,« sagte der Beamte. »Sie können jetzt gehn, damit Sie nicht den Zug versäumen. Später werden Sie eine Vorladung erhalten, um nöthigenfalls ihre Aussage zu beschwören.«
»Mit einer Verneigung empfahl sich der kleine Mann, der mir im Fortgehen noch einen malitiösen Blick zuwarf, woraus ich schließen konnte, daß er die alleinige Ursache dieses mir unerklärlichen Verfahrens war. Während ich diese Betrachtungen anstellte, schrieb der Polizei-Inspektor an dem vor ihm liegenden 98 Protokoll, indem er von Zeit zu Zeit einen beobachtenden Inquirentenblick auf meine Person richtete, ohne mich eines Wortes zu würdigen, so daß mir zuletzt die Geduld riß.
»Werde ich endlich erfahren, warum ich hier festgehalten werde?« fragte ich erbittert.
»Eine solche Kühnheit mochte dem Polizeityrannen der kleinen Stadt noch nicht vorgekommen sein; vor Entsetzen ließ er die eingetauchte Feder fallen und starrte mich sprachlos an.
»Herr! Wer sind Sie und wie heißen Sie?« fragte er barsch, nachdem er sich von seinem Schrecken erholt hatte.
»Ich heiße Emil Burger und bin Doktor der Philosophie.«
»Das kann Jeder sagen. Haben Sie eine Paßkarte oder sonstige Papiere, um sich zu legitimiren?«
»Ich bedauere, daß ich Ihnen nicht damit dienen kann. Für eine Reise im Inlande habe ich eine solche Vorsicht nicht für nöthig gehalten.«
»Das ist verdächtig, höchst verdächtig. Ein Mensch, der sich nicht zu legitimiren vermag, ist immer ein 99 gefährliches Individuum. Wissen Sie auch, daß ich Sie festnehmen kann?«
»Doch nur, wenn ein begründeter Verdacht gegen mich vorliegt.«
»Das wird sich finden. Jetzt antworten Sie auf meine Fragen und räsonniren Sie nicht! Verstanden?«
»Ich werde Ihnen gern jede Auskunft geben, die Sie von mir verlangen dürfen.«
»Wozu reisen Sie?«
»Zu meinem Vergnügen!«
»Allein oder in Gesellschaft?«
»In Begleitung meiner Frau.«
»Ihrer Frau?« versetzte der Polizei-Inspektor mit zweideutigem Lächeln. »Sind Sie denn wirklich verheirathet?«
»Allerdings, seit heute Morgen,« entgegnete ich voll Verwunderung über seinen Zweifel.
»Das mögen Sie einem Andern weiß machen. Wo haben Sie Ihren Trauschein?«
»Sie werden doch nicht verlangen, daß ich alle Dokumente bei mir trage?« 100
»Sie haben keinen Trauschein, folglich sind Sie auch nicht verheirathet.«
»Diese Logik will mir nicht einleuchten,« versetzte ich unwillkürlich lächelnd.
»Das Lachen soll Ihnen schon vergehen,« brummte der Tyrann, »wenn Sie erst vor dem Staatsanwalt stehen werden. Ein bis zwei Jährchen Gefängniß werden wohl bei der Geschichte herauskommen.«
»Es kann doch kein Verbrechen sein, wenn man mit seiner Frau eine kleine Reise macht?«
»Das wohl, aber wenn man ein junges, minorennes Mädchen entführt und dabei mit Gewalt droht, so ist das eine andere Geschichte.«
»Ich begreife nicht, wie Sie zu einer solchen Annahme kommen, für die Sie auch nicht den geringsten Grund haben können.«
»Das sollen Sie gleich hören. Ihr Reisegefährte, der sich vollständig legitimiren konnte, hat Sie denunzirt, daß Sie ein junges Mädchen gegen ihren Willen aus dem elterlichen Hause entführt haben.«
»Und Sie können der Aussage eines solchen Narren Glauben schenken?« 101
»Der Herr ist vollkommen zurechnungsfähig und hat sich bereit erklärt, seine Angaben zu beschwören.«
»Aber ich sage Ihnen, daß er sich durch einige mißverstandene Aeußerungen täuschen ließ.«
»Das sind faule Ausreden. Können Sie es leugnen, daß die junge Dame Sie flehentlich gebeten hat, sie zu ihrer Mutter zurückzubringen?«
»Keineswegs, aber nur aus Sehnsucht, aus einer natürlichen Bangigkeit.«
»Haben Sie nicht dem armen Mädchen gedroht, nöthigen Falls Sie mit Gewalt zu entführen?«
»Auch das muß ich zugeben, obgleich ich mich nur von meinem Eifer zu einer derartigen Aeußerung hinreißen ließ.«
»Und hat die junge Dame nicht heftig geweint und sich gesträubt?«
»Allerdings hat Rosa auch geweint. Aber Sie können sie selbst fragen, ob ich nicht die Wahrheit spreche.«
»Das wollen wir gleich sehn,« erwiederte der Polizei-Inspektor, indem er mit der vor ihm stehenden Glocke läutete und den Befehl gab, meine Frau hereinzuführen.
Bleich und verlegen erschien das arme Kind, das 102 zum ersten Mal in seinem Leben einem Verhöre beiwohnte und schon deshalb an allen Gliedern zitterte. Ich wollte ihr entgegeneilen, um sie zu beruhigen, aber der Polizeityrann hinderte mich daran.
»Kein Wort!« rief er barsch.
»Ich werde doch mit meiner Frau reden dürfen,« versetzte ich entrüstet.
»Damit Sie sich mit ihr verständigen und ihr einen Wink geben. Das kennen wir schon.«
»Aber, mein Herr –«
»Ruhig! Oder ich werde von der mir zu Gebote stehenden Macht Gebrauch machen.«
»Um des Himmelswillen!« bat Rosa, »thun Sie ihm nichts. Er ist gewiß unschuldig.«
»Das werden wir gleich aus Ihren Antworten ersehn!«
»Was soll ich denn sagen?« fragte sie ängstlich.
»Nur die Wahrheit. Wie lange kennen Sie schon den Angeklagten?«
»Länger als zwei Jahre.«
»Er hat Sie überredet, mit ihm das elterliche Haus zu verlassen?« 103
»Ich bin ganz gern mit ihm gegangen.«
»Da hören Sie selbst,« sagte ich einfallend.
»Aber unterwegs haben Sie Reue empfunden und verlangt, zu Ihren Eltern zurückzukehren.«
»Das wohl, aber es war nur ein thörichter Wunsch, wie ich erst jetzt einsehe.«
»Im Gegentheil. Ihr Gewissen war erwacht, und Sie erkannten noch rechtzeitig Ihre Unbesonnenheit.«
»Ich sehnte mich zu sehr nach meiner guten Mutter.«
»Und der Angeklagte drohte, mit Gewalt Sie an Ihrem Vorsatz zu hindern.«
»Emil ist von Herzen gut, nur manchmal etwas heftig.«
»Sie haben sich bitter über ihn beschwert und sogar geweint.«
»Ich war in der That so kindisch.«
»Der Angeklagte behauptet, daß Sie seine angetraute Frau sind.«
»Das bin ich auch seit heute Morgen.«
»Können Sie den Beweis für Ihre Behauptung beibringen?«
Rosa antwortete nicht, sondern blickte mich erröthend 104 und verlegen an, während der Polizei-Inspektor sie mit unverschämten Augen anstarrte. Ich mußte mich gewaltsam bezwingen, um den frechen Menschen nicht zu ohrfeigen, wodurch ich jedenfalls mir die größte Unannehmlichkeit zugezogen hätte.
»Machen Sie,« rief ich erbittert, »dieser unwürdigen Posse ein Ende, oder ich werde mich höheren Ortes über Ihr unverantwortliches Verfahren beschweren.«
»Das können Sie haben,« versetzte der brutale Polizei-Inspektor. »Vorläufig aber sind Sie mein Gefangener.«
»Das heißt den Scherz doch zu weit treiben, da ich unmöglich glauben kann, daß Sie im Ernst mich zu verhaften gedenken, wo Ihnen jeder Grund dazu fehlt.«
»Meinen Sie wirklich? Sie besitzen weder eine Paßkarte, noch einen Trauschein; Sie reisen in Begleitung einer jungen minorennen Dame unter höchst verdächtigen Umständen und haben, wie ein glaubwürdiger Mann bekundet, derselben mit gewaltsamer Entführung gedroht.«
»Aber Sie hören doch aus ihrem eigenen Munde, daß sie meine angetraute Frau ist und mir freiwillig folgt. 105
»Das sagt die Zeugin jetzt nur, um Sie zu retten. Diese nachträgliche Erklärung steht im Widerspruch mit dem sonstigen Verhalten derselben und ist um so weniger beweiskräftig, da die Zeugin, wie sie selbst nicht leugnet, ein Interesse zur Sache hat, weshalb sie vor dem Richter nicht vollen Glauben haben kann.«
»Aber bedenken Sie doch –«
»Ich weiß am besten, was ich zu thun habe. So lange Sie sich nicht legitimiren können, werden Sie hier in sicherem Gewahrsam bleiben.«
»Und ich protestire gegen diesen Akt einer unverantwortlichen Willkür.«
»Das steht Ihnen frei. Sobald Sie die nöthigen Papiere beibringen, können Sie ungehindert weiter reisen. Bis dahin aber sehe ich mich genöthigt, Sie hier festzuhalten.«
»Sie brauchen nur nach Berlin zu telegraphiren, um sich von meiner Unschuld zu überzeugen. Einstweilen bin ich bereit, eine von Ihnen selbst zu bestimmende Caution zu erlegen, die Sie hoffentlich annehmen werden.«
»Bei einem so schweren Verbrechen, wie es hier 106 vorliegt, kann ich Ihr Anerbieten nicht annehmen. In diesem Falle verlangt das Gesetz die sofortige Verhaftung.«
»Nur mit der größten Mühe vermochte ich meine gewiß nur gerechtfertigte Wuth zu unterdrücken. Vergebens wendete ich noch einmal meine ganze Beredtsamkeit auf, den Polizeityrannen von der Ungerechtigkeit seiner Maßregel zu überzeugen; umsonst verschwendete Rosa ihre Bitten, ihre Thränen an dem Ungeheuer. Außer sich vor Schmerz und Angst umklammerte sie mich, so daß ich mich mit Gewalt von ihr losreißen mußte.«
»Erst jetzt erkannte ich, wie sehr Sie mich liebte, und nie war sie mir reizender erschienen, als in dem Augenblick, wo sie sich laut wegen ihrer Thorheit anklagte und weinend bald mich um Verzeihung, bald den Tyrannen um Gnade anflehte.«
»Nein, nein!« rief sie schluchzend. »Ich werde, ich kann Dich nicht verlassen. Wo Du bist, da will ich auch bleiben und das Gefängniß mit Dir theilen. Das darf mir nicht verwehrt werden.«
»Leider,« erwiederte der Polizei-Inspektor, »muß ich Ihnen diese Bitte abschlagen. Ich selbst werde für Ihr 107 Unterkommen im Gasthofe Sorge tragen, wo Sie so lange unter meiner Aufsicht bleiben sollen, bis Ihre betrübten Eltern Sie abholen oder anderweitig über Sie bestimmen werden.«
»Lieber todt, als mich von meinem Manne trennen!« rief die arme Frau, der ich gar nicht eine solche romantische Leidenschaft zugetraut hätte.
»Wir müssen uns in das Unvermeidliche fügen,« tröstete ich heroisch. »Ich hoffe, daß in wenigen Stunden dieses Mißverständniß sich aufklären wird. Um so freudiger wird unser Wiedersehn sein.«
»Meine schöne Rede wurde leider durch einen Gensdarmen unterbrochen, der meinen Arm ergriff und mich mit sich fortzog, bevor ich meine rührende Abschieds-Elegie beenden konnte. In seiner Begleitung wanderte ich melancholisch durch die Straßen der Stadt nach dem Polizeiverwahrsam zum Gaudium der löblichen Straßenjugend, die in mir einen angehenden Rinaldini oder Schinderhannes vermuthete und mich mit keineswegs schmeichelhaften Ehrennamen begrüßte.
»In meinem Kerker warf ich mich erbittert auf die harte Pritsche und verwünschte die ganze Hochzeitsreise. 108 Meine Lage war in der That wahrhaft tragikomisch, so daß ich nicht wußte, ob ich darüber weinen oder lachen sollte. Statt der gehofften Freuden erlebte ich eine Reihe kaum denkbarer Fatalitäten. Ich saß getrennt von meiner jungen Frau in einer elenden Zelle, hungrig und durstend, da ich den ganzen Tag nicht einen Bissen zu mir genommen hatte. Auf mein Verlangen brachte mir der Kerkermeister ein Stück Schwarzbrod und einen irdenen Krug mit abgestandenem Wasser, das mein ganzes Souper bildete. Mein Lager war ein jammervoller Strohsack und meine Gesellschaft ein notorischer Taschendieb, der mich als seinen angehenden Collegen begrüßte, und als ich gegen seine Vertraulichkeit protestirte, mich höhnisch auslachte.
»Dazu kam noch die Sorge um Rosa, die mir in ihrer Verlassenheit noch beklagenswerther erschien als ich selbst. Meine rege Phantasie malte mir ihre Verzweiflung, ihren Schmerz mit den lebhaftesten Farben aus. Ich sah sie in dem Hotel unter fremden Menschen vor Scham und Angst vergehend, die Hände ringend sich schlaflos auf ihrem Lager wälzen; ich hörte sie im Geiste klagen, seufzen und vergebens nach mir rufen. Es war wirklich, um darüber wahnsinnig zu werden. 109
»Von Minute zu Minute, von Stunde zu Stunde stieg meine Ungeduld. So oft ich ein Geräusch hörte, erwartete ich die Verkündigung meiner Befreiung. Nach meiner Ansicht mußte die telegraphische Auskunft längst eingetroffen sein, und doch wurde ich noch immer widerrechtlich zurückgehalten. Ein furchtbarer Verdacht gegen den Polizeityrannen, den ich jeder Schandthat für fähig hielt, stieg in meiner Seele auf. Dem Wahnsinn nahe, sprang ich von meinem Lager auf; ich rüttelte und klopfte an die Thür meines Kerkers, die jedoch aller meiner Anstrengungen spottete.
»Jetzt nahten sich Schritte; es konnte nur der Bote sein, der mir Erlösung aus dieser Hölle bringen sollte. Aber statt des sehnsüchtig erwarteten Befreiers erschien mein Gefängnißwärter, der mich grob wegen des verursachten Skandals anfuhr und im Wiederholungsfalle mit den ernstlichsten Repressalien drohte. Ich hätte den Menschen erwürgen mögen, aber in Anbetracht seiner Stellung und seiner derben Fäuste blieb mir nichts übrig, als mich in Geduld zu fassen und gute Miene zum bösen Spiel zu machen.
»Knirschend vor Wuth suchte ich vergebens 110 einzuschlafen. Wenn ich die Augen schloß, verfolgten mich das Bild meiner armen Rosa, die faunischen Züge des Polizeityrannen. Außerdem lag ich keineswegs auf Rosen gebettet; die ungewohnten Strohhalmen meiner Gefängnißmatratze kitzelten und stachen mich, wenn es nicht lebendige Wesen waren, die mir die Ruhe raubten und mich vollends zur Verzweiflung brachten.
»Erst gegen Morgen überwältigte mich die Müdigkeit; ich träumte von meiner jungen Frau, mit der ich mich in einem schön bewimpelten Nachen auf dem grünen Rheinstrom schaukelte. Zärtlich umschlungen tauschten wir süße Worte der Liebe, feurige Küsse, als mich plötzlich eine rauhe Hand aus meinen holden Träumen weckte. Als ich schlaftrunken emporfuhr, erblickte ich statt meiner geliebten Rosa meinen nichts weniger als liebenswürdigen Kerkermeister.
»Ziehen Sie sich an,« sagte er barsch, »und folgen Sie mir auf der Stelle.«
Meine Toilette war schnell gemacht, da ich meine Kleider gar nicht abgelegt hatte. In Ermangelung eines Kammes fuhr ich mit meinen fünf Fingern mir durch's Haar. So frisirt erschien ich vor meinem Peiniger, in 111 dessen Gesellschaft ich bereits meine Rosa fand. Mit einem Freudenschrei stürzte das gute Kind in meine Arme.
»Du bist frei!« rief sie mir entgegen.
»In der That,« fügte der Polizei-Inspektor hinzu, »das Mißverständniß hat sich vollkommen aufgeklärt, Ihrer Abreise steht jetzt nichts mehr im Wege, da Sie als gänzlich unverdächtig legitimirt sind.«
»Ist das alles?« fragte ich mit bitterer Ironie.
»Sie haben nur noch eine Kleinigkeit zu bezahlen,« versetzte er lächelnd. »Hier die Rechnung für die telegraphische Depesche hin und zurück, für Ihr Nachtquartier, Transportkosten und Verköstigung, macht zusammen fünf Thaler zehn Silbergroschen.«
»Ich werde nicht einen Pfennig zahlen, sondern Genugthuung verlangen.«
»Das kann Ihnen nichts nützen, da Sie allein die Schuld tragen. Sollten Sie sich weigern, so werde ich auf Ihr Gepäck Beschlag legen.«
»Auch das noch,« brummte ich voll ohnmächtiger Wuth, indem ich meine Börse zog, um nur aus dem verwünschten Loche loszukommen.
»Nun dürfen Sie in Gottesnamen reisen,« sagte 112 der malitiöse Polizei-Inspektor. »Für Ihr Geld aber will ich Ihnen einen guten Rath geben. Wenn Sie künftig eine Vergnügungstour machen wollen, so vergessen Sie nicht Ihre Paßkarte und sonstige Papiere, um sich nöthigen Falls legitimiren zu können.«
»Noch in derselben Stunde gab ich meine Hochzeitsreise auf und kehrte wieder um, obgleich Rosa versprach, mir bis an das Ende der Welt zu folgen, wenn ich es von ihr verlangte. Für diesmal hatte ich genug, und seitdem hasse ich nichts so sehr als die Freuden einer Hochzeitsreise, vor denen ich alle meine Freunde warne.«
I.
Um den behaglichen Theetisch saß der Gutsbesitzer Geldern und seine Familie, bestehend aus seiner jungen Frau und seiner Schwester Martha, die seit einigen Tagen bei ihm als gern gesehener Gast verweilte. Sein Vater war noch immer einer der angesehensten Kaufleute in der nahe gelegenen, großen Handelsstadt, obgleich derselbe durch gewagte Unternehmungen in der letzten Zeit manchen schweren Verlust erlitten hatte. Eine bedeutende Erbschaft jedoch, die ihm oder vielmehr seinen Kindern unter eigenthümlichen Umständen zufiel, stützte von Neuem den bereits wankenden Credit des Hauses, so daß die wohlbekannte Firma »Geldern und Compagnie« nach wie vor ihren früheren Ruf behauptete. Gleich nach der 56 drohenden Krisis hatte sich der Sohn von den Geschäften zurückgezogen und das Landgut angekauft, auf dem er mit den Seinigen glücklich und zufrieden in ländlicher Abgeschiedenheit und fern von dem Treiben der großen Stadt lebte. Trotz aller Pietät und kindlichen Liebe stimmte er nicht mit den Grundsätzen und Anschauungen seines Vaters überein, der von jeher einen großen Aufwand machte und ein geräuschvolles Leben liebte, während der Sohn eine stille, bescheidene Existenz vorzog. In seinem Hange zum Luxus wurde der ältere Geldern noch durch den Umstand bestärkt, daß er sich zum zweiten Male mit einer noch jungen, lebenslustigen Frau verheirathet hatte, welche einer alten, adligen und trotz ihrer nichts weniger als glänzenden Vermögensverhältnisse, höchst anspruchsvollen Familie angehörte. Die schöne Fanny übte eine unbeschränkte Herrschaft über den schwachen Mann aus, der ihr keinen Wunsch versagen konnte. Ihr zu Gefallen verschwendete Herr Geldern seine bedeutenden Summen auf den Umbau seines Hauses, das er mit wahrhaft fürstlicher Pracht erst vor Kurzem eingerichtet hatte, auf den Ankauf einer prächtigen Villa, auf Bälle, Feste und große Gesellschaften. Auch die sanfte, aber charakterfeste Tochter Martha theilte diese Neigung 57 zum Luxus nicht und sympathisirte wenig oder gar nicht mit ihrer Stiefmutter. Das junge Mädchen zeigte für ihre Jahre einen auffallenden Ernst, der durch den plötzlichen Tod des ihr bestimmten Bräutigams nur noch gesteigert wurde. Dieser, welcher Hartlieb hieß, war ein edler junger Mann und der beste Freund des jungen Geldern gewesen. Schon längere Zeit leidend, wurde er durch die Nachricht, daß sein Bruder auf der Rückfahrt aus Amerika mit seinem Schiffe untergegangen sei, so sehr erschüttert, daß seine Krankheit eine bedenkliche Wendung nahm und er in einem Anfalle von Brustkrampf starb. Ein Codicill zu seinem bereits vor längerer Zeit niedergelegten Testament ernannte seinen Jugendfreund Heinrich von Geldern und dessen Schwester zu seinen Universalerben, da er außer seinem verunglückten Bruder keinen näheren oder selbst entfernten Verwandten besaß und somit das große Vermögen an den Fiskus gefallen wäre. Die reiche, unerwartete Erbschaft konnte zu keiner gelegeneren Zeit kommen, um den bereits wankenden Credit des durch gewagte Spekulationen und seine Verschwendung halb ruinirten Kaufmanns wieder zu befestigen. Bald stand derselbe an der Börse so hochgeachtet wie früher da, seine Gesellschaften waren 58 glänzender und besuchter als je, nur aufmerksame Beobachter glaubten seit jener Zeit eine gewisse Verstimmung und auffallende Zerstreutheit an dem älteren Geldern wahrzunehmen.
Um so zufriedener und glücklicher fühlte sich der Sohn im Besitze seiner trefflichen Frau, welche seine Anspruchslosigkeit theilte, und zweier prächtiger Kinder, eines Knaben, der das Ebenbild des Vaters war und zur Erinnerung an den verstorbenen Jugendfreund August hieß, und eines Mädchens, das die Schönheit und die Tugend der Mutter geerbt zu haben schien. Sein Glück wurde, wenn dies noch möglich war, durch die Anwesenheit der geliebten Schwester vermehrt, die an dem Bruder mit gleicher Neigung hing. Man konnte sich kein reizenderes Familienbild denken, als die kleine Gesellschaft um den Theetisch bot. Die Augen des jungen Mannes strahlten von Freude und innerer Seligkeit, wenn er auf seine Frau blickte, welche auf ihrem Schooß das holde Töchterchen hielt, das seine kleinen Arme um den Nacken der Mutter schlang, während der Knabe sich zärtlich an die liebevolle Tante schmiegte und ihr seinen rosigen Mund zum Abschiedskusse bot, da es bereits dunkelte und die Stunde geschlagen hatte, wo die Kinder zu Bette gingen. Nachdem die Kleinen das Zimmer zwar gehorsam, 59 aber nicht ohne Widerstreben verlassen hatten, rückten die Zurückgebliebenen zum traulichen Gespräche am Kamin zusammen. Die alten Erinnerungen tauchten wieder auf, und mit Wehmuth gedachten sie des geschiedenen Freundes. Als die junge Frau, welche Clara hieß, die Thräne in dem Auge ihrer Schwägerin bemerkte, die den Geliebten noch immer tief betrauerte, suchte sie dem Gespräche eine heitere Wendung zu geben, was ihr auch gelang. Bald herrschte wieder in dem Kreise der trefflichen Menschen jene wohlthuende Stimmung, die aus dem innigsten Verständniß und der herzlichen Einigkeit der auch geistig Verwandten hervorging. –
Die Unterhaltung, welche hauptsächlich Familienverhältnisse betraf, wurde durch den Eintritt des Bedienten unterbrochen, der die Ankunft zweier fremden Herren meldete, die den Besitzer des Gutes zu sprechen wünschten.
»Ein Besuch und zu so später Stunde!« rief verwundert die Hausfrau.
»Vielleicht Bekannte aus der Stadt,« entgegnete Heinrich unbefangen, »die uns überraschen wollen.«
»O,« scherzte Clara, »mich sollen sie gerüstet finden. 60 Küche und Keller sind gut versehen, so daß ich mit Ehren zu bestehen hoffe.«
»Haben Ihnen die Herren nicht ihren Namen gesagt?« fragte Heinrich den noch immer wartenden Bedienten.
»Nein, sie erkundigten sich nur, ob die Damen noch wach wären, und als ich es bejahte, trugen sie mir auf, den Herrn um eine geheime Unterredung zu ersuchen.«
»Das ist doch seltsam. Es wird sich wohl nur um ein Geschäft handeln, das bald abgemacht sein wird. Vielleicht sind es die Holzhändler, welche mir früher einmal den Forst abkaufen wollten.«
»Jedenfalls wollen wir uns zurückziehen,« sagte die Hausfrau, indem sie die Hand ihrer Schwägerin ergriff. »Hoffentlich werden die Herren Dich nicht allzulange aufhalten. Auf baldiges Wiedersehen!«
Nachdem sich die Damen entfernt hatten, gab Heinrich dem Bedienten einen Wink, die wartenden Herren eintreten zu lassen. Er war nicht wenig erstaunt, als er den ihm wohlbekannten Kriminalrath aus der benachbarten Stadt in Begleitung einer andern Gerichtsperson erblickte.
»Was verschafft mir die Ehre Ihres heutigen Besuches?« fragte er verwundert. 61
»Sie werden den Grund meines Kommens sogleich erfahren,« entgegnete der Kriminalrath Lauter im ernsten Tone. »Zuvor muß ich Sie ersuchen, mir einige Fragen, die ich im Auftrage des Gerichtes an Sie zu richten habe, der Wahrheit gemäß zu beantworten.«
»Gern, aber ich begreife nicht –«
»Sie kannten einen jungen Mann, Namens August Hartlieb, der vor ungefähr einem Jahre gestorben ist?«
»Er war mein bester Freund.«
»Durch seinen Tod sind Sie in den Besitz eines bedeutenden Legats gelangt. Außerdem hat die Firma Geldern und Kompagnie eine Quittung von der Hand des Verstorbenen unterzeichnet präsentirt, worin der Empfang einer Summe von 80,000 Thalern bescheinigt wird, die das genannte Haus von Herrn Thomas Hartlieb in Amerika zur Aufbewahrung erhalten hat.«
»Allerdings! So verhält es sich. Der Bruder meines verstorbenen Freundes hat uns dieses Geld anvertraut, um es in inländischen Staatspapieren anzulegen. Da er bekanntlich auf seiner Rückkehr nach Europa den Tod im Meere fand, war Herr August Hartlieb sein natürlicher Erbe. Er hat die uns übergebene Summe quittirt und 62 mir und meiner Schwester in seinem Testamente sein ganzes übriges Vermögen hinterlassen. Doch erklären Sie mir, was das Alles zu bedeuten hat, da ich nicht begreife, wozu Sie diese Fragen an mich richten.«
»Sie werden die nöthige Aufklärung bald genug erhalten,« antwortete der Kriminalrath, indem er einen prüfenden Blick auf Heinrich warf, der sich unter solchen Umständen einer leichten Verwirrung nicht erwehren konnte.
»Aber mein Gott!« rief er bestürzt, »was ist denn vorgefallen? Das sieht ja wie eine gerichtliche Untersuchung aus!«
»Ich thue nur, was mein Amt von mir fordert, und muß Sie nochmals ersuchen, meine Fragen offen zu beantworten. – Kurz vor dem Ableben des verstorbenen Hartlieb sind Sie in seiner Wohnung gesehen worden.«
»Ich begab mich sogleich an das Lager meines Freundes, sobald ich erfahren hatte, daß er in Gefahr schwebte.«
»Der alte Bediente, der ihn pflegte, entfernte sich, um ein Rezept in die Apotheke zu tragen. Sie blieben allein in dem Zimmer des Kranken, der in seinem Schlafkabinette ohne Besinnung lag. In dem Zimmer befand sich ein offener Schreibsekretair mit verschiedenen wichtigen Papieren.« 63
»Ich wunderte mich damals über die Nachlässigkeit meines Freundes und noch mehr über die Sorglosigkeit des Bedienten, mit dem ich darüber sprechen wollte.«
»Sie geben also zu, daß Sie allein in der Wohnung des ohnmächtigen Kranken waren?«
Einen Augenblick nur stockte Heinrich, ehe er die bejahende Antwort auf die Frage gab, deren Wichtigkeit er vollkommen zu begreifen schien. Es war, als ob er einen inneren Kampf zu bestehen hätte, ehe er dies gravirende Geständniß ablegte. Seine Bewegung war dem scharfen Blicke des Kriminalraths nicht entgangen, dessen Verdacht dadurch nur noch bestärkt werden mußte.
»Auf dem Schreibsekretair,« fuhr dieser fort, »wurde bei späteren Nachsuchungen ein Blatt Papier gefunden. Dasselbe enthält den mit verstellter Hand geschriebenen Entwurf zu dem Testaments-Codicill Ihres verstorbenen Freundes. Wissen Sie vielleicht, wer diese augenscheinlichen Fälschungs-Versuche angestellt hat?«
Beim Anblick dieses verrätherischen Dokuments, das der Kriminalrath Heinrich mit einer gewissen Vorsicht vorhielt, ohne ihn aus den Augen zu lassen, verlor der Angeschuldigte seine bisherige Fassung. Als er einen 64 erschrockenen Blick auf das gefährliche Blatt warf, stieß er unwillkürlich einen Schrei der Ueberraschung aus; seine Wangen verfärbten sich und seine Glieder zitterten, so daß er sich an dem nächsten Stuhle festhalten mußte, um nicht umzusinken. Der Kriminalrath selbst hatte eine solche Wirkung kaum gehofft, und wenn er noch bisher an der Schuld des jungen Geldern gezweifelt, so konnte er nach solch sprechenden Beweisen nicht länger anstehn, seine Pflicht zu thun.
»Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie,« rief er jetzt mit lauter Stimme, »wegen Fälschung von Urkunden und eines Testamentes.«
»O, das muß ein Irrthum sein. Ich ein Gefangener! Bedenken Sie, Herr Kriminalrath, was Sie thun! Ich bin unschuldig, bei Gott, vollkommen unschuldig.«
In dem Ton des so unerwartet Angeklagten lag eine eigenthümliche Kraft der Ueberzeugung, so daß der erfahrene Kriminalrath einen Moment irre wurde und unwillkürlich schwankte; aber die Beweise waren zu dringend, um nicht bei seiner ersten Meinung zu verharren.
»Es thut mir leid, aber ich kann nicht anders handeln, wie es meine Pflicht fordert. Sie selbst haben meinen Verdacht nur bestätigt.« 65
»Wer würde nicht erschrecken vor einer solchen Beschuldigung? Doch werden Sie selbst einsehen, daß die vorhandenen Beweise nicht hinreichen, um meine Verhaftung zu rechtfertigen. Ich fordre, meinem Ankläger gegenübergestellt zu werden. Wer hat es gewagt, mich eines so schweren Verbrechens zu beschuldigen, dem mein ganzes bisheriges Leben widerspricht.«
»Ich habe keinen Grund, Ihnen den Namen Ihres Anklägers zu verschweigen. Die gerichtliche Anzeige einer Testamentsfälschung hat Herr Thomas Hartlieb selbst gemacht.«
»Thomas, Thomas Hartlieb!« rief Heinrich verwundert aus, »der Bruder meines verstorbenen Freundes! Hier muß ein Mißverständniß obwalten, da der einzige Mann, der diesen Namen führte, in den Wellen des Meeres umgekommen ist.«
»Haben Sie wirklich diese wohlerfundene Fabel geglaubt?« fragte der Kriminalrath ironisch. »Das Gerücht war falsch. Herr Hartlieb hat allerdings Schiffbruch gelitten, aber er ist glücklich gerettet worden und in die Heimath zurückgekehrt, um sein Vermögen und seine Rechte zurückzufordern.« 66
»Die wird ihm Niemand vorenthalten, wenn er wirklich am Leben ist, was mir aber wie ein Mährchen klingt. Warum hat er sich nicht an mich oder meinen Vater gewendet? Wir hätten uns sicher nicht geweigert, ihm sein rechtmäßiges Eigenthum zurückzugeben.«
»Er hat es gethan, sich Ihrem Vater vorgestellt und wurde als Betrüger schimpflich von ihm fortgejagt.«
»Unmöglich, Herr Kriminalrath! Verzeihen Sie, aber ich kann es nicht glauben.«
»So überzeugen Sie sich selbst, da Herr Thomas Hartlieb im Vorzimmer wartet, um mit Ihnen confrontirt zu werden, wenn es nöthig ist.«
»O, lassen Sie mich ihn sehen, ihn sprechen, und ich bin fest überzeugt, daß er seine ungerechtfertigte Anklage zurücknehmen, seine Beschuldigungen widerrufen wird. Er kennt mich, wir sind mitsammen aufgewachsen, ich war sein Freund, der Freund seines Bruders.«
Der Kriminalrath gab dem Beamten den Auftrag, den Zeugen Thomas Hartlieb zu rufen. Derselbe war noch ein junger Mann mit finsteren Zügen, obgleich er seinem verstorbenen Bruder sehr ähnlich sah. Bei seinem Anblick konnte sich Heinrich der Erinnerung nicht erwehren, 67 er vergaß, daß er seinem Ankläger gegenüberstand und eilte mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu, um ihn an sein Herz zu drücken.
»Was soll die Komödie?« fragte Thomas ironisch, indem er ihm auswich.
»Wie, Du kennst mich nicht? Bin ich nicht Dein Freund?«
»Zum Teufel! ich habe keinen Freund. Was soll ich hier?«
»Ich wollte Dich nur sehen,« stammelte Heinrich, bestürzt über den kalten Empfang. »Du kannst mich nicht für schuldig halten. Nimm Dein Geld zurück und laß Deine Anklage schwinden, die Dir nur der augenblickliche Zorn eingegeben haben kann.«
»Meine Rache ist mir nicht feil, und wenn mir Millionen jetzt geboten würden. Ich will die ganze Heuchlerbrut entlarven.«
»Träume ich denn? Redet so mein Freund, der Bruder meines unvergeßlichen Hartlieb?«
»Zur Hölle mit Eurer Freundschaft! Ihr Vater hat mir die Augen geöffnet, als er mich wie einen räudigen Hund von seiner Schwelle jagte. Als ein armer Schiffbrüchiger kam ich in sein Haus, ohne Obdach, ohne Geld, 68 als ein Bettler, der verhungern mußte. Ich bat um Hülfe, ich streckte meine abgezehrten Hände ihm entgegen, und er – er kannte mich nicht, oder wollte mich vielmehr nicht kennen. Ich nannte ihm meinen Namen, ich erinnerte ihn an die alte Freundschaft unserer Häuser, und er schimpfte mich einen Abenteurer, einen Betrüger, dem er durch seine Lakaien die Thüre weisen ließ.«
»Ich kann es noch immer nicht glauben. Er selbst muß getäuscht, hintergangen worden sein.«
»Das ist wahr. Einen Augenblick schien es, als wenn er sich besinnen wollte, aber da näherte sich ihm die Schlange, Ihre Stiefmutter, und warf ihm einen Blick zu. O! ich hab' es wohl bemerkt, wie er zusammenfuhr und wie das Gewissen sich in ihm regte, aber das Weib beherrschte ihn mit ihren höllischen Augen. Er rang mit sich selbst; da zog sie ihn fort und er war schwach genug, seinem bösen Dämon zu folgen.«
»Vergeben Sie meinem Vater, wenn er Sie gekränkt hat. Ich aber habe Ihnen nie ein Leids gethan, Sie stets wie einen Bruder geliebt und aufrichtig Ihren vermeintlichen Tod beweint. Nie habe ich den Gedanken gehabt, Sie zu hintergehen oder zu benachtheiligen. Hätten Sie zuerst an 69 meine Thüre geklopft, ich hätte Sie wie meinen nächsten Verwandten empfangen und keinen Augenblick mich geweigert, Ihre Ansprüche anzuerkennen.«
»Ich wollte es nicht auf einen zweiten Versuch ankommen lassen; ich hatte an dem ersten zur Genüge.«
»Bedenken Sie, was Sie thun. Sie beschuldigen mich eines unerhörten Verbrechens und vernichten mein Lebensglück, indem Sie Schmach und Schande auf mich häufen. Sie trifft mich leider nicht allein; ich bin seit längerer Zeit verheirathet, der Gatte eines geliebten Weibes, Vater zweier Kinder. Meine arme Clara wird den Schlag nicht überleben.«
»Es thut mir leid, aber ich kann es nicht ändern,« entgegnete Thomas hart und ungerührt von Heinrichs Schmerz.
»So verzeihe Ihnen Gott, und mögen Sie in Ihrer letzten Stunde nicht zu bereuen brauchen, was Sie an mir aus blinder Rachsucht sündigten.«
Mit diesen Worten wendete sich der Unglückliche von seinem Ankläger, zu stolz, um ihn noch ferner mit seinen Bitten zu belästigen. Dagegen ersuchte er den Kriminalrath um die Erlaubniß, von seiner Gattin und Schwester 70 sich verabschieden zu dürfen, was ihm dieser auch gestattete, nachdem sich Hartlieb zurückgezogen hatte. Vorsichtig bereitete Heinrich die arme Frau auf den furchtbaren Schlag vor, von dem sie so wenig wie seine Schwester eine Ahnung hatte.
»Komm,« sagte er mit mühsamer Fassung. »Wir müssen Abschied nehmen, vielleicht nur auf wenige Tage, vielleicht auf längere Zeit.«
»Was soll das heißen? Du willst doch nicht verreisen?«
»Ich muß wohl,« seufzte Heinrich, mit schmerzlichem Lächeln, auf den anwesenden Kriminalrath deutend. »Der Herr dort wünscht meine Begleitung.«
»Um des Himmels Willen! was ist hier vorgefallen? Diese Blässe, Deine zitternde Stimme! Heinrich, ich will und muß die Wahrheit wissen.«
»Du sollst sie erfahren, doch zuvor beantworte mir eine Frage. Clara, hältst Du mich fähig, eine That zu begehen, deren ich mich schämen müßte? Kannst Du jemals glauben, daß ich ein Verbrecher sei?«
»Der leiseste Zweifel wäre selbst ein Verbrechen an unserer Liebe und gegenseitigem Vertrauen!« 71
»Ich danke Dir für Deinen Glauben. Halte fest daran, und er wird Dir eine Stütze sein. So wisse denn, daß ich verhaftet bin, angeklagt eines schweren Verbrechens.«
Clara stieß einen Schrei aus und klammerte sich fest an den geliebten Mann, als wollte sie ihn einer Welt gegenüber vertheidigen.
»Du verhaftet?« fragte die erschrockene Schwester erbleichend. »Wer kann Dich anklagen und weshalb?«
»Man beschuldigt mich der Testamentsfälschung und der Unterschlagung fremder Gelder.«
»O meine Ahnung!« rief Martha, hingerissen von ihren schmerzlichen Gefühlen.
Der Kriminalrath, welcher bei der ganzen Unterredung zugegen war, wechselte einen Blick des Einverständnisses mit seinem Begleiter, indem er den Worten der Schwester eine keineswegs für den Angeklagten günstige Bedeutung beilegte.
»Das Ganze,« sagte Clara, wie aus einem schweren Traum erwachend, »ist wohl nur ein Scherz. Gesteh' es nur, Du willst uns leichtgläubige Frauen mystificiren.«
Dabei lachte sie krampfhaft immer lauter und heftiger, so daß die Anwesenden eines Schauers sich nicht erwehren konnten. 72
»Dein Lachen schneidet mir ins Herz,« sagte Heinrich tief bewegt. »Ich habe nur die Wahrheit gesprochen.«
»Du ein Verbrecher – O, dann giebt es keinen Unschuldigen mehr auf dieser Welt, dann ist der Reinste nur ein schwerer Sünder, dann müßte man an Gottes Dasein zweifeln.«
»Du betrübst mich. Wenn ich stark bleiben soll, so darfst Du Dich nicht so maßlos Deinem Schmerze überlassen.«
»Du hast Recht. Ich will mich zu fassen suchen, aber sage mir nur, wie das Alles so plötzlich gekommen ist und worauf sich diese abscheuliche Anklage gründet? Ein Wort aus Deinem Munde, ein Blick aus Deinen Augen müßte ja hinreichen, das ganze schändliche Lügengewebe zu zerreißen.«
»Wenn Du mein Richter wärst, aber ich fürchte, daß der Gegenbeweis nicht so leicht zu führen ist. Die Anklage gründet sich auf ein unglückliches Zusammentreffen von Umständen, die allerdings gegen mich sprechen.«
»Und doch bist Du unschuldig, ich weiß es.«
»Halte fest an diesem Glauben, und jetzt reiche mir noch einmal Deine Hand. Wir müssen scheiden.« 73
»Scheiden! Nimmermehr! ich gehe mit Dir.«
»Das kannst, das darfst Du nicht.«
»Wer will mich hindern? So grausam kann kein Richter sein, um die Gattin von dem Gatten zu trennen.«
»Das Gesetz will es, und wir müssen uns fügen. Denk an unsere Kinder!«
Innig umschlang Clara den geliebten Mann; sie hielt ihn mit ihren Armen fest, daß er sich nur gewaltsam von ihr losreißen konnte. Eine wohlthätige Ohnmacht, von der die Unglückliche befallen wurde, endete den schmerzlichen Kampf. Als sie wieder zum Leben erwachte, war Heinrich bereits dem Kriminalrath gefolgt. Weinend sank die arme Frau an die Brust der treuen Martha, welche selbst des Trostes mehr als je bedurfte.
 
      II.
In dem eleganten Salon des reichen Kaufmanns Geldern senior herrschte eine tiefe Stille. Die Nachricht von der plötzlichen Verhaftung seines Sohnes hatte den noch rüstigen Mann auf das Lager geworfen. Nach der Aussage des ihn behandelnden Arztes hatte ihn ein leichter Schlaganfall getroffen, von dem er sich zwar allmählich wieder erholte, ohne jedoch seine frühere Gesundheit und 74 Energie wieder zu erlangen. Fortwährend kränkelnd, durfte er nicht das Zimmer verlassen; zu schwach, um auszugehen, saß er meist in dem weich gepolsterten Lehnstuhl, bleich und abgezehrt, von körperlichen und geistigen Leiden schwer heimgesucht. Das noch vor wenigen Monaten dunkle Haar war schnell ergraut, seine Wangen eingefallen, während ein düsteres Feuer in den unstäten Augen loderte. An seiner Seite saß Fanny, seine zweite Frau, eine hohe, stolze Gestalt, deren Züge noch immer die Spuren großer Schönheit zeigten, obgleich ihr regelmäßiges Gesicht durch eine gewisse Kälte und Härte eher abstieß als anzog. Um so mehr mußte man die Aufopferung und Hingebung anerkennen, mit der sich die sonst so lebenslustige Frau der Pflege ihres kranken, launenhaften Mannes widmete. Sie wich nicht von seiner Seite und bewachte ihn bei Tag und Nacht; ja, ihre Vorsicht ging so weit, daß sie selbst den nächsten Verwandten und Freunden des Patienten nicht gestatten wollte, sie abzulösen oder ihr beizustehen. Deshalb war auch die ganze Stadt voll von ihrem Lobe, und Jedermann bewunderte die Selbstverleugnung der edlen Gattin und die Seelenstärke, womit sie ihr Schicksal ertrug.
Während sie eben beschäftigt war, für den Kranken 75 ein Glas Limonade zu bereiten, erschien der Diener des Hauses mit der Meldung, daß der Justizrath Berger den Herrn zu sprechen wünschte.
»Habe ich Ihnen,« fuhr die Dame mit scharfem Tone den Diener an, »nicht ein für alle Mal gesagt, daß Niemand vorgelassen werden soll. Mein Mann ist krank, und wer Etwas von ihm will, der kann sich an mich wenden.«
»Ich weiß nicht,« entschuldigte sich der Lakai, »was ich thun soll. Der gnädige Herr haben mir ausdrücklich befohlen, den Justizrath hereinzuführen, sobald er kommt.«
»Geldern! das hast Du wirklich hinter meinem Rücken angeordnet? Du wirst Dir noch einen Rückfall zuziehen. Der Arzt hat Dir die größte Schonung anempfohlen und ausdrücklich jeden Besuch verboten. Wenn Du es so forttreibst, so stehe ich für nichts.«
»Sterben ist nicht das Aergste,« seufzte der Kranke.
»Was soll das wieder heißen?« flüsterte die zärtliche Fanny mit gedämpfter Stimme. »Ich bitte Dich, nimm Dich wenigstens vor Deinen Leuten zusammen.«
»Das will ich auch,« entgegnete der Kranke mit ungewohnter Energie, indem er sich zu dem Diener wendete. »Lassen Sie sogleich den Justizrath eintreten.« 76
»Meinetwegen,« sagte die Frau, nachdem der Bediente gegangen war. »Thu, was Du willst. Ich werde aber wenigstens der Unterredung beiwohnen dürfen.«
»Geh! Ich befehle Dir, zu gehen,« rief Geldern mit dem ganzen Aufwande seiner Kraft. »Ich will den Justizrath allein sprechen.«
Mit einem Schlangenblick entfernte sich die Frau, welche den Kranken nicht noch mehr zu reizen wagte, indem sie jedoch an der geschlossenen Thüre stehen blieb, um die stattfindende Unterhaltung ihres Mannes mit dem Justizrath, der des angeklagten Heinrichs Vertheidiger war, zu belauschen. – Unterdeß war der Letztere, ein würdiger Herr in vorgerückten Jahren, mit einem wohlwollenden, intelligenten und Vertrauen einflößenden Gesichte, eingetreten. Der Kranke erhob sich mühsam, um ihn zu begrüßen, und deutete auf den leer stehenden Stuhl an seiner Seite.
»Ich danke Ihnen,« sagte er mit leiser Stimme, »daß Sie gekommen sind. Haben Sie die Güte, sich zu setzen, wenn ich bitten darf, noch näher. Das Sprechen fällt mir schwer; ich fühle mich sehr leidend.«
»Sie scheinen in der That so angegriffen, daß ich Anstand nehmen muß –« 77
»Lassen Sie sich durchaus nicht abhalten. Sie kommen von meinem Sohne?«
»Auf Ihren Wunsch habe ich eine längere Unterredung mit ihm gehabt und seine Vertheidigung übernommen.«
»Und Sie hoffen, die Anklage zu entkräften. Sie glauben doch, daß er freigesprochen werden muß?«
»Ich möchte nicht gerne Hoffnungen erwecken, deren Erfüllung nicht in meiner Macht steht. Die ganze Angelegenheit steht keineswegs so günstig, wie ich wünsche.«
»Mein Sohn ist unschuldig. Ich kann es beschwören, daß er unschuldig ist. Die Geschworenen können ihn nicht verurtheilen.«
»Sie sprechen als Vater, und ich finde es natürlich, daß Sie ihn für schuldlos halten. Auch ich bin geneigt, Ihre Ueberzeugung zu theilen. Ich kann wohl sagen, daß mir selten in meiner langjährigen Praxis ein Angeklagter vorgekommen ist, der einen so günstigen Eindruck auf mich gemacht hat. Die Würde und Ruhe, mit der er sein Schicksal trägt, die Redlichkeit, welche aus seinem früheren Leben und seinem ganzen Wesen hervorleuchtet, der ganze physiognomische Eindruck, der mich noch selten getäuscht hat, sprechen zu seinen Gunsten, und ich wenigstens zweifle nicht 78 einen Augenblick an seiner Unschuld. Das Alles kann zwar dem Vertheidiger genügen, aber nicht dem Richter, den Geschworenen.«
»Heinrich hat die besten Zeugnisse über seinen Leumund und sein bisheriges Betragen beigebracht. Ist es denkbar, daß ein solcher Mann plötzlich zum Verbrecher werden kann?«
»Das reicht nicht hin, um die vorliegende, zum Theil auf unumstößlichen Beweisen beruhende Anklage zu widerlegen. Die Sachverständigen haben erklärt, daß, wenn auch nicht die Quittung, doch das Codicill zu dem Testamente des verstorbenen Hartlieb gefälscht sei. Nach der Aussage des alten Dieners, welcher seine Angaben beschworen hat, war Niemand in dem Zimmer des Kranken zur Zeit anwesend, als Ihr Sohn, was dieser selbst auch nie geleugnet hat. Der Schreibsekretair, worin das Codicill gefunden wurde, stand offen und war also leicht zugänglich. Am meisten gravirend ist aber jener Entwurf zu dem Codicill, der, wie abermals die Sachverständigen behaupten, von der Hand Ihres Sohnes nur allein herrühren kann. Das sind allerdings gewichtige Verdachtsmomente, welche der Vertheidigung eine schwere Aufgabe stellen; um so mehr, da 79 der Angeklagte auch mir gegenüber ein räthselhaftes Stillschweigen beobachtet. Wie Sie bereits wissen werden, will der Portier des Hauses, worin der verstorbene Hartlieb wohnte, zu derselben Zeit noch eine zweite Person in dem Zimmer desselben bemerkt haben, als sich Ihr Sohn darin aufhielt. Dieser leugnet hartnäckig den für ihn doch so wichtigen Umstand und behauptet, ganz allein bei dem Sterbenden gewesen zu sein.«
»Der Unglückliche!« flüsterte der Kranke.
»Doch ich muß befürchten, daß mein Bericht Sie angreift,« unterbrach der Justizrath seine Auseinandersetzung, indem ihm die tiefe, natürliche Bewegung des Kranken nicht entgangen war.
»O, fahren Sie nur fort. Ich fühle mich weit kräftiger, wie Sie glauben.«
»Sie können sich denken, wie viel uns daran liegen muß, diesen Unbekannten zu entdecken. Ich habe mir zu diesem Zwecke die größte Mühe gegeben, seine Spuren aufzufinden, jedoch ist es mir bisher noch nicht gelungen. Der Portier kann sich durchaus nicht erinnern, wie der Fremde ausgesehen hat. Seine Aussagen sind zu unklar, um darauf nur das geringste Gewicht zu legen. Die einzige Auskunft 80 könnte uns der Angeklagte selbst geben, dieser aber schweigt hartnäckig.«
»Sie haben ihn wegen dieses Punktes befragt?« forschte der Kranke mit sichtbarer Anstrengung.
»Gewiß, aber er verweigerte mir jede Auskunft. So oft ich die Gegenwart eines Dritten, nur die Möglichkeit eines Solchen erwähne, so geräth er in Verwirrung. Er verwickelt sich in Widersprüche und verweigert nicht nur dem Richter, sondern auch mir, seinem Vertheidiger, jede Auskunft, und doch hängt davon Alles ab. Gelingt es uns, den muthmaßlichen Thäter ausfindig zu machen, so ist Alles damit gewonnen, obgleich die Sache mir noch immer räthselhaft bleibt, da außer Ihrem Sohne und Ihrer Tochter Niemand bei der Erbschaft interessirt sein kann, als der alte Diener, dessen jedoch bereits im Testamente Erwähnung geschehen ist.«
»Und doch zweifle ich keinen Augenblick an Heinrichs Unschuld. O, Herr Justizrath! wenden Sie Alles an, um den Unglücklichen zu retten. Mein halbes Vermögen will ich gern für seine Freiheit opfern.«
»Was in meinen Kräften steht,« entgegnete der würdige Mann, »soll gewiß geschehen, obgleich ich Ihnen nicht 81 verschweigen kann, daß die Angelegenheit nicht so günstig steht, als ich wünsche. Der Angeklagte dauert mich von ganzem Herzen und ebenso seine junge Frau, die ich kennen gelernt habe. Sie ist ein Engel, das treuste, edelste Weib auf Gottes Erde.«
»Das ist sie, gewiß, das ist sie,« bekräftigte der Kranke. »Mir blutet das Herz, wenn ich an meine armen Kinder denke. Nein, ich ertrag' es nicht länger, ich will –«
In diesem Augenblick erschien die schöne Fanny mit zärtlich besorgter Miene und bat den Kranken so dringend und doch so sanft, die anstrengende Unterredung zu beenden, so daß der Justizrath von der größten Bewunderung für die edle Frau erfüllt wurde, welche ihre Jugend und alle ihre Ansprüche an das Leben dem verdrießlichen, launenhaften, gebrechlichen Manne opferte. Nachdem aber der Justizrath gegangen war, hielt es die gute Fanny nicht mehr nöthig, ihre Maske beizubehalten.
»Was nützt Dein ewiges Jammern,« sagte sie zu dem unglücklichen Vater. »Ich bitte Dich, nimm Dich zusammen und zeige wenigstens, daß Du ein Mann bist.«
»O, hätt' ich doch nie auf Deinen Rath gehört!« stöhnte der Kranke. »Verflucht die Stunde, wo ich mich 82 von Dir überreden ließ, dem schiffbrüchigen Hartlieb die Thüre zu weisen.«
»So ist es recht,« höhnte sie mit einem vernichtenden Blick. »Das sieht Dir ähnlich; jetzt soll ich wohl die ganze Schuld tragen.«
»Hast Du mich nicht verleitet, den Unglücklichen zu verleugnen?«
»Du mußtest ihn doch besser kennen als ich. Hab' ich ihn doch kaum einmal in meinem ganzen Leben und dazu nur flüchtig gesehen.«
»Und doch wolltest Du darauf schwören, daß er ein Betrüger sei.«
»Das konnte ich auch. Du aber wußtest es besser.«
»Still, Weib! Du wirst mich noch rasend machen. Du hast mich gewaltsam fortgezogen, als ich im Begriffe stand, ihn zu erkennen und freundlich aufzunehmen. Gegen meine bessere Ueberzeugung ließ ich mich von Dir bethören, und jetzt muß ich darum verzweifeln. Was soll aus uns werden, mein Sohn, mein armer Sohn!«
»Klage mich nur an! das bin ich schon gewohnt. Der Mann darf niemals Unrecht haben. Wenn ein solcher Egoist wie Du durch eigene Thorheit sich ins Unglück 83 stürzt, so weiß er nichts Besseres zu thun, als seine Schuld der armen Frau aufzubürden. Sieh mich nicht so drohend an! Ich fürchte mich nicht vor Dir. Meine Handlungsweise kann ich vor aller Welt rechtfertigen; das kannst Du nicht.«
»Weib!« schrie der Kranke, außer sich vor Wuth.
»Es fehlt nur noch, daß Du zum Dank für meine Aufopferung mich mißhandelst, erbärmlicher Schwächling!«
»Hinaus, hinaus mit Dir!«
»O, ich gehe schon von selbst. Doch wenn ich gegangen bin, magst Du sehen, was mit Dir geschieht!«
Mit diesen Worten verließ die schöne Fanny den Unglücklichen, der unter der doppelten Last seiner körperlichen und geistigen Leiden zusammenbrach. Ein leises Geräusch weckte ihn aus seinen schmerzlichen Gedanken. Als er die Augen aufschlug, bemerkte er seine Tochter Martha, welche die Abwesenheit der Stiefmutter benutzte, um sich ungehindert dem kranken Vater zu nähern.
»Du, Martha?« fragte dieser verwundert, »Du hast Dich lange Zeit nicht sehen lassen.«
»Es war nicht meine Schuld. So oft ich Sie sprechen wollte, hieß es, daß der Arzt es verboten habe.« 84
»Komm, Martha, ich habe Dir so viel mitzutheilen, daß es mir fast das Herz abdrückt.«
»Armer Vater!«
»Ja wohl bin ich ein armer Vater, der unglücklichste Mensch auf dieser Welt!«
»Der Arzt giebt die beste Hoffnung, daß Sie sich bald wieder erholen werden.«
»O, es ist nicht die Krankheit, die mich besorgt macht. In meinem Inneren leide ich Höllenqualen.«
»Sie müssen die trüben Gedanken zu verscheuchen suchen.«
»Sie lassen mir keine Ruhe. Das Geschick Deines Bruders –«
»Mein guter Bruder!«
»Du hast ihn gesehen, Du bist in seinem Gefängnisse gewesen. Verschweige mir nichts! Ich will Alles wissen.«
»Sie dürfen sich nicht aufregen. Der Arzt hat die größte Schonung Ihnen anempfohlen.«
»Ich beschwöre Dich, erzähle mir, wie Du ihn gefunden hast.«
»Kein Märtyrer, kein Heiliger kann sein Loos mit größerer Ergebung in den Willen des Himmels tragen. Keine Klage, kein Vorwurf entschlüpfte seinen Lippen. Er 85 tröstete mich und die arme Clara, welche weinend an seinem Halse hing.«
»Daran erkenne ich ihn. Mein Sohn, mein edler Sohn!«
»In diesen Tagen soll das Urtheil gesprochen werden.«
»Ich weiß es. Der Justizrath, der mich so eben verlassen hat, giebt mir wenig Hoffnung auf seine Freisprechung. Heinrich verurtheilt, im Zuchthause mit gemeinen Verbrechern, mit dem Auswurf der Menschheit zusammengesperrt! Das überlebt er nicht trotz seiner moralischen Kraft. Dahin darf ich es nicht kommen lassen.« –
»Was aber wollen Sie thun? wie können Sie es hindern?«
Der Kranke versank in ein tiefes Stillschweigen, als hätte er die Frage seiner Tochter überhört. Nur von Zeit zu Zeit stieß er einen schweren Seufzer aus.
»Ich muß bei der Schwurgerichtsverhandlung zugegen sein,« sagte er nach einer düsteren Pause emporfahrend.
»Unmöglich! Bedenken Sie Ihren Zustand.«
»O, ich fühle mich kräftiger als je. Der Himmel wird mir die nöthige Stärke verleihen.«
»Und die Mutter – sie wird, sie kann es nicht zugeben.« 86
»Sie darf darum nicht wissen. Schwöre mir, Martha, daß Du mir beistehen willst.«
»Bedenken Sie Ihre Schwäche, Ihre Leiden. Ich kann wirklich nicht.«
»Du mußt, ich verlange es von Dir, und wenn Du mir nicht hilfst, so werde ich ohne Deine Hilfe meinen Plan ausführen. Keine Macht der Erde soll mich davon zurückhalten. Bedenke, daß die Rettung Deines Bruders einzig und allein davon abhängt, daß ich bei dem Schwurgericht zugegen bin.«
Es lag etwas so Festes und Entschiedenes in der Sprache des Kranken, daß Martha sich nicht länger weigerte, seine Bitte zu erfüllen. Feierlich mußte sie ihm versprechen, zur bestimmten Stunde einen Wagen zu besorgen und ihn zu begleiten. Zugleich sollte sie das tiefste Stillschweigen gegen ihre Stiefmutter beobachten. Er drohte ihr mit seinem väterlichen Fluche, wenn sie ihn zu täuschen oder zurückzuhalten suchen würde. Mit schwerem Herzen und von düstern Ahnungen erfüllt, gelobte sie, seinen Willen zu thun und die Ausführung seines Entschlusses mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen, ohne mit irgendeinem Menschen und am wenigsten mit Fanny darüber zu sprechen.87
 
      III.
Unter dem Andrange eines zahlreichen Publikums hatten die Schwurgerichtsverhandlungen gegen den Gutsbesitzer Heinrich Geldern begonnen. Die Tribünen waren dicht besetzt, da, wie natürlich, der Prozeß ein ungewöhnliches Aufsehen wegen der gesellschaftlichen Stellung des Angeklagten erregte. Derselbe saß in der Nähe seines Vertheidigers ruhig und gefaßt, wenn auch bleicher als gewöhnlich. Sein offenes Gesicht, seine bescheidene Haltung und sein ganzes Benehmen machten augenscheinlich einen günstigen Eindruck auf die Geschworenen und das Publikum, obgleich im ferneren Verlaufe der Verhandlungen das Gewicht der angeführten Thatsachen ihn immer schwerer belastete und höchst nachtheilig auf die allgemeine Stimmung wirkte. Der Staatsanwalt, ein ausgezeichneter Jurist und Redner, hatte seine Anklage mit fast unwiderleglichen Gründen und Beweisen unterstützt, indem er zugleich das Schwurgericht feierlich aufforderte, sich nicht durch die glänzenden Leumundszeugnisse und die gesellschaftliche Stellung des Angeschuldigten verblenden zu lassen. »Der böse Dämon,« sagte er bei dieser Gelegenheit, »schläft unbewußt in jeder Menschenbrust. Die reinste Vergangenheit bürgt noch nicht 88 hinlänglich für die Zukunft. Häufig ist die Unschuld nur das Resultat der Verhältnisse, und nur weil die Gelegenheit und Versuchung fehlt, unterbleibt so manches Verbrechen. Die bürgerliche Achtung, in welcher der Angeklagte bisher gestanden hat, kann ihn vor dem Verdacht nicht schützen, wenn dieser sich auf solch kräftige Beweise stützt. Weder Rang, Ansehen noch Bildung und Vermögen schließen das Verbrechen aus. Am wenigsten können diese Eigenschaften ein Privilegium begründen, das gegen die Gleichheit vor dem Gesetze sprechen würde. Je höher die gesellschaftliche Stellung des Angeklagten, je besser sein bisheriger Ruf, desto sorgfältiger müssen die Geschworenen die Thatsachen prüfen, desto unpartheiischer ihren Wahrspruch abgeben, um die Würde und Heiligkeit ihres Instituts vor der Welt darzuthun. Doppelt aber haben Sie diese Pflicht in einer Zeit zu üben, wo die unteren Volksklassen und die Besitzlosen mit Neid und Mißtrauen zu den Besitzenden emporblicken und sich häufig dem Glauben überlassen, daß Rang und Vermögen dem Verbrechen Straflosigkeit zusichert; eine leider nur zu sehr verbreitete Meinung der niederen Stände, welche die Grundlagen der sittlichen und bürgerlichen Ordnung zu untergraben droht.« – 89
Nachdem der Staatsanwalt seinen Vortrag geschlossen, begann der Präsident des Schwurgerichts mit dem Zeugenverhör. Ganz besonders belastend für den Angeklagten waren die Aussagen des alten Bedienten, nicht minder die Auslassungen des beschädigten Hartlieb, der die bekannten Vorgänge in dem Hause des ältern Geldern in einer Weise schilderte, welche die allgemeine Entrüstung hervorrufen mußte. Auch der Portier wurde vernommen; derselbe wiederholte, daß er außer Heinrich noch eine dritte Person in dem Zimmer des Verstorbenen bemerkt habe, was jedoch der Angeklagte entschieden leugnete, obgleich dieser Umstand möglicher Weise zu seinen Gunsten sprechen konnte.
»Der Zeuge muß sich irren,« sagte er mit sichtbarer Verlegenheit. »Ich habe Niemand gesehen.«
»Der Portier,« entgegnete der Präsident, »behauptet das Gegentheil und hat seine Aussage bereits beschworen. Ihr hartnäckiges Leugnen eines Umstandes, der unter gewissen Bedingungen Ihnen nur zum Vortheil gereichen kann, erweckt nur den Verdacht, daß Sie einen Mitschuldigen haben, den Sie durch Ihr Schweigen der gerechten Strafe entziehen wollen.«
»Ich weiß von keinem Mitschuldigen, ich kenne keinen.« 90
»Erschweren Sie uns nicht durch Ihre Hartnäckigkeit unsere ohnehin so schwere Pflicht. Wir können uns täuschen; nur Gott allein sieht die Wahrheit und kennt den wahren Verbrecher. Nach Ihrer Behauptung waren Sie allein in der Wohnung des verstorbenen Hartlieb?«
»Ich war allein.«
»Sie beharren bei dieser Aussage und haben ihr nichts hinzuzufügen?«
»Nein!«
»Ehe wir fortfahren, halte ich es für meine Pflicht, Sie noch einmal dringend auf die Folgen aufmerksam zu machen. Noch liegt Ihr Geschick in Ihrer eigenen Hand. Niemand belastet Sie schwerer, als Sie sich selbst. Räumen Sie ein, daß ein Dritter mit Ihnen zu gleicher Zeit an dem Ort des Verbrechens gewesen ist, so kann vielleicht dieser der Thäter, Sie selbst vollkommen unschuldig sein. Stellen Sie dagegen seine Anwesenheit in Abrede, so muß Sie allein die ganze Schwere des Verdachtes treffen. Ihre Freisprechung oder Ihre Verurtheilung hängt von diesem wesentlichen Punkte ab. Haben Sie das auch hinlänglich bedacht?«
Die Mahnung des würdigen Präsidenten schien den 91 Angeklagten sichtlich zu bewegen; seine bisherige künstliche Ruhe war geschwunden, er rang mit sich selber. Einen Augenblick mochte er wohl an seine geliebte Frau, an seine Kinder gedacht haben, denn er ließ seine Blicke ängstlich forschend durch den Saal schweifen. Während dieses sichtlichen Kampfes herrschte ein tiefes, erwartungsvolles Schweigen in dem großen Gerichtssaal. Die Augen Aller waren auf Heinrich gerichtet, und die Zuhörer sahen mit banger Spannung der Lösung des geheimnißvollen Räthsels entgegen. Endlich erhob sich der Angeklagte von der Bank, auf die er in einer Anwandlung natürlicher Schwäche hingesunken war. Seine Aufregung war geschwunden, seine Haltung fest und der Ausdruck seiner Züge ruhig und gefaßt.
»Ich verkenne nicht,« sagte er mit gerührter Stimme, »die Menschenfreundlichkeit des Herrn Präsidenten und danke ihm dafür.«
»Sie kennen vielleicht nicht,« bemerkte dieser ernst, »die Strafe, welche das Gesetz über das Ihnen zur Last gelegte Verbrechen verhängt. Sie ist streng, aber gerecht, und kommt dem bürgerlichen Tode gleich.«
»Ich kann nur wiederholen, was ich bereits früher angegeben habe. Ich kam zu meinem sterbenden 92 Freunde, in der Absicht, von ihm Abschied zu nehmen, da ich in einer dringenden Geschäftsangelegenheit noch an demselben Tage verreisen mußte. Der alte Diener benutzte meine Anwesenheit, um ein Rezept des so eben gegangenen Arztes in die Apotheke zu tragen. Ich blieb allein zurück und habe, so lange ich daselbst verweilte, keinen andern Menschen –«
Der Angeklagte vollendete nicht den eben angefangenen Satz. Die Sprache versagte ihm, und seine Augen starrten entsetzt nach der gegenüberliegenden Eingangsthür, als wäre ihm plötzlich ein Gespenst erschienen. Unwillkürlich folgte das Publikum seinen Blicken; man sah auf der Schwelle des Gerichtssaals einen abgezehrten Greis, der sich auf den Arm eines jungen, schönen Mädchens stützte. Bei dieser unerwarteten Erscheinung ging ein dumpfes Murmeln durch den Saal.
»Sein Vater!« flog es von Mund zu Mund, da viele Anwesende den reichen, angesehenen Kaufmann sogleich erkannt hatten.
Dieser näherte sich den Schranken des Gerichts, indem er sich fast willenlos von Martha leiten ließ. Es war ein 93 tief ergreifendes Schauspiel, und unwillkürlich erfüllte bange Ahnung jede Brust. –
»Herr Präsident!« rief der Greis mit wunderbar heller Stimme, die schauerlich das tiefe Schweigen unterbrach, »hören Sie nicht auf meinen Sohn! Heinrich, Du lügst!«
»Mein Vater!« schrie der Unglückliche, »was wollen Sie thun!« –
»Der Wahrheit die Ehre geben.«
»Mit welchem Rechte,« fragte der Präsident, »dürfen Sie es wagen, die Gerichtsverhandlungen zu unterbrechen?«
»Ich bin sein Vater, dort sitzt mein Sohn auf der Anklagebank,« entgegnete der Greis mit ergreifender Stimme. »Steh auf, Heinrich! der Platz dort gebührt mir, nur mir allein. Du hast gewußt, daß ich in Hartlieb's Wohnung war. Grausames Kind! Du lügst vergebens, um mich zu retten. Ich, ich, Herr Präsident, bin allein der Schuldige.«
Es war so still, so todtenstill, daß man nichts hörte, als das leise Schluchzen der armen Martha. Richter und Geschworene wagten kaum zu athmen, und erst nach einer längeren Pause hatte sich der Präsident so weit gesammelt, um in seinem jetzt doppelt schmerzlichen Geschäfte fortzufahren. 94
»Reden Sie,« sagte dieser erschüttert, »aber im Namen des Gesetzes fordere ich Sie auf, die Wahrheit zu sprechen.«
»Das will ich, so wie ich wünsche und hoffe, daß Gott mir meine Schuld dereinst vergeben wird. Mein Sohn ist unschuldig, ich habe das Verbrechen, wenn ein solches vorliegt, begangen. Haben Sie aber Geduld mit einem alten, kranken Mann. Ich werde Alles bekennen, nichts verschweigen. Ich war nach Hartlieb's Wohnung gegangen, um meinem Sohn, den ich daselbst wußte, einige wichtige Papiere zu überbringen, die er auf seiner Reise brauchte und in der Eile vergessen hatte. Ich traf ihn noch bei dem Kranken; der Diener war ausgegangen, wir Beide ganz allein. Als ich mit meinem Sohn wegen eines dringenden Geschäftes noch Rücksprache nehmen wollte, rief ihn der Kranke, welcher in der Nebenstube lag. Heinrich stürzte zu ihm, ich blieb zurück. Zufällig fiel mein Blick auf den geöffneten Schreibsecretair; auf demselben lagen verschiedene Papiere, welche meine Neugierde reizten. Darunter bemerkte ich ein nicht vollendetes Codicill zu dem früheren Testamente des Verstorbenen, worin dieser sein Vermögen zwischen meiner Tochter und meinem Sohne 95 theilte, nachdem er den vermeintlichen Tod seines Bruders erfahren hatte. Es fehlten nur noch einige unwesentliche Zeilen und die Unterschrift. Drinnen lag, wie ich wußte, ein Sterbender und hier seine letzte Bestimmung, die mich und die Meinigen aus meiner damals zerrütteten Lage retten konnte. Ein Federstrich von meiner Hand und alle Verlegenheit hatte ein Ende. Ich glaubte kein Unrecht zu begehen, da ich wie alle Welt noch damals glaubte, daß Herr Thomas Hartlieb auf der Rückreise nach Europa in den Wellen umgekommen. Hätte der Sterbende seinen letzten Willen noch unterschreiben können, so waren meine Kinder seine Erben. Ich that es an seiner Stelle, that, was er nicht mehr thun konnte, indem ich mich bemühte, seine Handschrift so täuschend als möglich nachzuahmen, nachdem ich vorher den Entwurf zu dem Codicill ebenfalls mit verstellter Hand niedergeschrieben und in der Eile zu vernichten vergessen hatte. Ich hatte, da mein Sohn um den Kranken beschäftigt war, noch hinlänglich Zeit, das so rechtsgiltige Codicill in ein Fach des Schreibsekretairs zu legen. Hier fand ich auch meinen Schuldschein über das mir von Herrn Thomas Hartlieb anvertraute Geld. Ich selbst quittirte ihn im Namen des Verstorbenen und steckte das 96 Schriftstück zu mir. – Das ist die Wahrheit, so wahr mir Gott gnädig sei.«
Erschöpft sank der Greis, sein Gesicht mit beiden Händen bedeckend, auf einen Stuhl, den ihm ein mitleidiger Gerichtsdiener gebracht hatte. Der Präsident hielt es für nothwendig, eine kurze Pause eintreten zu lassen, während der sich die Richter zu einer nothwendigen Berathung zurückzogen. Die Erwartung des Publikums war auf das Höchste gestiegen, die meisten Anwesenden von Mitleid für den eigentlichen Verbrecher, von Bewunderung für den edlen Sohn erfüllt. Nach einer Viertelstunde erschien der Präsident an der Spitze des Richtercollegiums, welches beschlossen hatte, die Verhandlungen fortzusetzen.
»Angeklagter,« fragte der Präsident den jüngern Geldern, »was haben Sie gegen diese Aussagen Ihres Vaters vorzubringen? Leugnen Sie noch, daß eine dritte Person mit Ihnen zu gleicher Zeit in der Wohnung des verstorbenen Hartlieb gewesen ist?«
»Es wäre umsonst,« entgegnete der treue Sohn, »nachdem mein Vater es zugestanden.«
Auf einen Wink des Präsidenten wurde jetzt der Portier hereingeführt, um mit dem ältern Geldern 97 confrontirt zu werden. Der Zeuge erkannte sogleich in ihm den unbekannten Herrn, der so angelegentlich nach dem Herrn Heinrich gefragt und sich bei ihm nach dem Befinden des kranken Hartlieb erkundigt hatte. Damit war jeder Zweifel beseitigt und die Identität hinlänglich bewiesen.
»Im Namen des Gerichts,« rief der Präsident, nachdem der Zeuge seine Aussage beschworen hatte, »Gerichtsbote, verhaften Sie dort den Kaufmann Geldern senior wegen Fälschung und Betrug.«
Martha stieß einen Schrei aus, während Heinrich noch bleicher wurde als zuvor, indem er seinen Vater schwanken und wie von einem Blitzstrahl getroffen, zusammenbrechen sah.
»Er stirbt,« rief der edle Sohn, zu den Füßen des Unglücklichen niedersinkend.
»Ein Arzt!« tönte es von allen Seiten, »man muß einen Arzt rufen.«
»Der kommt zu spät,« stöhnte der Kranke, der sich indeß wieder erholt hatte. »Ich fühle, daß ich nur noch wenig Augenblicke zu leben habe. Heinrich, mein theurer Sohn, Gott segne Dich für Deine Liebe. Dein Opfer war vergebens, aber es wird Dir dereinst angerechnet werden. 98 Martha, Clara! wo seid Ihr? Es wird dunkel vor meinen Augen. Vergebt mir den Schmerz, den ich Euch bereitet. Vergebt, wenn ich Euch betrübt habe. Gott wird mir gnädig sein. Lebt wohl, lebt Alle wohl.«
Noch einmal streckte der sterbende Greis seine Hände wie zum Segen aus, ehe seine Augen sich für immer schlossen. Er starb, noch ehe der herbeigerufene Arzt erschien, umgeben von seinen Kindern.
»Hier hat Gott gerichtet,« rief der Präsident mit feierlicher Stimme, indem er sich erhob und die Sitzung schloß.
Heinrich wurde von dem ihm zur Last gelegten Verbrechen später freigesprochen und lebte mit seiner Familie und Martha in tiefster Zurückgezogenheit, aber glücklich und zufrieden, nachdem er sich mit dem Bruder seines verstorbenen Freundes verständigt und vollkommen versöhnt hatte.
 
 
