»Nun?« fragte Oevelund.
Doktor Griggs zog den Stöpsel aus dem Kontakt, der seltsam kontrastierte mit dem italienischen Renaissancestil des Raumes. Das Summen des siedenden Wassers verstummte; dunkelbrauner Trank floß in die gläserne Maschine. Griggs füllte die Tassen und präsentierte fremdartiges Gebäck.
Kjelland stand die ganze Zeit unbeweglich gegen die Tür gelehnt. Der Duft des starken Mokkas, der das Zimmer erfüllte, lockte ihn an den Tisch. Er nahm die Tasse, trank sie in einem Zuge leer, und indem er sie klirrend auf den Untersatz stellte, wandte er sich plötzlich zu Griggs herum: »Astrid kennt Sie in der Tat nicht, Herr Doktor Griggs.«
Der Arzt sah ihn verwundert an.
»Um es offen zu sagen,« fuhr jener, ein bißchen verwirrt, fort, »ich hatte etwas Derartiges angenommen. Sie müssen das begreifen: man sucht den Nächstliegenden Weg. Den geläufigsten. Ich hatte mir eine Art Erklärung gebildet: ich nahm an, es bestünde in Wahrheit 
       irgendeine Beziehung zwischen Ihnen und der Baronin – eine zufällige natürlich, eine völlig unverfängliche –, und es sei Ihnen so durch einen Zufall, durch eine belanglose Kombination bekannt geworden, daß meine ... daß die Baronin Astrid aus irgendeinem Grunde um halb eins in die Lounge kommen würde. – Geben Sie mir eine Zigarette!«
Er griff nervös in die Dose, die Griggs aus der hochbeinigen Truhe nahm. »Nichts von alledem trifft zu. Ich habe Astrid über jede Einzelheit gefragt – warum sie hier sei, wie sie es ermöglicht habe, allein zurückzukehren – nach alledem habe ich mich erkundigt. Und, ich sagte es schon, auch danach, ob sie Sie kenne.«
Er rieb das Zündholz an, unter den Händen erlosch es ihm. Griggs reichte ihm seine brennende Zigarette.
»Sie hat nie Ihren Namen gehört – sie kann nicht erklären, warum sie ins Hotel zurückgekommen ist. Der Kammerherr hat sich vor ihrer Wohnung von ihr verabschiedet, sie ist die Treppe hinaufgegangen und hat ein paar Minuten gewartet. Dann hat sie der Zofe erklärt, sie habe ihr Handtäschchen, das einen wichtigen Brief enthalte, im Restaurant Français vergessen. Die Zofe sei natürlich erstaunt gewesen und habe sich erboten, für ihre Herrin den Brief zu holen; sie habe abgelehnt und sei auf die Straße zurückgegangen. In der Vesterbrogade habe sie ein Auto angerufen.«
»Aber warum?« fragte Oevelund kopfschüttelnd. »Was für eine Absicht hatte sie denn eigentlich?«
»Ja – das ist das merkwürdigste: darüber konnte sie sich selbst keine Rechenschaft geben. Ich habe sie natürlich darüber eindringlich befragt, und erst im Verlaufe meiner Fragen ist ihr die ganze Widersinnigkeit ihres 
       Tuns so recht zum Bewußtsein gekommen. Seltsamerweise sagte sie mir: bis zu dem Moment, da sie in der Vesterbrogade ins Auto gestiegen ist, habe sie sich allen Ernstes eingeredet, sie müsse die Tasche mit dem Brief aus dem Restaurant Français holen. Dann, als das Auto wandte, sei ihr plötzlich eingefallen, daß das alles Täuschung wäre, völliger Unsinn; weder sei sie im Restaurant Français gewesen noch habe sie irgendwo eine Tasche und einen Brief vergessen. Schon habe sie die Hand nach dem Stopball ausgestreckt – mit unwiderstehlicher Gewalt habe etwas in ihrem Unterbewußtsein ihren Arm gelähmt. Es habe sie ins Hotel d'Angleterre gezogen – sie sagte: so, genau so müsse es sein, wenn ein Nachtwandler dem Mond entgegengehe. Ich dachte natürlich an Hypnose – aber sie lächelte darüber.
»Und dann fragten Sie sie nach Doktor Griggs?« erkundigte sich Ulsaker gespannt.
»Ja. Ich stieß auf völliges Nichtverstehen. Allerdings erinnerte sie sich, Griggs gesehen zu haben, nachdem ich ihn ihr beschrieb. Aber das war alles; sie konnte nicht einmal sagen, ob er blond oder dunkel sei.« Kjelland drehte den silbernen Ausguß der Maschine, um seine Tasse aufs neue zu füllen. »Das Weitere ist an Ihnen, Herr Doktor. Sie müssen uns erklären: Welche Macht ist Ihnen verliehen? Wie brachten Sie es fertig, die Baronin Laurgaard zu einer bestimmten Stunde an einen bestimmten Ort zu dirigieren?«
Griggs lehnte sich zurück und warf einen Blick auf das Halbrund des Plafonds, dessen Facetten sich in unendlicher Vielheit bis in die dämmernden Winkel fortsetzten.
»Sie werden sich des Gesprächs erinnern, das wir vor zwei Stunden hatten. Ich sagte Ihnen, daß ich Ihnen 
       etwas zeigen würde, was sich mit den uns bekannten Gesetzen der Physik nicht erklären lasse – daß Sie einen kurzen Blick werfen sollten in ein Land, das Ihnen fremd ist. Ich glaube, ich habe mein Versprechen erfüllt.«
»Natürlich«, sagte Oevelund.
»Nun muß ich Sie daran erinnern, daß wir einen kleinen Vertrag geschlossen haben. Für den Fall nämlich, so lautete unser Abkommen, daß es mir gelingen werde, Ihnen ein Rätsel zu zeigen – Sie hatten sogar die Liebenswürdigkeit, von einem Wunder zu sprechen, Herr Oevelund –, für diesen Fall also wollten Sie mir Ihren Kredit einräumen für weitere Dinge, die ich Ihnen vielleicht schildern kann, die ich indessen nicht, wie den Vorfall von heute abend, ohne weiteres unter Beweis zu stellen vermag. Dieser Moment ist jetzt gekommen.«
»So sehr ich begierig bin, von weiteren Wundern zu hören,« sagte Ulsaker, »so bin ich doch noch neugieriger, zuvor die Erklärung für das Erlebnis von vorhin zu hören.«
»Das eine ergibt sich aus dem andern«, antwortete Griggs mit einer beruhigenden Handbewegung. »Um es Ihnen ganz offen zu sagen: ich gehe ein bißchen zögernd an das Thema heran, denn es bedeutet nicht mehr und nicht weniger als einen Einbruch in eine fremde Domäne, und zwar in die des Herrn Oevelund. Wir sprachen über Ihr Buch, Herr Oevelund, und die Rede kam auf die Gehirnwelle. Sie haben das Thema beiseitegeschoben, was ich recht bedauerte; denn meine Studien, meine Versuche haben mich zu Entdeckungen geführt, an denen der kühlste Realist nicht vorübergehen kann. Ich glaube. Sie sind rein technisch eingestellt – das mag es mit sich gebracht haben, daß Ihre Arbeiten die 
      Maschine als den Kernpunkt 
       des Fortschritts einkalkulieren – während ich als Arzt, ich möchte fast sagen: ohne es zu wollen, mehr psychologisch orientiert bin. Sie kalkulieren in Ihre Schlußfolgerungen die alleinseligmachende Maschine ein als Kern, als Verkörperung menschlicher Geistesarbeit; ich betrachte sie als ein Übergangserscheinen: als das Körperliche, das zerfallen muß, sobald der Geist es überwunden hat.«
»Ich sehe dafür keinen Anhalt.«
»Ich glaube, wir können diesen Gang der Dinge auf allen anderen Gebieten verfolgen: daß das Äußerliche abblättert und zugrunde geht, und daß der Sinn der Dinge triumphiert. Jedenfalls habe ich mich mit Versuchen beschäftigt, die darauf hinausliefen, radiotechnisch den Apparat zu überwinden. Die Versuche sind, glaube ich, geglückt.«
»Alle Wetter!« sagte Ulsaker.
»Ich beschäftige mich seit zwanzig Jahren mit dem Rätsel der Aetherschwingungen. Inzwischen hat man gelernt, drahtlos zu telegraphieren und zu telephonieren. Meine Versuche sind nun, ich sagte es schon, in einer besonderen Richtung gegangen, und ich habe Ergebnisse, zum Teil Anfänge von Ergebnissen, die das eine beweisen, was Sie mir wahrscheinlich auch ohnehin glauben würden: daß die Radiowelle in ihren Möglichkeiten kaum zum tausendstel Teil erkannt ist. So viel kann ich aber heute schon sagen: Die Entdeckung der Aetherwelle ist wohl die größte Tat, die bis heute auf der Erde vollbracht wurde.«
»Oho!«
»Sie ist deshalb die größte, weil sie mit allem, was wir mit irdischen Maßstäben messen oder vergleichen können, 
       völlig bricht. Alle Dinge, die bis heute entdeckt oder erfunden sind, sind eigentlich nichts als eine Beschleunigung des längst Dagewesenen. Wo man früher mit der Postkutsche zwei Stunden brauchte, fährt man jetzt mit der Eisenbahn zehn Minuten. Wo man früher mit optischen oder akustischen Anstrengungen sich auf eine Meile Distanz verständigen konnte, tut man dies heute um das soundso Vielfache. Aber alle diese Erweiterungen sind rechnerisch meßbar; sie sind begrenzt und endlich. Sie sind ferner in jedem Fall nichts als eine Verbindung von einem Punkt zu andern; praktisch genommen: von einem Menschen zum andern.«
»Darf ich Sie einen Moment unterbrechen?« räusperte sich Kjelland.
»Bitte.«
»Nehmen Sie mir die Frage nicht übel: Was hat das mit der Baronin Laurgaard zu tun?«
Griggs lachte. »Sie werden gleich sehen. Sie müssen überhaupt entschuldigen, wenn ich hier langweilig und doktrinär spreche; aber Sie wissen, der erste Teil eines Experimentalvortrags besteht immer aus theoretischen Darlegungen, über die das Publikum sich ärgert. Wir werden gleich bei der Baronin Laurgaard angelangt sein. Aber Sie müssen mir erlauben, vorher noch ein wenig theoretisch zu bleiben. Die Radiowelle ist allgegenwärtig. Sie kümmert sich weder um Herkunft noch um Ziel; sie fällt im gleichen Augenblick in die hunderttausend Antennen der Welt. Und hier ist der Punkt, der die Wendung bedeutet. Charakteristisch für die Kultur der Alten war, daß der Fortschritt, die Wissenschaft, das Geheimnis der Clique war – gewöhnlich das Reservat der Priesterkaste. Die Radiowelle ist 
       darum modern im besten Sinne, weil sie ihrem ureigensten Wesen nach Allgemeingut ist; sie offenbart sich zur gleichen Zeit dem Dalai-Lama in Tibet und dem Bauern in Kanada. Ich möchte mich zu der Behauptung versteigen: die Radiowelle bedeutet in Wahrheit das Ende des Mittelalters, wenn ich so sagen darf: die Eroberung der Welt durch den demokratischen Gedanken.«
Ulsaker strich sich liebevoll die Stelle, an der Leute, die nicht glatt rasiert sind, einen Schnurrbart tragen. Nur Kjelland sah von der Seite, daß er auf diese Weise ein Gähnen verbarg.
»Ich sagte es schon: je tiefer wir in den Wesenskern einer Materie eindringen, desto einfacher, ich möchte sagen, desto nackter zeigt sie sich. Mit jeder Prämisse, die mir gelang – Sie brauchen keine Angst zu haben, Herr Ulsaker, ich werde Ihnen nichts Technisches mehr erzählen –, mit jeder Neuentdeckung habe ich die Schlacken des Physischen eine nach der andern beseitigen können. Also, um gleich zur Endstation zu kommen: es gibt eine letzte und feinste Möglichkeit, Radiowellen zu senden und zu empfangen – ohne Sendegerät, ohne Empfangsapparate. Ich sagte es schon: eine Welle von Gehirn zu Gehirn.«
Oevelund hatte sich in seinem Sessel aufgerichtet und die Augen mit der Hand beschattet. »Wenn aber weder so noch so ein Apparat in Frage kommt – wie erzeugt man diese Wellen und wie empfängt man sie?«
»Sie kennen die Fähigkeit mancher Menschen, durch Kontraktion ihrer Muskeln elektrische Ströme zu erzeugen. Ich habe mich immer für die Dinge interessiert, die abseits von der zünftigen Wissenschaft laufen – oder sagen wir schon, die dem Erfahrungsarchiv der Wissenschaft 
       voraus sind. Ich kenne hundert Fälle, in denen sich Sterbende im Augenblick ihres Todes an fernen Orten gezeigt haben. Sie sind so einwandfrei bezeugt, daß kein Unvoreingenommener im Ernst zweifeln kann. Man hat versucht, diese Erscheinung okkultistisch zu deuten – ich glaube, daß es dieses Umwegs gar nicht bedarf. Vielleicht gibt es die Möglichkeit einer Energiekonzentration, aufgepeitscht durch das Bewußtsein: dies ist dein letzter Augenblick, die der Durchschnittsmensch im allgemeinen nicht besitzt. Sie kennen die Fähigkeit mancher Menschen, einen Blick zu fühlen, der sie von rückwärts trifft. Nun, ich nehme mir die Freiheit, diese Kraftübertragung – denn es kann nichts anderes sein – radiotechnisch auszulegen. Man konnte die Empfänglichkeit für diese Radiowellen ungefähr vergleichen mit der Begabung eines spiritistischen Mediums; und ebenso die Fähigkeit, diese Wellen zu erzeugen. Daraus geht schon hervor, daß diese Fähigkeit eine ziemlich seltene ist, eine an einzelne Individuen gebundene.«
»Wenn ich recht verstehe,« sagte Oevelund, »so hätten Sie an sich die Entdeckung gemacht, daß Sie imstande sind, diese Gehirnwellen zu erzeugen und auszusenden. Und ferner hätten Sie die Baronin Laurgaard als ein befähigtes Medium erkannt, die Wellen aufzunehmen.«
»Ja.«
»Sie müssen entschuldigen, wenn ich hier noch nicht ganz mitgehe. Ihre eigene Begabung zu sondieren, dazu hatten Sie Zeit, soviel Sie wollten. Wie aber sind Sie zu der Entdeckung gekommen, daß die Baronin ...«
»Das will ich Ihnen sagen. Sie können sich denken: wenn man sich so intensiv mit einem Thema beschäftigt, so hat man unausgesetzt den Wunsch, es in die Praxis 
       umzusetzen. Als ich heute die Baronin zum erstenmal sah, fiel mir ein Ausdruck in ihren Augen auf, der mich an meine Gehirnwellentheorie denken ließ – warum, kann ich Ihnen nicht erklären. Fast ohne es zu wollen, machte ich das Experiment: ich konzentrierte meine Gedanken auf die junge Dame dort oben und sandte ihr den Wunsch hinüber, sie möge aufstehen und den Platz wechseln.«
»Und sie tat es?« fragte Kjelland.
»Sie tat es. Im selben Augenblick, als ich den Wunsch »hinübertelegraphiert« hatte, stand sie auf und bat ihren Begleiter, den Platz mit ihr zu tauschen. Da erkannte ich, daß die Baronin »radiomedial« begabt ist ... so proponierte ich Ihnen die Wette – oder wie Sie es sonst nennen wollen.«
Kjelland stand auf. Er ging mit unruhigen Schritten drei-, viermal durchs Zimmer.
»Wenn ich Ihnen eine Antwort auf all das geben soll, was Sie uns da erzählt haben, so muß ich sagen: Sie haben mich überzeugt – und muß Ihnen zugleich erklären, daß ich skeptischer geworden bin als je. Was heißt das: Wellentelegraphie ohne Apparate? Wo ist die Grenze? Ist das überhaupt noch Technik oder ist das Nervenkrankheit? Wie soll der Sterbliche es anfangen, die Maschine zu überwinden, den Apparat zum alten Eisen zu werfen – an was soll er sich halten? Woher soll er wissen, daß er, gerade er die – wie sagen Sie so schön –, die radiomediale Begabung besitzt? Und wenn alles das, was Sie uns sagen, richtig ist – ist das im Ernst ein Fortschritt, was Sie uns da malen? Ich bin während Ihrer Erklärungen von dem einen Gedanken nicht losgekommen: daß Sie einer technischen 
       Entwicklung zusteuern, die drauf und dran ist, das Schicksal der Welt einem begabten Verbrecher in die Hände zu geben ...«
»Selbst wenn es so wäre,« antwortete Griggs, »so können wir beide kaum etwas daran ändern. Sie sprechen gerade so, als ob Sie mich verantwortlich machen wollten für eine Sache, die ich doch schließlich nicht erfunden, sondern nur entdeckt habe. Die vorhanden ist, ob wir sie nun begrüßen oder verwünschen.«
»Verzeihung!« Kjelland warf einen schnellen Blick auf die Uhr. »Es ist halb drei – und was wir heute erlebt haben, ist gerade genug. Es ist zu begreifen, daß man mit den Nerven fertig ist. Hundert Fragen gehen mir im Kopf herum, und sie sollen Ihnen nicht erspart bleiben.«
»Ich bitte darum«, sagte Griggs gemütlich.
»Aber das, was ich eben gesehen habe – also kurz und gut, alles das muß ich erst einmal überschlafen. Kommen Sie mit, meine Herren?«
Im Scharren der Füße fragte Griggs halblaut, Oevelund ein wenig auf die Seite ziehend:
»Sind Sie noch frisch?«
»Gewiß.«
»Ich möchte Ihnen etwas sagen. Ihnen allein.«
»Man wird es als unhöflich ...«
Griggs blickte in die Runde. »Wollen Sie einen Blick in das Letzte tun? Wollen Sie mit mir einen Spaziergang in das Unerhörte machen?«
»Ja«, sagte Oevelund. »Wie wär's mit morgen?«
»Was ich jetzt sage, wird Sie in Erstaunen setzen: es muß heute nacht sein.«
»Nanu?«

 »Wir würden sonst eine ganze Woche verlieren.«
»Ich müßte mich an irgendeiner Ecke von den Herren verabschieden ...«
Griggs nickte. »Achten Sie darauf, daß Sie spätestens fünf Minuten vor drei zurück sind. Falls Ihnen dies nicht gelingt, brauchen Sie nicht mehr zu kommen.«
»Diese Nacht wird immer rätselhafter!«
»Wir sind einmal im Zuge!« lachte Griggs.
»Ich werde ein Auto nehmen und um das Häuserkarree herumfahren.«
»Das wird fünf Minuten in Anspruch nehmen, nicht länger.«
»Vorausgesetzt, daß ich ein Auto erwische.«
»Es lohnt sich, Herr Oevelund. Um drei Uhr in dieser Nacht wird es geschehen.«
»Was denn eigentlich? Sie machen mich weiß Gott neugierig!«
»Das kann ich Ihnen mit zwei Worten nicht sagen. Aber ich kann Ihnen verraten: diese Nacht um drei Uhr werden Sie das Wunder erleben, auf das die Menschheit wartet, solange die Welt besteht!«
In der grauen Frühe eines nebligen Aprilmorgens erschienen sechs Männer. Sie brachten den Fernseher. Oevelund begleitete sie mit der Miene eines Triumphators.
»In fünf Minuten können Sie mit dem Mars telegraphieren, Griggs!«
Ganz so schnell ging es nun nicht. Im Gegenteil, es ging recht langsam. Zunächst verteilten sich die sechs Männer auf sämtliche Zimmer des Hauses; was sie da wollten, begriff eigentlich niemand. Sie beklopften die Wände, legten Zollstöcke lang und quer und machten sich geheimnisvolle Eintragungen in ihre Notizbücher. Hierauf berieten sie im Flüsterton unverständliche Dinge, 
       schüttelten die Köpfe; dann, auf einmal, hatten sie einen heftigen Streit.
Während dieser ganzen Zeit stand der Fernseher noch immer unten auf dem Wagen.
Hierauf wurden Leitern geholt und Gurte; ein Mann ließ sich zum Fenster hinaus, die andern fünf fungierten als Gegengewicht. Er klopfte draußen mit einem merkwürdig geformten Hammer an die Wände und notierte wieder etwas in seinem Buch. Darauf ging er hinein, und dann folgte wieder eine längere Beratung.
Griggs, der die ganze Zeit über bei seinen Kranken gewesen war, erschien endlich. Er warf einen betroffenen Blick auf die zusammengerollten Teppiche, die Leitern und die Kreidestriche auf den Wänden und auf dem Parkettfußboden; dann erwähnte er beiläufig, daß nebenan der komplette Radioempfangsapparat stünde und daß nichts weiter nötig sei, als den Fernseher an die fertige Leitung anzuschließen.
Hierauf gab es einen ungeheuren Krach. Die sechs erklärten sich geradezu für geuzt: warum man ihnen das nicht gleich gesagt hätte? Einer, sichtlich ein Sanguiniker, machte den Vorschlag, die Arbeit überhaupt niederzulegen; erst eine eidesstattliche Versicherung Griggs', daß er ausreichende Mengen Likör im Hause habe, vermochte diesen Beschluß zu ändern.
So kam endlich der große Augenblick heran: man stellte den Fernseher auf die Schieferplatte des Isoliertisches. Dann sahen sich die sechs halb erwartungsvoll, halb mißtrauisch an und konstatierten, so durstig wie heute wären sie noch nie nach einer Arbeit gewesen.
Oevelund und Griggs betrachteten den seltsam komplizierten Apparat.

 »Kennen Sie sich aus?« fragte Oevelund.
»Wenn ich es Ihnen ganz offen sagen soll: nein.«
»Passen Sie auf. Hier kommen die Bildströme an. Hier ist der Zweiröhrenverstärker, hier fallen sie in den Oszillographen. Dieser kleine Spiegel gibt in seinen Ablenkungen die Pulsation der Bildströme wieder. Sehen Sie hier – hier fällt von dem Spiegel ein Lichtstreif neben den Spalt der Diaphragmawand. Je nach der Stärke der Impulse verändert sich die Ablenkung des Spiegels – somit fallen unausgesetzt veränderte Lichtstreifen auf das zweite Spiegelchen. Von diesem aus – sehen Sie, hier ist es – fallen die Strahlen auf diese Mattscheibe. Verstehen Sie den Vorgang? Der Strahl zeigt auf diese Weise auf der Empfangsstation genau die gleichen Bewegungen und Veränderungen wie das Bild, das auf der Sendestation über die Selenzelle bewegt wird.«
»Das ist ja fabelhaft!« sagte Griggs. »Ich wußte gar nicht, daß Sie auch auf diesem Gebiet so zu Hause sind!«
»Tja,« sagte Oevelund, »– übrigens habe ich es mir von Bjerke erklären lassen.«
Griggs lachte. »Wie nun, wenn unsere Hoffnungen uns trügen?«
»Aber, Griggs!«
»Es wäre nicht das erstemal, daß ich mir in Gedanken ein bestimmtes Resultat vorweggenommen hätte – und daß die Praxis mich hinterher zu ganz anderen Dingen führte. Oft zu besseren – oft ins Nichts. Wir müssen damit rechnen, Oevelund, daß auch dieser Weg ein Irrweg sein kann und daß wir unsere Erwartungen als Phantastereien erkennen.«

 »Sie sind so merkwürdig mutlos heute, Griggs?«
Griggs legte die Hände über die Augen. »Ja«, sagte er leise. »Ich kenne mich selbst kaum wieder. Und mit einer nervösen Bewegung gegen den Apparat setzte er hinzu: »Also ich schlage vor: wenn irgend etwas geschehen sollte, rufe ich Sie, Oevelund.«
Oevelund verstand. Er drückte dem Freunde die Hand und ging.
Griggs saß regungslos in seinem Sessel. Er hörte, wie jener unten die Haustür öffnete und wie sie zurückfiel in den federnden Hebel des Türschließers. Dann nahm die stille Straße ihn auf; seine Schritte klangen einen Moment auf den Fliesen.
Es schien Griggs, als ob eine schwere und schwüle Ruhe über seinem Zimmer läge.
Er faßte in die Tasche und zog einen Brief.
Es war eine Vorladung der Ärztekammer.
*
Herr Bjerke schüttelte höflich ablehnend den Kopf: »Danke, ich bin Temperenzler.«
Griggs lachte. »Glauben Sie mir, Herr Bjerke: der Alkohol ist eine der herrlichsten Einrichtungen der Welt!«
Oevelund füllte eben behaglich sein Glas. »Ich kann mir vorstellen, daß in der Abstinenz letzten Endes ein raffinierter Genuß liegt. Es gibt ein Genießen der Dinge, das sich mit der Vorstellung des Genusses begnügt und das dadurch natürlich reiner und vollendeter ist als die Wirklichkeit: denn so herrlich wie in unserer Phantasie kann kein Glück der Erde sein. Außerdem hat 
       diese Art den Vorteil, daß einem die Reaktion erspart bleibt.«
»Und die Kosten«, sagte Griggs.
»Die gehören auch zur Reaktion. Es ist nicht nur im Essen und Trinken so: mit der Liebe verhält es sich nicht anders. Ich kenne Männer, die sich mit der Einbildung begnügten, eine Frau, die sie anbeten, zu umarmen – und die in dieser Einbildung grenzenlos glücklich sind. Wir alle machen den Fehler, das Maß des Glücks zu tief ausschöpfen zu wollen; jene aber halten sich an die Sublimierung – an den vergeistigten Sinn des Genusses. Das sind die wahren Lebenskünstler.«
»Ich glaube nicht, daß ein junger Mann von Fleisch und Blut sich mit solchen Philosophien über die Liebe hinwegtäuschen wird.«
»Es gibt mehr solcher Menschen, als Sie annehmen. Und ich habe sogar den Eindruck, daß diese Auffassung an Boden gewinnt. Nicht wahr, Herr Bjerke?«
»So kompliziert sind meine Gedankengänge nicht«, sagte der Ingenieur kopfschüttelnd. »Außerdem bin ich verheiratet. Und was den Alkohol betrifft, so habe ich ihn mir deshalb abgewöhnt, weil ich sofort über die Schnur schlage, wenn ich einmal damit anfange. Mein Beruf aber erfordert sichere Hand und ruhiges Auge – da muß ich eben wissen, wofür ich mich zu entscheiden habe.«
»Dafür haben Sie allerdings einen herrlichen Ersatz in Ihrem Beruf selbst«, sagte Griggs. »Wissen Sie, daß ich Sie fast beneide? Sie stehen mitten drin in diesen Dingen, die die interessantesten sind, die man sich denken kann. Sie belauschen den Pulsschlag der Welt; jenes 
       reizvolle Werden der Dinge, das nur der schöpferische Mensch kennt, vollzieht sich vor Ihren Augen.«
»Na, na«, sagte Oevelund.
»Das ist nämlich der beneidenswerte Vorsprung,« fuhr Griggs fort, »den Sie von uns Praktikern der Arbeit voraus haben: Sie forschen – wir wenden an. Sie grübeln. Sie entdecken, Sie führen – wir bestätigen, wir nutzen aus – wir sind die Nachläufer.«
»Ich darf sagen« – Herr Bjerke sah wohlgefällig auf seine gepflegten Fingernägel –, »ich darf sagen, daß ich mich bis heute in einer Übereinstimmung mit der Akademie befunden habe, die mich glücklich macht. Sie haben von unseren Forscherarbeiten gesprochen. Damit haben Sie ein wahres Wort gesagt. Aber bedenken Sie, wie ungewiß der Weg des Forschenden ist! Er ist nur auf sich selbst angewiesen, und der Schluß, den er zieht, kann ebensogut ein Fehlschluß sein wie das Gegenteil. Da heißt es freilich: Vorsicht. Denn hat man einmal von der akademischen Wissenschaft das Zeugnis eines Phantasten weg, dann ist es natürlich aus.«
»Wirklich?«
»Ich wüßte kaum etwas, was mir furchtbarer wäre. Nur korrektes Denken, langsames illusionsloses Vorgehen kann zum Ziel führen.«
»Was nennen Sie das Ziel, Herr Bjerke?«
»Das Ziel« – ein wenig verwirrt wiederholte Herr Bjerke: »Das Ziel? Nun, natürlich die Anerkennung durch die Wissenschaft. Denn sie ist die letzte und maßgebende Instanz.«
»Sehen Sie das nicht ein wenig zu sehr als Beamter? Die Akademie, von der Sie sprechen, besteht doch schließlich auch nur aus Technikern, die nichts weiter vor Ihnen 
       voraus haben, als daß sie in einer höheren Gehaltsklasse stehen.«
»Sie sind die kompetenten Richter, Herr Griggs.«
»Die Richter – schon. Aber kompetent? Sie scheinen die Geschichte der Wissenschaft nicht sonderlich genau zu kennen. Wissen Sie, was die Pariser Akademie Herrn Edison antwortete, als er ihr seinen Phonographen vorführte?«
»Nein«, sagte Herr Bjerke. »Das weiß ich nicht.«
»Sie antwortete ihm: ›Machen Sie, daß Sie hinauskommen, Sie Schwindler! Glauben Sie, wir werden uns von einem Bauchredner hereinlegen lassen?‹«
»Das ist allerdings unglaublich.«
»Wissen Sie, daß noch vor zwanzig Jahren die zünftige Wissenschaft den Standpunkt einnahm, man werde niemals in einem Flugzeug durch die Luft fahren können? Kennen Sie die Namen Gay-Lussac – Siemens – Helmholtz?«
»Natürlich.«
»Nun wohl. Diese drei Leuchten der Wissenschaft haben in ausführlichen Gutachten mathematisch bewiesen, eine Flugmaschine, schwerer als die Luft, wäre eine Unmöglichkeit. Hätte man sich im Ernst an diese Gutachten gehalten, das heißt: hätte man auf Grund dieser Urteile den Gedanken an das Flugzeug aufgegeben – so wäre der Aeroplan niemals erfunden worden. Sie sehen also, Skepsis ist immer ein Vorzug. Selbst Autoritäten gegenüber.«
»Das waren Ausnahmen, Herr Doktor Griggs.«
»Nein. Ich möchte beinah sagen: es ist die Regel, daß die Zunft wirklich weltumwälzende Erfindungen ablehnt – und daß sie die wirklich großen Erfinder mit 
       Hohn überschüttet. Wissen Sie, daß man Papin und Fulton, die Pioniere des Dampfschiffs, in einem wissenschaftlichen Gutachten für verrückt erklärte, weil sie es unternahmen, physikalische Gesetze zu durchbrechen, die als geheiligt und feststehend galten? Ist es Ihnen bekannt, daß Arago, der berühmte Physiker, die Eisenbahn als eine Unmöglichkeit abtat?«
»Wollen Sie nicht doch vielleicht ein Gläschen Schnaps trinken?« fragte Oevelund.
Der Ingenieur schüttelte traurig den Kopf.
»Im Jahre 1870 trat ein Kollege von Ihnen, der Ingenieur Riggenbach, mit dem Projekt hervor, eine Bahn auf den Rigi zu führen, die auf gezahnten Schienen laufen sollte. Dieser Plan wurde von den Gutachtern als ein Attentat auf den gesunden Menschenverstand bezeichnet, als eine Verhöhnung der Naturgesetze – das sind die wörtlichen Überschriften der Artikel, ich kann sie Ihnen zeigen. Und im Mai des Jahres 1871 fuhr die Riggenbachsche Zahnradbahn auf den Rigi. Haben Sie einmal von dem Physiker Badinet gehört? Er hat mit mathematischer Genauigkeit nachgewiesen, daß ein Telegraphenkabel zwischen Amerika und Europa unmöglich sei. Der Physiker Poggendorff hat nicht nur den Erfinder des Telephons, Philipp Reiß, als einen Irrsinnigen bezeichnet – er hat auch Robert Mayer, den Schöpfer der Wärmetheorie, durch sein Gutachten 
      ad absurdum geführt. Wollen Sie mehr? Die Königliche Akademie in London hat die Blitzableiteridee Franklins als baren Unsinn abgelehnt; Lavoisier hat haarscharf nachgewiesen, daß es keine Meteorfälle gäbe. Und das alles waren Stützen der Wissenschaft. Und wissen Sie, 
       was Flammarion, der berühmte Camille Flammarion, gesagt hat?«
»Nein«, sagte Herr Bjerke mit dumpfer Stimme. »Aber ich möchte doch vielleicht einmal ...«
»Ich habe schon eingeschenkt«, nickte Oevelund.
Herr Bjerke trank das Glas langsam aus mit jenem halb andächtigen, halb entsetzten Gesicht, das der Temperenzler dem Alkohol schuldig zu sein glaubt.
»Darf ich ...«
Bjerke schüttelte den Kopf: »Um Gottes willen. Ich schäme mich so schon. Und nun gar ein zweites Glas!«
»Die Sünde ist dieselbe, Herr Bjerke.«
Der Ingenieur lachte. »Ich kann Ihnen aber auch ebensogut von Fällen erzählen, in denen die Akademie oder, um mit Ihnen zu reden, die Zunft tatsächlich ...«
Beunruhigt zog Oevelund die Repetieruhr, deren feines Klingen die Rede des Herrn Bjerke störte. »Es ist wahrhaftig halb neun. Wie doch die Zeit vergeht, wenn man sie in der Gesellschaft eines so angenehmen Plauderers wie des Herrn Bjerke zubringt!«
»Da hatten wir zum Beispiel vor zwei Jahren«, begann Herr Bjerke, »einen Fall, der Sie interessieren wird. Kommt da eines Tages ein gewisser ... ein gewisser ...«
»Wann essen Sie gewöhnlich zur Nacht?« erkundigte sich Oevelund interessiert.
»Jetzt weiß ich: Hansen hieß er.«
»Aha, Hansen.«
»Er zeigte mir da ein ganz seltsames Element: Praseodym. Das heißt, es kann auch Neodym gewesen sein, die beiden verwechsle ich nämlich immer.«
»Sie haben Ihr Glas nicht ganz ausgetrunken.«

 »Nanu? Ich glaubte doch ...«
»Sehen Sie nur genau hin.«
»Wahrhaftig, Sie haben recht. Sehen Sie, das kommt, wenn man sich nichts aus dem Alkohol macht. Na Prost!«
»Also ein Stück Neodym.«
»Irren Sie sich auch nicht? Man verwechselt es sehr leicht mit ...«
»Stimmt«, bestätigte Herr Bjerke erfreut. »Ist Ihnen das auch schon passiert? Man verwechselt es so leicht mit ... mit ... ach was, das ist ja ganz egal!«
»Wollen Sie nicht mal diesen Whisky versuchen?«
»Wo denken Sie hin! Also dieser Hansen kommt doch da eines Tages zu mir und zeigt mir ...«
»Prosit, Herr Bjerke!«
»Aber ich hatte doch ausdrücklich gesagt ...«
»Verzeihen Sie. Sie hatten den Wunsch geäußert, diesen Whisky ...«
»Ausgeschlossen. Oder, sagen Sie mal, habe ich das Wirklich ...?«
»Gewiß, Herr Bjerke! Ihr Wohl!«
»Mein Gott – wissen Sie, das erinnert mich an diesen Herrn Hansen mit dem Neo ... mit dem Praseo ... mit dem ... Prost!«
»Ihr Wohl, Herr Hansen ... Verzeihung, Herr ...«
»Neodym!« sagte Herr Bjerke. »Ach Unsinn, ich wollte natürlich sagen: Pra ... Pras ...«
»Prost!«
»Also dieser Hansen ...«
»Sagen Sie mal ... ist das solch Blonder?«
»Stimmt!« schrie Bjerke entzückt.
»Dann kenne ich ihn.«
»Wie ulkig.«

 »Vergessen Sie Ihre Gläser nicht, meine Herren«, sagte Griggs.
Herr Bjerke ergriff kummervollen Gesichts das Glas. »Meine Frau entzieht mir den Hausschlüssel«, sagte er dumpf. »Zur Gesundheit!«
*
Doktor Griggs lauschte auf die Schritte der beiden, die in der stillen Straße verhallten. Die regenfeuchte Nacht strich herein in langen, müden Wellen. Sie erfüllte den Raum, diesen engen, beklemmenden Raum mit herrlicher, verheißungsvoller Weite, und ihre dunklen Flügel rauschten den Rhythmus des fernen Ozeans.
In Norman Griggs wurde es ganz still. Das letzte Echo war verklungen, verweht, zerronnen im schrankenlosen Raum der nächtlichen Stadt, und alle Schmerzen und Eitelkeiten der Menschen waren versunken in den Schlaf der Mitternacht. Vom Sund her tönte, kaum vernehmbar, das Nebelhorn eines fernen Schiffs; der Klang schien eins zu werden mit den dunklen Tiefen, aus denen er kam, in die er klagend zurückhallte.
Kein Stern war zu sehen. Nur ein schwacher rötlicher Reflex spiegelte fernes Licht. Nichts war vernehmbar in der Stille der Nacht, nur ein seltsam regelmäßiges Rauschen, das nicht dem Gehör, das dem Gefühl zufloß.
Der Pulsschlag der Zeit, dachte Griggs. Oder ist es das Singen meines Blutes?
Ein Windstoß fegte herein; lustig stob Asche über den Tisch, die Flamme des Rauchleuchters flackerte auf.
Griggs ging ans Fenster und schloß es. Er lehnte die 
       Stirn an das kalte Glas und blickte in das Dunkel hinaus. Nichts war zu erkennen. Das tat ihm wohl.
Plötzlich ging laut und scharf der Melder der Radiostation.
Er zuckte zusammen und sah sich wie hilfesuchend um. Dann mußte er fast lächeln über sich selbst.
Er drehte den Griff, der das Projektionsband des Aufnahmeapparats bediente.
Nein. Er mußte 
      sehen. Das Festhalten des Gesehenen kam in zweiter Linie. Fast hätte er aufgelacht: das Festhalten des Gesehenen! Wie kam er zu der vermessenen Hoffnung, es werde etwas zu sehen geben? Etwas festzuhalten?
Er schaltete die Anodenbatterie ein und drehte den Kontakt des Akkumulators. Die Audionröhren leuchteten auf.
Er nahm den Hörer. Kreisende Zeichen begannen auf der Membrane zu schwingen.
Der Ruf aus dem Aether ...
Er löste die Drähte aus den Klemmschrauben des Empfängers und schaltete den Fernseher ein. Dann rannte er an den Lichtschalter und drehte ihn: das Zimmer lag in rötlicher Finsternis.
Mit zitternden Knien tastete er sich an den Apparat zurück.
Hier war die Mattscheibe.
Der Schlag seines Herzens stockte. Er starrte mit brennenden Augen auf das viereckige graue Fleckchen, auf dem sich das Wunder einer neuen Weltära vollziehen sollte. Nichts war zu sehen, nichts zu hören; das ausgeschaltete Telephon war stumm. Ein kleiner Lichtfleck tanzte durch das Dunkel; er mochte durch das Fenster 
       hereinfallen – ein belangloser Reflex aus dem Hause dort drüben.
Er wandte den Kopf in jener nervösen Spannung, die das Bedeutungsloseste zerfasern will.
Dort war kein Lichtschein.
Er blickte zurück. Das Pünktchen auf der Platte wurde stärker. Wanderte. Veränderte sich.
Er sprang auf, stürzte zum Fenster; rasselnd ließ er die Jalousie herunter.
Nun war das Zimmer völlig lichtlos; keine Selbsttäuschung konnte sich zwischen ihn und sein Vorhaben stellen.
Und in der Finsternis stand der Lichtpunkt auf der grauen Platte wie eine funkelnde Sonne.
Griggs zog mit ängstlicher Behutsamkeit den Sessel heran und ließ sich zögernd nieder. Der Lichtfleck kreiste vor ihm; deutlich zeichnete sich seine flimmernde Rotation von der Schwärze der Mattscheibe ab.
Plötzlich flammte in der rechten Ecke, diagonal zum ersten, ein zweiter Lichtpunkt auf – nein, ein Lichtring. Auch er rotierte. Die beiden Sonnen gerieten in Bewegung; es schien, als ob die äußere die innere zu umkreisen begönne. Dann, mit einem Schlage, glühte unten, hart am Rande der Scheibe, ein dritter silbriger Ring auf, kleiner als jene. Auch er war in zitternder Bewegung, wie die Nadel eines Kompasses.
Und schon trat aus dem Nichts ein neuer Lichtfleck.
Nun schoß ein feiner, leuchtender Pfeil aus der kleinen Zentralsonne hinüber in die rechte Ecke, hinunter in die linke; ein zweiter verband wie ein flammender Kanal die linke obere Ecke diagonal mit der rechten unteren. Bläulich schossen Blitze aus der Mittelsonne, umkreisten 
       den Lichtfleck, ihn so ständig vergrößernd; der Lichtfleck wuchs und wuchs, und seine vier Trabanten gerieten in zitternde Bewegung, dabei unaufhörlich um sich selbst kreisend. Fast eine Minute lang war die Tafel ein völliges Chaos von Lichtern, Wolken, Blitzen, Flammen und Kreisen. Dann zog sich die Lichtfülle auf einen winzigen Kern zurück, der in der Mitte stand – wie die Iris einer Kamera.
Und nun geschah es.
Aus dem kleinen Lichtpunkt wuchs es hervor: ein Vieleck mit langen Zacken.
Ein Stern!
Plötzlich flammten überall rechts und links ähnliche Sterne auf, sie umspielten sich – wie einer kindlichen Laune folgend, setzten sie sich plötzlich zu einer regelmäßigen Figur zusammen – ein Kreuz!
Auch das Kreuz floß auseinander – kaleidoskopartig verloren sich die Sterne nach allen Seiten, fanden sich wieder zusammen.
Eine Kette!
Dann, mit einem Schlage, erloschen die Lichtfiguren. Einen Moment lang war es völlig dunkel auf der Platte – da entstand mitten in dem Dunkel ein Gebilde, das emporschoß und aus dem neue, kleinere leuchtende Sprossen stiegen.
Ein Baum!
Der Baum vergrößerte sich – er füllte das Rechteck der Platte – und an seinen Ästen und Zweigen bildeten sich kleine leuchtende Dolden. Ein Baum mit Blättern und Blüten.
Der Baum wurde wieder kleiner; unter ihm wurde es lebendig. Kleine, kurze, leuchtende Striche setzten sich 
       in unermüdlicher Wiederholung nebeneinander, einzelne der Striche waren länger als die andern, sie trugen traubenartige Verdickungen – und langsam begann das Ganze hin und her zu wogen.
Ein Kornfeld!
Das Bild wurde schwächer. Neue Bewegung schien aus dem Mittelpunkt zu kommen, aber alle Eindrücke waren unklar, vieldeutig. Dann nahm das Licht merklich an Helligkeit zu – ein paar lichtumrissene Figuren zeigten sich, bewegten sich über die Fläche.
Tiere!
Tiere, die er nicht kannte ... Er unterschied Köpfe, Beine, Flossen; aber ihre Zusammenstellung zum Ganzen war völlig verschieden von dem, was er je gesehen hatte. Dennoch waren es Tiere, es war unverkennbar.
Wieder wurde das Bild dunkel. Seltsame Umrisse formten sich, und es sah aus wie Felsen. Und wellenartig durcheinanderfließend schoß es herein:
Meer!
Das Meer wogte vor seinen Augen, es war keine andere Deutung möglich. Meer – Felsen – Bäume und Tiere. Langsam erhob sich mitten aus den Wellen ein seltsames Etwas. Es stieg und überragte die Felsen. Das Licht schien schwächer zu werden – und plötzlich brach es feurig-flüssig hervor. Es stieg in steiler Flamme empor und rieselte golden dampfend hinab ins Meer.
Ein Vulkan!
Dann, langsam, wurde das Bild schwächer. Die Konturen zerrannen, das Licht erlosch.
Die Platte war dunkel.
Doktor Griggs saß starren Auges, ohne sich zu rühren. Diese wenigen Minuten hatten das große Erlebnis 
       gebracht, auf das er geharrt hatte alle diese Jahre. Das Unbegreifliche, das völlig Undeutbare. Es war eine Botschaft gewesen – daran war kein Zweifel. Aber an wen? Und vor allem: woher? Daß sie von einem andern Planeten kam, schien ihm sicher. Die seltsamen Tiergebilde waren nicht irdisch. Wo aber im unendlichen Weltenraum kreiste der Stern, von dem dieser Ruf kam? Auf welchem Planeten lebte das Gehirn, das in dieser Sekunde Zwiesprache gehalten hatte mit dem seinen? Wo, wo, wo?
Da zeigte sich wieder ein leuchtender Punkt. Er wurde stärker und größer – eine kleine Sonne. Und um diese Sonne herum legte sich ein breiter rotierender Gürtel.
Griggs sprang auf, daß der Stuhl krachend zurückfiel. Was dort auf der Mattscheibe leuchtend rotierte, 
      war der Saturn.
Als ob das Bild die wohlüberlegte Absicht gehabt hätte, dem fernen Empfänger dieser Botschaft Antwort zu geben auf die Frage nach dem Woher, als ob es seinen Zweck mit dieser Antwort erfüllt habe – das Bild erlosch.
Griggs tastete sich bebend empor. Er drehte den Schalter; freundliches Licht fiel auf den regungslosen Apparat dort drüben. Er öffnete die Jalousie und stieß das Fenster auf – aber der kühle Luftzug vermochte den rasenden Wirbel in seinem Innern nicht zu dämpfen. Es flackerte vor seinen Augen, wohin er blickte; die Luft, die Wände, die Türen, das dunkle Holz der Möbel – alles war bedeckt von kreisenden und leuchtenden Bäumen, Blumen, von feuerspeienden Bergen und von wogenden Meeren. Und von seltsam unirdischen Tieren. 
       Der Reigen der leuchtenden Zeichen wurde immer irrer, das Tempo ihres Kreises ging über menschliches Erfassen.
Er stürzte hinaus.
Der Korridor, das Treppenhaus, die Tür, die ins Freie führte, alles war bedeckt von wahnwitzigen Lichtsignalen; in dem dunklen Nebel, der die Straße erfüllte, glaubte er feurige Kreuze, fließende Kreise zu greifen. Er stürzte vorwärts, seine Hände schürften sich wund an dem Granit der Mauern, die er taumelnd streifte. So rannte er durch die Nacht, erfüllt, überwältigt von den Gesichten, die zu deuten sein Hirn außerstande war. Die Lichter der inneren Stadt kamen näher – er rannte in immer tollerem Tempo, der Kopf, das Herz, das Blut erfüllt von dem kochenden Wirbel, der völlig Besitz von ihm ergriffen hatte.
Dort war Oevelunds Haus.
Er drückte auf den Knopf. Obwohl er wußte, daß es ein paar Minuten dauern werde, dauern müsse, vermochte er dennoch nicht, sich mit der kleinen Geduldspause abzufinden; er hämmerte mit den Füßen gegen die Tür, daß hallend das Echo durch das Treppenhaus rollte.
Oben wurde Licht. Ein Fenster klang – jemand beugte sich hinaus.
»Sind Sie es, Griggs?«
Griggs blickte hinauf, unfähig, eine Antwort zu geben. Betroffen starrte Oevelund auf die Blässe seines Gesichts, auf dem der Schein der Gaslampe flackerte. Das Fenster schloß sich wieder; nach einer Ewigkeit wurde das Treppenhaus hell.
Griggs stand unten, den Kopf gegen das Holz der Haustür gepreßt, wie ein Kranker, ein Selbstmörder, ein Irrer. Er hatte die Hände in den Taschen; undeutlich 
       fühlte er, daß sein ganzer Körper zitterte und daß seine Zähne aufeinanderschlugen.
Die Tür ging auf.
»Sie, Griggs?« fragte Oevelund. »Was bedeutet das?«
»Ich habe ... ich habe ... der Saturn ... der Saturn ...«
»Kommen Sie zu sich – nein, kommen Sie herein. Was ist mit Ihnen, Griggs, Sie sind eiskalt. Lassen Sie doch die Tür los!! Kommen Sie, wir wollen ...«
Griggs rührte sich nicht. Oevelund faßte besorgt seine Hand, nahm sie mit Gewalt von der Türleiste fort.
»Um Gottes willen, Griggs!«
Griggs sah ihm ins Gesicht mit einem fernen, völlig verständnislosen Ausdruck in den Augen. Während ihn der andere unschlüssig betrachtete, veränderten sich seine Züge; sein Blick wurde groß und strahlend, seine Arme erhoben sich: »Der Saturn!« sagte er ganz deutlich. Dann griff er nach Oevelunds Kehle, als ob er jenen packen wolle – nervös wich Oevelund einen Schritt zurück. Griggs schüttelte mit einem unbegreiflichen Lächeln den Kopf – blitzschnell verschwand der gespannte Ausdruck aus seinen Zügen; starre Apathie trat an seine Stelle. Er wollte mit den Händen nach einem Punkt im Leeren greifen; aber seine Finger krampften sich sinnlos ineinander, öffneten sich wieder. Kraftlos sanken ihm die Arme herab. Er trat auf Oevelund zu, als ob er ihm etwas Geheimnisvolles zu sagen wünsche; aber mitten im Schritt hielt er inne. Er warf die Arme in die Luft, öffnete den Mund zu einem lautlosen Schrei – dann brach er ohnmächtig auf den Steinfliesen zusammen. 
      
Doktor Griggs ging selbst an die Tür, um zu öffnen. Es war Oevelund. Hinter ihm stand eine Dame, die er im Halbdunkel des Treppenflurs nicht recht erkannte.
»Guten Tag, Doktor! Sind Sie bös, daß ich Sie überfalle? Ich habe Ihnen dafür eine Belohnung mitgebracht.«
Ein helles Lachen quittierte über das Kompliment. Griggs schaltete das Licht ein. Es war Yrsa Aspinall.
Er ließ die beiden mit einer Verbeugung näher treten.
»Er macht tatsächlich ein böses Gesicht«, sagte Yrsa. »Das ist kein Wunder. Ich kann mir denken; Sie haben um diese Zeit über jede Viertelstunde disponiert. Und alles wollen wir nun über den Haufen werfen – Grund genug, uns mit einem Stirnrunzeln abzufertigen.«
»Aber meine Gnädigste!«
»Ja, ja, lassen Sie's nur gut sein, alle Ärzte sind Pedanten; ich glaube überhaupt, der Hauptbestandteil der ärztlichen Wissenschaft ist Pedanterie.«

 »Sie haben offenbar viel mit Ärzten zu tun gehabt, gnädige Frau.«
Sie sah sich neugierig um. »Also dies ist das berühmte italienische Renaissancezimmer, von dem mir Herr Oevelund vorgeschwärmt hat. Ich war so neugierig auf Sie und dies alles hier, daß ich diese Gelegenheit beim besten Willen nicht vorbeigehen lassen konnte. Und sagen Sie, wo ist denn der Radioapparat? Kriegen Sie noch immer Signale vom Mond? Und was machen Ihre Patienten – geht es ihnen gut? Wie fühlt sich Herr Lumbye, Oevelunds Bekannter? Wo nehmen Sie bloß die Zeit her, sich bei alledem noch mit solchen drahtlosen Spielereien zu beschäftigen? Und überhaupt, wenn Sie nun die Wahl hätten, was würden Sie vorziehen: sich ganz auf die medizinische Seite zu legen oder auf die technische? Aber Oevelund, Sie reden ja kein Wort!«
Oevelund lachte. »Sie hatten mir bisher nicht recht Gelegenheit dazu gegeben, gnädige Frau! Also, Griggs, hören Sie mal: wir wollen Sie abholen.«
»Unmöglich!«
»Ich erzählte Ihnen doch von meinem Segelboot.«
»Es ist direkt eine Segeljacht!« rühmte Yrsa.
»Sie ist über Winter kalfatert worden; wir wollen eine Fahrt nach Skodsborg machen. Kommen Sie mit, Griggs, das wird Ihnen guttun; fragen Sie mal einen Arzt!«
»Aber ich sitze mitten drin ...«
»Wenn Sie so lange warten wollen, bis Sie fertig sind, lieber Doktor, dann müssen Sie warten, bis Sie tot sind. Für Sie gibt es doch nur die eine Möglichkeit: daß Sie mit einem Ruck mal die Arbeit beiseiteschieben – nach rechts und links, und sich mit Gewalt eine kleine Arbeitspause von einigen Stunden schaffen.«

 »Sie haben schon recht. Aber es geht wirklich nicht.«
»Machen Sie keine Geschichten. Das Boot liegt an der Kvaesthusbrücke. Mein Auto steht unten, in zehn Minuten sind wir an Bord.«
»Kjelland ist vorausgefahren«, sagte Yrsa Aspinall. »Er hat eine ganze Kiste Sekt mitgeschleppt.«
»Glauben Sie mir« – Griggs strich sich mit einer müden Bewegung über die Stirn –, »ich würde tausendmal lieber mit Ihnen fahren, als hier in der staubigen Stadt hocken. Aber ich habe eine Operation vor.«
»Wie geht es übrigens Lumbye?« erkundigte sich Oevelund.
Ein Schatten legte sich auf Griggs Gesicht. »Lumbye ist vor drei Tagen gestorben.«
»Gestorben ... Doktor!« Oevelund sah den Arzt erschrocken an. »Und doch ... wenn ich's recht bedenke: es ist ein Glück für ihn. Er muß furchtbare Schmerzen gelitten haben.«
»Ja. Er hat tagelang gejammert. Fünf Tage und fünf Nächte, um es genau zu sagen.«
Yrsa blickte hinaus. Die Straße war erfüllt vom stillen Gold der Nachmittagssonne. Man hörte das Lachen spielender Kinder, und ein Stückchen tiefblauen Himmels stand in dem schrägen Halbkreis, den das Fenster freigab. Man hörte eilige Schritte auf den Läufern der Korridore; gedämpfte Signale und fernes Türenschlagen erzählten von leisen und erbitterten Kämpfen, die dieses Haus erfüllten.
»Ich möchte einmal Ihre Kranken sehen«, sagte Yrsa.
»Ich bedaure sehr, Mrs. Aspinall: diesen Wunsch kann ich Ihnen nicht erfüllen.«

 »Oh, das ist schade. Dann lassen Sie mich wenigstens einmal Ihren Radioapparat sehen!«
»Wenn Sie mein primitives Arbeitszimmer nicht stört?«
»Arbeitszimmer, die nicht primitiv sind, sind eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, glaube ich. Kommen Sie mit, Herr Oevelund?«
Der Ingenieur war in den Anblick eines Bildes vertieft. »Sagen Sie mal, Griggs – ich glaube ein bißchen was von Malerei zu verstehen –, ist das ein echter Bouguerau? Oder irre ich mich?«
»Sie irren sich keineswegs. Es ist der »Gesang der Muschel«. Interessieren Sie sich für Bouguerau? Dort drüben ist seine ›Madonna mit Kind‹ und dort, neben dem Kamin, finden Sie seine ›
      Petites maraudeuses‹.«
»Bouguerau ist mein Lieblingsmaler.«
»Also betrachten Sie Ihre Bilder in Gottes Namen; kommen Sie, Doktor!«
Die Tür schloß sich hinter den beiden. Griggs ging an den Apparat und drehte den Kondensator.
»Hier ist ein Radiolakonzert; es kommt aus Paris. Bitte, nehmen Sie einmal – warten Sie ...«, er nahm den Bügel und legte ihn ihr mit männlicher Ungeschicktheit über das nußbraune Haar. Sie lauschte mit geduldigem Interesse, und während der Blick des Arztes sie traf, wandte sie sich zur Seite.
»Warten Sie, ich kann es Ihnen bequemer machen.« Er nahm ihr behutsam die Hörer ab. »Ich schalte den Verstärker ein. Der Ton ist nicht ganz so rein – aber dafür bleibt Ihre Frisur underangiert.«
Sie lachte und sah interessiert seinen Handgriffen zu.
Ein Walzer klang wiegend auf. Deutlich hörte man 
       jedes Wort, man erkannte sogar den gallischen Akzent, mit dem der unsichtbare Sänger den englischen Text sang:

»Yesterday, yesterday
         I left my heart in yesterday.«

Sie summte leise die Melodie mit.
Plötzlich sagte er, indem er den Apparat zum Schweigen brachte:

»Was willst du von mir?«
Sie wandte sich völlig zu ihm herum und trat einen Schritt auf ihn zu. Ihre Augen maßen ihn von oben bis unten; dann sagte sie, indem sie auf die Tür wies: »Oevelund kommt!«
Die Tür ging auf, und das frische Gesicht des Ingenieurs lachte herein. »Herrschaften, wir können Kjelland nicht länger warten lassen. Wenn's also nicht geht, Doktor, müssen wir in Gottes Namen verzichten; herzlich eingeladen sind Sie, das wissen Sie. Kommen Sie, Frau Aspinall.«
Eben klopfte es; die Schwester trat ein.
»Ich habe Besuch, Schwester.«
»Ich bringe die Materialabrechnung.«
»Es ist gut. Legen Sie sie auf den Schreibtisch und kommen Sie in einer Viertelstunde wieder.«
Sie sagte zögernd: »Das haben Sie mir gestern abend auch gesagt.«
»Nun und ...?« Griggs runzelte die Stirn.
»Ich habe heute Ausgang und bin in einer Viertelstunde gar nicht mehr im Hause.«
»Dann kommen Sie morgen wieder«, sagte er unwirsch und drückte die Tür hinter ihr zu.

 »Ihr Personal führt einen seltsamen Ton, Herr Doktor«, konstatierte Yrsa Aspinall mit halbem Lächeln.
»Das bringt der Beruf mit sich. Die Leute sind alle übernervös.«
Oevelund warf im Vorübergehen einen verliebten Blick auf die Bouguereau-Bilder. Yrsa summte die Radiolamelodie vor sich hin:

»Now of you I fondly pray:
         Give me love and yesterday ...

In der Tür sagte sie halblaut, sich zu Griggs herumwendend:

»Hüte dich, Gandrup haßt dich.«
Auf der Treppe wandte Oevelund sich um: »Hören Sie, Griggs, heute abend ist im Gewerkschaftshaus ein Experimentalvortrag: Ingenieur Bjerke spricht über drahtloses Fernsehen. Was meinen Sie dazu? Wollen Sie mit mir hineingehen? Es fängt um neun Uhr an; wenn Sie ja sagen, bin ich zur rechten Zeit zurück.«
»Haben Sie schon einmal erlebt, daß Herr Doktor Griggs ja gesagt hat?« lächelte Yrsa.
»Auf die Gefahr hin, vor Ihren schönen Augen als ein Mann ohne Grundsätze dazustehen: ich sage ja.«
»Na also. Wir treffen uns fünf Minuten vor neun an der Kasse. Seien Sie pünktlich.« – – –
Griggs klingelte; nach einer Weile trat die Schwester ein.
»Sie sind in Zivil?«
»Ich habe Ausgang – übrigens sagte ich Ihnen das schon.«
»Schwester Helga: ich muß Sie in aller Form ersuchen, einen anderen Ton gegen mich anzuschlagen.«

 »Ich bin mir nicht bewußt, meine Pflicht ...«
»Ich spreche hier nicht von Ihrer Pflicht, sondern von Ihrem Verhalten. Es ist nicht das erstemal, daß ich Sie darüber zur Rede stelle. Was bedeutet das eigentlich? Sie wissen selbst, wie ich meine Nerven im Beruf anspannen muß. Wenn ich obendrein passiven Widerstand fühle, so ist es aus, dann können meine Kranken zugrunde gehen. Halten Sie das mit Ihrem Gewissen für vereinbar?«
Sie sah ihm mit einem halben Lächeln ins Gesicht. »Wie Sie sich nur so ereifern können? Was ist denn groß geschehen? Ich habe 
      auch Nerven!«
»Ich wiederhole, daß ich diese Tonart nicht wünsche. Fehlt Ihnen hier irgend etwas? Sprechen Sie frei heraus; ich habe wahrlich für meine Mitarbeiter ein offenes Ohr. Was wollen Sie eigentlich, Schwester Helga?«
Sie trat einen Schritt auf ihn zu. Und indem sie die Hand auf seinen Arm legte, sagte sie leise: »Muß ich Ihnen das wirklich erst sagen?«
Er schob den Stuhl krachend zurück und stand auf: »Haben Sie den Verstand verloren, Schwester?«
Sie fing an zu weinen. Das nervöse Schluchzen erstickte das Stammeln ihrer Antwort.
»Mein Gott« – er sah sie ratlos an; vor den Frauentränen zerschmolz sein Zorn. »Fassen Sie sich doch, Schwester. Wie soll denn das werden?«
Der schonende Klang seiner Stimme mochte sie verwirren; vielleicht auch, daß sie ihn falsch auffaßte: sie nahm das Taschentuch von den Augen und lehnte den Kopf mit einer zärtlichen Gebärde an seine Schulter. »Bist du denn wirklich so gefühllos, wie sie hier alle 
       sagen? Merkst du denn gar nicht, daß ich toll bin vor Sehnsucht nach dir?«
Er stieß sie mit einer harten Bewegung zur Seite.
Ihr Weinen schlug im Augenblick um in ein scharfes Gelächter. »Ein Mann, der nein sagt? Das ist mehr als komisch! Aber ich weiß schon, warum. Ihnen steckt die Baronin Laurgaard im Kopf!«
Stirnrunzelnd sah er sie an: »Hinaus!«
»Hab' ich's getroffen, Herr Doktor Griggs? Nicht wahr, die schöne Astrid, die wäre so nach Ihrem Geschmack – und noch dazu die Braut eines andern, das ist für die Männer immer ein ganz besonderer Reiz!«
Seiner selbst kaum mächtig, sagte er tonlos:
»Sie verlassen auf der Stelle mein Haus.«
»Sie weisen mir die Tür?« Sie stemmte die Arme in die Seiten und sah ihn herausfordernd an. »Sie ... Sie wagen es, mich hinauszuwerfen? Ein Wort von mir, und es ist aus mit Ihrer Herrlichkeit!«
Er öffnete die Tür und drängte sie hinaus. Dann drehte er den Schlüssel im Schloß herum und trat aufatmend ans Fenster.
*
Griggs ging durch die abendlichen Straßen. Ein scharfer Ostwind schlug ihm entgegen. Das tat ihm wohl; mit Behagen nahm er den Hut ab.
Er fühlte noch auf seinem Herzen den Druck der letzten Stunden. Diese peinlichen Dinge mochten einem Menschen, der robust und unberührt durch das Leben ging, nicht viel anhaben können; ihm, an dessen Nerven der schwere Werktag zehrte, wurden sie zu unerträglicher Quälerei. Er hatte die Operation um eine Stunde verschieben 
       müssen, bis sein Blut ruhiger geworden war, seine Hand sicherer. Sie schien gelungen zu sein, soweit man in dem dunklen Neuland, das er durchforschte, überhaupt Prognosen stellen konnte.
Dennoch spürte er noch immer den Druck. Ja, ganz heimlich merkte er, fast uneingestanden, jenen Unterton von Furcht, der ebensowohl aus den Nerven kommen kann wie aus unerforschten Tiefen der Ahnung.
Eine junge Dame ging vor ihm. Er streifte ihre Gestalt mit den Augen; sie erschien ihm bekannt, und einen Moment glaubte er ein seltsames Reagieren in seinem Blut zu spüren. Herrgott, wie sensibel seine Nerven waren! Ein einziges unangenehmes Erlebnis, das ein anderer mit einem Kognak abtat, brachte sein ganzes Inneres zum Vibrieren: eine gleichgültige und fremde Begegnung ließ in ihm irre Reminiszenzen aufzucken – das war mehr als Nervosität; das war Wahnwitz.
Er ging mit betonter Unbekümmertheit weiter; man mußte die Dinge anpacken, um zu erkennen, daß sie bedeutungslos waren!
Die Dame vor ihm, das wurde ihm klar, während er dahinschritt, war eine völlig Fremde. Weder erinnerte er sich ihrer Gestalt, noch konnte er sich entsinnen, ihr Kleid, überhaupt ihre ganze Erscheinung jemals gesehen zu haben; und so blond wie die da vorn war jede zweite Kopenhagenerin. Er begrüßte seine wachsende Selbstsicherheit mit aufatmender Genugtuung. Das war die Wirkung dieses frischen, lichten Abends, der ihn aus der Hochspannung seiner Pflichten zurückführte, ihn einhüllte in seinen reinen und gütigen Atem. Er fühlte sich wie ein Genesender, der nach dumpfem Krankenlager hinaustrat 
       in den Strom des Lebens, der der Sonne entgegenging und Schmerz und Schwäche überwunden hatte.
Die Dame vor ihm – er hatte sie schon völlig vergessen – machte eine Wendung, um in ein Haus zu gehen. Dabei fiel sein Blick auf ihr Gesicht.
Es war Astrid Laurgaard.
Auch sie hatte ihn erkannt, er sah es an ihrem befangenen Lächeln. Er zog den Hut; sie dankte. Während sie ihren Weg fortsetzte, blickte er ihr ins Gesicht.
Mit Erstaunen bemerkte er, daß sie tief errötet war.
Ihr lichtes Kleid verschwand in der Pforte des dunklen Hauses. Noch immer starrte er, völlig gegen seinen Willen, auf jene Tür. Eine belanglose Begegnung fürwahr – ein Sichtreffen im Gewühl der Großstadt, ohne Absicht und ohne Erinnerung. Und doch: während Griggs an diesem gleichgültigen, dunklen Hause vorüberging, fühlte er tief drinnen in seinem Innern das Flüstern einer fremden und fernen Stimme. Er konnte den Sinn der Worte nicht verstehen, aber sein betroffenes Lauschen begriff, daß dieser Ruf stärker war als er.
*
Oevelund schwenkte schon die Billette. Das Gewerkschaftshaus war ziemlich ausverkauft. Es war dem Ingenieur gelungen, eine kleine Loge zu erwischen, in der sie allein waren. Er erzählte Wunderdinge von der Fahrt nach Skodsborg, und wenn man seinen aufgeregten Worten glauben durfte, so war es eine gefahrvolle Reise auf tobendem Meer gewesen.
»Aber Frau Aspinall hat sich gehalten – alle Achtung! Während alles um sie herum nur so krachte und die 
       Gegenstände in der Kajüte durcheinanderwirbelten, saß sie ganz gemütlich am Tisch, vor sich ein Gläschen Malaga.«
»Ist denn das Glas nicht mitgewirbelt?« erkundigte sich Griggs.
»Wo denken Sie hin!« Oevelund schüttelte eifrig den Kopf. »Das hat sie natürlich festgehalten. Aber es ist wirklich wahr: sie hat keine Spur von Furcht gezeigt. Und getanzt hat sie – fabelhaft!«
»Was wurde denn da aus dem Glas? Sie mußte es doch loslassen beim Tanzen?«
»Was Sie für Fragen stellen, Griggs! Das hat sie natürlich einem von uns zum Halten gegeben. Nebst der Flasche. Außerdem war der Sturm schon vorüber, als wir tanzten.«
»Ich glaube, diese Frau Aspinall hat's Ihnen angetan, Oevelund.«
»Wenn ich ganz offen sein soll: nun ja. Sie ist die scharmanteste Frau, die mir begegnet ist. Dazu hat sie diese imponierende Sicherheit der großen Dame, die angeboren ist. Finden Sie nicht auch? Wie kommt es eigentlich« – Oevelund kniff die Augen zusammen –, »daß Sie mit Ihrer Landsmännin so wenig sympathisieren?«
»Wie kommen Sie darauf?« Griggs lachte. »Woraus schließen Sie, daß ich mit Frau Aspinall nicht sympathisiere?«
»So was merkt man. Und außerdem ... aber nein!«
»Reden Sie nur.«
»Also ganz unter uns: sie selbst hat es mir gesagt.«
»Soso. Ich gefalle ihr also nicht?«
»Das will ich nicht sagen. Aber ich glaube, Sie sind 
       völlig verschieden in Wesen und Art. Schon in den Ansichten, glaube ich. Sie sagte mir – Doktor, Sie versprechen mir ...«
»Alles.«
»... es ginge eine Atmosphäre von Kälte von Ihnen aus, die jede persönliche Annäherung von vornherein ausschlösse. Ich sage Ihnen das nur, Doktor ... schließlich: wir Männer haben doch auch unsern Stolz, nicht wahr? Für den Fall, daß Sie etwa die Absicht hätten ...«
»Es ist lieb von Ihnen, Oevelund, daß Sie so nett für mich sorgen. Aber ich hatte nicht die Absicht, Frau Aspinall einen Antrag zu machen.«
»Gott sei Dank!« sagte Oevelund. »Ich hatte etwas Derartiges gefürchtet.«
»So besorgt sind Sie um mich?«
»Das auch. Außerdem« – Oevelund strich sich verlegen das glattrasierte Kinn –, »nun ja, ich dachte Frau Aspinall dieser Tage zu fragen, ob sie ... ob sie ...«
»Ach so!« nickte Griggs.
Das Licht auf dem Podium flammte auf.
Ein Herr trat auf und verbeugte sich. Er hatte einen sauber gebürsteten Gehrock an, mit Atlaspatten. Das linke Bein seiner Hose war ein bißchen zu lang; er mochte dies selbst als störend empfinden: er zog einen Stuhl heran, was sein Auditorium als den Beginn der Experimente auffaßte, denn es verfolgte jede seiner Bewegungen mit technischem Verständnis. Aber zur Enttäuschung seiner Zuschauer benutzte er den Stuhl lediglich, um den Fuß darauf zu stellen. Die Haltung sollte offenbar legere Nonchalance ausdrücken; aber der feiner Empfindende fühlte, daß es wegen des zu langen Hosenbeins geschah.

 Er machte eine zweite Verbeugung. Dann trugen zwei Männer eine große Wandtafel herein; er ergriff ein Stück Kreide und nahm das Bein vom Stuhl herunter.
Dennoch schien der Mann seine Sache zu verstehen. Sein Vortrag war schleppend, fast langweilig; aber nur in der Art, nicht in der Sache. Seine Hörer, die durchweg aus der Technik kamen, erkannten ohne weiteres den Kern, der sie interessierte, und übersahen die reizlose äußere Hülle.
Er begann mit dem Vorbild des Fernsehers: dem Telephon, und verbreitete sich über die besonderen Schwierigkeiten der Lichtübertragung. Handle es sich bei der Tonübermittlung um die Übertragung einer räumlichen Einheit, so sei das Problem der Lichtübertragung durch das Nebeneinander der Bildkomplexe gekennzeichnet; er verglich den zu übertragenden Laut mit einer Linie, das zu übertragende Bild mit einer Fläche. Daraus ergäbe sich eine Vervielfachung der Differenzierung – eine Aufgabe, der der Draht bis heute nicht gewachsen sei. Gleichwohl seien die Fortschritte, die die unermüdlichen Versuche der Fachleute und der Laien seit Jahren gemacht hätten, außerordentlich überraschend. Er sprach vom Kornschen Fernphotographen; dann ging er über zu dem eigentlichen Thema: dem Fernseher, der das bewegte Bild zu übertragen habe, im Gegensatz zur unbeweglichen Photographie. Während die Photographie nacheinander Strich um Strich ansetzen könne bis zur Fertigstellung des starren Bildes, habe es der Fernseher ungleich schwerer: er müsse mit einem Schlage das vollständige Bild auf die Platte des Empfangsapparats werfen – und obendrein ein Bild, das sich unausgesetzt in hundertfacher Bewegung ändere.

 Er legte die physikalischen Erfordernisse dar, die das Fundament der Erfindung des Fernsehers ausmachten. Fünfundzwanzigtausend Bildeindrücke in der Sekunde entsprächen ungefähr dem natürlichen Bewegungsrhythmus der Dinge.
Dann kam er auf das Selen zu sprechen, auf dies merkwürdige Element, dessen elektrische Leitfähigkeit eine andere im Dunkeln, eine andere unter Belichtung sei. Er schilderte die Versuche von Carey, von de Paiva und von Senlecq, dessen Elektroskop bereits im Jahre 1872 der Pariser Akademie vorgeführt wurde; das Lichtrelais von Ayrton und Perry und die lichtelektrische Zelle von Le Blanc wurden im Prinzip gezeigt – dann eröffnete die neue Ära eine Erfindung Nipkows: Zerlegung und Synthese des Bildes durch eine drehbare Scheibe. Da sie jedoch viele Meter im Umfang beanspruchte, war auch sie praktisch unverwendbar. Neues brachten Erfindungen von Mayorana, Brillouin und Sutton – dann kam 1902 Coblyn mit einem Projekt, das völlig auf modernen Pfaden wandelte. Die Namen Jaworsky, Lux, Rignoux, Rosing klangen auf; dann kamen die Versuche von Mihaly zur Sprache, die dem tastenden Schritt der Forschung neues Tempo gaben. –
Nun begann der eigentliche experimentelle Teil: man verdunkelte das Podium, und der Vortragende zeigte den Apparat letzter Konstruktion, der von Mihaly nach den endgültigen Resultaten von Rosing und Ruhmer konstruiert war. In der Tat gab dieses »Telehor«, wenn auch primitiv, das empfangene Bild originalgetreu wieder.
Eine Diskussion mit teilweise recht komischem Frage- und Antwortspiel schloß sich an; Griggs und Oevelund 
       gingen. Sie überquerten düstere Straßen, über denen abgestandene Gerüche des Arbeitstags lasteten, niedrige und enge Gassen. Kauernde Gestalten drängten sich an die Mauern der Höfe, und die Schatten lagen schweigend über den Häusern.
»Er hat seine Sache nicht schlecht gemacht«, begann Oevelund nach einer langen Weile. »Es war ein bißchen zu viel für meinen Geschmack; aber ich glaube, das ist Nervensache. Meinen Sie nicht auch, daß die Geschichte eine Zukunft hat?«
Er blickte seinen Begleiter an, der stumm neben ihm einherging.
»Ich kann mir jedenfalls vorstellen, daß wir in zehn Jahren genau so unsern Fernseher im Hause haben wie jetzt unser Telephon. Wenn bloß dieses verflixte Element Selen nicht so unglaublich teuer wäre. Es ist merkwürdig: die wichtigen Dinge sind immer selten und teuer. Es sieht beinah so aus, als ob die Vorsehung den Wunsch hätte, der Menschheit den Brotkorb, wenn ich so sagen darf, mit Bedacht höher zu hängen. Warum kann Selen nicht auf der Straße zu finden sein wie Eisen? Nein, es ist so selten wie Radium. – Sagten Sie was, Griggs?«
Der Arzt schüttelte den Kopf.
»Aber ich erinnere mich, daß es mit dem Aluminium auch zuallererst so war. Wissen Sie noch? Aluminium war früher ein teures Vergnügen! Erst als man lernte, es elektrolytisch aus Kryolith zu gewinnen, wurde es ein Handelsartikel. Hoffen wir, daß es mit dem Selen ähnlich geht, denn sonst werden wir wohl darauf verzichten müssen ...«
Erstaunt brach er ab; Griggs hatte seinen Arm gepackt. Er blieb mit einem Ruck stehen:

 »Nein!« sagte er.
»Was: nein?«
»Es bedarf des Selens nicht.«
»Meinen Sie? Na schön. Um so besser. Ich sehe darin eigentlich keinen Grund, sich aufzuregen.«
»Bleiben Sie stehen. Mir kommt ein Gedanke.«
»Und?«
»Es gibt ein Fernsehen im Prinzip des Telephons. Nein, ich möchte sagen: ein Fernsehen durch das Telephon.«
»Ich habe zwar noch nie durch das Telephon ferngesehen – aber ich weiß, daß Sie manches vor mir voraus haben. Es interessiert mich natürlich, was Sie da sagen. Machen wir doch mal ein Modell!«
Griggs schüttelte den Kopf. »Begreifen Sie denn nicht, wo ich hinauswill?«
»Wo Sie hinauswollen? Offen gestanden: nein. Wenn ich einen Witz machen wollte, so würde ich jetzt sagen ...«
»Hören Sie, Oevelund.« In Griggs' Stimme war ein Klang, der jenen verstummen ließ. »Hören Sie mich an. Ich muß Ihnen etwas sagen. Sie haben die Botschaft gehört – den Ruf.«
»Die Radiobotschaft? Allerdings.«
»Sie wissen, daß diese Botschaft sich wiederholt hat. Daß die gleichen Signale dreimal gekommen sind.«
»Ja.«
»Ich kam auf die Vermutung – sie mag vielleicht phantastisch erscheinen ...«
»Daß es ein Ruf von einem anderen Planeten sein könnte.«
»In der Tat.«
»Ich will Ihnen gestehen, lieber Griggs, ich, der skeptischste Skeptiker unter der Sonne – daß in Ihrer Vermutung 
       etwas ist, was mir ... wie soll ich sagen ... was mir das Herz klopfen macht. Aber was hat das mit dem Fernseher zu tun?«
»Verstehen Sie mich noch immer nicht? Wir konnten die Zeichen nicht verstehen. – Sie nicht, ich nicht – niemand. Wissen Sie, warum nicht?«
»Nun, Griggs?« fragte Oevelund atemlos.
»Weil die Zeichen weder Morsezeichen sind noch gesprochene Worte. Sondern –«
»... sondern ...?«
»Sondern: Bilder – drahtlos herübergesandt von einem anderen Stern.«
»Mein Gott ... Griggs ... warten Sie mal ... was ist denn da zu tun?«
»Der Ingenieur Bjerke muß uns einen Telehor zur Verfügung stellen.«
»Das wird er ohne weiteres tun. Der Apparat gehört dem Physikalischen Laboratorium; ich gehe dort ein und aus.«
»Sie werden mir den Apparat verschaffen?«
»Ohne Frage. Sie können sich darauf verlassen. Und dann ... Griggs! ... Und dann! Mein Gott, es ist ja nicht auszudenken, wenn in den Zeitungen die fettgedruckte Überschrift prangt: ›Doktor Griggs in Kopenhagen telegraphiert mit dem Mars!‹ Sie, Griggs« – er legte seine Hand in den Arm des Freundes und zog ihn mit sich fort –, »ich bin völlig außer Rand und Band. Wir müssen zusammenbleiben, hören Sie? Wir gehen nicht nach Hause!«
Griggs lächelte mit müder Gutmütigkeit. »Daran erkenne ich den Kopenhagener: kein Ereignis der Weltgeschichte ohne Caloricpunsch!«

 »Na also. Wir sind doch hier in Kopenhagen.«
Griggs lachte. »Ich muß schlafen gehen, Oevelund. Wenn Sie ein übriges tun wollen: fahren Sie ins Gewerkschaftshaus zurück und sprechen Sie mit Herrn Bjerke.«
»Ich möchte Sie auf alle Fälle nach Hause ...«
»Wirklich nicht nötig. Ich nehme dies Auto.«
Griggs stieg ein. Die Ereignisse dieses Tages rasten ihm durch den Kopf: der Auftritt mit der Schwester – die Operation – die Begegnung mit Astrid Laurgaard – die technischen Dinge des Vortrags – seine steigende Erregung beim Anblick der Apparatur, die ihm, nicht verstandesmäßig, fast wie aus dem Unterbewußtsein heraus an Dinge gemahnte, die tief im Innern seiner Seele kreisten.
Das Auto stoppte.
Er stieg aus und zahlte; sein Blick glitt über die Fassade seines Hauses.
Was war das? Die Fenster seines Arbeitszimmers waren erleuchtet.
Zögernden Schrittes ging er die Treppe hinauf.
»Ein Herr wartet«, sagte das Mädchen.
»Was will er?«
»Eine Privatsache; er will es nur Ihnen sagen.«
»Wie heißt er?«
»Auch seinen Namen will er mir nicht nennen.«
Griggs trat ins Arbeitszimmer. Ein Herr erhob sich mit verbissener Langsamkeit. Das Gesicht erschien ihm bekannt; er konnte sich zwar nicht erinnern, wo er es gesehen hatte. Dann war ihm, als ob es ihn nur an ein bekanntes Gesicht gemahne.

 »Was wünschen Sie, mein Herr? Und mit wem habe ich die Ehre?«
»Das werden Sie sofort erfahren, Herr Doktor Griggs«, sagte der Fremde, ihm ins Gesicht sehend. »Ich heiße Knud Lumbye.«
»Knud Lumbye ... Sie sind ...«
»Ja«, sagte der andere. »Ich bin der Bruder Ihres Patienten.«
»Und Sie wünschen?«
»Muß ich Ihnen das wirklich erst sagen, Herr Doktor Griggs?« Lumbye betrachtete ihn mit finsterem Lächeln.
»Ich möchte allerdings darum bitten.«
»Nun gut. Wenn Sie's wollen? Also, Herr Doktor: ich bin der Bruder des Mannes, den Sie ermordet haben.«
Griggs trat einen Schritt zurück. »Sind Sie wahnsinnig?«
»Nein. Ich weiß, was ich sage. Und ich möchte Ihnen vorschlagen: lassen Sie die Komödie.«
»Wie kommen Sie zu Ihrer Behauptung?«
»Hm. Sie kennen vermutlich ein Fräulein Helga Wingaard?«
»Ach so. Schwester Helga.«
»Jawohl, Herr Doktor Griggs. Sie hat mir alles erzählt.«
»Soso. Hat Sie Ihnen auch erzählt, warum sie von hier fortgegangen ist?«
»Auch das. Weil sie mit dem Verbrecher nicht zusammenarbeiten will.«
»Also Schwester Helga hat Ihnen erzählt, ich hätte Herrn Lumbye, Ihren Bruder, ermordet?«

 »Sie haben meinem Bruder ein halbes Gramm Morphium injiziert. Es haben sich Krämpfe eingestellt, und der Tote hat jenen starren Ausdruck der Pupille, der für Morphiumvergiftung typisch ist.«
Griggs ging im Zimmer auf und ab. Dann, vor Lumbye stehenbleibend, fragte er kurz:
»Und wenn ich ihn nun getötet hätte?«
»Es freut mich, daß Sie keine Ausflüchte machen.«
»Und wenn ich es getan hätte? Dann gäbe es doch wohl nur einen einzigen Grund: daß ich die Qualen Ihres Bruders beenden wollte. Im Ernst: sehen Sie darin ein Verbrechen, Herr Lumbye?«
Herr Lumbye lächelte und nahm seinen Hut. »Sie werden von mir hören, Herr Doktor Griggs.«
Der Brief sah amtlich aus. Doktor Griggs nahm ihn mit jenem leisen Stirnrunzeln in Empfang, mit dem man über eine unabwendbare Unannehmlichkeit quittiert. Er schob ihn in die Tasche und ging hinüber zu den Kranken. Aber die ganze Zeit während seiner Hantierungen mußte er an den Brief denken. Es war sicher, er bedeutete ein Stück Schicksal.
Gleichwohl kam er nicht dazu, ihn zu öffnen. Die Neuaufnahmen absorbierten ihn völlig; dann erschien Oevelund – mit Yrsa Aspinall.
»Es ist nicht meine Schuld, daß wir Sie überfallen, Griggs. Frau Aspinall ...«
»Aber freilich haben Sie die Schuld!« unterbrach ihn Yrsa. »Herr Oevelund hat mir von Ihrem Telephongespräch mit dem Saturn erzählt. Ich muß Ihnen sagen, Herr Doktor Griggs – mir setzte das Herz aus. Ganz im Ernst gesprochen: ich finde Sie einfach fabelhaft! 
       Wenn man in zwei, drei Jahren von dem großen ... von dem großen ... Wie heißen Sie mit Vornamen?«
»Norman.«
»... von dem großen Norman Griggs sprechen wird, und man ist dabei und kann sagen: Ich habe ihn gekannt ...«
»Wieso habe?« erkundigte sich Oevelund.
»Verzeihung: ich kenne ihn – ich bin sozusagen dabeigewesen, als er den Saturn entdeckt hat. Und überhaupt: wissen Sie, was ich übrigens gern erfahren möchte? Wie Ihnen zumute gewesen ist, als Sie erkannten, daß Sie mit dem Saturn sprachen?«
Griggs machte eine stumme Handbewegung.
»Ah, ich verstehe. Sie wußten gar nicht, wie Ihnen zumute war, oder« – sie blickte ihm interessiert ins Gesicht –, »oder wollen Sie etwa nicht davon sprechen? Wollen Sie die Andacht Ihrer Zwiesprache mit der Schöpfung nicht entweihen? Ich glaube, es ist so, Herr Doktor Griggs, gestehen Sie es offen.«
»Vielleicht«, sagte Griggs zögernd. »In allem ist ein bißchen Wahrheit.«
»Nun möchte ich aber wirklich einmal den Fernseher kennenlernen, der Ihnen diese unerhörte Botschaft gebracht hat.«
Schon öffnete Griggs die Tür zum Arbeitszimmer. »Leider ist nicht viel zu sehen. Der Apparat schweigt hartnäckig, wenn Sie da sind. Der Saturnus scheint nicht nur gegen seine Kinder, er scheint auch gegen Damen unliebenswürdig zu sein.«
»Wenn die Männer geistreich werden, steckt immer eine Bosheit dahinter«, lachte Yrsa.

 »Waren Sie schon bei den Zeitungen?« fragte Oevelund.
»Um es Ihnen offen zu sagen: ich warte auf Ihre Vermittlung.«
»Richtig. Das hatte ich wahrhaftig vergessen. Wollen Sie mich entschuldigen, gnädige Frau? Ich möchte die Politiken anklingeln.«
Die Tür schloß sich hinter Oevelund. Yrsa warf einen Blick auf den Fernseher und wandte den Kopf zu Griggs herum.
»Ist es dir wirklich ernst mit dieser Botschaft vom Saturn?«
Er sah sie erstaunt an: »Zweifelst du daran?«
»Hast du noch immer nicht genug phantasiert? Du bist im Begriff, ein angesehener Arzt zu werden; ich hörte, daß deine Patienten an dir hängen. Deine Praxis scheint sich zu vergrößern, du bist drauf und dran, in gesicherte Verhältnisse zu gelangen. Ich weiß auch von dieser Geschichte mit Lumbye. Glaub mir, sie hat mich schlaflose Stunden gekostet. Man hat dich freigesprochen; das ist ein Gnadengeschenk, für das du Gott danken solltest. Und nun, da alles sich zum Guten gewendet hat – nun durchkreuzt du deine eigene Karriere mit solchen Spielereien? Bildest du dir ein, irgendein vernünftiger Mensch wird dir Gefolgschaft leisten?«
»Das werden wir sehen. Ich fahre jetzt zu den Zeitungen, um ihnen meine Gedankengänge klarzulegen. Das Fundament meiner Kombinationen, das ganze Für und Wider. Denn du darfst nicht glauben, daß ich für das Wider blind bin. Du solltest mich besser kennen, Yrsa, um nicht zu wissen, daß ich es mir reiflich genug überlege, ehe ich mit einer Behauptung vor die Öffentlichkeit 
       trete. Frage Oevelund – er glaubt an mich, er ist in allen Punkten meiner Meinung.«
»Weil er im Bann deiner Persönlichkeit steht. Wie alle, die dich oberflächlich kennen. Wie ich ... das ist Gott sei Dank vorbei.«
»Du glaubst doch nicht im Ernst, daß Oevelund aus lauter Liebe zu mir Schwarz für Weiß hält?«
Sie zuckte die Achseln: »Du behauptest also allen Ernstes ...«
»Ja, Yrsa. Und auch du wirst an mich glauben – mir fehlt nur noch die Anerkennung durch die Öffentlichkeit. Du betest den Erfolg an, wie sie alle es tun.« Und lächelnd setzte er hinzu: »Ich nehme es dir schließlich nicht übel. – Darf ich dir etwas sagen?«
»Nun?«
»Ich wollte zu dir kommen; heute abend wollte ich kommen, um dich zu fragen, ob du zu mir zurückkehren willst.«
Man hörte die Schritte des Näherkommenden.
»Wann werden die Zeitungen über deine Entdeckung schreiben?«
»Sofort. Heute. Morgen.«
»Ich wünsche dir aufrichtig Erfolg.«
Oevelund trat herein, frisch und rosig, voll Optimismus.
»Sie sollen sofort kommen, Griggs. Das paßt famos. Unten steht mein Auto.«
*
Ein paar Redaktionen hatten die Griggssche Entdeckung kurzerhand abgelehnt: höflich und minder höflich. 
       Zwei Redakteure hatten Griggs zum Sitzen aufgefordert, und es hatte sich eine Art Kreuzverhör entsponnen, das auf den toten Punkt führte; die Herren gaben selbst zu, daß ihnen die physikalische Vorbildung fehle, und sie handelten, wie es die Schlauen unter den Dummen tun: sie negierten. Das ersparte das Risiko einer Blamage und es gab außerdem das Relief aufgeklärter Bildung.
Einige hatten die ganze Geschichte offensichtlich als Ulk aufgefaßt. Da war es schade um jedes Wort.
Zwei Redaktionen machten eine Ausnahme: die Berlingske Tidende und die Aftenposten. Man hatte sich lange und eingehend mit Griggs über seine Entdeckung unterhalten. Der Redakteur der Berlingske Tidende hatte, überwältigt von Griggs' Feuer, seine Sekretärin gerufen – und Griggs selbst hatte den Artikel diktiert, der sofort in Druck gegeben wurde und heute abend schon erscheinen sollte.
Das war ein Erfolg, wie ihn sich Griggs nicht schöner wünschen konnte. Nun würde aller Zweifel verstummen. Nun mußte auch Yrsa ...
Als er behaglich durch das dunkle Kopenhagen schlenderte, fiel ihm der Brief ein. Jetzt, da sein Herz leicht, seine Schritte elastisch und zuversichtlich waren, jetzt konnte ihm dieses amtliche Schreiben nichts mehr bedeuten.
Er blieb stehen und riß das Kuvert auf.
Es war eine Mitteilung des Nachlaßgerichts. Er las sie, und die Buchstaben verwirrten sich vor seinen Augen – er mußte seine ganze Nervenkraft aufbieten, um ihren Sinn zu erfassen.

 Severin Lumbye, sein verstorbener Patient, hatte ihn zum Universalerben eingesetzt. Die Erbschaft betrug zwei Millionen Kronen.
*
Die ersten Abendzeitungen wurden ausgerufen; weder die Aftenposten noch die Berlingske Tidende waren darunter. Er wußte, was ihn erwartete – aber aus dem Bewußtsein seiner sicheren Position heraus sah er den Dingen mit einem gewissen Humor ins Gesicht. Er kaufte die Politiken, den Danebrog und die Nationaltidende.
Er las im Gehen, ruckweise; nur einzelne Satzfragmente, aus dem Gesamtkomplex herausgerissen, formten sich zu mutwilligen und frechen Angriffen. Er mußte lachen, während er dahinwanderte; das Bewußtsein des endgültigen Sieges ließ ihn den Hohn dieser Artikelschreiber als eine Belanglosigkeit empfinden, über die man getrost zur Tagesordnung übergehen konnte.
Ein Auto kam ihm entgegen; es stoppte. Er warf einen Blick hinein: im Fond saß Yrsa Aspinall; eben öffnete ihr Begleiter den Schlag, um auszusteigen.
Es war Oevelund.
Merkwürdig, er machte ein finsteres Gesicht. Auch er war der Suggestion des gedruckten Wortes unterlegen – er, der die Erfindung kannte, der ihren Wert so gut zu beurteilen wußte wie Griggs selber.
Yrsa sprach kein Wort.
Oevelund drückte dem Freunde die Hand; man glaubte das Mitleid eines Kondolierenden zu spüren.
»Haben Sie die Zeitungen gelesen?« fragte Oevelund.
Griggs sah ihn an, und er sah hinüber zu Yrsa. Sie 
       blickte mit einer Unbefangenheit an ihm vorüber, die zu übertrieben war, um echt zu sein.
Griggs hob das Bündel Zeitungen, das er in der Hand trug, statt aller Antwort in die Höhe. »Es fehlen noch zwei, lieber Oevelund: weder die Berlingske noch die Aftenposten sind bisher erschienen. Sobald Sie diese beiden gelesen haben, wollen wir uns wieder sprechen.«
Oevelund sah ihn fragend an.
»Ich kann Ihnen nämlich sagen« – Griggs mußte lächeln über das verstörte Wesen des Freundes –, »daß diese beiden Zeitungen einen völlig anderen Standpunkt einnehmen. Beide haben sich meinen Ausführungen nicht nur angeschlossen – die Berlingske Tidende wird, so viel kann ich Ihnen jetzt schon verraten, einen Originalartikel von mir bringen. – Und auch die Aftenposten hat mir einen Aufsatz zugesagt, der meine Entdeckung als die größte, die jemals auf der Erde gelungen ist, feiern wird. – Ich hatte übrigens noch nicht das Vergnügen, Frau Aspinall guten Tag zu sagen.«
Yrsa lächelte ihn an und reichte ihm die Hand. »Ich habe nicht viel von Ihrem Gespräch verstanden, Herr Doktor Griggs. Ich hörte nur, daß Sie zwei Zeitungen erwähnten. Sind es diese?« Damit nahm sie aus einem Stoß, der ihr gegenüber auf dem Wagenpolster lag, die Berlingske Tidende und die Aftenposten heraus.
Griggs sah betroffen auf Oevelund; zögernd griff er nach den Zeitungen.
Oevelund nickte. »Sie 
      sind erschienen. Ich möchte Sie bitten, sie jetzt nicht zu lesen.«
»Wir versäumen die Ouvertüre«, sagte Yrsa.
»Adieu, lieber Freund. Wir sprechen uns wohl telephonisch.«

 Das Auto knatterte davon, in den silbrigen Abenddunst hinein. Die beiden wandten sich nicht zurück; in dem Maße, in dem sich die Konturen verkleinerten, schienen die Gestalten der zwei zusammenzurücken. Griggs sah ihnen nach, bis das Gefährt um die Ecke verschwunden war. Dann öffnete er gedankenvoll die Berlingske Tidende.
Sie brachte seinen Aufsatz – aber sie benutzte ihn lediglich als Auftakt für ihren eigenen Artikel, der sich unmittelbar daran schloß und der Herrn Doktor Griggs als einen Cagliostro des zwanzigsten Jahrhunderts bezeichnete.
Er schlug die Aftenposten auf. Sie trug die Überschrift: »Interplanetarer Humbug«, und der Artikel klang in die Forderung aus, diesen Griggs an einem Ort zu internieren, an dem er keinen Schaden anrichten könne. »Wie wir erfahren, ist dieser Mann, man höre und staune, wohlbestallter Arzt. Kann man es im Ernst verantworten, einem solchen Narren hilflose Patienten auszuliefern?«
Griggs ließ das Blatt sinken. Die Straße war erfüllt vom Gewühl des frühen Abends. Verliebte schoben sich an ihm vorüber, eng aneinandergeschmiegt, selbst ihre Blicke waren ineinander versenkt. Jauchzende Kinder trippelten, sorgsam geleitet von der Hand der Mutter, über den Fahrdamm, müde Pferde trabten vor geleerten Geschäftswagen stallwitternd heim.
Er hatte das Gefühl, daß alle diese Dinge ihn nicht betrafen, daß er keine Gemeinschaft mit den Menschen hatte, nicht mit ihren Freuden, nicht mit ihrem Leid. Er stand wie ein Fremder unter ihnen; seine Nerven, seine Organe reagierten auf Impulse, die niemand außer ihm vernahm; er war hörig fernen und fremden Gewalten, 
       Töne klangen ihm, wo allen andern Schweigen war. Er war völlig allein unter den Menschen, und es war recht und natürlich, daß sie ihn mieden. Er hielt es für Größe, für ein Ausgezeichnetsein unter den Tausenden. Jene nannten es Irrsinn. War es das eine, war es das andere? Vielleicht war es beides. Vielleicht waren diese beiden Dinge im Grunde dasselbe.
Die Zeitung knüpfte an den Artikel eine Randbemerkung. Griggs las:
»Wie wir in letzter Minute erfahren, ist auch das rein berufliche Verhalten dieses Doktors Norman Griggs ein recht fragwürdiges. Aus der Stille seiner Krankenzimmer sickern Dinge an die Öffentlichkeit, die uns so unglaublich erscheinen, daß wir uns mit ihrer Andeutung begnügen müssen. Danach hätte Doktor Griggs die Macht, die dem Arzt über Leben und Tod gegeben ist, in einer Weise mißbraucht, die nicht nur den Psychiater, sondern vielleicht noch mehr den Strafrichter interessieren dürfte.«
Er war kaum zu Hause angelangt, als es dreimal klingelte. Das war Oevelunds Zeichen. Erstaunt öffnete er.
»Ich bin aus der Vorstellung weggegangen.« Oevelund warf den Überzieher über einen Stuhl und ließ sich erregt nieder. »Es läßt mir keine Ruhe. Ich habe mir vorhin mit Absicht Zurückhaltung auferlegt; man soll vor Frauen nicht über die Angelegenheiten der Männer sprechen. Besonders nicht, wenn sie so neugierig sind wie Frau Yrsa – womit ich ihrem Scharm nicht zu nahe treten will. Haben Sie Aftenposten und Berlingske Tidende gelesen?«
»Ja.«

 Oevelund stand plötzlich auf und ging aufgeregt hin und her. »Haben Sie Vertrauen zu mir?«
»Das wissen Sie selbst am besten.«
»Es ist nicht Neugierde, weiß Gott, das ist es nicht. Es ist an sich mir sogar, ich möchte sagen, gleichgültig. Aber Sie wissen, ich zerbreche mir den Kopf über die Möglichkeit, Ihnen zu helfen. Das ist auch nicht das richtige Wort. Es handelt sich nicht darum, Ihnen zu helfen, sondern um der Wahrheit zu helfen, und daß es die Wahrheit ist, die Sie in Ihren begnadeten Händen halten, davon bin ich überzeugt. Also rund heraus: Griggs, was ist es mit diesen Andeutungen der Aftenposten?«
»Es handelt sich um Lumbye.«
Oevelund nickte. »Dachte ich mir's doch. Man hat davon gemunkelt. Ich glaube, Sie haben da irgendwo eine Feindin, eine Krankenschwester oder so was. Wahrscheinlich eine kleine verflossene Liebschaft? Und diese rächt sich nun für die Abhalfterung.«
»So ungefähr, Oevelund. Bloß mit der kleinen Einschränkung, daß niemals eine Liebschaft bestanden hat.«
»Na ja. Das sind schließlich Privatsachen. Die Ärztekammer hat Sie freigesprochen. Glänzend rehabilitiert hat sie Sie. Kommen Sie – kommen Sie nur, wir fahren zur Aftenposten und zwingen die Herren, in aller Form zu revozieren.«
Griggs machte eine unmutige Bewegung.
»Was haben Sie?«
»Es ist eine Wendung eingetreten. Heute. Eben.«
»Nun?«
»Ich erhalte die Mitteilung, daß Lumbye mich zum Universalerben eingesetzt hat. Die Erbschaft beträgt zwei Millionen.«

 Oevelund trat einen Schritt zurück. »Zum Universalerben ... zwei Millionen ... war das der Ärztekammer bekannt?«
»Nein.«
»Griggs – Lumbyes Tod hat Sie zum Millionär gemacht?«
»Ja, Oevelund.«
Oevelund stand regungslos, den Kopf gesenkt, den Blick unbeweglich auf das Muster des Teppichs gerichtet. Obwohl keine seiner Mienen sich verzog, fühlte Griggs, wie in jenem der Argwohn aufstieg.
»Den Besuch bei der Aftenposten werden wir also aufgeben müssen.« Oevelund machte eine Bewegung, als schöbe er ein Unsichtbares von sich fort. »Ich bin in einer ganz bestimmten Absicht gekommen«, sagte er, und seine Stimme klang tief und schwer. »Ich habe mir die Dinge zurechtgelegt während der Ouvertüre. Wenn ich Musik höre, kreisen mir die Gedanken am leichtesten durch den Kopf. Also hören Sie, Griggs: noch ist nichts verloren. Eine Schlappe – nun ja. Je größer das ist, was einer der Welt zu sagen hat, desto größer werden die Hindernisse sein, die sich ihm entgegenstellen. Das liegt auf der Hand. Sie wollen die Welt aus den Angeln heben – da ist es kein Wunder, daß das Gewicht der Weltkugel Sie umwirft. Also hören Sie, Griggs: lassen Sie die Redakteure und die Zeitungen. Sprechen Sie direkt zum Publikum. Sie haben doch nun einmal diese unerhört suggestive Art. Wuchern Sie mit Ihrem Pfund. Es ist Ihnen nicht verliehen, damit Sie es unbenutzt lassen; es gehört zu Ihnen, es ist ein begleitender Bestandteil Ihrer Mission, Griggs, verstehen Sie mich? Wehren Sie sich, begeistern Sie die Menge. Wenn Sie es wollen und 
       wenn Sie Ihre Nervenkräfte konzentrieren auf den einen großen Schlag, so können Sie in einer einzigen wohlausgenutzten Stunde die Menschheit zu Ihrer Lehre bekehren. Zu sich bekehren. Ich habe Verbindungen. Ich werde dafür sorgen, daß ein überfülltes Haus Sie erwartet. Die Menge ist wundergläubig. Wundersüchtig! Und Sie sind der Mann, Griggs, ihr das Wunder zu künden!«
Griggs streckte dem Freunde die Hand hin. »Ich danke Ihnen, Oevelund. Ja: ich werde reden.«
»Gut, Griggs. Ich werde alles arrangieren. Und nun leben Sie wohl.«
»Wollen Sie nicht bleiben?«
Eine leichte Verlegenheit ging über Oevelunds Gesicht: »Um Ihnen die Wahrheit zu sagen: Frau Aspinall wartet unten im Wagen. Wir fahren zum Kammerherrn Gandrup. Die Baronin Laurgaard feiert ihren Geburtstag. Ich vermute, man wird uns zwischen Rotwein und Sekt zur bevorstehenden Hochzeit einladen. Adieu, Griggs!«
Griggs ging ans Fenster. Ein trüber Abend schwelte über der Straße. Wie ein dunkles Tier stand das Auto unter seinen Fenstern, wie ein Tier, das auf ihn lauerte, das stärker und schneller war als er.
Eben trat Oevelund aus dem Hause. Er warf keinen Blick zu ihm hinauf, wie es sonst wohl seine Art war; er öffnete den Schlag und stieg ein.
Ohne selbst zu wissen, warum, zog sich Griggs vom Fenster zurück. Er schloß es behutsam und geräuschlos, und nur undeutlich hörte er den taktmäßigen Rhythmus des Motors, der schwächer und schwächer wurde.

 Der Tag verebbte in den stillen Straßen; schwer und dumpf legte sich beginnende Nacht über die Stadt. Die feuchten Schleier nahmen den Klang des fernen Lebens auf in ihr undurchdringliches Netz. Sie wuchsen zu riesenhafter Größe, drohend und selbstverständlich legten sie Beschlag auf die Dinge, auf die Konturen der Häuser und auf die Schatten huschender Menschen; alles erlag ihrer Macht.
Unten ging ein Zeitungshändler; nur wie eine Silhouette bewegte er sich auf dem lichtlosen Trottoir. Man hörte dünn und schrill seinen Ausruf: »Politiken – Aftenposten – Berlingske Tidende!« Ein paar Menschen, schattenhaft wie er, blieben stehen, kauften. Ihm schien, als blickten sie zu ihm hinauf; deutlich glaubte er das Weiß ihrer Gesichter zu erkennen. Oder begannen seine Nerven eigene Wege zu gehen?
Es konnte keine Täuschung sein. Jemand sah zu ihm herauf. Er erkannte auch, daß es eine Frau war. Sie löste sich aus dem Schatten der Häuser; während sie quer über die Straße ging, sah er deutlich ihre Silhouette und sah, daß sie zu seinen Fenstern heraufblickte.
Er wußte, daß er diese Frau kannte.
Er glaubte das Schrillen der Portierglocke zu hören. Aber es konnte auch eine Täuschung sein.
Nein. Schritte kamen die Treppe herauf; seine gespannten Nerven unterschieden deutlich das tap–tap jeder Stufe.
Dann ging die Entreeglocke.
Er wollte zur Tür gehen, um zu öffnen – aber, seltsam genug, irgend etwas in ihm war, das ihn festhielt. Er wußte, daß sich in diesem Moment, da er wartete, lauschend auf der Schwelle stand, mit einer unbegreiflichen 
       Angst in allen Gliedern, daß sich in diesem Moment sein Schicksal vollzog.
Er hörte, wie man draußen leise sprach. Dann klopfte es an seine Tür. Es war nicht die Schwester, die klopfte, es war das schüchterne Pochen einer Fremden.
Er öffnete. Ins Zimmer trat die Baronin Laurgaard.
Er schloß die Tür hinter ihr, betroffen von ihrem Kommen, unfähig, ein Wort der Begrüßung hervorzubringen. Erst als sie ihm mit einem scheuen Lächeln die Hand hinstreckte, wich der lähmende Bann von ihm.
»Sie ...?«
Die Baronin ging auf den Sessel zu, der neben seinem Schreibtisch stand, und ließ sich schweigend nieder.
»Ich hörte, daß Sie ... daß Sie ... heute abend ...«
Sie nickte. »Mein Geburtstag. Ja. Und überdies: die Festsetzung der ... der ...«
»Ja, Baronin.«
»Ich bin fortgegangen«, sagte sie, und langsam trat der Ausdruck der Verlegenheit in ihre Züge; »ich bin fortgegangen – nein, ich bin davongelaufen ...« Sie hielt inne und senkte den Kopf.
»Man sprach von Ihnen, Herr Doktor Griggs. Alle Zeitungen waren zur Stelle. Der Kammerherr las sie einzeln vor. Und bei jedem Satz wurde gelacht. Ich hörte eine Zeitlang zu, entschlossen, mir nichts merken zu lassen, mich zu beherrschen. Denn mindert es Ihre Tat, wenn ein Dutzend nicht an sie glaubt?«
Er nahm ihre Hand.
»Der Kammerherr schien meine Gedanken zu erraten. Ich merkte es, denn der Klang seiner Stimme veränderte sich. Es war kein Zweifel für mich, was er beabsichtigte. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß man immer 
       Beifall findet, wenn man jemand angreift; nun noch gar einen Abwesenden! Und einen Ausländer obendrein. Je mehr ich merkte, daß der Kammerherr Bundesgenossen erhielt – niemand sagte ein Wort, aber ich fühlte deutlich ihre Gedanken –, desto klarer wurde mir dies eine: daß ich auf der anderen Seite stand.«
»Was sagte Oevelund?«
»Oevelund kam mitten in die Verlesung der Zeitungen hinein. Ich merkte, daß ihm das alles unangenehm war. Einmal klopfte er ans Glas, um irgend etwas zu sprechen; aber Frau Aspinall – Ihre Landsmännin Yrsa Aspinall, Sie kennen sie ja – schnitt ihm das Wort ab. ›Lassen Sie Herrn Gandrup erst zu Ende lesen‹, sagte sie.«
»Und Sie, Baronin?«
»Ich hörte das alles mit an; langsam fühlte ich, wie mir das Herz zu hämmern begann. Die lächelnden Gesichter rechts und links von mir verzerrten sich; der Hohn der Zeitungsworte troff förmlich auf mich herab; ich glaubte ihn wie eine klebrige, zähe Masse zu fühlen, die höher und höher stieg. Das ganze Zimmer schien sie zu erfüllen, ich fühlte, wie mir das Atmen unmöglich wurde. Frau Aspinall muß meinen Gesichtsausdruck bemerkt haben; undeutlich schien es mir, als ob sie auf mich wiese: so, als ob sie Oevelund auf mich aufmerksam mache. Alles kreiste um mich. Ich sah, wie Oevelund plötzlich verschwunden war; nun war ich allein gegen eine Front von Feinden. Dann legte sich mir eine Hand auf die Schulter: es war Oevelund. Er war unbemerkt um die andern herum zu mir gekommen.
Die Berührung, mehr vielleicht das Bewußtsein seiner Anwesenheit brachte mich einen Augenblick in die Wirklichkeit zurück. Die schmähliche Szene schien zu Ende 
       zu gehen, als Gandrup plötzlich aufstand und sein Glas erhob mit den Worten ...« Sie brach plötzlich ab.
»Mit den Worten ...«
»Was soll ich Ihnen diese Bosheiten wiederholen. Dieser Toast ließ mir das Blut zu Kopfe steigen. Ich wollte aufspringen, ihm eine verächtliche Bemerkung ins Gesicht schleudern; aber es wurde nur ein zittriges Auftasten. Während die Gläser aneinanderklangen, habe ich mich davongemacht. Zu Ihnen, Norman Griggs. Denn ich glaube, daß Sie mich brauchen.«
Er preßte ihre Hand in einem Gemisch irrer und widerstreitender Gefühle. »Ich danke Ihnen, Astrid Laurgaard. Sie sind zu mir gekommen, wie Gott zu einem Verzweifelnden kommt.«
Zweitausend Menschen lauschten atemlos. Griggs hatte das Tatsächliche seiner Erlebnisse, seiner Forschungen und seiner Schlußfolgerungen dargelegt; leiser Beifall, mehr gefühlt als gehört, schlug schmeichelnd zu ihm empor. Jemand stellte eine Zwischenfrage: »Sie erzählen uns vom Universum, und Sie sprechen gleichzeitig vom Gehör. Was hat die Ermessung des Raums mit dem Gehör zu tun? Sie ist eine Angelegenheit des Auges, scheint uns.«
»Es freut mich,« sagte Griggs lächelnd, »daß Sie diese Frage anschneiden. Ich muß mit einer Gegenfrage antworten. Glauben Sie im Ernst, daß unser Auge imstande ist, Entfernungen zu begreifen, für die ihm 
       doch jede Vergleichsmöglichkeit fehlt? Ich möchte Sie daran erinnern, daß Leibniz ein seltsames Wort gesprochen hat, das wir erst jetzt zu verstehen anfangen. Er spricht von dem Vergnügen der Seele an der Musik, das letzten Endes nichts anderes sei, als das Vergnügen an geheimen Zahlenoperationen. Schütteln Sie nicht die Köpfe, sondern erlauben Sie mir, an ein anderes zu erinnern: daß fast immer musikalische und mathematische Begabung zusammengehen. Und soll ich Ihnen sagen, was sich, tief unter der Schwelle des Bewußtseins, beim Genuß ernster Musik in uns regt? Nichts anderes als die Ahnung dunkler Zusammenhänge zwischen der Musik, die wir hören, und zwischen den letzten Rätseln des Lebens, die uns ins Universum weisen, das unsere Mutter ist.
Bitte, halten Sie diesen Gedanken einen Augenblick fest. Ich möchte Sie an ein anderes Wort eines unserer Größten erinnern. Der Faust beginnt:
Die Sonne tönt nach alter Weise
       In Brudersphären Wettgesang,
       Und ihre vorgeschriebne Reise
       Vollendet sie mit Donnergang ...
Auch hier eine Anspielung, nein, der direkte Hinweis auf die Musik des Alls. Und irgendwo rührt ein Wort an die unergründlichen Phänomene. Sollte die räumliche Welt vielleicht eine klingende sein? Sollte die Musik, die wir hier hören, vielleicht ein schwacher, menschlichem Verständnis nahe gebrachter Abklang einer großen, unendlichen Melodie sein? Unser Verstand sagt: nein; aber unser Gefühl sagt: ja. Nicht umsonst sprechen wir von Sphärenmusik.

 Gehen wir zur Wissenschaft über. Gibt es eine Möglichkeit für uns, kosmische Dimensionen wahrzunehmen? Und welcher unserer Sinne, wenn ja, bildet das Organ für diese Wahrnehmungen? Die nächstliegende Antwort ist: das Auge. Hier stock' ich schon. Das Auge kann nie und nirgends Raum wahrnehmen – es kann nur die in diesem Raum befindlichen Dinge erblicken. Es sieht nicht das Quadratkilometer – es sieht nur die Bäume, die es füllen; es erblickt den Boden, der es bildet. Der Raum selbst ist der Wahrnehmung unseres Auges entzogen.
Ich will Ihnen gleich sagen, daß es nicht meine Forschungen sind, die ich Ihnen hier darlege. Ernst Mach, der bekannte Wiener Gelehrte – Cyon und Kreidel sind es, die ich hier zitiere.
Man hat im Tierversuch diese besondere kosmische Eignung des Ohres ergründet und bewiesen. Lassen Sie mich bemerken, daß niemand ein erbitterterer Gegner des Mißbrauchs der Tiere für egoistische Menschheitszwecke sein kann als ich; aber ich will hier nicht abschweifen. Man beraubte einen Hund des linksseitigen Ohrlabyrinths; auf der Stelle wurde er für jede Rechtsdrehung im Raum unempfindlich. Man nahm dieselbe Operation rechtsseitig vor; das Tier verlor jede Empfindung für die Linksveränderung. Die Doppeloperation vernichtete in dem Tier jede Empfindung für Raum; das Tier wurde »raumtaub«. Damit ist in Hunderten von Fällen erwiesen, daß das lebendige Wesen den Raum als solchen durch das Ohr empfindet.
Ich will mich kurz fassen und möchte nur die letzte Prämisse meiner Schlußfolgerungen darlegen: Die gleichzeitige Mission des Ohres, zu hören, ist keine Zufälligkeit. 
       Es muß im leeren Raum irgend etwas vorhanden sein, was sich speziell an das Ohr wendet. Etwas Klingendes; dieser Klang ist nichts anderes als ein kosmisches Abbild des unendlichen Raums. Dieses Abbild bietet sich uns in seiner letzten Sublimierung als Musik dar. Wir können deshalb sagen: Musik ist Raum – Raum ist Musik.
Soweit das rein Wissenschaftliche, das ich Ihnen nur sprunghaft nicht beweisen, sondern nur vorlegen konnte. Aber glauben Sie Ihrem Gefühl, daß es jenseits der Klänge, die wir vernehmen können, eine kosmische Melodie gibt. Sie muß dem Licht verwandt sein; sie liegt jenseits alles Meßbaren. Wie sagt Ariel:
Horchet! Horcht dem Sturm der Horen!
       Tönend wird für Geistesohren
       Schon der neue Tag geboren.
       Felsentore knarren rasselnd,
       Phöbus' Räder rollen prasselnd;
       Welch Getöse bringt das Licht!
       Es trommetet, es posaunet,
       Auge blinzt und Ohr erstaunet,
       Unerhörtes hört sich nicht.
So spricht ein Seher!«
Händeklatschen erhob sich, schwoll an, erfüllte dröhnend den Raum. Griggs blickte hinauf: dort oben saß Astrid Laurgaard. Er lächelte ihr zu; aber er sah in ihrem Gesicht eine Gebärde der Furcht aufsteigen.
Jemand in einer Loge erhob sich; er bat ums Wort. Mit gewichtigen Schritten ging er aufs Podium, ein vierschrötiger, gesund aussehender Mann. Er zweifele nicht daran, daß Doktor Griggs die Wahrheit berichtet 
       habe; er sei überzeugt, daß diese Bilddepesche bei Griggs eingegangen sei. Wo aber sei der Beweis, daß sie von einem anderen Stern stamme? Weil zum Schluß ein Abbild des Saturn gekommen sei? »Ich verpflichte mich, Herrn Griggs heute abend so viel Saturnbilder zu telegraphieren, wie er haben will.«
Man kicherte.
»Es muß wundernehmen, daß ein Wissenschaftler uns mit so unwissenschaftlichen Argumenten überzeugen will. Bloß weil Herr Griggs 
      wünscht, in Verbindung mit einem anderen Planeten zu kommen, soll die ganze gebildete Menschheit dazu ja und amen sagen? Noch nie wurden so leichtfertig Schlußfolgerungen ausgesprochen wie hier. Man rede mir auch nicht von der Glaubwürdigkeit, von dem Kredit ins Ungesicherte hinaus, den Herr Griggs in Anspruch nimmt. Ich begreife vollkommen, daß nicht alles mathematisch bewiesen sein muß, was wir glauben sollen, aber ich verlange, daß jemand, der meinen Kredit in Anspruch nimmt, sich ein Anrecht darauf verdient hat. Worin besteht dieses Anrecht des Herrn Doktor Griggs? Ich glaube, dieser Herr ist hier fehl am Ort. Würde es nicht richtiger sein, er schickte seine Ideen einer amerikanischen Filmfabrik? Für Ausstattungsstücke im Genre Jules Verne ist immer ein gewisser Bedarf vorhanden; und dort fragt niemand danach, ob es sich um Wahrheit handelt oder um Hirngespinste.«
Stürmisches Gelächter, Bravo-Rufe antworteten. Der Redner verbeugte sich und sagte:
»Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß Herr Griggs einem Spaßvogel zum Opfer gefallen ist, der ihm 
       von irgendeinem Nachbarhause aus Ulkbilder in die Antenne geschickt hat.«
Wieder dröhnte Händeklatschen auf; Griggs, der bleichen Gesichts abermals auf dem Podium erschien, wurde mit ironischen Zurufen empfangen.
»Ich habe Ihnen die Dinge so dargestellt, wie ich sie erlebt habe. Ich verlange nicht von Ihnen, daß Sie mir glauben. Ich stelle Ihnen anheim, selbst zu kommen. Selbst zu sehen. Aber ich sprach Ihnen auch von etwas anderem: von der Sublimierung des Radiogedankens durch die Befreiung von der Maschine. Von der Radio-Gehirnwelle. Sie ist es letzten Endes, von deren Möglichkeiten ich Sie überzeugen wollte. Es wäre Vermessenheit, wenn ich mir einreden wollte, ich allein hätte das Organ, daß diese Wellen zu vernehmen imstande ist. Viele unter Ihnen werden die gleiche Gabe haben. Prüfen Sie Ihre Fähigkeiten, beschäftigen Sie sich mit der Materie, die ich Ihnen dargelegt habe. Große Dinge gehen langsam – vielleicht werden Sie in einem Jahr viel weiter sein in Ihren Wahrnehmungen, als ich es heute bin. Aber verurteilen Sie das Unerhörte nicht, verhöhnen Sie es nicht, nur weil Sie es heute nicht verstehen.«
Lachen und Zischen kam aus dem Parkett, dazwischen ein paar schüchterne Beifallsrufe.
Ein Zweiter trat auf, eskortiert, sichtlich abgeschickt von einer Clique in der rechten Ecke des Saales.
»Die Welt muß jedem dankbar sein,« so begann er, »der sie lachen macht. Herr Doktor Griggs hat es fertiggebracht, ganz Kopenhagen in einen Taumel des Gelächters zu versetzen, wie es besser kein Witzblatt kann. 
       Dieses Verdienst soll ihm nicht geschmälert werden. Man soll den Narren nicht verachten.«
Griggs trat vor; er wurde zurückgedrängt, ob von Freund oder Feind, war schwer zu erkennen.
»Aber diese Angelegenheit hat auch eine ernste Seite. Es gibt nämlich immer Leute, die auf so etwas hereinfallen, die den Unsinn ernst nehmen. Herr Griggs handelt nach dem schönen Wort: ›
      Credo quia absurdum est.‹
Weil es widersinnig ist, sollen wir glauben. Das werden wir zwar hübsch bleiben lassen; aber man denke nur einmal an die armen Patienten des Herrn Griggs, die diese Narreteien hilflos Tag und Nacht über sich ergehen lassen müssen. Denn es ist die Eigenart der Narren, unausgesetzt Proselyten machen zu wollen. Nicht von der medizinischen Seite, von der ich nichts verstehe, sondern aus dieser rein auf Mitleid gestellten Erwägung heraus, möchte ich doch zu bedenken geben, ob man einem solchen Manne die Leitung eines Krankenhauses im Ernst lassen kann. Eine gewisse Entlastung des Sanatoriums ist allerdings mit Wahrscheinlichkeit zu erwarten. Denn wenn die Patienten unter gütiger Mithilfe des Herrn Doktor Griggs weiter so bereitwillig dahinsterben wie Herr Lumbye ...«
Ein irrsinniges Pfeifkonzert brach los. Griggs erschien; Hunderte sprangen auf, drängten gegen ihn vor. Im Nu war der Saal erfüllt von einer schreienden, tobenden Menge; Schmährufe gellten zum Podium empor, überschrien sich. Ein Knäuel von Tobenden raste zum Podium. Die Dinge kreisten wie irrsinnig vor Griggs' Augen; undeutlich, ungewiß glaubte er dort drüben in der Loge den Kammerherrn Gandrup zu sehen, 
       der irgendwelche Zeichen gab; neben ihm saß – so schien es ihm – Lumbyes Bruder.
Das Toben schwoll an zu einem furchtbaren Geheul, das die Nerven erzittern machte, Trampeln, Schreien, Stampfen, Brüllen gellte durch das Haus. Türen wurden aufgerissen; jemand zerrte die Vorhänge der Fenster auf den Boden nieder, trampelnd raste die Menge darüber hinweg.
Griggs empfand dumpf, ohne sich dessen recht klar zu sein, daß ein eigentlicher greifbarer Anlaß zu einer solchen Empörung nicht da war; er ahnte hinter diesem Toben die Mache – den Arrangeur. Aber schon sprengte die Menschenflut die Türen zum Bühnenausgang. In plötzlicher Angst rannte er die Treppe hinunter und war im Freien.
Draußen war es verhältnismäßig ruhig. Ein kleines Häuflein Menschen, mehr amüsiert als erregt, wartete. Er erkannte im Vorbeihasten Yrsa Aspinall.
»Dort ist mein Auto«, sagte sie. »Komm, ich fahre dich heim.«
Er stieg ein, fast gegen seinen Willen. Sie saß ihm gegenüber, die Augen auf ihn gerichtet. Niemand sprach während der ganzen Fahrt ein Wort.
Als der Wagen hielt, reichte sie ihm die Hand. Sie war eiskalt, und er fühlte, daß sie zitterte.
Er erwartete einen Abschiedsgruß. Sie schien mit einem Entschluß zu kämpfen. Vielleicht auch, daß sie auf seine Anrede wartete. Da sie ausblieb, grüßte sie stumm, während das Auto mit ihr davonrollte.
*

 Als Yrsa Aspinall im Hotelzimmer anlangte, wurde ihr eine Dame gemeldet.
Es war Astrid Laurgaard.
Yrsa sah sie erwartungsvoll an, mit jener liebenswürdigen Feindseligkeit, die Frauen eigen ist.
Astrid sagte leise: »Jetzt ist es vorbei mit ihm.«
»Ja«, sagte Yrsa Aspinall. »Ich fürchte, daß Sie recht haben.«
»Ich glaube trotz alledem an ihn.«
Yrsa nickte. »Ich beglückwünsche Sie zu dem schönen Vertrauen.«
»Es hat nichts zu bedeuten, daß Sie meine Meinung nicht teilen, Frau Aspinall. Diese Katastrophe ist Musik in Ihren Ohren gewesen, vermute ich. Denn Sie sind seine Feindin.«
Yrsa betrachtete die Baronin lächelnd. Sie lehnte sich in ihrem Sessel zurück und schlug die Beine übereinander.
»Sie lieben ihn also?«
»Daß die Menschen immer nur die eine einzige Erklärung dafür haben, wenn eine Frau für einen Mann eintritt.«
»Ich kann es begreifen«, sagte Yrsa. »Doktor Griggs ist ein hübscher Mensch.«
»Ich weiß nicht, ob er hübsch ist, Frau Aspinall. Sie werden mich nicht verstehen, wenn ich Ihnen sage, daß mich diese Frage kaum interessiert.«
»Ah. Eine Liebe der Seelen. So etwas soll es ja geben. Diese Seelenliebe wird Sie aber wahrscheinlich nicht hindern, Herrn Doktor Griggs heiraten zu wollen?«
»Wenn er mich will, werde ich nicht nein sagen.«

 Yrsa drückte auf den Knopf. »Ich darf Ihnen vielleicht eine Tasse Tee anbieten?«
»Ich danke.«
»Sagen Sie, Baronin« – Yrsa Aspinall wandte sich ins Zimmer zurück und heftete ihren Blick auf die Baronin –, »haben Sie sich jemals mit der Frage beschäftigt, was Herr Doktor Griggs getrieben hat, bevor er in Ihren Gesichtskreis getreten ist?«
Astrid zuckte gleichmütig die Achseln. »Er hat mir bisher nichts davon erzählt. Ein Grund für mich, dies Thema nicht zu berühren. Eines Tages wird er von selbst sprechen. Warum soll ich mich in sein Vertrauen drängen? Daß seine Vergangenheit makellos ist, das sagt mir mein Gefühl.«
Yrsa machte ein freundliches Gesicht. »Immerhin wird es Sie vielleicht interessieren, einiges darüber zu hören. Denn Sie wissen wohl, daß ich Herrn Doktor Griggs von New York her kenne.«
Astrid schüttelte den Kopf. »Nein, Frau Aspinall. Es interessiert mich nicht. Nicht aus dem Munde eines Dritten. Ich hätte die Empfindung von einer Indiskretion, wollte ich nach diesen Dingen forschen.«
»Sehr schön. Aber das eine werden Sie ja vermutlich wissen: daß Herr Doktor Griggs verheiratet ist.«
Astrid richtete sich in ihrem Sessel auf. Schreckerfüllte Blässe ging über ihr Gesicht, hob es angstvoll ab von dem Dunkel der Tapete.
»Ist das wahr?« fragte sie nach einer langen Pause.
»Sie können ihn selbst danach fragen. Er heißt auch gar nicht Griggs: sein wirklicher Name ist Norman Henderson. Er war erster Assistenzarzt bei dem Direktor des Trinity-Krankenhauses in Bronx. Und er war so 
       außergewöhnlich tüchtig, daß der Direktor nicht zögerte, ihm seine Tochter zur Frau zu geben. Anfangs war eitel Sonnenschein. Dann, über Nacht, kam der Umschwung. Henderson vernachlässigte seinen Dienst. Das Radiofieber hatte ihn gepackt. Er kam zu spät in den Dienst, halbe Tage lang erschien er überhaupt nicht; und wenn er anwesend war, so sprach er anstatt von seinem Beruf von interplanetaren Beziehungen, von Gehirnwellen und von ähnlichen Dingen, die kein Mensch verstand. Er selbst vermutlich auch nicht. Der Professor, sein eigener Schwiegervater, erklärte, daß er an eine geistige Erkrankung Hendersons glaube.«
»Woher kennen Sie diese Einzelheiten so genau?«
»Es ergab sich von selbst, daß er und seine Frau sich fremder und fremder wurden. Je mehr er sah, daß sie ihm auf seinen phantastischen Seitensprüngen nicht folgte, desto verschlossener wurde er.
Dann kam die Katastrophe.
Eines Tages war Henderson im Krankenhaus besonders verwirrt und geistesabwesend. Er redete von hundert Dingen, nur nicht von denen, die seine Pflichten betrafen. Er hatte eine Operation auf sechs Uhr abends angesetzt. Alles war vorbereitet; wer nicht kam, war der Herr Doktor Henderson. Als er endlich um halb neun erschien, kam er um fünf Minuten zu spät. Denn der Patient war infolge der Verzögerung gestorben.
Ein Sturm brach los; es regnete Zeitungsartikel und Denunziationen. Henderson mußte flüchten. Ich weiß nicht genau, ob man ihn verfolgt; aber ich glaube es.
Sechs Jahre liegen dazwischen. Sechs Jahre! Ich hatte geglaubt, er sei inzwischen gereift. Da traf ich ihn wieder, rein zufällig. Und das erste, was ich von ihm 
       erfahre, ist eine neue ... sagen wir einmal: eine neue Inkorrektheit. Ich meine Lumbye. Und das Warum läßt nicht lange auf sich warten: der Radiowahnsinn steckt ihm immer noch im Kopf. Nein, Baronin Laurgaard, diesem Mann ist nicht zu helfen.«
Es klopfte; der Kellner brachte den Tee.
»Nehmen Sie jetzt vielleicht eine Tasse?«
Astrid hatte sich erhoben. »Nein, Frau Aspinall; ich muß für Ihre Liebenswürdigkeit danken. Ich will Ihnen sagen, ich will Griggs wegen dieser Dinge fragen. Er soll sich rechtfertigen. Und ich glaube, er 
      kann sich rechtfertigen. Was Sie mir da erzählen, ist zusammengetragen aus Klatsch, entstellt, vergröbert, vielleicht aus der Luft gegriffen. Er allein kennt die Wahrheit. Er kennt die Gründe, die Motive der einzelnen Dinge; nur er kann darüber sprechen.«
Damit öffnete sie die Tür.
»Ich bin über jede Einzelheit so genau orientiert, wie er selbst, mein liebes Fräulein Astrid«, sagte Yrsa Aspinall. »
      Denn ich bin seine Frau.«
Astrid saß zu Griggs' Füßen. Draußen lag feuchtkalte Nacht; im Kamin loderte lustiges Feuer. Er hatte die Fenstervorhänge geschlossen, und das Licht glühte traulich über den hundert Gegenständen seines Arbeitszimmers.
»Ja«, sagte er. »Ich werde die Scheidung beantragen. 
       Es wird schnell gehen, denn auch Yrsa möchte frei werden; ich glaube, sie liebt Oevelund.«
»Ich glaube,« sagte Astrid leise, »sie liebt dich. Es ist wahr, sie hat dich verleumdet. Aber die Gedankengänge einer Frau sind seltsam, das kannst du mir glauben. Eine Frau beschäftigt sich nicht so intensiv mit einem Mann, der ihr gleichgültig ist.«
»Sie wollte dich warnen. Darin liegt kein Interesse für mich, sondern höchstens für dich.«
»Ich glaube, ich sehe weiter als du. Sie wollte mich warnen, damit ich dich aufgeben sollte.«
Er schloß sie in die Arme und küßte sie.
»Ich muß heim – –«
Während sie durch die stillen Straßen gingen, betrachtete sie ihn von der Seite. Sie sah seine eingefallenen Wangen und den nervösen Zug um seinen Mund.
»Du verheimlichst mir etwas.«
Er winkte eben ein Auto heran. Sie wiederholte ihre Frage, während sie durch die Nacht dahinsausten.
»Was sollte ich dir wohl verheimlichen?«
»Sag' mir die Wahrheit, Norman. Ist nicht dein Kummer der meinige? Sage es mir, ich bin ruhiger, wenn ich es weiß.«
Er faßte in die Tasche und zog ein knisterndes Papier.
Es war eine Vorladung der Polizeibehörde.
»Es ist in Sachen Lumbye«, fügte er erklärend hinzu. »Auf morgen früh neun Uhr. Jetzt weißt du es.«
Sie umschlang ihn. »Sie müssen begreifen, daß du es aus edlen Motiven getan hast. Aus reiner Menschenliebe. Und da du nicht gewußt hast, daß dich Lumbye zum Erben eingesetzt hat ...«

 Er nickte trübe. »Ob sie es mir glauben werden? Ich will die Wahrheit sagen: ist rechne mit meiner Ausweisung.«
»Dann gehe ich mit dir«, sagte sie. »In die weite Welt.«
Das Auto hielt. Er verabschiedete sich mit zerstreuter Zärtlichkeit von ihr.
»Geh zu Fuß heim. Das wird dich erfrischen.«
Er ging schlendernd durch die Nacht. Die Nebel waren gefallen; in Sternenpracht strahlte der Himmel. Allmählich wurden die Straßen lebendiger: sie liefen auf den Kongens Nytorv zu.
Ein paar Lebemänner im offenen Auto sausten an ihm vorüber. »Griggs!« schrie eine Stimme.
Er grüßte flüchtig hinterdrein, ohne jemand erkannt zu haben.
Wissensdurstige standen um einen Mann mit einem Fernrohr. Einer schaute mit schweigender Andacht in einer außerordentlich unbequemen Stellung in das Objektiv; zwei andere warteten. Das Teleskop war auf einen rötlich funkelnden Stern gerichtet.
»Der Mars, nicht wahr?« erkundigte sich jemand.
»Nein, mein Herr«, erwiderte der Besitzer höflich. »Es ist der 
      Saturn. Aber Sie haben ganz recht, wenn Sie ihn mit dem Mars verwechseln. Niemand kann sich erklären, wie es zugeht: seit kurzer Zeit ist der Saturn nicht wiederzuerkennen. Man kann es von Woche zu Woche beobachten, wie seine Farbe langsam in ein glühendes Rot übergeht. Gott mag wissen, was da oben vor sich geht, mein Herr.«
Griggs blickte hinauf zu dem funkelnden Planeten, der schweigend sein rätselhaftes Licht niedersandte auf 
       die nächtliche Erde. Ein paar Spießer zeigten auf das Fernrohr, stießen sich an und grinsten. Autos rasten vorüber; im Schein der Bogenlampen strich lockende Liebe. Alle um ihn herum ließen das Unerhörte an sich vorübergehen, ohne es zu erkennen. Und keiner ahnte, daß hier einer stand, der teilhaftig war grandiosester Offenbarung.
Traurig ging er weiter. Er hörte den Klang seiner eigenen Schritte, die sich in der tiefen Stille der dunklen Stadt verloren, und wieder überkam ihn das Bewußtsein seiner grenzenlosen Einsamkeit. Immer war es so gewesen: das Wunder bot sich dar, aber keiner begriff es. Die wenigen, die den Ruf vernahmen, büßten es mit dem Hohn der Menge, verendeten, gehetzt vom Geheul, unter den Fußtritten der Verfolger.
Er bog in die dunkle Straße ein, in der er wohnte. Er hatte das seltsame Gefühl, auf einer Flucht zu sein. Das waren die Nerven, natürlich; es konnte nichts anderes sein. Er öffnete den Mantel; das Vorladungsformular knisterte in seiner Tasche. Hastig zog er den Schlüssel; aufatmend öffnete er die schwere Tür. Er blickte unruhig zurück. Niemand war zu sehen in dieser späten Stunde.
Als er sein Arbeitszimmer passierte, um schlafen zu gehen, fühlte er, daß er völlig munter war. Er nahm eine Zigarette; während er sie in Brand setzte, ging der Melder der Radiostation. Er nickte vor sich hin, fast als ob er auf eine Verabredung antworte. Bedächtig legte er die Zigarette in den Aschbecher; gewissenhaft und sachlich schaltete er den Fernseher ein.
Eine lange Botschaft kam. Sie war komplizierter als alles Bisherige ... Er unterschied allein siebzehn verschiedene 
       Arten geometrischer Figuren, die sich wiederum in bestimmten Stellungen zusammenfanden, sich gegeneinander auswechselten zu immer neuen Konstellationen. Er erhaschte im Fluge den Sinn verschiedener Kombinationen, wenigstens glaubte er ihn annähernd zu begreifen. Während die Bilderfolge noch arbeitete, beschäftigte er sich bereits mit der Umdeutung. Wieder erschien zum Schluß das Bild des Saturn.
Dann schaltete er den Aufnahmeapparat ein.
Das Herz pochte ihm in irren Stößen. Er stieß das Fenster auf.
Dort oben stand klar und funkelnd der Saturn.
Der Anblick erfüllte ihn mit einem seltsamen Zugehörigkeitsgefühl – so mochte ein Sterbender visionär die Heimat sehen.
Der strahlende Stern dort oben ließ seinen Blick nicht los; zwingend wühlte sich der rote Glanz in sein Hirn. Gebieterisch erfüllte ihn ein fremdes, unbegreifliches, klingendes Fluidum.
Er riß sich los, aus einer Regung des Unterbewußtseins heraus, und schloß das Fenster. Noch durch die Vorhänge hindurch glaubte er das lockende Licht zu fühlen. Er warf sich in den Sessel, das Gesicht dem Zimmer zugewandt, und griff nach der Zeitung, die unaufgeschlagen auf dem Schreibtisch lag.
Er warf einen Blick auf die Überschrift, die quer über die ganze Seite lief, und las:
»Aufstand der Sträflinge von Helen Island.«
Er vermochte nur mit Mühe weiterzulesen. Rötliche Lichtringe schienen ihm um die Buchstaben zu kreisen, sich zu geometrischen Figuren zu verändern. Ohne es zu wollen, wandte er den Kopf zum Fenster; ein geheimnisvoller 
       Kontakt, das fühlte er, bestand zwischen diesem dunklen Zimmer und jenem Stern dort oben. Deutlich sah er die feinen Strahlen, die, erfüllt von geheimer Botschaft, aus dem Weltall zu ihm hereinfluteten. Fast körperlich schien ihm ihre Mission. Nicht nur an sein Auge, auch an sein Gehör, an seine Nerven, an alle seine Sinne wandte sich das Sternengebot. Er stand auf, ihm entgegenzugehen.
In diesem Augenblick ging der Melder zum zweitenmal.
*
»Wollen Sie sich zu der Anklage äußern?« fragte der Polizeikommissar.
Griggs machte eine Verbeugung. »Ich gebe den Tatbestand zu.«
Überrascht sah der Beamte auf; sein Gesichtsausdruck wurde fast respektvoll.
»Sie haben ihn getötet?«
»Ja.«
»Vorsätzlich, nicht wahr?«
»Vorsätzlich.«
»Das erleichtert uns die Arbeit ungemein. Was haben Sie zu Ihrer Entlastung zu sagen? Ich bin bereit, alles entgegenzunehmen, was Sie vorzubringen haben; im übrigen befiehlt mir das Gesetz, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß jedes Wort, das Sie hier sprechen, gegebenenfalls gegen Sie benutzt werden wird.«
Griggs sah dem Kommissar in die Augen.
»Ich habe einen Unglücklichen von seinen Leiden befreit.«

 Der Beamte machte Notizen. »Das läßt sich hören«, nickte er, ein wenig zerstreut. »Haben Sie im Einverständnis mit dem Getöteten gehandelt?«
»Gewiß.«
»Er hat Sie gebeten, ihm diesen Liebesdienst zu erweisen?«
»Er hat mich viele Male darum angefleht, bis ich mich endlich zu der Tat entschlossen habe.«
»Soso. Ich danke Ihnen.«
Zögernd erhob sich Griggs. Er war schon an der Tür, als der Kommissar sagte: »Noch eine Kleinigkeit. Sie wissen, daß Ihnen Ihre Tat zwei Millionen Kronen eingebracht hat?«
»Davon habe ich nichts gewußt, als ich ihm das Morphium appliziert habe.«
»Ich danke Ihnen. Die Untersuchung geht weiter.«
Griggs ging durch das Gewühl des Vormittags. Fast mit einer Enttäuschung im Herzen. Er mußte über sich selbst lächeln. Er hatte so etwas erwartet wie eine Inquisition; und nun war es eine artige Unterhaltung zwischen zwei gut erzogenen Herren der Gesellschaft gewesen, die ebensogut in der Bar eines Hotels oder im Coupé einer Eisenbahn hätte stattfinden können. Nichts von alledem, was man sich unter einem Verhör auf der Kriminalpolizei vorstellt; liebenswürdiger und rücksichtsvoller hätte kein Arzt sprechen können, als der blondbärtige Mann dort oben.
Er wandte sich und blickte hinauf zu den Fenstern des zweiten Stocks, von wo er kam.
Dort oben stand der Kommissar und blickte ihm nach. Während er dies erstaunt wahrnahm, schloß sich langsam das Fenster.

 Zu Hause wartete ein Herr. Griggs warf einen Blick auf die Visitenkarte, die draußen in der Schale lag.
Es war der Direktor der Sternwarte.
»Guten Tag, Griggs. Hören Sie, Sie sind ein fabelhafter Mensch! Sie erinnern sich: ich sagte Ihnen, daß ich von dem und dem Punkt an nicht mehr mitgehe.«
Griggs machte eine Handbewegung. »Gewiß, Herr Direktor, ich weiß es.«
»Nun, heute kann ich Ihnen sagen, daß ich alles zurücknehme. Sie haben mich bekehrt. Sie haben recht gehabt Punkt für Punkt, Wort für Wort. Das kann kein Zufall sein. Auf die Erhebungen in Neukaledonien und in Guayana sind neue gefolgt. Sie wissen es vermutlich schon ...«
»Gewiß.«
»... die alles Bisherige in den Schatten stellen. Man munkelt von weiteren Erhebungen in den großen Deportationszentren – es ist, als ob in der Tat eine geheimnisvolle Welle über die Welt ginge, ein Taifun der Empörung – ein Wirbelsturm des Aufruhrs. Das ist kein Zufall, Herr Doktor Griggs, da sind irgendwo Zusammenhänge. Unterirdisch. Oder vielleicht« – lächelnd sah der Erregte Griggs ins Gesicht –, »oder vielleicht überirdische. Man muß Sie rehabilitieren, Griggs. Soviel steht fest. Skepsis in allen Ehren, aber wo sie Tatsachen leugnet, wird sie zum Verbrechen. Man muß Sie um Verzeihung bitten. Nicht nur das: ich werde dafür sorgen, daß man Sie um Ihre Mitarbeit in aller Form ersuchen wird.«
Griggs warf einen zögernden Blick auf den Fernseher. Dann sagte er langsam:
»Ich habe Ihnen etwas Neues zu melden.«

 »Nun, Griggs?«
»Ich hätte es vielleicht für mich behalten, wenn Sie auf dem alten Standpunkt des Unglaubens, oder nennen wir es der Vorsicht, stehengeblieben wären. Aber ich höre aus Ihren eigenen Worten, Herr Professor, daß Sie an mich glauben. Wollen Sie meine neuesten Forschungsergebnisse hören?«
Jener machte eine stumme Bewegung mit der Hand.
»Ich habe Ihnen kürzlich die Bildbotschaft vorgelegt, Herr Professor; anschließend daran habe ich den Versuch gemacht, die Bilder zu deuten, und zwar im Sinne unserer primitiven Schriftarten, namentlich der Hieroglyphen.«
Der Professor nickte.
»Sie gingen nicht recht mit ...«
»Können Sie es mir verdenken, Griggs? Etwas so überwältigend Neues kann man nicht hinnehmen, ohne mit der Wimper zu zucken. Besonders nicht« – er lachte –, »wenn man Wissenschaftler ist. Denn das bedeutet doch nichts anderes, als durch hundert Vorurteile gebunden sein, im Alten fußen, Hemmungen aller Art empfinden und Blamagen fürchten, wo die übrige Welt nichts als Fortschritt sieht. Ein Wunder ist eine göttliche Gabe 
      für die Menschheit – für die 
      Wissenschaft ist es Gegenstand ärgerlicher Diskussionen.«
»Haben Sie sich mit meiner Deutung beschäftigt?«
»Ob ich mich mit Ihrer Deutung beschäftigt habe?! So viel Bücher, wie ich in diesen Nächten gewälzt habe, gibt's gar nicht!! Das ist ja der Grund, warum ich hier bin, Griggs. 
      Ihre Deutung ist richtig. Zweifellos richtig!«

 »Dann darf ich Ihnen« – die Röte der Freude ging über Griggs' Gesicht –, »dann darf ich Ihnen Weiteres berichten. Eine neue Depesche ist gekommen – mit neuen Zeichen und neuen Kombinationen. Siebzehn verschiedene geometrische Figuren haben sich in neuen variierenden Konstellationen gezeigt – das bedeutete eine Arbeit, der ich mich zunächst kaum gewachsen glaubte. Hier ist die Depesche.«
Der Professor betrachtete mit zusammengekniffenen Augen die einzelnen Bildfiguren. Er zog ein Notizbuch; Griggs hatte den Eindruck, als ob er Vergleiche anstelle.
»Ich verstehe ein bißchen von Bilderschrift«, sagte er endlich, und seine Augen wurden bestürzt. Unruhig wies er auf eine Stelle des Bildbandes. »Diese Gruppe von Figuren mit einem einzelnen in erhöhter Stellung bedeutet ›Herrscher‹.«
»Ja«, sagte Griggs.
»Und diese Botschaft ist an einen Bestimmten gerichtet. Stimmt das?«
»Ja.«
»Das ist eine sehr merkwürdige und aufregende Depesche, Griggs. Überdies ist sie außerordentlich reich an Ornamenten. An Schnörkeln.«
»Ich werde Ihnen ihren Sinn auslegen. Sie sollen entscheiden, Herr Professor, ob ich mich geirrt habe. Ich gebe zu, daß ich nicht wörtlich übersetze; ich tue das im Interesse der Vereinfachung.«
»Gut, gut.«
»
      Die Erhebung der Kriminellen Eures Planeten ist in vollem Gange.« So beginnt die Depesche.
»Weiter!«

 »
      Wir erfühlen das Vorhandensein eines kongenialen Intellekts. Wir richten diese Botschaft, wie die vorhergehenden, an dich persönlich. Du sollst die Führung der Kriminellen auf Eurem Planeten übernehmen. Unser Stern wird dir seine ungeheuren Radio-Energien zur Verfügung stellen. Du sollst der Vollzieher des Saturngedankens sein – du sollst die Herrschaft der Kriminellen auf Eurem Planeten aufrichten.«
Der Professor war aufgesprungen. »Geben Sie mir den Bildstreifen, Griggs. Was Sie mir da sagen, ist so unerhört, daß ich es einfach nicht in mich aufnehmen kann.«
»Sie sollen ihn haben.«
Der Professor rollte das Filmband gedankenvoll umeinander. »Gesetzt den Fall, Sie hätten die Botschaft richtig gedeutet. Der Saturn fordere Sie tatsächlich auf, die Herrschaft der Verbrecher auf der Erde aufzurichten. Was werden Sie tun? Werden Sie dem Rufe folgen?«
»Nein, Herr Professor. Denn das würde den Bruch mit allen meinen bürgerlichen Instinkten bedeuten.«
*
Astrid Laurgaard lachte über das ganze Gesicht, als sie eintrat. Sie war noch schöner geworden in den wenigen Wochen. Das leuchtend blonde Haar fiel in einem weichen Knoten tief in den Nacken. Ihre Wangen waren voller und rosiger geworden. Als sie ins Zimmer trat, jung und siegessicher, waren alle dunklen Schatten fortgeweht.
Sie schwenkte ein Zeitungsblatt.
»Rat' mal, was hier drinsteht! Als Überschrift!«

 »Was ist das für ein Blatt?«
»Die Politiken.«
»Dann ist es ein neuer Angriff«, sagte er resigniert.
»Fehldiagnose, Herr Doktor. Diese Zeitung, an der sich alle dänischen Zeitungen ein Muster nehmen sollten, bringt vier fettgedruckte Überschriften untereinander. 
      Vier, hörst du? Eine immer einsichtsvoller als die andere:
»Ein neuer Künder der Zukunft!
Doktor Griggs sagt die Erhebung der Sträflinge in der ganzen Welt voraus!
Doktor Griggs – Medium für Saturnwellen!
Er kann kraft seiner prophetischen Gabe vielleicht die Welt vor einer furchtbaren Katastrophe bewahren!«
Er nahm ihr fassungslos das Blatt aus der Hand, leuchtender Stolz überglänzte seine Züge.
»Das ist Professor Willumsen von der Sternwarte!«
»Und Oevelund!« setzte sie hinzu.
Das Gefühl, von einer langen, schweren Krankheit zu genesen, sprengte ihm fast die Brust.
»Wir wollen in die Stadt fahren!« sagte er endlich glücklich.
»In die Stadt? Wir wollen eine Fahrt am Sund entlang machen.«
»Und im Angleterre zum Abend essen.«
»Ja, Liebster.«
Sie verlebten ein paar Stunden glücklichen Nichtstuns. Sonniger Frühlingstag lag über der gesegneten Küste von Seeland; bis fern drüben zum Hallandschen Ufer spielten die zitternden Sonnenschleier über dem Wasser. 
       Der Himmel war wie ein unendliches durchsichtiges grünes Glasdach, das eine Welt von junger Liebe und erwachender Daseinswonne einschloß.
Sie kamen von der Eremitage zurück. Ein paar Bekannte grüßten in den Wagen hinein – tiefer als sonst, wie es Griggs schien.
Er wandte sich zu Astrid herum. Sie nickte lächelnd; auch sie hatte die Veränderung gemerkt.
Der Saal des Hotels d'Angleterre war fast gefüllt. Der Geschäftsführer begrüßte die beiden mit höflichem Respekt und führte sie an einen Tisch. »Reserviert für illustre Gäste«, sagte er halb im Scherz, halb wohl im Ernst.
»Guten Abend!«
Es war Ulsaker, der die zwei mit sichtlicher Freude begrüßte. Er setzte sich plaudernd für einen Moment zu ihnen.
»Ganz Kopenhagen spricht von Ihnen, Herr Doktor. Der Artikel in der Politiken geht von Hand zu Hand. Und nun: die neuesten Berichte der Abendzeitungen, die Ihre Prophezeiungen ...«
»Ich habe noch nichts gelesen.«
»Die Sträflinge von Ceuta haben revoltiert. Sie wissen doch: die spanische Deportationskolonie Ceuta? Der Gouverneur ist ermordet, die Besatzung zum Teil getötet; der größere Teil ist auf die Seite der Verbrecher getreten.«
Ulsaker warf einen spähenden Blick über die Tische ringsum: »Sehen Sie, wie man zu uns herüberblickt? Man hat Sie erkannt.«
Er erhob sich.

 »Wollen Sie nicht bleiben?«
»Ich bin in Gesellschaft. Dort drüben an dem Tisch neben der Säule – sitze ich mit ... nun, Sie sehen ja selbst.«
Griggs sah hinüber. Dort drüben saß Oevelund mit Yrsa Aspinall. Der Freund grüßte mit der Hand herüber mit einer Lässigkeit, die wohl nichts anderes war als freundschaftliche Formlosigkeit. Yrsa lächelte liebenswürdig.
Der Geschäftsführer kam. »Ein paar Damen bitten um Ihr Autogramm, Herr Doktor.«
Griggs zog den Füllfederhalter und schrieb mit jener übertriebenen Korrektheit, die solche Situation einzugeben pflegt, zweimal seinen Namen nieder.
»Das ist das sicherste Zeichen der Berühmtheit!« sagte Astrid lachend, während der Geschäftsführer, froh der Beute, davonging.
Musik setzte ein: asiatische Melodien klangen auf und hüllten den Saal in eine Atmosphäre von weicher Träumerei.
»Gandrup!« flüsterte Astrid.
Der Kammerherr, im Frack, die obligate Orchidee im Knopfloch, ging suchend durch die Reihen. Oevelund erhob sich halb; der Kammerherr steuerte auf den Tisch der drei zu.
»Was hat eigentlich Oevelund?« fragte Astrid.
»Nichts. Du sahst, wie freundlich er herübergrüßte.«
»Er bittet deinen Feind an seinen Tisch.«
Griggs zuckte die Achseln. »Yrsa.«
Irgendwo im Saale entstand eine Bewegung. Der Geschäftsführer unterhielt sich mit einigen Gästen; es schien, als blicke man verstohlen herüber. Dann löste 
       sich die Gruppe. Der Manager kam quer durch den Saal an den Tisch der beiden.
»Eben läuft ein Telegramm ein« – seine Stimme überschlug sich vor Aufregung –, »das neue Empörungen meldet. Die Strafkolonie auf den Andamanen ist in hellem Aufruhr; die Viperinsel steht in Flammen – Port Blair ist ein Trümmerhaufen. Die Sträflinge haben das offene Meer erreicht. Es müssen geheime Beziehungen bestanden haben, denn ein Schiff hat sie aufgenommen. Es scheint sicher, daß der Dampfer den Kurs auf die Strafkolonien der Südsee genommen hat.«
Griggs hörte schweigend zu.
»Das bedeutet«, sagte der Geschäftsführer, »nicht mehr und nicht weniger, als daß Ihre Voraussagen sich zu erfüllen beginnen, Herr Doktor Griggs; diese Überzeugung greift mehr und mehr um sich. Und nun sagen Sie, verehrter Herr Doktor, wie wird das werden?«
»Das kann ich Ihnen im Augenblick nicht sagen«, erwiderte Griggs. »Ich werde bei nächster Gelegenheit mit dem Saturn darüber reden; Sie bekommen dann Bescheid.«
»Aber was wird aus uns allen, wenn die Verbrecher die Oberhand bekommen?«
»Sie unterschätzen meine Beziehungen«, sagte Griggs würdevoll. »Ich werde mit den Leuten reden, damit das Hotel d'Angleterre unter dieser allgemeinen Umwälzung nicht zu leiden hat.«
»Es ist uns eine große Ehre, Herr Doktor, daß Sie bei uns verkehren. Und eine große Beruhigung, versteht sich.«
»Auf alle Fälle bitte ich um die Rechnung.«
*

 Die Dinge, die jetzt folgten, die sich zeitlich überstürzten, sind in ihren Einzelheiten kaum zu schildern. Schon aus dem Grunde nicht, weil sich, wie bei einem Großfeuer, das Aufflammen der einzelnen Brandherde nicht unterscheiden ließ. Es war so, wie Direktor Willumsen gesagt hatte: ein Zyklon des Aufruhrs ging über die Erde. Schlag auf Schlag folgten sich die Meldungen von neuen Empörungen. Kriegsschiffe wurden ausgerüstet, Expeditionen entsandt. Aber bei den ungeheuren Entfernungen der Deportationsorte mußte eine lange Karenzzeit vergehen, bis sich die Erfolge zeigen konnten. Das Feuer aber fraß weiter in dieser Zwischenzeit – und setzte den halben Erdball in Flammen.
Ein furchtbares Erschrecken ging durch die Menschheit von einer so elementar lähmenden Gewalt, daß sich kaum jemand ihm entziehen konnte. Es war, als ob die Erde zu wanken beginne; eine neue Epoche schien sich über Nacht aufzutun, bereit, das Bisherige unter Trümmern zu begraben. Alle Grundfesten der Ordnung wankten, alles, woran der Mensch geglaubt, was er für unverrückbar gehalten hatte, ging in Flammen auf. Tag für Tag liefen neue Meldungen ein; und es machte ihre besondere Eigenart aus, daß man die Unglücksbotschaften hinnehmen mußte, ohne etwas Ernstliches dagegen tun zu können.
An einem Sonntagvormittag wurde der Ausbruch der Insassen des Zuchthauses zu Cadix gemeldet, der größten spanischen Strafanstalt. Die Nachricht wurde dementiert; bestimmt aber war irgendein authentischer Kern vorhanden.
So nahe marschierte die kriminalistische Gefahr vor den Toren Europas.

 Der Name Norman Griggs stand plötzlich als Head Line über den großen Zeitungen der ganzen Welt. Camille Flammarion war auf ihn aufmerksam geworden – damit war wenigstens für einen großen Teil der nicht unmittelbar zünftig orientierten Gelehrtenwelt die Bedeutung Griggs' fundamentiert. Man betrachtete ihn allen Ernstes als den Mann mit der unerklärlichen Begabung interplanetaren Begreifens. Als das begnadete Medium zwischen der Planetenwelt und der Erde.
»Sieh hier!« Er zeigte einen Brief von exotischem Aussehen.
»Was ist das?«
»Eine Berufung an die Universität Tokio.«
»Wirst du annehmen?«
»Ich kann nicht, so gern ich möchte. Ein paar schwere Fälle in meiner Klinik, die mir nicht ganz aussichtslos erscheinen.«
»Haben die Japaner Strafkolonien?«
»Nein. Aber die chinesische Deportationskolonie Ta Tsing Lü Li ist vor drei Tagen gestürmt und dem Erdboden gleichgemacht.«
In einer stürmischen Juninacht geschah der Ausbruch der Verbrecher aus der Strafanstalt San Franzisko. Doch das war an sich gleichgültig gegen die ungeheuerliche Meldung, die sich daran knüpfte: Militär und Polizei hatten sich geweigert, auf die Flüchtigen zu schießen!
Die Erde hielt den Atem an. Um den Kontinent legte sich furchtbare Beklemmung wie ein erstickender Gürtel. Es schien, als ob drüben im Südwesten ein einziges ungeheures Gewitter am Himmel emporsteige.
Trotzdem gab es Verneiner – die ewigen Verneiner, die es immer gibt. Aber sie kamen nicht auf; ihre 
       Witzeleien versagten vor den Tatsachen, die sich vor aller Augen vollzogen. Mit Redensarten, mit Ausflüchten war nichts mehr getan. Das war nicht mehr Menschenwerk – das war die kosmische Welle, der mit irdischer Macht nicht beizukommen war.
In jenen Tagen kam zum zweitenmal die Aufforderung des Saturns:
»
      Übernimm die Führung!«
Griggs war in einem Widerstreit der Stimmungen, den er sich selbst vergeblich zu erklären suchte. Er hatte einen Gipfel des Ansehens, des Ruhmes erreicht, der jenseits aller menschlichen Hoffnungsträume ragte. Die ihn geschmäht hatten, waren seine Bewunderer geworden – die ihn verfolgt hatten, lagen ihm zu Füßen. Die schönste Frau hing ihm in Liebe an; sie hatte ihren Namen, ihren Ruf, ihre gesellschaftliche Geltung für ihn dahingegeben, freudigen Herzens hatte sie es getan. Dennoch war eine Unruhe in ihm, die von Tag zu Tag wuchs. Er konnte sie sich verstandesmäßig nicht erklären mit allen Argumenten des strebenden Mannes, des erfolgreichen Führers. Nur in stillen Nächten sprach es zu ihm; hallend ging es durch seine Träume. Er wehrte sich dagegen, er war froh des lauten Tagestrubels, der alles übertönte. Aber die Schatten sanken, die schimmernde Stadt fiel in Schlaf, und unerbittlich begann es in ihm von neuem zu klingen.
Der Ruf aus dem Aether ...
Um der lockenden Stimme zu entgehen, irrte er durch die nächtliche Stadt.
So traf er Yrsa. Seine Frau.
Sie kam aus einer Gesellschaft. Er staunte und schüttelte den Kopf.

 »Ich will dir die Wahrheit gestehen«, lächelte sie. »Ich sah dich vorübergehen, als ich im Auto durch die Bredgade fuhr. Da habe ich meinem Kavalier aufgetragen, allein weiterzufahren: ich wünschte auszusteigen.«
»Und was sagte der?« erkundigte sich Griggs erstaunt.
»Nichts. Er war sprachlos.«
Sie hing sich in seinen Arm. »Willst du mich nach Hause begleiten? Zu Fuß?«
»Ja«, sagte er.
Sie schmiegte sich an ihn. »Es ist so einsam des Nachts.«
Er spürte die Wärme ihres Körpers. »Du hast noch das gleiche Parfüm.«
»Sakuntala«, nickte sie. »Liebst du es noch?«
Er antwortete nicht. Sie streifte ihn mit einem lächelnden Seitenblick. »Willst du eine Tasse Mokka bei mir trinken?«
»Ich ... bei dir?«
»Schließlich bin ich doch deine Frau.«
Er wollte seine Hand von ihrem Arm nehmen.
»Fürchtest du dich etwa?« lächelte sie.
»Und Oevelund?«
»Glaubst du, daß Oevelund im Ernst etwas dagegen einzuwenden hat, wenn ich mit meinem Mann eine Tasse Kaffee trinke? Mir scheint, du hast tatsächlich Angst. Wenn du nicht willst – niemand zwingt dich. Gute Nacht, Norman. Leb wohl.«
Da ging er mit ihr. – – –
Es war heller Morgen, als Griggs zurückkehrte. Strahlende Sonne lag über den Straßen; aber es war jener stechende Glanz, der der Vorbote trüben Wetters ist. Die Fassaden der Häuser blitzten in der harten 
       Frische des Morgens; erbarmungslos lag drückendes Tagwerk vor ihm.
Mit jedem Schritt fühlte er die Ermattung wachsen.
Zögernd, wie vor einer schweren Wendung, ging er ins Wohnzimmer.
Auf dem Tisch lag ein Brief; er kannte die Handschrift nur zu genau.
 
»Ich weiß, wo Du warst. Du gehörst zu der Frau, die Du liebst. Leb wohl.
Astrid.«
 
Er ging hinüber ins Arbeitszimmer, wo die Post lag. Der erste Brief, den er öffnete, war eine Vorladung des Kommissariats zur sofortigen Vernehmung.
*
Es war der gleiche Kommissar, der heute, sachlicher als an jenem Morgen, gewissenhaft in den Akten blätterte und nur flüchtig aufsah, als Griggs eintrat. Es dauerte lange, bis der Beamte die Anwesenheit des Vorgeladenen recht zu erkennen schien. Er warf einen prüfenden Blick auf den Besucher und rückte seinen Stuhl mit behaglicher Bereitwilligkeit zurecht.
»Herr Doktor Griggs, wir sind heute in der erfreulichen Lage, die Voruntersuchung abzuschließen.« Er lehnte sich mit einem Ruck gegen die Lehne des spartanisch einfachen Stuhls zurück. »Nicht wahr, verehrter Herr Doktor, wir wollen uns alle Winkelzüge schenken. Meinen Sie nicht auch?«
»Gewiß.«
»Sehr schön. Um Sie nicht trotzdem in Versuchung zu bringen, in Gedächtnisfehler zu verfallen« – der 
       Kommissar lächelte –, »will ich Ihnen gleich die Aussage der Krankenschwester Helga Wingaard mitteilen. Oder warten Sie mal: Sie können sie im Original hören. Sie hat zu Protokoll gegeben:
 
»Ich habe gehört, daß der Patient Lumbye mit Herrn Doktor Griggs folgendes Abkommen getroffen hat: ›Ich verpflichte mich, Sie zum Universalerben einzusetzen, wenn Sie mir die Dosis Morphium geben, die ich brauche, um nicht wieder aufzuwachen.‹
Helga Wingaard.«
 
»Diese Aussage ist von Anfang bis zu Ende erlogen«, sagte Griggs aufspringend.
»Ich habe nicht den Eindruck, Herr Doktor Griggs.«
»Sie glauben dieser Person mehr als mir?«
»Hm.« Der Beamte wetzte die störrische Feder am Rande des Tintenfasses, um sie endlich befriedigt einzutauchen. »Sie sind Partei; die Zeugin ist uninteressiert.«
»Auch das ist nicht wahr. Ich habe sie wegen Unregelmäßigkeiten entlassen – und dies ist ihre Rache.«
»Abermals eine Divergenz der Behauptungen. Die Schwester sagt, sie sei gegangen, weil das Verbrechen, das Sie an Lumbye verübt haben, sie völlig erschüttert habe; sie habe den Glauben an Sie verloren und habe nicht vermocht, länger in Ihren Diensten zu bleiben. Um es Ihnen gleich zu sagen, Herr Doktor: die innere Wahrscheinlichkeit ist auf seiten der Schwester.«
»Sie wollen also einen Unschuldigen auf Grund der Aussage einer schamlosen Lügnerin verurteilen?«
Der Beamte erhob sich. »Darüber wird die Staatsanwaltschaft entscheiden.« – – –

 Der Küstenwind hatte die grauen Wolken von Fünen her herübergetrieben. Sie lagen über der Stadt wie finstere Wächter: regungslos, böse Vorzeichen drohender Wetter. Die ganze Stadt war mit einem Schlage in das Grau gehüllt, das sie vom Himmel empfing; die Gesichter der Menschen, ihre Gestalten und ihre Bewegungen, alles schien sich in dem zähen Grau aufzulösen.
Als Griggs die Tür öffnete, blickte er in Oevelunds vertrautes Gesicht.
»Sie sind mir doch nicht böse, Griggs, daß ich mir eine von Ihren Zigarren genommen habe?«
»Nein, lieber Freund. Und wenn Sie alle meine Zigarren aufrauchen, so werden Sie mir dennoch stets willkommen sein.«
»Hören Sie, Griggs« – Oevelunds scherzende Stimme wurde leiser –, »ich will mit Ihnen ein paar Worte als Freund reden. Denn ich betrachte Sie als meinen Freund – ich möchte fast sagen, als meinen Bruder. Und da soll es doch keine Verstimmungen geben und keine Mißverständnisse, nicht wahr? Lassen Sie mich also offen bekennen: ich habe so etwas wie Groll gegen Sie empfunden. Denn Sie haben mir die Frau geraubt, auf die ich mir Hoffnungen gemacht hatte.« Griggs wollte ihn unterbrechen. »Lassen Sie mich noch ein paar Worte sagen. Dann, in stillen Nächten, bin ich mit mir selbst ins reine gekommen.«
Er stand auf und bot dem Freunde die Hand. »Es ist nicht mehr als billig, Griggs, daß eine Frau, die zwischen Ihnen und mir zu wählen hat, Ihnen den Vorzug geben wird. Das ist keine Größe von mir, lieber Griggs – keine ethische Tat, sondern es ist ein einfaches Sich-hinein-Finden in die Gesetze des Lebens. Jedem andern 
       hätte ich sie mißgönnt – Sie sind würdig, sie statt meiner zu besitzen.«
Griggs reichte Oevelund still die Hand.
»Eins möchte ich Sie noch fragen, Griggs. Ich trete kampflos zurück und ohne Widerspruch; aber Sie müssen mir diese eine Versicherung geben: daß Sie Yrsa lieben.«
Ein halb schmerzliches, halb glückliches Lächeln grub sich in Griggs' Züge. »Ja, Oevelund: ich liebe sie. Sie, nur sie allein liebe ich.«
Oevelund nickte. »Darf ich einmal eine Indiskretion begehen? Darf ich die Frage aussprechen: und Astrid Laurgaard ...?«
Rot schoß es in Griggs Gesicht. »Astrid?« sagte er leise. »Ja – wenn die Liebe nach Verdienst und nach Gerechtigkeit ginge, dann müßte ich Astrid Laurgaard mehr lieben als alles auf der Welt. Sie hat freudigen Herzens für mich getan, was eine Frau nur tun kann. Ich verstehe mich selbst nicht, daß ich hier so ruhig von ihr sprechen kann, daß ich nicht zu ihr eile, sie in mein Haus zu holen. Aber Sie wissen, lieber Freund – das Herz läßt sich nicht kommandieren. Es fragt nicht nach Gründen, es kennt keine Erwägungen wie Vorteile und Nachteile. Astrid muß verzichten. Denn Yrsa ist gekommen. Yrsa Aspinall – nein, Oevelund, nicht Irsa Aspinall: Yrsa, meine Frau!«
*
Griggs trat zögernden Schrittes in das Hotel. Die schläfrige Arbeitsunlust des müden Tages lag über der Halle. Der Liftboy schaute verdrossen an ihm vorbei, als er die Fahrstuhltür öffnete.

 Griggs ging durch endlose Korridore, über endlose Läufer, alle von der gleichen dunkelroten Farbe, die im unbarmherzig nüchternen Licht des Tages verschossen und trostlos zwischen kahlen Wänden lagen. Diese Hotelgänge, berechnet für das künstliche Licht des Abends, erschienen ihm wie Gefängnismauern, von denen sich hundert Zellen abzweigen, rechts und links – schweigende Türen, hinter denen Schicksale wurden und vergingen. Und über allem lag dieses entsetzliche Grau, dem sich nichts entziehen konnte. Die Mauern schienen die abgestandenen Parfüme auszuatmen, die sie in lichterfüllten Nächten einsogen; ihr Atem war schwer und unerträglich, wie der Hauch des Todes. Aus diesem getünchten Kalk starrten alle Laster der Welt.
Yrsa selbst öffnete. Sie trat einen Schritt zurück und sah ihn erstaunt an – ohne eine Bewegung zu machen, die ihn zum Eintreten aufforderte.
»Bist du ihr begegnet?«
»Wem?« fragte er verwundert.
»Der Krankenschwester Helga Wingaard?«
»Nein.«
»Sie war eben hier. Eine Stunde lang. Sie hat mir alles erzählt, Norman. Du hast Lumbye getötet, um sein Vermögen zu bekommen.«
Fassungslos starrte er sie an. »Und du, die mich kennt, du glaubst das von mir?«
»Ja. Du hast es nicht getan, um mit dem Gelde zu schlemmen, das weiß ich wohl. Du hast an deine verrückten Spielereien gedacht, denen du alles opferst: mich, deinen Beruf, das Leben deiner Kranken – dich selbst.«
»Yrsa!«
Sie schüttelte den Kopf. »Geh!« 
      
Die National Tidende schrieb:
»Dänemark hat sich auf sich selbst besonnen: es hat Herrn Griggs dorthin spediert, wohin er gehört. Das Mittel des Herrn Griggs, den »Kriminismus« zu bekämpfen, mag gut sein – auf alle Fälle gibt es noch ein zweites, das den nicht zu unterschätzenden Vorteil 
       hat, erprobt zu sein: das sind ein paar Kompagnien gut einexerzierter Soldaten. Nachdem man von diesem einfachen Mittel nunmehr Gebrauch gemacht hat, dürfte sich das Interesse für Herrn Griggs, den Arzt aus Amerika, auf einen viel leichter zu übersehenden Komplex reduzieren. Nämlich auf das Verbrechen des Mordes, das er begangen hat, und auf die Strafe, die ihm dafür gebührt. Diese Wendung hat eine weitere gute Seite: sie bewahrt Dänemark und die dänische Justiz vor dem brausenden Gelächter der ganzen Welt.«
Der Kongreß der Antikriministen hatte nicht verfehlt, die Reaktion auszulösen: zwölf der bedeutendsten Gelehrten der Erde schickten ein Kollektivtelegramm an die dänische Regierung, in welchem sie die Griggssche Theorie für Humbug erklärten und zu der Unschädlichmachung eines Schwindlers gratulierten.
Nur seltsam genug: die kriministische Bewegung dauerte fort. Schwoll an, griff um sich.
Alle Kulturstaaten waren, direkt oder indirekt, in Mitleidenschaft gezogen – sei es durch Zerstörung der strafvollziehenden Institutionen – sei es durch die physische und moralische Wirkung des siegreichen Verbrechertums.
Sämtliche betroffenen Kulturstaaten hatten Soldaten zum Kampf gegen die Aufrührer entsandt.
Astrid Laurgaard saß dem Graubärtigen gegenüber, der sie kühl und durchdringend durch seine Brillengläser betrachtete.
»Was wollen Sie von ihm?« Er warf einen Blick auf das Paket in ihrer Hand.
Sie sagte: »Diese Nacht ist ein neues Telegramm gekommen.«

 »Vom Saturn?« fragte er vergnügt.
Sie nickte. »Ich habe den Bildstreifen entwickelt, aber ich kann ihn nicht deuten. Hier ist er. Er muß ihn haben, Herr Direktor. Bitte, lassen Sie mich sofort zu ihm.«
Der Graubärtige sah auf die Standuhr. »Erstens ist es gleich zehn Uhr abends; um diese Zeit werden keine Besuche gemacht. Um diese Zeit wird in diesem Hause geschlafen.«
»Er schläft nicht, Herr Direktor.«
»Dann ruht er sich zum mindesten aus; das ist auch gesund. Zweitens aber: wenn wirklich Besuchszeit wäre, so würde ich einen so schwerbelasteten Mann, wie es Nummer achtundneunzig ist, von dieser Vergünstigung bestimmt ausnehmen. Und drittens sollten Sie sich schämen, den Irrsinn dieses Menschen noch zu nähren durch solche Dinge. Daß ganz Kopenhagen – was sage ich: ganz Europa ohnehin über uns lacht, das dürften Sie wohl wissen.«
Astrid Laurgaard ging, den schmalen Bildstreifen in der Hand, durch das Grau der Nacht. Ein plötzlicher Sturm hatte sich erhoben, der ihr klatschend die Regentropfen ins Gesicht trieb; seltsam, vor einer Viertelstunde war es noch warm und still gewesen. Der Regen nahm mit jedem Schritt, den sie dahinging, an Stärke zu. Als sie an die Ecke der Kjöbmagergade kam, riß ihr der heulende Sturm den Hut vom Kopf. Die wenigen Menschen flüchteten vor der Gewalt des Orkans, der durch die lange Straße brauste. Vom Hafen dröhnten Warnungsschüsse.
Ein seltsames Gefühl kroch über sie. Irgendwo in ihrem Innern fühlte sie einen Zusammenhang zwischen 
       diesem Wetter, zwischen Griggs und zwischen dem strafenden Saturn ...
Die Nacht brach herein und mit ihr erhob sich ein Sturm, wie ihn Nordland noch nicht erlebt hatte. Schäumend brauste der Große Belt über seine Ufer – eine Springflut stieg über Langeland und Laaland und vernichtete beide Inseln in einer Stunde.
Die Springflut wälzte sich nach Norden: Svendborg auf Fünen steht unter Wasser, die Wetterwarte von Odense schickte Hilferufe aus.
Und im Samsö-Belt zerschellten in dieser Nacht fünfzehn feste Schiffe.
Um drei Uhr in der Frühe zieht plötzlich ein Gewitter herauf. Ein völlig tropisches Gewitter, wie es Kopenhagen noch nicht erlebt hatte. Unter hundert Donnerschlägen erdröhnt die Stadt. Niemand schläft; ganz Kopenhagen ist erleuchtet.
Im Verlauf des Gewitters fangen die Kanonen der Zitadelle an zu donnern: auch auf Seeland steigt das Wasser. Noch ist keine Gefahr für die Insel und für Kopenhagen – aber man fühlt, daß sie heraufsteigt. Nein – man 
      weiß es.
Langsam graut ein bleicher Tag.
Über der Stadt lastet gedrückte Stimmung. Die Meteorologen treten zu einer Konferenz zusammen. Niemand kann die Ereignisse der letzten Nacht begreifen.
Das Wasser steigt ...
Während des Tages laufen neue beunruhigende Nachrichten ein: die Erhebungen der Kriministen schreiten fort. Die Gefängnisverwaltungen der kontinentalen Hauptstädte melden, daß zur Stunde des nächtlichen Gewitters – um drei Uhr in der vergangenen Nacht – die Tore 
       der Strafanstalten sich geöffnet hätten, die Insassen herausmarschiert seien.
Und seltsam: niemand hat sich ihnen widersetzt.
Wieder kommt die Nacht. Sie bringt die Katastrophe. Das Kattegatt braust über die Ufer. Ein furchtbarer Wirbelwind, nie erlebt in diesen Breiten, treibt die Schiffe gegen die Felsen, wo sie in tausend Trümmer zerschellen.
Der Wind fegt hinein ins Land. Er deckt die Dächer der Häuser ab, er schlägt sie in Scherben und zerstreut sie weit über die jütländische Küste.
Die Flut peitscht über die Inseln Anholt und Lasö. Sie setzt sie mit einer einzigen Welle unter Wasser. Sie stürmt weiter nach Westen, stürzt sich über die Aalborg-Bucht und schwemmt die Stadt Frederikshavn wie einen Lehmhaufen ins Wasser.
Dann springt der Wind um. Die Wasserberge wenden sich nach Süden. Der Oere-Sund, der Ise-Fjord und die Sejro-Bucht schwellen an, sprengen ihre Ufer. Und dann geschieht das Unbegreifliche. In der Nacht, Sonnabend nacht drei Uhr gehen zwei furchtbare Erdstöße durch Kopenhagen. Niemand kann sie erklären – nie seit Menschengedenken hat Skandinavien vulkanische Eruptionen erlebt. Alles stürzt aus den Häusern. Jemand weist zum Himmel.
Fern drüben hinter Kap Skagen steht rotes Nordlicht.
Die Schiffe sind in Seenot. Sie schicken ihre Radiotelegraphisten auf ihre Posten.
Die Radiotelegraphie versagt – irgendeine kosmische Störung erdrosselt die Wellen, daß sie im Aether versanden. Keine Verbindung zu Wasser und zu Lande ist 
       herzustellen; kein Funkruf erreicht die bedrohten Küsten und die ertrinkenden Städte.
Grau dämmert der träge Morgen fern über der schwedischen Küste herauf. Das Licht gießt sich zögernd in die übernächtige Stadt. Der Trotz des Lebens erwacht. Die Straßen sind erfüllt von Unruhe. Aber die Sonne steigt, die Angst weicht dem Licht. Alle Furcht dieser schlaflosen Nacht wird zu gereizter Erbitterung. Die Übermüdung schlägt um in lärmenden Zorn.
Die Zeitungen resümieren über die Ereignisse dieser Nacht. Um Mittag schon schließen die Geschäfte; Gitter rasseln nieder. Die Stadt ist sonntäglich ausgestorben – alles strömt hinaus ans Meer, wie in einem unbewußten Trieb, aus der gefährlichen Enge der Stadt zu fliehen.
Ein Anschlag am Gebäude der Politiken verkündet in großen Lettern die neuesten kriministischen Ereignisse:
Rangoon hat sich befreit; die Sträflinge sind Herren des Landes.
Langsam sinkt Dämmerung nieder über Nordland. Die Wolken zerreißen; der Himmel wird tiefer und dunkler, wandelt sich endlich in ein unergründliches Blau. Im Südwesten, tief gegen den Horizont, flammt ein strahlender Stern auf. Sein Licht ist rötlich und durchdringend; er ist ausgezeichnet vor allen anderen Sternen des Himmels. Seine Strahlen flimmern mit gebieterischer Unruhe auf die Erde nieder. Jemand zeigt hinauf, und von Mund zu Mund geht es:
»Der Saturn!«
Ein Windstoß braust herüber von Norden. Er wälzt die Wellen des Kattegatt hinein in den Sund; heulend 
       geht er über Fünen und Jütland. Ein zweiter Stoß folgt, heftiger als der erste; die Luft ist erfüllt mit drohenden und brüllenden Wirbeln. Der Menschenstrom fließt zurück in die Mauern der Stadt.
Langsam kommt die Nacht.
Die Fenster der Häuser sind erleuchtet, wie in einer geheimen Verabredung. Regen tropft nieder, wird stärker – nasse Schleier wogen in den Straßen. Der Himmel ist sternenlos geworden.
Ein Gewitter zieht über der Stadt herauf. Die ersten Blitze gehen nieder – in langen, zerfetzten Oktaven grollt der Donner über das Land. Aber die dunklen Wolken ballen sich; sie bedecken den Himmel bis zum Meer. Die bläulichen Blitze werden unmittelbar gefolgt von prasselnden Donnerschlägen.
Um zwölf Uhr in der Nacht schlägt der Blitz in die große Stromzentrale. Eine Feuergarbe schießt zum Himmel; die lebendige Kraft treibt die Schwungräder einige Umdrehungen weiter, dann steht das Werk still – das Zentrum von Kopenhagen liegt in tiefem Dunkel.
Der Regen schwillt an, aber das Gewitter, das südwärts zieht, nimmt ihn mit, und plötzlich liegt Totenstille über der dunklen Stadt.
An allen Fenstern starren blasse Gesichter.
Dann wird es lebendig in den Ecken und Winkeln der Gassen. Es quillt heraus, schart sich in Rudeln zusammen, strömt in dunklen Massen durch die Straßen, fließt ineinander zu einem unabsehbaren Zug.
Die Hunde!
Sie halten die Köpfe gesenkt und stieren geradeaus, während sie wie gehetzt durch die Stadt irren.

 Von der Frelser Kirche schlägt es dreiviertel eins; der durchdringende Klang zittert herunter zu den verängstigten Tieren, daß sie erschrocken zurückweichen. Und plötzlich steigt ein irrsinniges Geheul zum Himmel, das die ganze Stadt erfüllt. Alle Todesangst der Kreatur schreit aus diesem Klang, dem sich niemand entziehen kann.
In die Antennen von Nordland fallen knatternd Zeichen. Radio arbeitet im ganzen Land; aber niemand vermag die Botschaft zu deuten.
Um drei Uhr in der Nacht erklingen alle Telephone. Ist es die Rettung, die sich meldet? Beklommen lauscht die Stadt. In der Membrane des Telephons klingt ein Ton auf, so, als ob man an eine gläserne Scheibe schlüge. Der Ton wird stärker – er schwillt an zu einem unerträglichen Heulen ... und Dreihunderttausend hören in dieser Sekunde den Ruf aus dem Aether.
Der Ton, der das Ohr zerreißt, der die Gehirne in den Wahnsinn treibt, bricht jäh ab. Mit einem Schlage sind die Leitungen taub und stromlos.
In dieser Nacht aber öffnen sich die Tore der Gefängnisse von Kopenhagen. Niemand weiß, wer die Riegel gelöst hat; niemand fragt. Heraus marschieren in schweigender Ordnung die Insassen. Und niemand wehrt ihnen ...
Aber auch diese Nacht geht vorüber; der bleiche Morgen erwacht. Und es ist neuer Trotz, den er mitbringt. Die Panik legt sich. Ein Schrei der Entrüstung, eine Gebärde des Auflehnens geht durch die Stadt. Man ruft die öffentliche Ordnung zu Hilfe.
Die Munizipalgarden marschieren ...
Astrid war bei Griggs, als der Tag graute.

 »Die Menschen haben an dir gesündigt; sie werden es wieder gutmachen, glaube es mir.«
Er schüttelt den Kopf: »Darauf kommt es nicht an. Was mit mir geschieht, ist gleichgültig, ist ein Einzelfall, der nicht Recht aus Unrecht machen kann, nicht Unrecht aus Recht. Ich bin reif geworden in diesen Tagen, Astrid. Ich habe die Dinge der Welt von der Kehrseite gesehen. Was wir kannten, du und ich und wir alle, das war die gepflegte Fassade des Lebens – wir sind gewandelt in den Luxusstraßen. Das Weinen der Armut erstickte, ehe es zu uns dringen konnte. Nur was wir selbst erleben, was wir am eigenen Körper fühlen, das können wir recht begreifen. Darum sind immer nur wenige wissend gewesen, denn immer war die Scheidewand zwischen denen da unten und zwischen denen hier oben; und nur selten hat sich jemand verirrt von der einen Region in die andere. Und wem es geschah, der hat das Leben der Jenseitigen bald genug vergessen gehabt, und er hat sich mit der Überzeugung getröstet, daß es Unten und Oben geben müsse. Aber glaube mir: viele von denen, die von der Gesellschaft gehetzt werden, sind tausendmal besser als die, die sich zu ihren Richtern machen. Es ist nicht wahr, was man uns in der Schule erzählt: daß Gut gut und Böse böse sei. Alles ist äußerlich, die Formel herrscht, der Geist zerschellt an der Härte der Wirklichkeit. Viele waren unschuldig; viele auch waren es, obwohl sie äußerlich schuldig waren. Not, Unbildung, Dumpfheit, Versuchung, Unbeherrschtheit der Triebe, Verwirrtheit der Rechtsbegriffe sind in neunundneunzig Fällen von hundert ...«
Durch die Straße ging Trommelwirbel. Astrid fuhr zusammen:

 »Flieh!«
Der Marsch der Garden dröhnte auf dem Pflaster; die Straße war schwarz von Menschen.
Griggs hatte seine alte Ruhe wiedergefunden, als er die Treppe hinunterstieg, die zum Hinterausgang führte. Der Weg, der zwischen engen Häuserreihen lief, war frei. Er ging vorauf; Astrid folgte.
Ein paar Burschen mit Schiffermützen lehnten, die Pfeife im Munde, gegen die eisernen Kellergeländer der Hinterhäuser. Plötzlich machte einer von ihnen eine Bewegung; er trat vor, blickte Griggs ins Gesicht, steckte zwei Finger in den Mund und pfiff.
Im Nu wurde es lebendig jenseits der Mauern.
»Fort!« sagte Griggs hastig. »Oder, noch besser: bleib hier, ich hole dich.«
»Laß mich nicht allein.«
Er legte die Hand um ihren Arm; sie rannten die Straße hinunter. Hinter ihnen klang Johlen auf, das Trappeln von Füßen erhob sich, wurde stärker. Ein Schuß paffte auf – sie liefen um die Ecke.
Dort war der Hafen.
Sie keuchten über den kleinen Platz, als plötzlich aus einem der Häuser ein Schuß krachte. Griggs beschleunigte den Lauf; aber er fühlte mit Entsetzen, wie Astrids Arm in seiner Hand schlaff herabfiel.
Betroffen blieb er stehen.
»Es ist aus!« sagte sie.
Ein roter Fleck zeichnete sich auf dem Rücken ihrer Bluse ab, dort, wo die Lungen endeten; vor seinen Augen wurde er größer und blutiger.
Drüben gellte das Frohlocken der Sieger.

 Astrid hob verwirrt den Kopf. Sie sah ihn mit Augen an, in deren reine Klarheit ein müdes, dunkles Lächeln trat.
»Flieh ...!« flüsterte sie, und jedes Wort kam stockend aus ihrem Munde. »Flieh ... erfülle ... deine ... Pflicht ...«
Damit sank sie leblos zurück.
Er sah sich unschlüssig, irrer Gedanken voll, nach den Feinden um, die dort drüben heranbrausten. Dann rannte er hinüber nach dem kleinen Hafen, wo die Barkassen kreuzten.
Der Direktor der Lingby-Radio-Station hatte den Bericht der beiden Herren mit höflichem Interesse angehört. Er erteilte mit einer Handbewegung seinem Ingenieur das Wort.
Herr Christiansen strich sich mit der unbeirrbaren Kühle des Sachverständigen den blonden Spitzbart.
»Wir haben in der Tat am letzten Sonnabend oder vielmehr in der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag starke magnetische Felder konstatiert. Wir konnten sie nicht erklären, wie wir überhaupt den Störungserscheinungen im Radiobetrieb noch völlig ratlos gegenüberstehen. Das ist kein Wunder bei einer Technik, die sich im Gegensatz zu allen anderen sozusagen über Nacht zu einem Riesen entwickelt hat, in der Praxis entwickelt hat, während die Theorie noch gänzlich in den Kinderschuhen steckt.«
»Haben Sie den Eindruck, Herr Christiansen,« fragte der Direktor, »als ob diese Störungen – ich will mich vorsichtig ausdrücken – keine zufälligen gewesen wären?«
Der Ingenieur sagte nachdenklich: »Nein.«
»Haben Sie sie selbst beobachtet?« fragte Oevelund. »Oder wissen Sie von ihnen nur aus dem Bericht des wachhabenden Herrn?«
»Ich habe sie selbst beobachtet.«
»Eine Frage, Herr Christiansen«, nahm Griggs das Wort. »Wissen Sie etwas von diesen Wiederholungserscheinungen, von denen ich Ihnen erzählte? Haben Sie diese Störungen – wir wollen einmal bei dem Ausdruck bleiben – in den vergangenen Wochen ebenfalls konstatiert?«

 »Ein einziges Mal, in der Tat; aber wir sprachen schon darüber, daß die Zeiten Ihrer Beobachtung mit meinen Aufzeichnungen nicht übereinstimmen. Es muß sich danach um zwei verschiedene Erscheinungen handeln.«
»Haben Sie jemals Versuche mit ganz kurzen Wellen gemacht? Mein Apparat stand auf Welle zehn Zentimeter.«
Herr Christiansen lächelte diskret. »Wir senden mit Wellenlänge dreitausendsechshundertfünfzig!« Der ganze Stolz des Großbetriebs klang aus seiner Stimme. »Die geringste Wellenlänge, mit der wir empfangen, ist sechshundert Meter.«
»Wenn ich Ihnen nun sage, Herr Christiansen, daß ich den bestimmten Eindruck habe, daß es sich nicht um Störungen handelt, sondern um einen 
      Anruf; und daß dieser gleiche Anruf dreimal in vierzehn Tagen gekommen ist, jedesmal um dieselbe Zeit, jedesmal in der Länge von viereinhalb Minuten – was wäre dann, wenn Sie ...« Er erhob die Hand, wie um die nachsichtige Skepsis des Ingenieurs zu bannen. »Nehmen Sie einmal einen Augenblick das, was ich Ihnen sage, als gegeben an. Nehmen Sie einmal an, nicht ich hätte diese Beobachtung gemacht, sondern Sie hätten sie einwandfrei aufgenommen. Zu welcher Schlußfolgerung würden Sie kommen?«
Herr Christiansen warf einen halben Blick hinüber auf seinen Chef. Dann sagte er ruhig:
»Als Techniker bin ich gewöhnt, nicht mit Wenn und Aber zu rechnen, Herr Doktor, sondern mit Dingen, die mathematisch errechenbar oder körperlich greifbar sind. Wenn ich eine solche Beobachtung gemacht haben würde, so würde ich sie meinem Direktor vortragen und es ihm 
       überlassen, dasjenige Fazit zu ziehen, das er als Direktor unserer Station für das richtige hält. Mein Ressort ist anders geartet; ich greife nicht gern in die Kompetenzen meiner Vorgesetzten ein.«
»Ich danke Ihnen, Herr Christiansen,« beeilte sich Griggs zu sagen, »das genügt mir vollständig.«
Herr Christiansen zog sich mit einer knappen Verbeugung zurück, und sein blonder Spitzbart leuchtete im Glanze der untergehenden Sonne, als er die Tür hinter sich zuzog.
»Christiansen ist ein außerordentlich gewissenhafter Mann«, bemerkte der Direktor.
»Das habe ich ihm sofort angesehen«, bestätigte Griggs. »Aber Sie werden das eine begreifen, lieber Herr Direktor: es gibt Dinge, bei denen Gewissenhaftigkeit nicht die Hauptsache ist.«
»Was möchten Sie denn gern von mir hören?« fragte der Direktor mit einem Unterton freundlicher Nachsicht in der Stimme.
»Wir wollen offen reden: ich glaube an eine interplanetare Herkunft des Anrufs.«
»Ach so«, sagte der Direktor. »Eine Verbindung mit dem Mars ...?« Er zog mit einer eilfertigen Geste die Uhr. Und indem er eine verabschiedende Verbeugung machte, sagte er:
»Daran erkenn' ich den Laien!«
Die beiden stiegen schweigend ins Auto. Vom Oeresund her wallte grauer Abendnebel. Schon blinkten ferne Laternen, und die Kühle des frühen Abends warf sich den beiden entgegen, als der offene Wagen nach Süden sauste.
Sie saßen eine Zeitlang schweigend nebeneinander. 
       Hier und da kam ihnen ein Auto entgegen, das unterwegs sein mochte nach Helsingör. Fern standen die Konturen von Kopenhagen gegen den Himmel.
»Ich bin abgespannt«, sagte Griggs. »Kommen Sie, da drüben ist ein Restaurant.«
Ein paar Herren und Damen der Kopenhagener Gesellschaft saßen um den Kamin. Oevelund grüßte flüchtig hinüber. Eine der Damen wandte sich zu ihnen herum; sie streifte mit dem Blick die zwei Herren und erwiderte den Gruß mit zögernder Nachdenklichkeit.
»Das ist eine Landsmännin von Ihnen, Doktor. Eine reiche Amerikanerin, die globetrottenderweise in Kopenhagen gelandet ist. Den Herrn neben ihr kennen Sie: es ist der Kammerherr Gandrup. Merkwürdig übrigens, seine Braut, die Baronin Laurgaard, fehlt. Sollte sich hier etwas Neues entspinnen? Da fällt mir übrigens ein, Griggs: Herrn Gandrup ist ein gewisses Ereignis aus dem Hotel d'Angleterre zugeflogen ... weiß Gott, woher! Er soll geladen auf Sie sein. Sehen Sie nur, wie ostentativ er an uns vorbeisieht!«
Griggs leerte behaglich seine Tasse; der unvermeidliche Caloricpunsch folgte.
Jemand setzte sich ans Klavier; man begann zu tanzen.
Die Amerikanerin hatte lachend abgelehnt, als Gandrup sie aufgefordert hatte. Eben onestepte er mit einer anderen davon. Sie sah sich interessiert in dem trophäengeschmückten Zimmer um; ihr Blick fiel auf die beiden Herren.
Sie lächelte.
Oevelund trat ihr einen halben Schritt entgegen.
»Darf ich Sie mit einem Landsmann bekanntmachen, gnädige Frau? Herr Doktor Griggs ist Amerikaner.«

 »Ich heiße Yrsa Aspinall«, sagte sie, Griggs ins Gesicht sehend.
Griggs drückte ihr die Hand: 
      »How are you, Mrs. Aspinall?«
»Frau Aspinall spricht unsere Sprache ausgezeichnet. Ich hatte neulich eine längere Unterredung mit ihr und bin aus dem Staunen nicht herausgekommen.«
»Das ist kein Wunder«, lachte die Amerikanerin, Griggs unausgesetzt in die Augen sehend. »Meine Mutter war Dänin; daher habe ich auch meinen skandinavischen Vornamen.«
»Ich bitte für einen Augenblick um Entschuldigung«, sagte der Arzt. »Ich muß meine Klinik anrufen.«
Als er die Telephonzelle betrat, machte er eine Wendung, die ihn in die Blickrichtung der Landsmännin führte. Da sah er, daß sie ihm mit den Augen gefolgt war.
Die Klinik meldete sich – der assistierende Arzt war am Apparat. »Alles in Ordnung, Herr Doktor Griggs, bis auf ... bis auf ...«
»Nun, Poulsen?«
»Lumbye verlangt nach Ihnen.«
»Lumbye ... Ist es dringend?«
»Um die Wahrheit zu sagen: es schreit nach Ihnen ... seit drei Stunden.«
»Es ist gut, Poulsen. Ich komme.«
Draußen klimperte noch der Onestep. Oevelund und Frau Aspinall standen plaudernd am Kamin; sie unterbrach das Gespräch, als sie den Ankömmling gewahrte.
»Frau Aspinall macht den Vorschlag, uns der Gesellschaft anzuschließen.«

 »Sie sind außerordentlich liebenswürdig, Mrs. Aspinall; aber ein schwerkranker Patient verlangt nach mir – ich muß hinfahren. Vielleicht bleibt Herr Oevelund hier.«
»Nein, nein«, wehrte Oevelund mit einer leisen Verlegenheit ab. »Ich fahre mit Ihnen – selbstverständlich fahre ich mit Ihnen.«
»Adieu, Mrs. Aspinall.«
»Ihren Namen habe ich nicht verstanden –«
»Doktor Griggs«, belehrte Oevelund sie lachend.
»Doktor Griggs,« wiederholte Yrsa Aspinall, den Arzt fixierend, »Doktor Griggs ...? Denken Sie sich, ich hatte verstanden: Doktor Henderson.«
*
Griggs trat an das Bett des Kranken. Der assistierende Arzt hatte ihm flüsternd kurzen Bericht erstattet, und das bekümmerte Gesicht der Schwester verschwand hinter der Tür, die sich leise schloß.
»Nun, mein lieber Lumbye?«
Der Kranke wandte den Kopf, der tief und schwer in den Kissen lag. Das Licht der Ständerlampe fiel auf sein Gesicht. Es war von einem fahlen Grau, das ohne Nuancen war; man sah diesen leichenhaften Mund nur mit einem Gefühl beklommenen Staunens sich zum Sprechen öffnen.
»Herr Doktor,« sagte Lumbye und richtete sich halb auf, »wir wollen ein offenes Wort miteinander reden. Ich bin verloren, ich weiß es. Niemand kann mir helfen: Sie nicht, kein Gott kann es. Ich habe mich damit abgefunden. Nein – ich 
      warte auf den Tod.«

 »Aber, Herr Lumbye!«
»Warum wollen Sie mir etwas vormachen? Glauben Sie mir, Doktor: wenn man mit einem Fuß schon drüben steht im Jenseits, dann verfangen Ihre mitleidigen Tröstungsversuche nicht mehr. Dann sind sie überflüssig, denn sie sind bestimmt für Menschen, die etwas zu hoffen haben. Ich aber bin ohne Hoffnung.«
Er sank in sich zusammen; der gestützte Ellenbogen rutschte mit einer kraftlosen Bewegung unter ihm weg. »Ich ertrage es nicht mehr, Doktor,« flüsterte er, »Sie machen sich keinen Begriff von den Schmerzen, die ich habe.«
»Soll ich Ihnen ...«
Der Patient wies mit den Augen hinüber zu dem Assistenzarzt, dann wanderte sein Blick zurück zu Griggs; eine Bitte lag darin.
Griggs verstand; mit einem unruhigen Seufzer sagte er:
»Herr Doktor Poulsen – vielleicht sehen Sie sich einmal in der Frauenabteilung um?«
Als die Tür sich hinter dem Assistenten schloß, richtete sich der Kranke von neuem auf. »Herr Doktor – Sie wissen, was ich will.«
Griggs nickte.
»Niemand weiß, was wir zwei miteinander sprechen. Haben Sie Mitleid!«
»Ich darf es nicht, Lumbye.«
»Sie dürfen nicht ... Sie dürfen nicht ... Wenn ein Verzweifelter zu Ihnen kommt und bei vollem Bewußtsein einen Liebesdienst von Ihnen verlangt ... kann es da im Ernst Bedenken ...?«
»Die Schwester wird Ihnen eine Spritze geben.«

 »Sie wissen selbst, Herr Doktor, daß meine Nerven nicht mehr reagieren.«
»Und mit versagender, völlig gebrochener Stimme hauchte der Kranke: »Tun Sie es ...!«
Griggs drückte auf den Knopf und ging hinaus, die Schwester draußen zu instruieren. Gesenkten Kopfes ging er hinüber ins Arbeitszimmer, wo Oevelund wartete.
»Mein Beruf ist der furchtbarste, den es gibt, Oevelund.«
»Sie sind mit den Nerven herunter, Doktor!«
»Möglich. Eins kommt zum andern.« Er sah sich im Raum um. Penetranter Karbolgeruch erfüllte ihn; die Wände, die Vorhänge und das Licht der Lampen selbst schienen diesen alles übertönenden Geruch zurückzuwerfen.
»Ich halte es nicht aus in diesem Zimmer, Oevelund, in dieser Wohnung! Alles riecht nach Krankheit, nach Tod – alles erinnert mich an meinen Beruf, der mich umklammert hält, mich nicht losläßt. Kommen Sie, wir wollen gehen!«
»Wollen wir im ›Tivoli‹ zur Nacht essen?«
»Das ist eine gute Idee. Aber ich bringe nicht die Nervenkraft auf, mich in Smoking zu werfen.«
»Wir können zu Svensson gehen.«
»Bei Svensson«, wiederholte Griggs mechanisch. »Das ist gut; ja, wir werden zu Svensson gehen.«
Oevelund sah ihn verwundert von der Seite an. Es war das erstemal, daß Griggs nicht völlig Herr seiner Nerven schien.
Als sie die Treppe hinuntergingen, kam ihnen die Schwester nach:

 »Herr Doktor – Lumbye läßt uns keine Ruhe; er ruft nach Ihnen.«
Mit einer matten Geste sagte Griggs:
»Gehen Sie voran, Oevelund. Wir treffen uns bei Svensson. Es dauert nur ein paar Minuten ...«
Das Aussehen des Patienten hatte sich in der kurzen Zeit noch verschlimmert. Die Wangen erschienen eingefallener als vorhin, der letzte Glanz aus den Augen war verschwunden.
»Ich danke Ihnen, Herr Doktor, daß Sie gekommen sind« – Griggs mußte sich Mühe geben, um den Flüsternden zu verstehen –, »Sie wissen, daß ich seit vier Tagen und vier Nächten nicht geschlafen habe.«
Da Griggs etwas erwidern wollte, hob er mit einer schwanken Bewegung die Hand – eine knöcherne, wachsfarbene Hand: »Bitte, lieber Doktor,« sagte er, ein wenig lauter, sichtlich mit letzten Kräften, »lassen Sie alles Vertrösten. Sie wissen, um was es sich handelt – und alles Drumherumreden ist Grausamkeit. Niemand wird durch meinen Tod geschädigt – ich habe keinen Menschen, der mich liebt; mich aber erlösen Sie von entsetzlichen Schmerzen.«
»Nein«, sagte Griggs. »Es wäre ein Verbrechen, wenn ich es täte. Sie sind nicht so krank, wie Sie glauben.«
»Sie lügen, Doktor!« Und in Tränen ausbrechend, schrie Lumbye: »Warum lügen Sie?«
Griggs ging hinaus. – – –
Das Souper verlief schweigsam. Ein paarmal machte Oevelund den Versuch, von erheiternden und ablenkenden Dingen zu sprechen; aber er merkte, daß Griggs nicht bei der Sache war.

 »Wollen wir uns das Sechstagerennen ansehen?«
»Meinetwegen.«
Sie nahmen ein Auto.
Die Transpiration von dreitausend Menschen erfüllte die Luft des ungeheuren Saales. Gläsern drang das Licht durch den Staub, Geschrei und quäkende Musik lagen wie zäher Brei über dem Gewoge, das sich von den Galerien ausnahm wie das Zucken eines tausendgliedrigen Tieres.
Sie wanden sich durch das Getriebe; der brünstige Atem der Menge, die hier Körper an Körper das Muskelspiel verschlang, strömte erregend auf die späten Gäste über. Ein Schrittmacher stürzte; schon war Griggs völlig bei der Sache, und im Nu war ein kunstgerechter Verband angelegt. Seine Augen hatten wieder ein bißchen von dem alten Glanz, als er zu Oevelund zurückkehrte.
Sie kamen zu den Logen hinauf. »Ganz frei ist nichts mehr«, sagte der Oberkellner. »Aber hier sitzt nur ein Herr mit zwei Damen – das wird sich machen lassen.«
Der Kellner öffnete die Portiere; die beiden traten ein.
Dort saß der Kammerherr Gandrup mit Astrid Laurgaard und Yrsa Aspinall.
»Es ist heute das zweitemal«, sagte Yrsa mit freundlichem Lächeln; »das ist gewiß ein Wink des Schicksals.«
Oevelund strahlte. Der Kammerherr erhob sich mit betonter Langsamkeit: »Herr Doktor Griggs – Herr Oevelund – Baronin Laurgaard.« Und kühl setzte er hinzu: »Frau Aspinall kennen Sie wohl schon?«
Yrsa nahm das Wort. »Gewiß: Herr Doktor ...«
»Griggs!«
»Richtig; diese verwünschte Vergeßlichkeit! Sie sind Arzt, Herr Doktor?«

 Griggs machte eine Verbeugung.
Oevelund sah das verlorene Lächeln in Griggs' Zügen. »Herr Doktor Griggs ist nicht nur Arzt – er ist zugleich einer der erfolgreichsten Radiotechniker, die wir in Skandinavien haben.«
»Radio ...«, wiederholte Yrsa Aspinall, die lächelnden Augen auf Griggs gerichtet.
»Irre ich mich oder haben Sie meine Braut schon vor einigen Tagen kennengelernt, Herr Doktor Griggs?« fragte Gandrup mit seiner kühlen Stimme, die Griggs durch irgendeinen Unterton auf die Nerven fiel.
Griggs wollte eben antworten – obwohl er mit sich selbst noch nicht im reinen war, was er sagen sollte. Er warf einen schnellen Blick in Astrids Gesicht – aber ihre Züge waren völlig undurchdringlich, und man konnte ebensogut annehmen, daß sie sich der seltsamen Erlebnisse von Sonnabend nacht überhaupt nicht erinnere. Da trat der Kellner ein, und die Unterhaltung nahm eine gleichgültige Wendung.
Griggs wandte seine Aufmerksamkeit den Vorgängen in der Bahn zu. Es war der fünfte Tag; die neun Mann, die im Rennen verblieben waren, umkreisten in gleichmäßig scharfer Fahrt das Rund.
Die drei Fahrer, die an der Spitze lagen, waren sich sichtlich ebenbürtig. Sie schienen das Abkommen getroffen zu haben, die Entscheidung nicht durch Vorstöße zu riskieren, die unnötiges Risiko brachten. Hinten »lagen« die überrundeten Mannschaften, und von Stunde zu Stunde spitzte sich der Kampf auf den Endspurt des Tages zu.
»Um Gottes willen!« schrie die Baronin auf.
Einer der Fahrer, von seinem Hintermann gedrängt 
       – der wiederum von einem Dritten forciert wurde –, kam in der Auslaufkurve zu Fall. Die Geschwindigkeit war groß, der Sturz gefährlich. Man trug den Bewußtlosen vom Platze.
Oevelund belehrte Astrid Laurgaard fachmännisch über einige Einzelheiten. »Gewiß,« sagte er wie tröstend, »der Mann, der ihn zu Fall gebracht hat, wird bestraft. Und wahrscheinlich auch der Dritte, der jenen wieder gedrängt hat.«
Ein paar schleifengeschmückte Lorbeerkränze und zwei ungeheure Blumenkörbe tauchten aus dem Gewimmel auf: für den Verunglückten.
»Wollen Sie sich nicht dem armen Menschen zur Verfügung stellen?« fragte die Amerikanerin.
Oevelund legte sich ins Mittel: »Ich glaube, es sind Ärzte genug hier. Herr Doktor Griggs hat einen Tag voller Aufregungen hinter sich.«
»Ärztliche Angelegenheiten?« erkundigte sich Yrsa Aspinall.
Zerstreut antwortete Griggs: »Ärztliche. Private – was Sie wollen.«
Ein paar wohlgenährte Herren mit blitzenden Brillantringen warfen dem Kapellmeister Banknoten zu. Er klopfte die Serenade ab; 
      á tempo begann der Schlager: 
      »What will I do?«
Der Kammerherr winkte den Kellner mit den Augen heran:
»Die Rechnung!«
»Willst du schon gehen?« fragte Astrid.
»Ich möchte den Damen einen Vorschlag machen: Wollen wir ein offenes Auto nehmen und eine Fahrt nach Klampenborg machen?«

 Yrsa klatschte in die Hände: »Das wird famos! Unterwegs müssen Sie uns von Ihren Radioforschungen erzählen, Herr Doktor ...«
»Griggs.«
Gandrup zog eben eine Banknote. »Wenn ich mir eine bescheidene Bitte erlauben darf, so möchte ich vorschlagen, daß Herr Doktor Griggs diesen Wunsch der Frau Aspinall, wenn es möglich ist, unerfüllt läßt. Dieser Tag war an Genüssen so außerordentlich reich, daß ich fürchte, meine Aufnahmefähigkeit ist zu Ende.«
»Sie dürfen vollkommen beruhigt sein, Herr Gandrup«, sagte Griggs lächelnd. »Ich habe weder die Absicht, mit Ihnen nach Klampenborg zu fahren, noch Ihnen Radiovorträge zu halten.«
»Du hast Herrn Doktor Griggs gekränkt, Kai«, sagte Astrid Laurgaard. »Du wirst ihn bitten, uns zuliebe seinen Entschluß zu ändern.«
»Mein liebes Kind: ich finde den Entschluß des Herrn Doktor Griggs zu vernünftig, um ihm im Ernst widersprechen zu können.«
Griggs erhob sich: »Kommen Sie mit, Oevelund?«
Oevelunds Blicke hingen an den Zügen der schönen Mrs. Aspinall, und obwohl er Griggs' Frage offenbar gehört hatte, war ihm doch der harte Untertan ihres Anlasses entgangen. »Bleiben Sie doch noch ein bißchen!«
»Ich stimme ebenfalls dafür, daß die Herren uns begleiten«, sagte Yrsa Aspinall. Gegen Frauenwillen kommen Sie nicht auf, Herr Gandrup! Und wer weiß, was für interessante Dinge uns Herr Doktor Griggs zu erzählen hat.«
Die Portiere öffnete sich; Neuankömmlinge lugten auffordernd herein. Der Kellner mochte ihnen die verheißungsvolle 
       Tatsache berichtet haben, daß die Herrschaften in der Loge am Aufbrechen seien.
Die fünf erhoben sich.
»Die ›Olympia‹ wird mir immer unerträglicher«, mokierte sich Gandrup, während er sich durch das Menschengewoge drängte.
»Ein offenes Auto!«
Der Portier pfiff; ein Wagen fuhr vor.
»Gute Nacht, meine Herren!« sagte Gandrup, leicht den Hut lüftend.
»Es tut mir leid, daß Herr Doktor Griggs nicht mitfährt«, sagte Astrid, dem Arzt ins Gesicht sehend. »Ich hätte mich gern mit ihm unterhalten; es gibt, glaube ich, nichts, was er nicht weiß.«
Auch Yrsa machte ein bedauerndes Gesicht: »Ich höre so viel Interessantes von Ihnen, daß ich selbst ganz begierig werde, Sie näher kennenzulernen. Ein Arzt, der in seinen Mußestunden ›Radio forscht‹, das interessiert mich: schon deshalb, weil ich das Gefühl habe, das eins das andere erdrückt.«
»Ganz meine Meinung, meine Gnädigste!« sagte der Kammerherr mit spöttischem Lächeln. »Als Jäger habe ich die Erfahrung gemacht: wer zwei Hasen schießen will, verfehlt gewöhnlich beide.«
Griggs wollte etwas erwidern; aber das Auto schoß eben davon, in der Richtung nach dem Kongens Nytorv.
*
Griggs stand überlegend vor der Tür des Krankenzimmers. Er zerdrückte nachdenklich die Zigarette zwischen den Fingern und warf sie auf den Linoleumbelag des 
       Korridors. Dampf stieg schwelend auf; er zertrat den glimmenden Tabak und öffnete die Tür.
Der Kranke sah ihm entgegen; er hielt den Mund geschlossen, nur seine Augen verfolgten den Arzt, während er an das Bett trat.
»Guten Abend, Lumbye.«
Der Patient bewegte grüßend den Kopf.
»Geht es Ihnen ein bißchen besser? Ich möchte Ihnen auf alle Fälle gute Nacht sagen.«
Lumbye hob seine Augen zu dem Arzt, und Griggs schien es, als ob der Blick des Todkranken ihn völlig durchdringe. Jäh schämte er sich seiner heuchlerischen Frage – wider seinen eigenen Willen sah er zu Boden.
Der Liegende gab sich einen Ruck. Er wies mit den Augen auf die Uhr – der Zeiger stand auf dreiviertel drei. Und mit seltsam klarer Stimme sagte er:
»Es ist die fünfte Nacht.«
Griggs sah jenen fast furchtsam an.
Aus dem Dunkel dieses grauen Hauses kroch es heran. Durch die schweigenden Mauern hindurch glitt der Zug der Todkranken; lautlos, mit geschlossenen Lippen kamen sie aus der Nacht. Sie hatten sich bei den Händen gefaßt, und nur ihre Augen waren in einer einzigen stummen Frage auf den Arzt gerichtet. Es waren die Augen dieses Alten, er erkannte sie wohl; sie verhundertfachten sich – immer hastiger wurde der Schritt der Wandernden. Er konnte ihnen helfen ... und er half ihnen nicht. Er war befangen in menschlichen Satzungen, das große und heilige Gefühl des Mitleids war erstickt in Menschenfurcht. Eine ferne, dumpfe Musik schien den Zug zu begleiten; einen Atemzug lang mischte sich Bild und Klang zu einem unbegreiflichen Ganzen, das drohend 
       wuchs und den Raum erfüllte. Dann erkannte er diese Töne: den verworrenen Rhythmus eines Schlagers, der sich mit den irren Visionen höhnend verband.
Er hatte geschlemmt, während ein Mensch sich in Qualen wand. Während ein Mensch dem Irrsinn entgegenlitt, hatte er Licht und Lachen genossen.
Seine Arme sanken ihm schlaff herab. Er machte eine Bewegung zur Tür; die unnatürlich großen Augen Lumbyes ruhten noch immer auf ihm.
Er faßte in die Tasche:
»Sie sollen schlafen, Lumbye – – –«
*
Es schlug drei Uhr, als er hastigen Schrittes ins Arbeitszimmer trat.
Die Atmosphäre dieses Raumes war eine fühlbar andere. Hier war Ruhe – über den Dingen, die diesen Raum füllten, lag der behagliche Ernst ehrlicher Arbeit. Seine Unsicherheit schwand, während er sich umsah, und die wohltuende Primitivität der Instrumente empfand er wie den Händedruck eines treuen Kameraden.
In diesem Augenblick zerriß ein scharfer Laut die Stille: der Melder des Radioapparates schlug rasselnd an.
Er legte den Kopfbügel um; pochenden Herzens vernahm er bekannte Zeichen.
Während die unbegreifliche Botschaft an seinem Ohr vorüberzog, klopfte es. Das ängstliche Gesicht der Schwester erschien in der Tür und verschwand wieder.
Die Impulse waren stärker, aber sie waren unverkennbar die gleichen, und es konnte keinem Zweifel unterliegen, daß hinter diesen Zeichen ein Sinn stand.

 Er saß nachdenklich, nachdem der Anruf verklungen war, als erneutes Klopfen ihn auffahren ließ.
Es war die Schwester.
»Nun?«
»Ich wollte melden, Herr Doktor: 
      Lumbye ist soeben gestorben.«
Er nickte. Und mit leiser Stimme erwiderte er:
»Ja, Schwester.«
Sturm schreitet über die Welt.
Er streckt seine Arme aus über das lateinische Amerika – und donnernd brechen alle Schranken. Er fegt über Asien – und zitternd kniet die Welt zu seinen Füßen. Sein heißer Atem weht über den Kontinent Australien: der besiegte Erdteil duckt sich vor dem Herrn. Und er greift hinüber zu den Küsten Südafrikas, sich zu nehmen, was ihm gehört.
Die Erde lauscht seiner Stimme. Sie hält den Atem an, zu vernehmen, was er spricht; sie wartet, auszuführen, was er befiehlt.
Der Kriminismus!
Die Sträflinge von Phoenix Bay, Navy Bay, Mount Harriett und Bamboo Flat, die Insassen des Goplakabang, von North Corbyus Cove und von Namunaghar haben sich zu Herren der Niederlassungen gemacht. Der gleichen Niederlassungen, in denen sie Sklaven gewesen sind bis heute!
Europa ist mit Explosivstoff geladen. Das Weltgebäude wankt; die zitternde Kultur steht vor dem Sterben. Die Börse ist ein Gegenstand des Spottes geworden; die Kurse fallen und fallen ...
Ein geheimnisvoller Zusammenhang verbindet die Aufständischen vierer Erdteile. Niemand kann ihn erklären – dennoch ist er deutlich erkennbar. Man bestreitet offiziell – und man raunt es sich im stillen zu. Aber alle wissen: das ist die Welle vom Saturn. Die kriministische Pest!
An einem frühen Sommermorgen ging ein Transradiogramm 
       von der Zentrale der Kriministen in sämtlichen Großstationen der Erde ein:
»Wir wollen, daß die Welt uns richtig begreift. Wir haben unsere Ketten gesprengt, nicht, um uns bessere Nahrung zu erzwingen – nein: wir treten die Herrschaft über die Erde an. Die alten Formen zerbrechen. Die, die bisher geknechtet und gestraft waren, sind jetzt die Herren. Wir haben ungeahnte Mächte auf unserer Seite, denen kein irdischer Widerstand gewachsen ist. Mächte des Geistes – Mächte aus dem Kosmos.
Unser ist die Welt!«
Europa beruft eine Konferenz ein; als Ehrengast präsidiert Norman Griggs. Er soll raten, was gegen die kriministische Welle zu unternehmen ist.
Das war die große Rehabilitierung des Doktors Griggs: auf jenem Antikriministenkongreß in Kopenhagen ...
Der König selbst eröffnete die Sitzung; als er den Vorsitzenden Doktor Griggs aufforderte, seines Amtes zu walten, erscholl Händeklatschen. Verwirrt trat der König in das Dämmer des Pfeilerganges. Griggs bestieg die Tribüne, und der Beifall wurde zum gewaltigen Brausen.
Er legte seine Beobachtungen dar. Er führte die Bildbotschaften in der Projektion vor – alle jene nächtlichen Signale, die ihm der strahlende Stern in sein stilles Studierzimmer geschickt hatte.
»Ich bin bereit, meine bescheidenen Kräfte in den Dienst des Kampfes gegen die Kriministen zu stellen. Aber ich muß einen Moment in eigener Sache zu Ihnen sprechen. Viele unter Ihnen werden es wissen: ich stehe unter der Anklage eines furchtbaren Verbrechens – das ich nicht begangen habe, das schwöre ich Ihnen. Es ist 
       ein Mord, den man mir vorwirft. Und die schwerste Strafe, die das Gesetz kennt, lauert im Dunkel der Nacht auf mich. Ich kann meine Kräfte, meine Nerven, mein Leben nur dann in den Dienst der menschlichen Gesellschaft stellen, wenn dieser irrsinnige Druck von mir genommen ist. Sie müssen das begreifen. Wie kann jemand dem Gesetz zum Siege verhelfen, der durch das gleiche Gesetz an Leben und Ehre bedroht ist?«
Man applaudierte.
»Ich sehe dort drüben den Herrn Justizminister. Herr Minister: beenden Sie diese unwürdige Farce – geben Sie Befehl, daß die Akten der Mordsache Lumbye vernichtet werden. Dann bin ich der Ihre!«
Stille legte sich über das Haus. Zögernder Beifall klang auf.
Ein Herr trat aufs Podium.
Griggs erblickte ihn und erkannte den Kammerherrn Gandrup.
»Als Dezernent des Justizministeriums darf ich Herrn Doktor Griggs die Antwort des Ministers geben. Herr Doktor Griggs« – Gandrup wandte sich mit halbem Lächeln dem Arzt zu, der ihn mit finsterer Unruhe betrachtete –, »der Finanzminister hat nichts dagegen, wenn Sie sich mit der Welt über okkulte oder astronomische oder »kriministische« Fragen auseinandersetzen. Er wird Ihnen schon deshalb keine Hindernisse in den Weg stellen, weil diese Dinge nicht in sein Ressort fallen. Wie das Justizministerium im übrigen über Ihren Verkehr mit dem Saturn denkt, das steht auf einem andern Blatt. Sie haben es indessen für geschmackvoll gehalten, Herr Doktor Griggs, den Justizminister und seine Obliegenheiten in die Debatte zu ziehen – daraus ergibt 
       sich die Notwendigkeit für das Ministerium, Ihnen zu antworten. Glauben Sie im Ernst, Herr Doktor Griggs, daß sich die Justiz, die hohe, heilige und hehre Justiz, durch Zuckerbrot und Peitsche beeinflussen läßt? Haben Sie so wenig Achtung vor denen, die berufen sind, diese Gesetze durchzuführen, daß Sie im Ernst glauben können, ihnen mit einer Erpressung beizukommen? Sie einschüchtern zu können, indem Sie Ihre kostbare Mithilfe abhängig machen von einem Verbrechen, das zu Ihren Gunsten geschehen soll? Nein, Herr Doktor Griggs, auch Ihnen wird das Wort bekannt sein: 
      Fiat justitia, pereat mundus. Das Wort trifft wörtlich zu, und ebenso wörtlich soll es wahr werden.«
Und sich zum Publikum wendend, fuhr der Redner fort:
»Wie nun, meine Herren und Damen, wenn jene Sträflingserhebungen ohne jeden Zusammenhang mit Herrn Doktor Griggs und mit dem Saturn und mit den Radiodepeschen wären? Wenn Herr Doktor Griggs nichts wäre als ein Taschenspieler, der die Konjunktur nutzt? Es ist wahr: er hat Erhebungen der Sträflinge vorausgesagt, die eingetroffen sind. Aber: gibt es dafür nur eine Erklärung, die übernatürlich ist? Ich denke, die Deutung ist viel einfacher. Wie wär's, wenn Herr Doktor Griggs mit den Führern der aufständigen Verbrecher in irgendwelchem Kontakt stände? Vielleicht per Radio – das ist ja wohl heute das modernste. Einem Mann von der Vergangenheit des Herrn Griggs kann man das schöne Vertrauen schenken, daß er Beziehungen hat auch in den Zuchthäusern. Er weiß, was geschehen wird, er kennt die Absichten, die Taktik, die Strategie der Meuterer – und er nutzt diese Kenntnisse aus, um 
       sich das Air eines Propheten zu geben. Eines Mannes mit übernatürlichen, übersinnlichen, interplanetaren Gaben. In Wahrheit: ein Taschenspieler, der nach dem Prinzip »Geschwindigkeit ist keine Hexerei« vor Ihren Augen eine Billardkugel in eine Kerze verwandelt.«
Murren erhob sich und Füßescharren.
»Wollen wir im Ernst darauf hereinfallen? Ich bin in der angenehmen Lage, Ihnen eine beruhigende Mitteilung zu machen. Es sind zwei Schlachtschiffe unterwegs. Wie Sie wissen, geht – ich gebe zu, daß hier eine seltsame unterirdische Übereinstimmung vorliegt –, wie Sie wissen, geht die Aufmarschrichtung der Verbrecher nach einem bestimmten Punkt der Erde; da wir die Etappen ihres Vordringens kennen, so können wir leicht die Stelle ermitteln, wo sich die Linien schneiden. Um es Ihnen gleich zu sagen: es ist der nördliche Teil des Indischen Ozeans – wahrscheinlich der Golf von Bengalen. Dies Wissen bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als die Geschosse richten können. Die ganze Schwierigkeit bestand bis heute in der Zerstreutheit des Ziels – in der Unübersehbarkeit des Kampffeldes. Nun, da man diese Dinge auf eine Formel gebracht hat, da die Gefahr gesichtet ist, ist sie überwunden. Es ist das Interessengebiet Englands, meine Herren und Damen, das den Schauplatz dieser unglaublichen Dinge bildet, die wohl nichts sind als eine der Zersetzungserscheinungen, hervorgerufen durch den Weltkrieg. England hat jene zwei Kriegsschiffe expediert; und ich glaube, ich kann damit heruntersteigen von dem Pathos, das unsere Sinne und unser Gehirn alle diese Zeit umnebelt gehalten hat. Ich kann die Dinge zurückführen auf das richtige Maß und kann Sie befreien von dem Druck des 
       interplanetaren Betruges, des interplanetaren Aberglaubens. Ich kann Ihnen statt dessen in der vielleicht rauhen, aber ehrlichen Sprache des Alltags die Worte zurufen: In dieser Woche wird das Gesindel zusammengeschossen sein!«
Einen Augenblick herrschte Stille; dann setzte Applaus ein, der sich durch das ganze Haus fortpflanzte. Er klang nicht begeistert, eher demonstrativ; es war kein Applaus des Herzens, es war eine Kundgebung des Verstandes.
Der Redner verbeugte sich: »Um noch einmal auf das ungeheuerliche Ansinnen des Herrn Doktor Griggs zurückzukommen: er ist durch einwandfreie Zeugen eines kaltblütigen Mordes überführt. Die Tat hat ihm ein Vermögen in den Schoß geworfen. Daß er dieses Erträgnis seines Verbrechens zurückgewiesen hat, dürfen wir wohl unbedenklich als die geschickte Geste eines Menschen bezeichnen, der sich entdeckt sieht und der seine Motive aus der Welt schaffen möchte. Man hat ihn bis heute in Ruhe gelassen, weil er – auch das ist ein Zeichen unserer in allen Tiefen aufgewühlten Zeit – im Mittelpunkt des interplanetaren Rummels stand, dessen Prophet er war. Das Relief, das er sich selbst verliehen hat, hat ihn – Herr Griggs ist ein geschickter Taschenspieler – bisher vor der bürgerlichen Notwendigkeit bewahrt, sich verantworten zu müssen. Ich darf Ihnen sagen, daß in dieser Stunde gewisse Veränderungen eingetreten sind, die diesen Zuständen ein Ende machen. Ich muß es Ihnen anheimstellen, ob Sie einen solchen Menschen weiter für würdig erachten, der Vorsitzende Ihres Kongresses zu sein.«

 Der Redner hatte geendet. Ein weißhaariger Norweger trat vor.
»Ich glaube zwar,« sagte er mit ruhiger Stimme, »daß die Ausführungen des Kammerherrn Gandrup, soweit sie den wissenschaftlichen Gegenstand unseres Kongresses betreffen, uns im Ernst nicht interessieren können. Das Thema, das die besten Fachleute der ganzen Welt hier zusammengeführt hat, ist viel zu schwierig, viel zu kompliziert, zu sehr abhängig von tausend Voraussetzungen, als daß eine Diskussion mit einem Laien in Frage kommen könnte.
Dagegen bin ich der Meinung, daß die Mitteilung über die persönlichen Antezedenzien des Herrn Doktor Griggs so niederschmetternd sind, daß von seinem Verbleiben wohl nicht die Rede sein kann. So dankbar wir seinem erleuchteten Geiste für seine mutige Führerschaft sind – so sehr sind wir es unserer Wissenschaft, unserem Stande und unserer Selbstachtung schuldig, daß wir ein Zusammenarbeiten mit Elementen ablehnen müssen, die nicht völlig integer sind. Ich beantrage daher, Herrn Doktor Griggs den gebührenden Dank auszusprechen für alles, was er für uns getan hat – und ihn gleichzeitig zu bitten, von seinem Posten zurückzutreten.«
Aller Augen richteten sich auf Griggs, der mit kurzen nervösen Schritten auf dem Podium erschien. Er sah erbleichten Gesichts in den Zuhörerraum hinein und sagte leise:
»Sie haben recht. Ich lege mein Amt hiermit nieder.
Aber ich bitte Sie, mir noch ein paar letzte Worte zu gewähren.«
Jemand lachte. Griggs schüttelte den Kopf:

 »Fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit den Beteuerungen meiner Unschuld langweilen werde. Man hat mir nicht geglaubt – ich weiche, denn ich bin der Schwächere. Aber es ist etwas anderes, was ich Ihnen sagen möchte. In allen diesen Nächten ist ein neuer Ruf an mich ergangen – ein neuer Ruf des Saturn: die Aufforderung, die Führung der Kriministen zu übernehmen.«
Irgendwo gellte Lachen auf, erstickte unter Zurufen.
»Dieser Ruf ist stärker als ich – er erfüllt meine Gedanken und er wird von Stunde zu Stunde dringlicher. Dennoch setzte ich ihm Widerstand entgegen aus jenen bürgerlichen Instinkten heraus, die mich mit Ihnen verbinden. Es ist nichts als Auflehnung gegen jenes klingende Sternengebot, wenn ich Ihnen meine Hilfe, meine Unterstützung angeboten habe in dem Kampf der Kultur gegen die Herrschaft des Verbrechens. Niemand von Ihnen kann sich eine Vorstellung machen von den furchtbaren inneren Kämpfen, die mich dieser Entschluß gekostet hat. Dennoch habe ich mich durchgerungen. Aber in dem Augenblick, da ich vor Sie hintrete, reinen Herzens und mit reinen Händen – das schwöre ich Ihnen –, da ich komme, Ihnen zu helfen, stoßen Sie mich zurück. Begreifen Sie, daß Sie selbst mich hineintreiben in das Lager der andern?«
Er ging starren Auges den staubigen Säulengang hinunter, über dem grelle Sonnenflecke lagen. Gesichter sahen ihn an, wandten sich ab. Er öffnete die Tür, die kreischend in den rostigen Angeln ging. Stille lag hinter ihm.
Der Platz vor dem Hause war fast menschenleer. Er ging in das Abendgold hinein, barhäuptig, die Augen geradeaus gerichtet, ohne rechts und links zu blicken. 
       Ihm war, als klänge ein schneller Schritt hinter ihm auf, es konnte auch eine Täuschung sein; alles war nun gleichgültig. Zwei Herren kreuzten seinen Weg, sahen ihm ins Gesicht, stießen sich an. Wie sinnlos alle diese menschlichen Dinge waren! Trambahnen überholten ihn, rasten auf blitzenden Schienen hinein in die heiße Stadt, ihm erschien aller Lärm des Tages, alles Tun der Menschen wie etwas, an dem er keinen Teil hatte.
Der Schritt hinter ihm klang deutlicher; jemand rief seinen Namen.
Er wandte sich um, fast verwundert über sich selbst.
Es war Astrid Laurgaard.
Sie legte die Hand auf seinen Arm; es schien, als ob sie sprechen wolle. Aber ihre Lippen schlossen sich wieder, und sie schüttelte mit einem traurigen Lächeln den Kopf. Er setzte, ohne recht zu wissen, seinen Weg fort; sie blieb an seiner Seite.
Aus einem Wagen, der hart an der Bordschwelle eben hielt, stiegen zwei Herren.
»Machen Sie kein Aufsehen«, sagte der eine von ihnen. »Sie sind verhaftet.«
Roman
Ernst Keils Nachfolger (August Scherl) G. m. b. H.
       Leipzig
Zuerst erschienen:
       1924
 
Druck von Ernst Keils Nachfolger (August Scherl) G. m. b. H., Leipzig






»Sauternes!« sagte Lars Oevelund. Bringen Sie Sauternes!«
Der Speisesaal war nicht sonderlich groß. Er war völlig in pompejanischem Rot gehalten, das wie dunkle, ruhige Flammen an den schlanken Säulen emporstieg. Das Orchester war nicht sichtbar; es mochte in einer der kleinen blumenbedeckten Logen der Galerie versteckt sein. Der Saal war erfüllt von jener sanften und zärtlichen Atmosphäre, die sich aus Duft, Musik und Flirt zusammensetzt, und das Gewoge der Sprachen, das in zerrissenen Intervallen durch den Raum klang, war völlig international.
»Man hört kaum ein dänisches Wort!« lachte Griggs.
Ulsaker nickt.
Die andern nickten, und Ulsaker sagte:
»Das ist ein Glück. Es bedeutet für uns Kopenhagener, daß der Winter vorbei ist.«
Die hohen Glastüren pendelten auf, ein Schwarm neuer Gäste flutete herein. Feuchtschimmernde Pelze trugen den herben Duft des jungen Vorfrühlings da draußen wie eine fremde und feindselige Welle in den Saal.
»Da kommt der Sauternes«, sagte Kjelland.
Das Adagio der Geigen setzte ein; das Stimmengewirr im Saal verstummte, seltsam genug, auf einen Schlag.
»Welche fremdartige Harmonie«, flüsterte Ulsaker; »ich habe nie etwas Ähnliches gehört.«

 Oevelund blickte hinüber: »Es ist die neue Oper von Pizzetti ›
      Debora et Jaele‹.«
»Sie kennen doch alles!«
»Ich war zufällig in der Premiere: im Scala-Theater in Mailand; Toscanini dirigierte, das war, offen gestanden, der Grund, warum ich hineinging. Die Musik wird Ihnen Freude machen: Pizzetti hat eine völlig abwegige Art, die Singstimme in Gegensatz zum Orchester zu führen; auf der Bühne ein kontinuierliches Rezitativ, im Orchester unabhängig davon eine farbenreiche Tonfülle, die ständig mit der Singstimme kämpft.«
Kjelland hatte die Gläser gefüllt, und leise sagte er: »Es ist schade, daß wir die jüngeren Italiener so spät nach Kopenhagen bekommen. Ich habe weder Alfano noch Francesco Malipiero bisher auf der Bühne gehört. Dabei besitze ich fast alle ihre Opernpartituren und habe sogar ...« Er verstummte plötzlich und wandte verwirrt den Kopf zur Seite.
Ulsaker blickte ihn an: »Was haben Sie, Kjelland? Sie sind blaß geworden.«
»Nichts.« Kjelland zuckte die Achseln, aber der befangene Ausdruck seiner Miene schien sich eher zu verstärken, während er mit einem Eifer, der in keinem rechten Verhältnis zur Sache stand, das Glas ergriff und an den Mund führte.
»Ich liebe Alfano«, sagte Griggs. »Ich kenne keinen Komponisten, der so charakteristisch orchestriert wie er. Er ist übrigens ausgesprochener Mystiker. Kennen Sie seine Oper ›Don Juans Schatten‹? Wir hatten sie in New York im Metropolitan. Er bringt darin eine seltsame Neuerung: Chöre ohne Worte. Damit ruft er eine Stimmung hervor, wie ich sie noch kaum in einer Oper 
       erlebt habe; diese Massenbewegung mit Gesang ohne Text gibt der Szenerie eine ganz bestimmte und völlig einheitliche Farbe, die augenblicklich wechselt, sobald sich das Tonbild ändert.«
»Expressionismus ins Musikalische übertragen!« nickte Oevelund. »Sagten Sie etwas, Herr Kjelland?«
Der Gefragte fuhr zusammen und löste seine Augen gewaltsam von der Loge dort drüben.
»Welch eine schöne Frau!« flüsterte Griggs. »Sicher eine Ausländerin.«
Ulsaker schüttelte den Kopf. »Nein, sie ist Dänin.«
»Sie kennen sie?«
Es schien, als ob Ulsaker einen zögernden Blick auf Kjelland werfe und als ob dieser die Achseln zucke.
»Ja, ich kenne sie oberflächlich. Es ist die Baronin Astrid Laurgaard, und der Herr an ihrer Seite ist der Kammerherr Kai Gandrup.«
»Hören Sie nur dieses wundervolle Stakkato«, sagte Kjelland.
»Es ist in der Tat sehr schön«, pflichtete ihm Griggs bei. Und mit einem verschmitzten Augenzwinkern setzte er hinzu: »Immerhin finde ich eine schöne Frau wie die dort drüben reizvoller als alle Pizzettis der Welt.«
»Ich bewundere Sie«, sagte Oevelund. »Ich hörte von Ihren vielen Patienten, die Sie in einer Weise betreuen, die sicher den ganzen Menschen in Anspruch nimmt. Und dazu ein so erschütterndes Gebiet, das Sie sich gewählt haben ... Der ständige Anblick der Krebskranken müßte, deucht mich, das Gefühl für das Schöne in der Welt zerstören – ja, allen Glauben an das Helle und Freundliche ersticken. Ich wenigstens kann mir nicht denken, daß ich meines Lebens jemals 
       wieder froh würde, nachdem ich vielleicht fünf Minuten vorher den Anblick der lebendig Verwesenden gehabt hätte – die auf mich hoffen und denen ich dennoch keine Rettung bringen kann.«
Griggs stellte das Glas nieder. »Wohin sollte das führen, mein lieber Herr Oevelund, wenn wir Menschen, wenn wir Ärzte uns auf Anhieb unterkriegen lassen würden? Wer sagt Ihnen übrigens, das wir nicht helfen können?«
»Krebs ...!«
»Ich kann Ihnen von soundso vielen Fällen des Karzinoms berichten, deren Heilung geglückt ist. Und selbst wenn es nicht der Fall wäre: was gestern unmöglich war, kann morgen erreicht sein. Wir führen einen ständigen Kampf, wie der Soldat im Felde. Und wir holen die Kraft zu diesem Kampf aus der Überzeugung, daß wir endlich die Sieger sein werden. Aber der Sieg ist, wie überall, kein Dreh, den man plötzlich findet, er ist Kleinarbeit, die Ausdauer und Nervenkraft verlangt.«
Das Orchester hatte geendet; leiser, gewissermaßen respektvoller Beifall setzte ein.
»Haben Sie unter Ihren Patienten«, begann Oevelund, »nicht einen Herrn Lumbye?«
»In der Tat.«
»Sie müssen zugeben, daß er unheilbar ist. Kein Gott kann ihn retten. Gleichwohl hat man seinen Wunsch, ihn in das Sanatorium des Doktors Griggs zu schicken, erfüllt. Denn Lumbye ist sehr reich. Aber Hand aufs Herz, Doktor: ihn werden Sie nicht heilen!«
»Wir sprechen unausgesetzt von mir«, lächelte Griggs, »und von meinen Angelegenheiten – die nicht einmal ausschließlich 
      meine Angelegenheiten sind. Ich denke, 
       es gibt weit Interessanteres als diese traurigen Dinge. Ich will Ihnen sogar gestehen, daß ich mich in meinen Mußestunden mit Liebhabereien befasse, die nichts mit Medizin und mit Karzinomen zu tun haben. Gott sei Dank: nichts!«
»Radio!« sagte Ulsaker.
»In der Tat. Ich sehe schon das spöttische Gesicht des Herrn Oevelund – denn hier sind wir an dem Punkt angelangt, wo uns Herr Oevelund tausend Dinge zu erzählen haben wird, von denen wir uns keinen Begriff machen.«
»Ich bitte!« wehrte Oevelund ab.
»Keine falsche Bescheidenheit! Ich habe Ihr Werk über die Möglichkeiten der Radiowelle gelesen; ich will Ihnen sogar das Geständnis machen, daß ich es bei mir trage; draußen im Mantel.«
Eine glückliche Röte überglänzte Oevelunds Gesicht. »Das freut mich aufrichtig.« Und als jemand dazwischen lachte, fuhr er, ein wenig verwirrt, fort: »Nicht aus Eitelkeit, weiß Gott nicht. Aber es ist ein glückliches Gefühl, wenn man sich in Gedankenkontakt weiß.«
»Wie herrlich!« seufzte Kjelland. »Dies wird ein technischer Abend.«
Griggs lachte: »Haben Sie keine Angst, Herr Kjelland. Es ist das Besondere des Themas ›Radio‹, daß es in gerader Linie über das Technische hinausführt.«
»Nanu?«
»Das klingt vielleicht paradox, aber jede Erkenntnis ist, glaube ich, paradox. Sie brauchen sich nicht verzweifelt nach der Musik umzusehen, meine Herren, das Thema ist schon erledigt. Nur so viel darf ich Ihnen sagen: das Technische, der Apparat, die Maschine sind, 
       wenn nicht alles täuscht, nur die Eierschalen, die dem jungen Kücken, genannt ›Radio‹, noch anhaften, das Körperliche, aus dem es hervorgegangen ist und das es langsam im Begriff ist abzustreifen. In zwanzig Jahren werden wir per Radiowelle sprechen – ohne Telephon und ohne Kondensator und ohne Batterie, versteht sich, von Gehirn zu Gehirn.«
Oevelund blickte auf. »Das klingt nach Jules Verne.«
Der unsichtbare Kapellmeister gab das Anfangszeichen; eine feine, silbrige Musik erfüllte kosend den Raum.
»Scriabine!« sagte Oevelund.
»Ja!« bestätigte Kjelland. »Es ist die dritte Etüde von Scriabine.«
»Ich sehe,« staunte Griggs, »wir sind ein Kongreß von Musiksachverständigen.«
Ulsaker lachte: »Kjelland hat keine Ahnung von Musik; die dritte Etüde von Scriabine ist das einzige, was er kennt.« Und indem er sich einen Ruck gab, um dem strafenden Blick Kjellands auszuweichen, setzte er hinzu: »Diese Etüde ist nämlich das Lieblingsstück der Baronin Laurgaard, die dort oben sitzt – und ich bin sicher, daß sie es ist, die es bestellt hat.«
»Baronin Laurgaard«, wiederholte Griggs, indem er den Blick auf Kjelland heftete. »Sie kennen sie also?«
Kjelland sah bös an Ulsaker vorbei. »Flüchtig«, sagte er schließlich in gleichgültigem Ton.
»Wenn ich eigennützig wäre, würde ich Sie bitten, mich ihr vorzustellen. Sie ist in der Tat eine der schönsten Frauen, die ich bis heute gesehen habe.«
»Nichts wäre leichter als das, Herr Doktor«, sagte Kjelland, der unverwandt zur Loge hinaufsah. »Aber 
       Sie werden wenig Freude daran haben. Die Baronin Laurgaard ist eine völlig empfindungslose Frau.«
Oevelund schürzte die Lippen, als ob er ein Lachen nur mit Mühe unterdrücke. »Ich glaube, es ist ein wenig kühn, von den intimsten Angelegenheiten einer Frau so ... wie soll ich sagen ... so diagnostisch zu reden. Ich habe gefunden, daß die temperamentvollste Frau auf den ersten Blick fast immer das Gegenteil schien. Denn es liegt auf der Hand: je kultivierter sie ist, desto mehr wird sie gelernt haben, ihre Gedanken und ihre Wünsche zu verbergen. Und nicht nur das: das wahre Temperament, ich möchte sagen: das echte Temperament einer solchen Frau will ausgesucht sein – es ist nicht da, es vibriert unter dem Aufklingen einer verwandten Saite. Um aber all diese geheimnisvollen Dinge, die wie halbe Töne zwischen Seelischem und Körperlichem schwingen – um alles dies erspüren zu können, bedarf es, glaube ich ...«
Eine kleine Pause entstand. Es war ungewiß, ob Oevelund das Wort suchte oder ob er aus irgendeinem bestimmten Grunde verstummte. Da sagte plötzlich Ulsaker mitten in die Gedankengänge der anderen hinein:
»Herr Kjelland war mit Astrid Laurgaard verlobt.«
Alle wandten sich zu Kjelland herum. Er war blaß geworden, und während er unbeweglich in sein leeres Glas blickte, runzelten sich seine Brauen.
»Das ist freilich etwas anderes«, sagte Oevelund mit einer Stimme, in deren leisem Ton, vielleicht gegen seine Absicht, eine gewisse Schonung lag.
»Es ist nicht richtig, was Ulsaker Ihnen da erzählt. Ich war mit Astrid Laurgaard nicht verlobt. Aber ich 
       kann nicht leugnen – daß ich den Wunsch hatte. Wir sind Jugendgespielen, Astrid und ich, und niemand auf der Welt steht ihr näher als ich – sie selbst hat es mir gesagt. Sie müssen deshalb zugeben, Herr Oevelund, daß ich ein gewisses Recht habe, hier, wie Sie sich ausdrücken: diagnostisch zu reden. Astrid hat mir erklärt, sie habe niemand auf der Welt lieber als mich. Dennoch sitzt sie mit einem Manne dort oben, mit dem sie verlobt ist ...«
»Eine Vernunftangelegenheit?« fragte Griggs.
»Das ist ausgeschlossen. Dazu kenne ich die Baronin wirklich zu genau. Im übrigen ist sie reich; eine Veranlassung zu einer Konvenienzheirat liegt weiß Gott nicht vor.«
Griggs sah hinauf. Die beiden dort oben sahen sich in die Augen und lächelten – jenes zärtliche Lächeln, das seit Anbeginn der Welt die Begleitmusik junger Liebe ist.
Auch Kjelland sah nach oben. Nun traf sich sein Blick mit dem des Arztes.
»Vielleicht bedarf es dieses Umweges über den Kammerherrn Gandrup ...«
»Ich verstehe Sie nicht.«
»Vielleicht kehrt sie jetzt zu Ihnen zurück?«
Kjelland lachte nervös. »Ich sehe. Sie kennen die Frauen nicht. Und besonders: diese Frau nicht.«
»Ich kenne sie in der Tat nicht – aber ich glaube kaum, daß das viel zu bedeuten hat. Ja, ich glaube: je mehr wir uns über die Frauen den Kopf zerbrechen, um so mehr rücken sie von uns ab. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Frauen nicht ergründet, sondern genommen sein wollen.«

 »Ich weiß nicht, wo Sie Ihre Erfahrungen gesammelt haben, mein lieber Herr Doktor Griggs – aber ich kann Ihnen sagen, daß Ihre Weisheit auf Astrid Laurgaard bestimmt nicht zutrifft.«
»Mag sein. Man soll nichts verschwören.« Wieder blickte Griggs zur Loge hinauf – es mochte ein Zufall sein, daß im selben Augenblick Astrid Laurgaard den Kopf zu ihm herumwandte und ihn mit einem kurzen, betroffenen Blick ansah.
»Wie spät haben Sie's?« fragte Griggs.
Ein wenig erstaunt zog Kjelland die Uhr. »Dreiviertel Zwölf.«
»Was bekomme ich, wenn die Baronin Laurgaard – sagen wir: um eins ... nun, wohin soll sie kommen?«
»Ins Schreibzimmer des Hotels«, schlug Oevelund scherzend vor. »Dort ist um eins kein Mensch.«
»... also gut: ins Schreibzimmer des Hotels kommt?«
»Sprechen Sie im Ernst?« fragte Kjelland und machte runde Augen.
»Aber ja.«
»
      Kennen Sie die Baronin?«
»Sie wissen selbst, daß ich sie nicht kenne.«
»Sie wollen also mit ihr sprechen?«
»Sie werden bis um eins mit mir zusammenbleiben und sich auf diese Weise überzeugen, daß ich 
      nicht mit ihr sprechen werde.«
»Und Sie halten das, was Sie eben gesagt haben ...«
Mit einer leichten Ungeduld im Ton unterbrach ihn Griggs: »Sie können auch irgendeinen beliebigen anderen Ort und eine andere Zeit bestimmen.«
Kjelland sah ihn an: »Gut. Sagen wir um halb eins.«

 »Er kann es vor Ungeduld nicht länger aushalten!« lachte Ulsaker.
»Um halb eins: in der Lounge.«
»Gut. Sie werden also um halb eins die Baronin Laurgaard in der Lounge dieses Hotels erwarten.«
»Und wenn sie nicht kommt?« warf Ulsaker dazwischen.
»Werden Sie dann Ihren ausgezeichneten Pommery ...«
»Nichts von Pommery«, schnitt ihm Kjelland das Wort ab. »Ich muß Sie bitten, Astrid Laurgaard nicht zum Gegenstand einer Wette zu machen.« Er wandte sich an Griggs: »Wenn das ... wenn Ihre Prophezeiung mißlingt, was ich, offen gestanden, erwarte, so betrachte ich die Angelegenheit als erledigt, und ich glaube, ich brauche keinen der Anwesenden besonders zu bitten, darüber zu schweigen.«
Griggs nickte. »Dennoch möchte ich Ihnen, wenn ich so sagen darf, einen Preis vorschlagen. Nichts Konkretes, nichts, weder Pommery noch Chablis. Wenn meine Prophezeiung eintreffen sollte – mit anderen Worten, wenn die Baronin um halb eins in die Lounge kommen sollte –, so erbitte ich von Ihnen eine Gegenleistung. Nämlich: es könnte sein, daß ich Ihnen in nächster Zeit – vielleicht noch in dieser Nacht – Dinge sagen werde, die auf den ersten Blick unglaubwürdig erscheinen. Wenn also meine Vorhersage eintreffen sollte, so bitte ich um Ihren Glauben auf Vorschuß.«
»Ich meine,« sagte Oevelund, »gegen diesen Kreditantrag ist nichts einzuwenden.«
»Denken Sie etwa an Hypnose?« fragte Kjelland. »Dann will ich Ihnen gleich sagen: ein Versuch am untauglichen Objekt. Ich war mit Astrid zweimal auf hypnotischen 
       Séancen, einmal mit Magnussen, einmal bei Schrenck-Notzing. Beide haben festgestellt, daß die Baronin Laurgaard kein Medium ist.«
»Das trifft sich ausgezeichnet. Ich kann auch nicht hypnotisieren.«
Ulsaker machte plötzlich ein belustigtes Gesicht und wies nach oben. Der Portier hatte die Garderobe gebracht, und eben rannte ein flinker Boy am Tisch der vier vorbei und rief dem Kollegen an der Drehtür zu: »Ein Auto für die Herrschaften in Loge drei!«
Die vier sahen sich an. Oevelund erhob sich und ging schlendernd zum Ausgang. Gespannt folgten ihm die Blicke der andern.
»Sie sind abgefahren«, sagte er, als er nach einer Weile zurückkam. »Frederiksbergallee 85.«
»Das ist die Adresse der Baronin.«
»Nun, Herr Doktor Griggs ...?«
Der Gefragte unterhielt sich eben mit dem Kellner über eine komplizierte Küchenangelegenheit.
»Das gibt einen glänzenden Ulk!« sagte Ulsaker.
Griggs zog das Fazit aus der Konferenz mit dem Kellner: »Also geschwind eine ›Passetoutgrain‹.«
Unschlüssig blickte Kjelland von Griggs zu den andern, von den andern zu Griggs. »Wollen wir nicht gehen ...?«
»Das wäre recht schade.« Griggs deutete mit dem Kopf in der Richtung, in der der Kellner mit dem verheißungsvollen Auftrag verschwunden war. »Passetoutgrain, und dazu 1905er, ist keine alltägliche Angelegenheit. Und im übrigen, wenn ich empfindlich sein wollte, so würde ich jetzt sagen: wir hatten, wenn ich nicht irre, ein kleines Abkommen getroffen. Aber ich sage es nicht.«

 Ulsaker faßte in die Smokingtasche nach dem Zigarettenetui. »Wenn ich unhöflich sein wollte, würde ich« – er sandte einen bezeichnenden Blick nach der Drehtür, durch die das Paar verschwunden war – würde ich sagen ... aber ich bin nicht unhöflich. Dazu ist mir Ihre Gesellschaft viel zu lieb, auch ohne Passetoutgrain, abgesehen davon, daß ich von dieser Marke heute zum ersten Male höre. Womit nicht gesagt sein soll, daß mir Ihre Gesellschaft 
      mit diesem fabelhaften Wein nicht doppelt angenehm wäre! Überhaupt, ich glaube, Herr Doktor Griggs, in Weinfragen sind Sie kompetenter als in bezug auf die Frauen.«
»Ich besitze keine Spur von Ehrgeiz auf diesem Gebiet, Herr Ulsaker. Ich habe, das werden Sie mir glauben, in Amerika und in Europa eine Unzahl Frauen kennengelernt, so verschiedenartig, wie die Weine von Kalifornien und die Wässer von Vichy – aber ich gebe zu, daß das kein unbedingtes Recht gibt, mich als Experten zu fühlen.«
Kjelland, dessen Mienen den Ausdruck einer verschlossenen Gleichgültigkeit angenommen hatten, machte eine ablehnende Handbewegung, als ihm Ulsaker das geöffnete Etui anbot: »Die Frau ist ein Rätsel, das kein Sachverständiger der Welt lösen wird.«
»Sie müssen mir schon erlauben« – Oevelund bediente sich statt seiner – »Sie müssen mir schon erlauben. Ihnen zu widersprechen. Es ist eine der übererbten Weisheiten, die sich vom Vater auf den Sohn und vom Sohn auf den Enkel fortgepflanzt haben, dieses Axiom von der Sphinx im Weibe. In Wirklichkeit steckt dahinter nichts als die Denkfaulheit der Männer.«
»Nanu?« sagte Ulsaker.

 »Wenn eine Frau, eine halbwegs verständige Frau einen Mann liebt, so ist das erste, was sie tut, daß sie den Charakter und die Eigenschaften des geliebten Mannes zu verstehen sucht. Sie trachtet sich in ihn hineinzudenken, sie möchte seine Liebhabereien und seine Abneigungen kennenlernen, sie befreundet sich mit seiner Eitelkeit, sie beschäftigt sich mit seinen Launen. Um einen banalen Ausdruck zu gebrauchen: sie stellt sich auf ihn ein. So lernt sie, halb mühevoll, halb spielend, wie sie ihn zu behandeln hat, wie sie ihn ›nehmen‹ muß – und bald, wenn sie ein bißchen Schlauheit besitzt, spielt sie auf ihm wie auf einer Violine. Haben Sie jemals gehört, daß ein Mann derartiges täte?«
»Ich würde für eine Frau, die ich liebe, in den Tod gehen«, sagte Kjelland.
»Das sagen Sie, lieber Herr Kjelland, in dem schönen Gefühl – ich will damit Ihren Mut nicht anzweifeln –, daß es von diesem Weintisch bis zum In-den-Tod-Gehen eine unendlich lange Strecke ist, mit der man im Ernst nicht zu rechnen braucht. In Wahrheit kommt es im Leben kaum auf diese großen Taten an, schon darum nicht, weil die Gelegenheit zu großen Taten eine viel zu seltene ist. Das haben die Frauen viel besser begriffen als wir. Und darum möchte ich mit einer blamablen Erfahrung nicht hinter dem Berge halten: daß wir Männer nämlich viel zu selbstherrlich, sagen wir schon: zu arrogant sind, um den Versuch zu machen, uns auf die Frau einzustellen wie die Frau auf uns. Kein Mann macht Anstalten, die Eigenart seiner Frau zu verstehen; weder ihre Launen, noch ihre Tugenden, noch ihre Schwächen interessieren ihn. Er nimmt sie einfach als etwas hin, was nun einmal da ist und was man deshalb 
       ertragen muß – oder genießen kann, je nachdem. Er faßt alle diese Faktoren zusammen in die bequeme Formel von dem großen Rätsel Weib – und jeder Versuch, das Rätsel zu lösen, die Frau zu verstehen, erstickt von vornherein in der Überzeugung von ihrer Unergründlichkeit. Das ist unendlich bequem, gestehen Sie's nur ein, meine Herren, und obendrein gibt es dem Idol eine weitere reizvolle Distanz, die die Frau um so anziehender macht, je verliebter wir in sie sind.«
»Das klingt nett, wie alles Paradoxe«, sagte Griggs beifällig. »Aber das ist alles. Ich zum Beispiel bin der Meinung, daß ein Mann sein Idol durchaus nicht in Distanz zu sich selbst bringen will, wenn er verliebt ist – daß er im Gegenteil den Wunsch hat, es von seinem Postament herunterzuziehen.«
Der Kellner erschien mit dem Burgunder. »Ich werde selbst einschenken.«
»Es mag solche Männer geben«, pflichtete Oevelund bei, während er mit liebevoller Andacht die Gläser füllte. »Aber ich glaube, daß sie in der Minderzahl sind – und bestimmt gehören die wirklichen Künstler im Reich der Liebe nicht zu ihnen. Der echte Mann ist, wo es sich um die Frau handelt, immer ein halbes Kind. Unkompliziert ... primitiv; wundersüchtig.«
Kjelland stellte das geleerte Glas klirrend auf den Tisch und sagte trocken: »Es ist halb eins!«
Griggs zog die Uhr. »Es ist sechs Minuten vor halb eins. Sie können also bequem bis um halb eins in der Lounge sein.«
Die andern wurden aufmerksam. »Sprechen Sie eigentlich im Ernst, Griggs?« erkundigte sich Oevelund, halb erstaunt, halb belustigt »Wollen wir wirklich ...?«

 Griggs leerte mit todernstem Gesicht sein Glas und setzte es kopfschüttelnd nieder. »Sind wir eigentlich Kinder? Wir haben in aller Ruhe und in voller Nüchternheit ein Abkommen getroffen. Was um alles in der Welt soll uns eigentlich hindern, dies Abkommen durchzuführen?«
»Nun, Griggs« – auch Oevelunds Stimme wurde um einen Schatten sachlicher –, »da Sie mich danach fragen, so will ich Ihnen darauf antworten. Wir alle betrachten darum das Abkommen als gegenstandslos, weil sich inzwischen die Voraussetzungen für das Gelingen unseres Unternehmens von Grund aus geändert haben.«
»Sie sprechen von der Baronin?«
»Ich bin so frei. Da sie nach Hause gefahren ist ... also, kurz und gut, ich bin der Meinung, daß uns allen die frische Nachtluft zuträglich sein wird.«
»Daß die Baronin nach Hause gefahren ist, kann doch im Ernst kein Hindernis sein«, sagte Griggs freundlich. »Denn was sollte sie hindern, hierher ins Hotel zurückzukehren? Vielleicht ihr Verlobter? Ich nehme an, daß er sich vor der Tür ihres Hauses von ihr verabschiedet haben dürfte.«
»Natürlich!« beeilte sich Kjelland beizupflichten.
Ulsaker warf einen Blick auf die Zahlenkolonnen, die der Kellner auf Griggs Geheiß soeben addierte. »Sie sehen, Herr Doktor Griggs, wir haben den Wunsch, Ihnen ein Fiasko zu ersparen. Seien Sie nicht eigensinnig, lassen Sie's gut sein.« Und indem er mit einer kreisenden Handbewegung auf die Flaschenbatterie wies, erhob er sich. »Gute Nacht!«
Die vier gingen, von Direktor und Oberkellner 
       eskortiert, dem Ausgang zu. Der Boy trieb die Drehtür wie einen Kreisel an.
Eine häubchengeschmückte Garderobiere erschien aus einem Winkel der Halle. Da sagte Griggs:
»Wo ist die Lounge?«
Die drei drehten sich wortlos zu ihm herum. Die Garderobiere wies irgendwohin, den Korridor hinunter, dorthin, wo ein paar spärliche Glühlampen in dunkle, fremde Gänge wiesen.
Kjelland ging mit entschlossenen Schritten die wenigen Stufen hinauf.
Aus dem Innern des Hauses kam, gedämpft und wie aus weiter Ferne, Musik und Lachen. Schwer und drückend lag die Luft über dem niedrigen Gang. Hier und da zweigten Türen ab, Glastüren, die zu unbekannten Räumen führten; Lichter blinkten verschlafen durch das leere Dunkel. Jeder Schritt schien die Trennung zu unterstreichen, die sich hier vollzog: zwischen den lichterfüllten Räumen dort hinten und dem schlafenden Hause, zu dem diese Treppen führten.
Ein Dienstbeflissener kam verschlafen hinter einer Statue hervor; ein Schalter klickte, gelbliches Licht floß über die vier.
»Zur Lounge? Bitte, hier.«
Der Raum war lichtlos. Der Boy, gähnenden Protest im Gesicht, drehte den Kontakt.
»Sie ist nicht da«, sagte Kjelland.
»Es ist zwei Minuten vor der Zeit; Sie verlangen ein bißchen viel.«
Griggs sah sich um. »Wollen wir ins Bibliothekzimmer gehen? Es liegt 
      vis-à-vis.«

 Kielland setzte sich unbehaglich in einen Korbsessel, so daß er den übrigen den Rücken drehte. Die drei schlossen die Tür hinter ihm, und eben trat Oevelund ins Bibliothekzimmer, als Ulsaker mit heiserer Stimme flüsterte:
»Sie kommt!!«
Die drei blickten den Korridor hinunter: die Dame, die dort schnellen Schritts die Stufen emporstieg, war die Baronin Laurgaard.
Alle blickten auf Griggs, der von der allgemeinen Erregung nichts zu spüren schien. Er drängte Ulsaker ins Bibliothekzimmer hinein; die andern folgten.
Die Baronin, ein wenig bleicher als vorhin, verlangsamte den Schritt. Sie blickte durch die Scheibe der erleuchteten Lounge; einen Augenblick blieb sie zögernd stehen. Aber schon war Kielland ihrer ansichtig geworden. Er erhob sich. Während er fassungslos auf die Tür zuging, trat sie ein.
»Mein Gott« – Oevelund faßte sich an die Stirn –, »bin ich denn ... bin ich denn ...? Das ist ein Wunder, das ist Hexerei! Die Baronin hat vor unseren Augen das Haus verlassen – und sie ist zurückgekehrt, wie Sie es uns prophezeit haben ... ich muß wohl sagen: wie Sie es ihr befohlen haben.« Er faßte den Arzt bei den Armen: »Was bedeutet das, Griggs? Sind Sie ein Zauberer? Sie müssen es uns sagen, Sie müssen es uns erklären!«
Griggs blickte durch das Glas der Tür hinüber in die Lounge. Dort drüben standen Kjelland und Astrid sich gegenüber; er hatte ihre Hand in die seine genommen; er streichelte sie zärtlich und sprach, sichtlich stockend und verwirrt, auf sie ein. Sie hörte ihm zu, mit einem 
       nachdenklichen und suchenden Lächeln, und während er sprach, wanderten ihre Augen hinüber zu der Glastür, auf der der Blick des Arztes ruhte.
»Ich will es Ihnen erklären«, sagte Griggs. »Aber nicht hier. Kommen Sie mit mir, in meine Wohnung. Dort wollen wir darüber sprechen.«
Oevelund hatte sich von Ulsaker und Kjelland am Rondell verabschiedet und war, fast ohne auf den Weg zu achten, um den Block der Häuser und Gärten herumgegangen. Die Kälte hatte zugenommen; eine frische, sternenklare Nacht lag über Kopenhagen. Zu seinen 
       Füßen knirschte Frühlingsfrost; funkelnd breitete sich der Himmel über ihm aus. Dort drüben im Westen stand in majestätischem Glanz der Abendstern – und aus weißlichen Wolken trat die silberne Scheibe des Mondes. Er bedeckte die Konturen der Häuser und die frühlingskahlen Äste der Bäume mit tropfendem Licht, das wie klingende Blütendolden auf die dunkle Erde niederrann. Die weiten Flächen des kahlen Karrees waren erfüllt von diesem rauschenden Silber, das den Einsamen unwiderstehlich in seinen hellen Rhythmus einspann.
Dort drüben leuchteten Griggs' Fenster. Er bog in die Straße ein. Nun rief und lockte das klingende Licht dort hinter ihm schwächer und schwächer, je mehr er sich dem Hause näherte.
Er blickte hinauf. Dort, gerade über Griggs' Hause, stand der Abendstern.
Das Treppenhaus wurde hell: Griggs stand wartend an der Haustür.
Seltsam, auch die übermüdete Stimmung des Herrenzimmers war geschwunden. Durch die weitgeöffneten Fenster kam reine Nachtluft, und kühl und klar schaute die strenge Täfelung der Facetten auf den Ankömmling.
»Wenn es Ihnen recht ist,« sagte Griggs, »führe ich Sie gleich ein Zimmer weiter.«
Die eine der Breitseiten des Zimmers war eingenommen von einer Bibliothek von ungewöhnlichen Ausmaßen. Ihr gegenüber standen Regale mit Retorten, Flaschen und Phiolen – undeutlich sah man drohende Totenköpfe auf schwarzen Etiketts, und einige Flaschen waren durch besondere Vorrichtungen dem Unberufenen hermetisch verschlossen.

 An der dritten Wand, 
      vis-à-vis dem Fenster, stand der Radioapparat.
»Alle Wetter!« sagte Oevelund. »Mit dem Apparat reichen Sie bis Amerika. Haben Sie Lizenz?«
Griggs lachte: »Ich hoffe, Sie werden mich nicht verraten!«
»Und dieser Verstärker? Was für ein System ist das? Ich kenne es nicht.«
»Eigenes System.«
»Sie wollen mir also irgend etwas Drahtloses zeigen?«
Griggs ging ans Fenster und schloß die Vorhänge. »Ja«, sagte er. »Und zwar etwas, was ich Ihnen nur in dieser Nacht und um diese Stunde und Minute zeigen kann. Sie werden sofort begreifen, warum. Und Sie müssen auch erfahren, warum ich es Ihnen allein zeige. Es geht mir hier« – eine ganz leichte Verlegenheit trat in Griggs' Züge –, »ich möchte fast sagen, wie einem jungen Mädchen, das von seinen letzten Gedanken und seinen intimsten Gefühlen sprechen soll. Ja, genau so geht es mir. Wir sind hier an der Stelle angelangt, an der das Verstandesmäßige sich scheidet von dem Glauben an das Wunder, von dem ganz naiven und einfältigen Kinderglauben. Denn darüber, lieber Oevelund, brauche ich Ihnen wohl kaum noch etwas zu sagen: dort, wo wirklich Neuland dämmert, dort ist es nichts mit unsrer Zivilisation. Dort hört Klugheit und Technik und Mathematik auf – im günstigsten Falle können uns alle diese Dinge vielleicht auf unserem Wege begleiten, scheu und furchtsam wie kleine wachsame Hunde – niemals aber können sie uns führen. Sie mögen diese Worte aus der überreizten Stimmung dieser Nacht erklären – ich kann Ihnen sagen, daß sie völlig ernst gemeint sind. Nicht 
       das Wissen entscheidet, nein, das Glauben ist es, was uns zur Erkenntnis führt. Das Wissen ist gut, ein gewissenhafter Chronist. Wissen – Gewissen ... merken Sie den gemeinsamen Sinn?«
»Ich habe ähnliches empfunden«, sagte Oevelund.
»Dann werden Sie begreifen, warum ich Sie gebeten habe, allein zu kommen: ich wollte mein junges Kind nicht durch die Blicke skeptischer Lebemänner profanieren lassen. Können Sie sich zu dem Entschluß aufraffen, lieber Oevelund, einmal nicht analytisch vorzugehen, sondern die Dinge von außen hereinzuholen? Nicht, um sie zu erkennen, sondern um sie als Geschenk des Himmels in Empfang zu nehmen? Mathematik und Phantasie müssen zusammengehen, um diese Synthese zu ermöglichen. Und nicht nur das: sogar die Religion müssen Sie zu Hilfe nehmen. Dort, wo sie an einer bestimmten Stelle zusammenfließt mit dem kosmischen Gedanken.«
Oevelund sah Griggs ins Gesicht. »So habe ich Sie nie gesehen.«
»Das liegt nicht an mir, sondern an der Situation.« Er zog die Uhr. »Ich muß mich eilen; es sind nur noch elf Minuten. Die Menschen rechts und links, denen ich das zeigen würde, was Sie gleich sehen werden, teilen sich in zwei Teile: die eine Hälfte – die kleinere – würde unter der Wucht des Unfaßbaren zusammenbrechen. Dazu ist, meine ich, im Ernst kein Anlaß. Die andere würde meine Verkündung mit heulendem Hohn beantworten – das ist der weitaus größere Teil der Menschheit. Zu keiner von beiden Arten kann ich sprechen, das werden Sie begreifen. Sie sind der einzige, Oevelund ... nun ja, der einzige, der, wie soll ich sagen, den nötigen Horizont hat, um mir zu folgen.«

 Griggs ging an den Akkumulator und schaltete die negative Klemme ein. Hell leuchteten sechs Audionlampen auf.
Verwundert zog Oevelund die Uhr. »Erwarten Sie um diese Zeit eine Radiobotschaft?«
»So unwahrscheinlich es klingt: ja. Und zwar eine sehr merkwürdige.« Griggs warf einen flüchtigen Blick auf den Kalender mit den Clarence-Underwood-Bildern. »Es war heute vor vierzehn Tagen. Sie müssen wissen, ich beschäftige mich mit dem Problem der kurzen Welle: ich habe Versuche mit Dreißig-Zentimeter-Wellen und mit Fünfundzwanzig-Zentimeter-Wellen gemacht – ich habe ein Häuschen in Marienlyst, wo ein kleiner Sender arbeitet. Meine letzten Versuche liefen darauf hinaus, die Welle noch weiter zu verkleinern; ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, welche technischen Vorteile die kleine Welle hat: Funkverkehr Europa-Amerika mit der Taschenbatterie! Also kurz und gut: dieser Apparat war auf die Zehn-Zentimeter-Welle eingestellt. Es war also heute vor vierzehn Tagen nachts um drei Uhr, als der Melder des Apparates anschlug. Das war eine so befremdliche Tatsache, daß ich mit einem Satz aus dem Bett sprang. Denn Sie wissen, daß man nirgends auf der Erde mit der Zehn-Zentimeter-Welle telegraphiert – der Meldeapparat war aber auf die Zehn-Zentimeter-Welle – ich bin mit Absicht von so pedantischer Genauigkeit, Sie werden gleich sehen, warum – eingestellt. Ich schaltete das Licht ein und nahm die Hörer. In der Tat lief eine Depesche ein.«
»Also doch!«
»Sie dauerte genau viereinhalb Minuten. Das merkwürdige 
       aber war, daß es keine Morsezeichen waren, die ich erhielt.«
»Vielleicht atmosphärische Störungen? Oder Erdströme?«
»Dafür waren die Zeichen wiederum zu deutlich abgegrenzt. Das war keine Beiläufigkeit, keine Störung – das war ein Anruf. Aber, ich wiederhole es: ich konnte kein Wort entziffern.«
»Wie klangen denn die Zeichen?«
»Ich muß jetzt etwas Merkwürdiges sagen: sie klangen ungefähr so, als wenn jemand mit einem Griffel auf einer Schiefertafel zeichnet – aber diese Zeichen hatten fraglos bestimmte Intervalle und einen deutlich erkennbaren Rhythmus. Viereinhalb Minuten nach drei war das Telegramm zu Ende.«
»Hm. Was taten Sie nun?«
»Um es Ihnen offen zu sagen« – Griggs schüttelte den Kopf –, »die Störung mitten in der Nacht hatte mir den Schlaf verscheucht; ärgerlich und in der Nachtkühle frierend, steckte ich mir eine Zigarette in Brand und gähnte verdrossen den Apparat an, der mich um meine schöne Nachtruhe gebracht hatte. Ich habe ein bißchen mit dem Herzen zu tun, wie wir alle, die wir geistig zu viel arbeiten – ohne einen Whisky konnte ich mich auf eine schlaflose Nacht gefaßt machen. Ich muß zu meiner Ehre sagen, daß der Arzt und der Alkoholiker einen minutenlangen erbitterten Kampf miteinander ausfochten; aber der Alkoholiker ging siegreich durchs Ziel, und ich holte mir einen Black-and-White aus dem Likörschrank nebenan.
Der Whisky lief mir glühend durch die Kehle; dazu eine neue Zigarette: ich fühlte das Rieseln der beginnenden 
       Müdigkeit in den Gliedern und machte eben die Tür hinter mir zu, als der Melder zum zweitenmal ging.«
»Doktor!«
»Um Ihnen die Wahrheit zu sagen: mir ging ein Gefühl durch die Nerven, das vielleicht ganz entfernt an Furcht erinnerte. Was bedeutete dieser neue Anruf? Wer sandte diese Welle in den Aether? Diese Welle, an der die Eroberungsgelüste der Technik bis heute ohnmächtig abgeprallt waren?«
»Und dann?«
»Genau die gleiche Depesche lief zum zweitenmal ein. Genau viereinhalb Minuten lang: ein Kratzen, als wenn man mit einem Griffel auf einer Schiefertafel Konturen zeichnet. Unverständlich vom ersten bis zum letzten Zeichen – dennoch zweifellos ein Anruf, der Sinn und Absicht hatte.«
»Konnten Sie sich nicht bei den korrespondierenden Großstationen Gewißheit verschaffen?«
»Das erste, was ich tat, war, daß ich meine Diktiermaschine an den Apparat rollte: so, daß ich beim nächsten Anruf – denn ich rechnete damit, daß die Depesche zum drittenmal kommen würde – die Zeichen auffangen konnte.«
»Und kam sie?«
»Nein. Wenigstens nicht in jener Nacht. Am andern Morgen setzte ich mich nun in der Tat mit verschiedenen Großstationen in Verbindung. Ich schilderte möglichst ausführlich den aufgefangenen telegraphischen Anruf und beschrieb die Zeichen; natürlich vergaß ich nicht, auch die ungebräuchliche Wellenlänge, zehn Zentimeter, zu erwähnen.«

 »Was antwortete man Ihnen?«
»Niemand hatte diese Depesche erhalten. Lingby und Reykjavik hatten allerdings atmosphärische Störungen bemerkt, aber die Zeit stimmte nicht überein.
Nun wissen Sie selbst, lieber Oevelund, daß ich sozusagen noch einen Beruf habe. Dreißig schwer Krebskranke sind keine Kleinigkeit, zumal, wenn man es Ernst nimmt mit seinem Beruf und wenn man die Menschen liebt. So ging mir die Depesche von Sonnabend nacht wohl noch ein paarmal durch den Kopf, aber endlich vergaß ich sie im Drange der Geschäfte. Bis ...«
»Sie sind wieder angerufen worden?«
»Heute vor acht Tagen um drei Uhr in der Nacht kam die Depesche zum drittenmal. Genau dieselben kratzenden Zeichen – auch in der Reihenfolge gleich. Wollen Sie sie hören? Ich habe sie im Parlographen aufgefangen.«
Griggs ging an den Diktierapparat und nahm den Sprechschlauch. »Hier, wollen Sie, bitte, einfach ...«
Er kam nicht dazu, den Satz zu vollenden. Denn in diesem Augenblick ertönte hell und schneidend der Melder des Radioapparates.
»Jetzt werden Sie sie 
      in natura hören«, sagte Griggs. Oevelund blickte ihn an; er sah, daß Griggs blaß geworden war.
Die beiden nahmen die Kopfhörer. Ein schrilles und kreisendes Knacken kam aus der Membrane.
»Blicken Sie auf die Uhr!« flüsterte Griggs.
Das Knacken hörte plötzlich auf. Im Augenblick schien es, als ob eines jener magnetischen Gewitter, die jeder Telegraphentechniker kennt, über Skandinavien dahingebraust sei – dann setzte ein feines, fernes Summen 
       ein, und plötzlich schien der Apparat erfüllt von kreisenden, scharrenden und zitternden Konturen.
»Ist es dieselbe Depesche?« fragte Oevelund leise.
»Dieselbe.«
Die Botschaft veränderte sich unausgesetzt in ihren einzelnen Ausdrucksformen, ohne daß die Hörenden im Grunde beschreiben konnten, worin ihre Variierung bestand. Eine unaufhörliche Bewegung schien durch die Zeichen hindurchzufluten, schien sie zu durchbohren, mitzureißen, sie rhythmisch aneinanderzubinden und in bestimmte Intervalle zu zerstreuen. Deutlich erkannte man gewaltsame Cäsuren, die sich in unverkennbaren Regelmäßigkeiten wiederholten, aber die einzelnen Zeichen der Depesche schienen nicht eigentlich zwischen diesen Pausen zu liegen, sie schienen sie vielmehr in einem unfaßbaren Tempo zu umkreisen.
Langsam wurden die Zeichen matter, die Intervalle größer – die Impulse ferner. Dann, mit einem letzten, deutlich vernehmbaren Mollton, der an den Ausklang eines Harfenstakkatos erinnerte, verstummte der Apparat.
Oevelund blickte auf die Uhr. Sie zeigte viereinhalb Minuten nach drei.
Griggs streifte die Kopfhörer ab und sah Oevelund gespannt an. Auch in Oevelunds Gesicht malte sich ausgesprochene Erregung. Er legte den Bügel mit jener Überordentlichkeit, die völlige Geistesabwesenheit ausdrückt, auf die Holzplatte nieder und ging gedankenverloren ans Fenster.
Eine Pause entstand, in der Stille dieser Nacht fast körperlich fühlbar. Die Blicke der beiden begegneten 
       sich, irrten auseinander, wanderten über die schweigsame Maschine dort an der Wand.
»Steht der Apparat auf Welle zehn Zentimeter?«
»Ja.«
»Sie haben also mit anderen Worten dreimal hintereinander genau die gleiche Botschaft empfangen?«
»Genau die gleiche.«
»Es ist wohl anzunehmen, daß Sie dieselbe Antwort von den Großstationen erhalten, die man Ihnen die beiden anderen Male gegeben hat: daß man nichts dergleichen vernommen hat.«
»Das ist so sehr wahrscheinlich, daß ich vermutlich gar nicht erst anfragen werde.«
Oevelund ging auf Griggs zu, mit dem Gesicht eines Untersuchungsrichters, der ein Geständnis erzwingen will.
»Ich kenne Sie zu genau, Griggs, um nicht zu wissen, daß Sie sich eine Erklärung gebildet haben. Heraus damit! Sie haben mich so viel Unbegreifliches glauben gelehrt, daß ich Ihnen den Kredit, den ich Ihnen sowieso vertragsmäßig schulde, bereitwillig erweitere. Was halten Sie von diesem Anruf?«
Griggs tat einen langen und tiefen Atemzug. Er ging an den Apparat und löste die negative Klemme; die Lampen erloschen. Fast aufatmend wandte er sich zu Oevelund herum:
»Ja. Ich will es Ihnen sagen: ich halte diesen Anruf für eine Botschaft von einem anderen Planeten!« 
      
Beklemmende Stille lag über der Stadt. Auf den Mauern des Botanischen Gartens brütete grelles und stechendes Sonnenlicht, und die Äste, auf denen sich schüchternes Grün des Frühlings zeigte, standen regungslos. Der pfeifende Wind, der graues Wolkengeflecht vom Sund herübergetrieben hatte, hatte plötzlich aufgehört; nun zogen sich kupfrige böse Streifen hinter den verschwimmenden Rändern der Wolken; sie sahen aus wie abgeschnitten. Ein ängstliches Warten schien in der Atmosphäre zu liegen; ein paar Schwalben flatterten scheu am Boden, flügelrauschend verschwanden sie fern drüben, wo der Dunst der Felder den Blick begrenzte.
Griggs ging mit dem Direktor der Sternwarte der Stadt zu, die endlose Oester Voldgade hinunter.
Jener blieb plötzlich stehen und streckte die Hand aus. »Die ersten Tropfen!« sagte er, fast erfreut.
Die beiden beschleunigten ein wenig ihren Schritt. Die Luft war mit Elektrizität geladen; man hatte das Gefühl, daß bei der nächsten Gelegenheit Funken übersprühen würden, so schwer und schmerzend waren alle Glieder von erregendem Fluidum erfüllt.
»Daß auf dem Saturn etwas vorgeht, merke ich seit langem. Die Dinge, die ich beobachte, sind natürlich keine künstlichen, keine, wenn ich so sagen darf: menschlichen – es sind Angelegenheiten der Atmosphäre, der Wolkenbildung. Ich habe zum Beispiel auf der Nordhalbkugel des Saturn merkwürdige helle und dunkle Flecke konstatiert, die früher nicht vorhanden waren. Fast habe ich den Eindruck, als seien große Eruptionen erfolgt – daß er stark vulkanisch ist, wissen wir längst. Die 
       Bilder, die Sie mir da zeigen – es war ein ausgezeichneter Gedanke von Ihnen, Herr Doktor, daß Sie die zweite Bilddepesche auf dem Filmband festgehalten haben –, diese Bilder sind zweifellos von einem denkenden Gehirn ausgeschickt worden. Daß diese Botschaft aus dem Weltenraum von dem Planeten 
      Saturn kommt, ist natürlich an sich durch nichts erwiesen. Immerhin muß ich Ihnen gestehen: die Fremdartigkeit, die über dem Ganzen liegt, gibt zu denken. Die Psyche dieser Depesche scheint mir in der Tat unirdisch zu sein; auch die Tiere, die Sie mir gezeigt haben, sind bestimmt nicht irdisch. Hinzu kommt die Art der einzelnen Zeichen: Bäume, Tiere, Meer, Berg, Wiese – das alles ist so, ich darf wohl sagen, so absichtsvoll primitiv – Herrgott, jetzt merke ich, daß Sie mich mit Ihrer Phantasie wahrhaftig angesteckt haben. Aber raus muß es: also ich möchte sagen, es macht beinah den Eindruck, als ob eine ferne Kultur mit einer andern in Berührung zu treten wünsche – und als ob sie sich vorsichtig tastend dazu der Urformen bediene, von denen sie annehmen darf, daß sie auch jener anderen Kultur geläufig sind. Ja, das muß ich sagen, Herr Doktor!«
Ein Blitz ging schräg vor ihnen nieder; sein grünes Zickzack verschwand in den Platanen des Rosenborggartens.
»Und das Schlußbild?«
Der Donner rollte heran; zögernd, wie unschlüssig, kam er näher.
»Das Schlußbild ... der Saturn. Ja, mein lieber Herr Doktor, beweisen läßt sich natürlich nichts – aber immer war das Glauben wichtiger als das Wissen. Es gibt nur zweierlei. Entweder wir halten diese ganze 
       Bilderdepesche für eine Belanglosigkeit – dann läßt sich natürlich keinerlei Schlußfolgerung daraus ziehen. Aber, um es Ihnen offen zu sagen: ich finde, daß diese Geschichte nach einer Belanglosigkeit nicht aussieht. Die andere Lesart ist die, daß wir willig dem Unerhörten unser Auge, unser Ohr, unsere Sinne öffnen. Dann müssen wir B sagen, nachdem wir A gesagt haben – und in gerader Linie führt Ihr Weg zu der Vermutung, daß Sie in der Tat eine Depesche vom Planeten Saturn erhalten haben. Was sie bedeutet, an wen sie gerichtet ist, ob ihr Sinn, ihr Zweck, ihre Mission überhaupt mit menschlichem Verstand zu erfassen ist, das ist eine ganz andere Frage. Ich will Ihnen gestehen, daß hier meine Skepsis beginnt.«
Ein neuer Blitz zuckte aus dem Grau des Himmels, das zusehends in metallisches Schwarz überging. Fast unmittelbar krachte der Donner; prasselnd ging der Regen nieder.
Die beiden stampften unter ihren Schirmen durch die Gothersgade.
»Ich weiß auf dem Kongens Nytorv eine kleine Weinstube, in der wir sicher und geborgen sitzen werden.«
»Ich trinke bloß Sodawasser«, sagte der Direktor.
»Sie sprachen vorhin von Störungen, die Sie auf dem Saturn beobachtet haben.«
»Ja, allerdings, ich sagte Ihnen schon: es kann sich natürlich in diesem Punkte nur um große Dinge handeln – vermutlich um geologische Katastrophen.«
»Vielleicht ein Hilferuf?«
»Wer könnte im Ernst Hilfe von einem andern Planeten erwarten? Aber es gibt noch eine zweite Deutung. Geologische Katastrophen wirken sich fast immer 
       psychisch aus. Das können wir in hundert Fällen nachweisen. Der Dreißigjährige Krieg, die Französische Revolution, der Europäische Weltkrieg hängen nachweisbar zusammen mit Vorgängen im Weltall. Dem Kriege von 1914 zum Beispiel gingen ungeheure Katastrophen auf der Sonne voraus; sogenannte Protuberanzen. Wissen Sie, daß der uralte Aberglaube, Nordlicht bedeute Krieg, eine gewisse Berechtigung hat? Insofern nämlich, als Nordlicht und Krieg aus den gleichen Tiefen des Weltalls ...«
Ein furchtbarer Donnerschlag zerriß ihm das Wort. Wolkenbruchartiger Regen prasselte in die menschenleere Straße hinein wie Schrapnellfeuer. Die beiden rannten ein Stückchen vorwärts; dort drüben winkte das schützende Dach.
In dem kleinen Restaurant empfing sie jene ungemütliche Stimmung, die das Beisammensein vieler Menschen kennzeichnet, deren Muße eine gezwungene ist.
Wie in einem Wartesaal, dachte Griggs verdrießlich.
Ein Kolporteur ging durch die Reihen mit den Mittagszeitungen.
Griggs' Blick fiel auf die fettgedruckte Überschrift, die über die ganze Breite der Zeitung ging. Er kaufte das Blatt. Dort stand:
»Ungeheure kriminalistische Welle über dem Pazifik.«
Er las die ersten Zeilen des Artikels:
»Die Sträflinge von Neukaledonien haben sich empört. Sie haben ihre Wächter niedergeschlagen und sich zu Herren der Insel gemacht.«
Er reichte dem Direktor das Blatt hinüber. Der las 
       betroffen die Überschrift, und während ihm die Hand mit dem Blatt niedersank, irrten seine Augen hinüber zu denen Griggs'.
*
Der Vorsitzende der Ärztekammer stützte den Kopf mit dem eisgrauen Bart in die Hände. »Sie sind beschuldigt, Herr Doktor Griggs, Ihren Patienten Severin Lumbye getötet zu haben.«
»Ja.«
»Durch eine Morphiuminjektion von einer Dosis, die, das mußte Ihnen als Arzt von vornherein klar sein, unbedingt tödlich war.«
»Ja.«
Der Vorsitzende blickte auf, und seine Augen bohrten sich in die des Angeschuldigten. »Geben Sie zu, daß Sie den Patienten Lumbye vorsätzlich getötet haben?«
»Ich gebe es zu.«
Aller Köpfe erhoben sich.
»Es liegt also eingestandenermaßen ein Verbrechen vor, Herr Doktor Griggs; danach bleibt mir nur eins zu tun übrig: ich werde die Angelegenheit der Behörde übergeben.«
»Darf ich etwas sagen?«
»Selbstverständlich.«
»Die Tat, die ich begangen habe, ist geschehen im Interesse des Toten. Er selbst hat mich darum gebeten – wiederholt – – flehentlich. Seine Schmerzen wurden von Stunde zu Stunde unerträglicher; niemand konnte das besser beurteilen als der behandelnde Arzt – als ich. Ich habe mich wieder und wieder gewehrt gegen 
       sein verzweifeltes Jammern, ich habe ihn getröstet, ich habe ihn belogen. Dann wieder kamen jene Wendungen, die mich hoffen ließen auf das Wunder – denn was ist alle unsre Kunst, meine Herren Kollegen, ohne die Hoffnung auf das Wunder?
Die Hoffnungen sind zuschanden geworden; das Stöhnen des Kranken hat fünf Tage und fünf Nächte in meinen Ohren gegellt. Fünf Tage und fünf Nächte! Da habe ich es nicht fertig gebracht, ihn länger leiden zu sehen. Hand aufs Herz, meine Herren Kollegen: wer von Ihnen hätte nicht genau so gehandelt wie ich? Wer von Ihnen wagt zu behaupten, daß er die unmenschliche Grausamkeit besitze, in einem Falle wie diesem, der jedem von uns in der Praxis begegnet, von den Möglichkeiten, die ihm als Arzt zur Verfügung stehen, keinen Gebrauch zu machen? Wo ist der Mann, der dieses fertig brächte? Er trete vor, damit Sie ihn ausweisen aus Ihrem Stande, denn er wäre nicht würdig des Ehrentitels, ein Mensch und ein Arzt zu sein. Ein Arzt. Das heißt: ein Helfer, ein Rater, ein Erbarmer.«
Griggs wischte sich die Schweißtropfen von der Stirn; Murmeln ging durch den Raum, aber er vermochte nicht zu unterscheiden, ob es freundlich war, ob feindselig.
»Da habe ich es nicht mehr mit ansehen können. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, für die einzige armselige Wohltat, die ich dem Kranken, der sich mir anvertraut hatte, erweisen konnte. Wollen Sie mich im Ernst darum verdammen? Dann tun Sie es. Stoßen Sie mich aus Ihren Reihen – denn ich will Ihnen in diesem Augenblick erklären: ich würde genau wieder so handeln, wenn diese Situation zum zweiten Male eintreten sollte.

 Ich habe nichts mehr zu sagen. Es ist nichts an dieser Angelegenheit, das nach Winkelzügen wiese, das zu einer Beschönigung oder einer Verdrehung Anlaß oder Möglichkeit gäbe. Die Tatsachen stehen nackt im Raum: ich habe ihn getötet.«
Die Jury zog sich zurück; Griggs blieb allein. Hart und feindselig füllte der lange, grünbespannte Tisch die Länge des Raums; kühl und ablehnend in seiner betonten Einfachheit. In zwei Reihen paradierten die Tintenfässer, sämtlich auf den Millimeter gleichmäßig gefüllt. Vor jedem lag ein Federhalter mit peinlich sauberer Feder; alles trug den Stempel einer tödlichen Korrektheit.
Hier war keine Gnade zu erwarten, kein Verstehen, das über gedruckte Instruktionen hinausging.
Wie hart das Licht der Sonne auf den Deckeln der Tintenfässer blitzte! Wie das Monokel eines Staatsanwalts, dachte Griggs bei sich.
Die Tür ging auf.
Merkwürdig: der Vorsitzende schien zu lächeln.
»Herr Doktor Griggs,« sagte er, als sich das Füßescharren gelegt hatte, »die Ärztekammer ist Ihren Ausführungen gefolgt. Und sie hat Ihnen die günstige Mitteilung zu machen, daß sie sich Ihren Argumenten nicht verschlossen hat. Sie haben sich in einem Zwiespalt befunden zwischen den kalten Vorschriften eines starren Gesetzes und zwischen Ihrem Herzen, das Mitleid hatte, das mitschrie mit dem Leib der Kreatur. Und ich darf sagen: es macht Ihnen alle Ehre, daß Sie in diesem Konflikt dem Zuge des Herzens gefolgt sind. Sie mußten wissen, daß Sie durch diese Tat Ihre Karriere aufs Spiel 
       setzten, daß Ihre Existenz, Ihre berufliche und Ihre bürgerliche, mit dieser Spritze Morphium vernichtet sein konnte. Es war auch kein Preis, der Ihnen winkte, der etwa Ihrer zögernden Hand die Richtung gewiesen hätte; einzig und allein aus Menschenliebe haben Sie die Tat ausgeführt, die, ich wiederhole es, Ihnen, dem Gesunden, der hoffnungsfreudig ins Leben blickte, weit größere Gefahr bedeutete als jenem Todkranken. Ich darf Ihnen sagen, daß meine Kollegen sich einstimmig zu Ihrer Auffassung bekennen, und wir freuen uns, Ihnen zu dieser Rehabilitierung gratulieren zu dürfen.«
Wie im Traum rauschten die Worte an Griggs' Ohr vorüber. Er sah die freundlichen Gesichter, die sich ihm zuwandten, er fühlte und erwiderte den Druck der Hände, er machte automatisch eine tiefe Verbeugung – Türen öffneten sich, der Hall seiner Schritte wanderte mit ihm über Steintreppen, und er trat ins Freie.
Unten wartete Oevelund.
»Freigesprochen?«
»Ja. Woher wissen Sie ...?«
»Ich habe es die ganze Zeit gefühlt. Und ich muß Ihnen gestehen, ich hätte Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, wenn das Verdikt anders ausgefallen wäre. Ich glaube, ich wäre bis zum König gegangen.«
Griggs nahm den Arm des Freundes mit einer hilflosen Geste. War es die nervöse Anspannung dieser letzten Tage, die jetzt umschlug in einen Zusammenbruch der Kräfte? Schwer lag seine Hand in Oevelunds Arm.
»Wir wollen von angenehmeren Dingen sprechen«, sagte Oevelund. »Es ist kein Wunder, daß Sie erschöpft sind. – Haben Sie neue Botschaften?«
»Nein.« Griggs strich sich mit einer müden Bewegung 
       über die Stirn. »Die Antenne schweigt. Sagte ich Ihnen, daß ich beim Direktor der Sternwarte war?«
»Nein.«
»Er war zuerst skeptisch – dann allmählich sing er Feuer.«
»Und er glaubt in der Tat ...«
»Er hält es zum mindesten für möglich, daß dieser Ruf von einem andern Planeten kommt, und weiter, daß dieser Planet der Saturn sein könnte. Und sagen Sie selbst, Oevelund – ist ein ernster Grund da, nein zu sagen? Man könnte einwenden: Was wissen wir vom Saturn? Wie kommen wir zu der Vermessenheit, denkende Wesen, Gehirne auf dem Saturn zu vermuten? Was berechtigt uns, eine Kultur auf anderen Sternen anzunehmen ähnlich der unseren? Mit anderen Worten: eine menschliche Kultur?«
Oevelund sah lächelnd dem Freund ins Gesicht. Der Eifer des Lieblingsthemas hatte ihn völlig zu dem alten, fanatischen Himmelstürmer gemacht.
»Sind nicht alle Planeten Kinder der gleichen Mutter, der Sonne? Zeigt uns nicht die Spektralanalyse, daß sie aus demselben Stoff bestehen, aus denen unsere Erde zusammengesetzt ist?«
»Ganz sicher.«
»Nun wohl. Da die Grundbedingungen die gleichen sind, so dürften auch die Erscheinungen, die sich auf diesen Grundbedingungen aufbauen, zum mindesten ähnliche sein. Die Verschiedenheit der Lebensbedingungen auf dem Mars und auf der Erde ist bestimmt nicht viel größer als der Unterschied zwischen den Lebensmöglichkeiten in Skandinavien und China. Die Annahme denkender Wesen auf andern Planeten ist deshalb nicht nur 
       wahrscheinlich – es wäre geradezu eine Vermessenheit, anzunehmen, daß nur der eine winzige Planet Erde denkende Wesen hervorgebracht hätte, das übrige Weltall aber gehirnlos wäre. Nein, Oevelund, und wenn die ganze Wissenschaft zweifelt oder gar bestreitet: es gibt außerhalb der Erde Menschen oder doch menschenähnliche Geschöpfe; ihre Gedankengänge, die nichts sind als Vergeistigung des Stoffes, dem sie entstammen – ihre Gehirne suchen uns im Weltenraum, wie wir sie suchen, die unsere Brüder sind. Sie haben es erreicht, was wir vergeblich angestrebt haben: sie haben die Brücke geschlagen durch den Aether hinüber zu uns, ihr Ruf ist durch die Tiefen des Alls gedrungen, uns zu grüßen.«
Oevelund schielte in eine Seitenstraße hinein. Griggs, dem dies auffiel, folgte seinem Blick. »Weinrestaurant Wivel« stand auf dem Dreieckschild. »Natürlich«, sagte er.
»Sie dürfen nicht lachen«, begann Griggs, als sie in dem leeren Hinterzimmer Platz genommen hätten; »ich bin draus und dran, die Deutung der Botschaft zu finden.«
»Griggs!«
»Ja. Passen Sie auf. Sie kennen den Inhalt der Lichtdepesche, Sie haben die Kreise, die Sonnen, die Sterne gesehen, den Baum, die Wiese, das Meer, den feuerspeienden Berg.«
»Ich habe alles so genau gesehen, daß ich Ihnen die Reihenfolge der Bilder aufzählen könnte – dank Ihrem Projektionsapparat.«
»Was ist Ihnen daran aufgefallen?«
»Wenn ich offen sagen soll: alles.«
»So kommen wir nicht weiter. Mir hat sich die Primitivität der Bilder aufgedrängt, die Urformen: von denen der Absender vermuten konnte, daß sie auch dem 
       Empfänger auf dem andern Planeten geläufig sein würden. Und, um es gleich zu sagen: das hat mich an die Uranfänge unserer Schrift erinnert.«
»Sie widersprechen sich, Griggs. Sie vermuten eine Kultur auf dem Saturn, die der unsern ungefähr gleich ist – vielleicht sogar voraus. Ja, ein solches Kulturniveau ist geradezu Voraussetzung – denn diese Saturnkultur hat doch einen ingeniösen Radiosender hervorgebracht, der es ermöglichte, seine Wellen zur Erde hinüberzuschicken. Das ist eine Tat, die der Erde bisher nicht gelungen ist. Wie stimmt eine solche Kulturhöhe überein mit so primitiven Schriftformen?«
Griggs füllte sein Glas. »Wenn der Saturn eine Kultur hat, wie ich sie einmal als gegeben annehmen will, so ist es mehr als wahrscheinlich, daß sich diese Saturnkultur in ihrer Entwicklung erheblich von der Kultur unserer Erde entfernt hat. Ebenso wahrscheinlich aber ist, daß die Urformen, auf denen diese Kulturen gediehen sind, auf beiden Planeten gleich waren: der Saturnmensch hat deshalb, so vermute ich wenigstens, auf diese Urformen zurückgegriffen, um Begriffe zu zeigen, die dem Empfänger voraussichtlich bekannt waren. Um es nochmals zu sagen: das erinnert mich an die Uranfänge unserer Schrift; und ich will Ihnen gestehen, daß ich vier Nächte lang über Quellenbüchern gebrütet habe. Ich habe die Schriften der Phönizier, der Hebräer, der Samaritaner durchstudiert, die älteren und die jüngeren Formen des Ostens und des Westens. Ich habe die Bilderschrift zerfasert, die vor Erfindung der Buchstabenschrift auf der ganzen Erde in Gebrauch war; wenn Sie mal in Schweden sind, vergessen Sie nicht, Bohuslän zu besuchen. Dort können Sie noch in den 
       Steinen jene alten Schriften sehen. Dann habe ich mich über die Hieroglyphen hergemacht – und damit bin ich, glaube ich, der Lösung des Rätsels einen Schritt näher gekommen. Vielleicht wissen Sie es genauer als ich: die Hieroglyphen bestanden aus ungefähr dreitausend Bildern konkreter Gegenstände, aus denen sich Worte, Begriffe, Sätze und Gedankengänge zusammensetzen ließen. Ich könnte Sie mit den Einzelheiten, ich meine mit den einzelnen Etappen, meiner Forschungen beglücken; aber ich bin, offen gestanden, zu erschöpft, und ich denke, auch Sie interessiert mehr das Resultat als der Weg. Um es Ihnen aber gleich zu sagen: wenn nicht alles täuscht, bringt diese Botschaft Kunde von einer ungeheuren Umwälzung auf dem Saturn.«
»Einer Bodenkatastrophe?«
»Ich glaube, nein. Es ist mehr gefühlsmäßig, was ich jetzt sage: auch der Begriff der Gehirnwelle spielt irgendeine Rolle in jenem Ruf. Aber welche, das kann ich mir nicht recht erklären.«
»Sind das nun Phantastereien, Griggs?«
Der Arzt tat einen tiefen Zug aus seinem Rheinweinglas. »Es sind keine Phantastereien, Oevelund. Kennen Sie mich so wenig? Es ist ernste, skeptische, unvoreingenommene Forschung. Und ich will Ihnen gleich sagen: noch eine, noch zwei Nächte – und der Inhalt der Depesche liegt klar und offen vor mir.«
Eben erschien der Wirt. Er dienerte sich mit wichtiger Miene an Oevelund heran, den jeder Gasthausbesitzer in Kopenhagen zu kennen schien, und wies auf die Zeitung, die er in der Hand trug. »Merkwürdige Geschichten, Herr Oevelund«, sagte er kopfschüttelnd. »Haben Sie es schon gelesen? Gestern sind die Sträflinge in 
       Neukaledonien ausgebrochen; sie haben sich zusammengerottet und sich zu Herren der Insel gemacht. Heute – hier können Sie es selbst lesen –, heute wird gemeldet, daß sich in der gleichen Stunde die Sträflinge von Cayenne empört haben: sie haben ihre Gefängnisse gesprengt und haben den Gouverneur getötet.«
Die beiden sahen sich an.
*
Es war kurz nach vier Uhr in dieser Nacht, als Oevelund aus dem Schlaf auffuhr. Er sah sich unschlüssig um. Was war doch geschehen?
Da klingelte das Telephon zum zweitenmal.
Er sprang aus dem Bett. »Sind Sie es, Griggs?«
Die atemlose Stimme des andern kam in ruckweisen Worten aus dem Apparat. »Sind Sie munter, Oevelund?«
»Vollkommen.«
»Der Anruf ist gekommen.«
»Zu einer so ungewohnten Zeit?«
»Nein. Um drei, wie immer. Neue Zeichen, neue Bilder. Neue Kombinationen. Ich hatte mich präpariert. Morgen sollen Sie die Einzelheiten hören. Jetzt nur so viel: Ich habe die Einzelheiten entziffert.«
»Mein Gott!«
»Der Saturn – das Bild des Saturn ist wieder als Schlußzeichen erschienen –, der Saturn teilt mir mit – ich fasse die Botschaft in unsere Alltagssprache, sie ist in Wirklichkeit viel länger und verschnörkelter –, also hören Sie: auf dem Saturn ist eine Umwälzung im Gange: die katastrophalste, die man sich auf einem Weltkörper denken 
       kann. Die Verbrecher haben die Herrschaft an sich gerissen; sie haben das Verbrechen zum Staatsprinzip gesetzt. Die Bewegung wird auf unsern Stern übergreifen.«
»Und das haben Sie tatsächlich herausgelesen aus der Depesche?«
»Ja. Mit einer Mühe, von der ich Ihnen gar keine Beschreibung machen kann.«
»Ja – aber ... zunächst: wieso wird die Bewegung auf die Erde übergreifen? Denn das ist das, was uns schließlich am meisten angeht.«
Lachen antwortete aus dem Apparat. »Sie scheinen sich ein Telephongespräch vorzustellen, Oevelund. Sie vergessen, daß die Unterhaltung einseitig ist: der Saturn telegraphiert mir, ich empfange diese Botschaft – aber ich kann ihm nicht antworten.«
»Aber das alles ist doch undenkbar, was Sie da sagen: Herrschaft der Verbrecher! Das ist vollkommen irdisch gedacht.«
»Man merkt, daß Sie aus dem Schlaf kommen, Oevelund. Die Begriffe Gut und Böse sind ohne Frage so kosmisch wie Licht und Schatten. Alle bekannten Kulturen haben den Grundsatz der Ethik zum Staatsgedanken gemacht. Die Moral herrscht über das Verbrechen, das Ehrliche richtet über den Unehrlichen. Warum sollte nun die Entwicklung einer Kultur nicht auch einmal zum Gegenteil führen? Das ist eine Frage der Macht. Der Geschicklichkeit. Der Überzahl. Wissen wir denn, über welche Mittel die Verbrecher dort oben verfügen?«
»Also gut. Aber welche Möglichkeit sollte der Saturn haben, diesen neuen Staatsgedanken der Erde aufzuzwingen?«

 »Sie vergessen die Radiogehirnwelle.«
Einen Augenblick war Schweigen am Apparat. Dann plötzlich flüsterte Oevelund, nun seinerseits atemlos:
»Griggs!«
»Nun?«
»Die Zeitungen! Gestern die Empörung der Sträflinge von Neukaledonien; heute Revolution der Verbrecher in Cayenne ... Ist es denn möglich, Griggs ...?«
»Ja, Oevelund. Es ist möglich.«
Die Kriministen haben die Insel Ceylon im Indischen Ozean erreicht und sie kampflos in Besitz genommen. Der Kriminismus hat gesiegt ...
Norman Griggs ist eingetroffen. Er hat die Führung übernommen, die man für ihn bereitgehalten hatte.
In der ganzen Welt ist eine neue Völkerwanderung entstanden. Im Freien, in geheimen Zusammenkünften verkünden Tausende die neue Lehre des Saturn und das Gesetz des Doktors Griggs – den Kriminismus. Sie rufen die Menschen auf, sich unter die Fahne von Ceylon zu scharen. In allen Seemannsquartieren, in allen Kasernen, in allen Geschützfabriken – überall ertönt der Ruf:
»Nach Ceylon!«
Scharenweise ziehen mit jedem Schiff neue Anhänger aus.
Die bürgerliche Welt gibt die Antwort: die Schiffahrt 
       nach Ceylon wird eingestellt. Aber etwas Seltsames geschieht: die Kapitäne der Schiffe, die zwischen Afrika und Indien, zwischen Australien und Europa kreuzen, werden mitten auf dem Indischen Ozean von ihren Passagieren – und von ihren Mannschaften – gezwungen, den Kurs zu ändern und auf Ceylon anzulegen. Niemand kann sich im Ernst gegen den superioren Willen, der die Menschheit zu erfüllen scheint, auflehnen.
Das Konzert der Mächte schickt eine gemeinsame Flotte aus, bestehend aus zehn der größten Dreadnoughts.
Ein Sturm erhebt sich im Pazifik; zwei der Schiffe gehen unter.
Die andern nähern sich der Insel. Die Kommandeure befehlen, die Geschütze zu richten. Auf drei Schiffen weigert sich die Mannschaft, dem Befehl nachzukommen. Aber die Kapitäne überwältigen ihre Leute und lassen sie in Ketten legen. Man richtet die Geschütze.
Sie versagen ...
Bei andern Schiffen zeigt sich etwas Unerklärliches. Die Kompasse beginnen plötzlich abzuweichen. Der navigierende Kapitän lenkt zu seiner Bestürzung sein Schiff auf Korallenriffe, wo es zerschellt.
Die Schiffe machen sich gegenseitig Mitteilung von ihren Schicksalen. Die Seeleute des letzten überlebenden Schiffes, voll von abergläubiger Furcht, verweigern den Gehorsam. Die Offiziere gehen gegen sie vor. Sie legen die Offiziere in Ketten; dann nehmen sie den Kurs auf Colombo und gehen zu den Kriministen über.
Man schickt Flugzeuge. Sie erreichen Ceylon. Sie überfliegen den Pedrotallagalla, den höchsten Berg der Insel, und den Adams-Pik – als sich ein unerklärlicher Einfluß der Bergspitzen bemerkbar macht: die Maschinerien 
       der Aeroplane oxydieren innerhalb weniger Minuten – die Propeller stehen still, zerschmettert landen die Flugzeuge in der flachen Ebene Kandy.
Griggs erläßt ein Manifest an die Mächte:
»Ihr kämpft nicht gegen menschliche Technik. Nicht gleich gegen gleich. Ihr kämpft gegen die Kultur des Saturn, gegen die Macht und den Willen des Weltalls. Ihr habt mich verlacht, als ich euch warnen wollte. Jetzt bin ich dem Ruf aus dem Aether gefolgt: jetzt werde ich den Saturngedanken auf Erden zum Siege führen.«
Die Welt ist ratlos – die Blicke der Menschheit sind auf die Insel Ceylon gerichtet.
Schon beginnt der Saturngedanke sich durchzusetzen.
Unter den Mühseligen und Beladenen der ganzen Welt klingt ein altes Wort auf:
»Alles Licht kommt von Osten!«
*
In den nordischen Breiten ging langsam der Herbst dem Winter zu. Oevelund stand am Fenster und sah gedankenvoll hinaus in den sinkenden Abend, der die hundert Türme der alten Stadt in einen letzten Rausch von Sonnengold tauchte.
Die Glocke ging; das Mädchen brachte eine Visitenkarte. Darauf stand: Helga Wingaard.
Erstaunt ließ er die Besucherin eintreten; er spürte, wie ein unruhiges Gefühl in ihm aufstieg.
Sie war in Schwesterntracht, tiefe Schatten lagen unter ihren Augen.

 Sie trat auf ihn zu mit der lautlosen Sachlichkeit ihrer beruflichen Schulung und ließ sich zögernd in den Sessel nieder, den er ihr anwies. Und indem sie die Augen auf den Boden heftete, sagte sie:
»Ich komme zu Ihnen, Herr Oevelund, weil Sie sein Freund sind.«
»Sie sprechen von Doktor Griggs?«
Sie nickte. »Weil Sie sein Freund sind und weil Sie vielleicht der einzige sind, den das, was ich zu sagen habe, erfreuen wird.«
Sie hielt inne und sah ihn unschlüssig an.
»Sprechen Sie nur«, sagte er mit heiserer Stimme.
»Ich habe die Unwahrheit gesagt, Herr Oevelund. Doktor Griggs hat es nicht gewußt.«
Oevelund stützte den Kopf in die Hände und wiederholte leise:
»Er hat es nicht gewußt ... Und dennoch haben Sie ihn beschuldigt? Sie haben es mit ansehen können, wie er gehetzt wurde, dieser Mann, der nichts getan hat? Der von einer großen Idee durchdrungen war, der er alles geopfert hat: seine Stellung, sein Vermögen, die Frau, die er liebte? Dem man den letzten Kameraden ermordet hat? Sie haben das alles mit ansehen können, und Sie konnten schweigen?«
Sie senkte den Kopf und begann zu weinen.
»Warum haben Sie das alles getan, Schwester Helga?«
»Weil er mich zurückgestoßen hat; denn ich liebte ihn.«
»Das nennen Sie Liebe, Schwester Helga? Ist das die Liebe einer Frau? Das ist die Brunst einer Dirne. Sie tragen das Ehrenkleid einer Schwester – und Sie können so handeln? Heißt nicht lieben: alles tun für den andern und nichts fordern für sich selbst? Ich sehe ein 
       Kreuz um Ihren Hals – das bedeutet wohl, daß Sie gläubig sind?«
Sie antwortete nicht, aber ihr Schluchzen wurde stärker.
»Ist das Ihr Christentum?«
»Drum bin ... ich ... heute ... gekommen!«
Er sah sie verwundert an. »Warum sind Sie gekommen?«
»Es läßt mir keine Ruhe. Glauben Sie nicht, Herr Oevelund, daß ich an all diese Dinge gedacht habe, von denen Sie sprechen? Ich glaube an Gott, ich schwöre es Ihnen. Aber es ist ein seltsames Ding, wenn man jemand liebt und wenn man sich verschmäht sieht. Man weiß nicht mehr, was man denkt und tut; alles ist wie ausgewechselt. Sie werden mich vielleicht nicht verstehen, ein Mann denkt wohl anders darüber. Mir war's, als wäre es eine ganz andere, die aus mir sprach, ich hatte nur den einen Wunsch: ihn unglücklich zu wissen. Auch das ist nicht richtig. Oder so: es ist nicht das letzte. Ich glaube, irgendwo in mir war dieser Gedankengang: ich wollte eines Tages, wenn er in seiner tiefsten Not war, zu ihm kommen und ihn retten. Dann hätte er vielleicht ...«
»Sind Sie bereit, das, was Sie mir da sagen, vor dem Kommissar zu wiederholen?«
»Gewiß.«
»Aber ich muß Sie auf eins vorbereiten: das kommt einer Selbstbezichtigung wegen Meineids gleich.«
Sie zuckte die Achseln.
»Und er wird Sie festnehmen.«
»Was liegt daran?« sagte sie. »Habe ich es nicht verdient? Ich will gern die Strafe auf mich nehmen, wenn ich ihm damit helfen kann.«

 »Sie können ihn nicht mehr retten.«
»Dann kann ich ihn wenigstens vor der Welt reinwaschen.«
»Sie sind erregt, Schwester Helga. Überlegen Sie sich den Schritt, den Sie tun wollen.«
»Nein«, sagte sie, sich erhebend. »Sie haben mir den Weg gewiesen; es ist der richtige. Ich werde zur Polizei gehen und alles sagen. Vielleicht werde ich dann wieder ruhig werden.«
*
In diesen Tagen war es, als Norman Griggs eine neue Radiobotschaft in die Welt hinausschickte:
»Wollt Ihr eure deportierten Verbrecher wiedersehen? Dann kommt nach Ceylon. Aber Ihr werdet sie nicht wiedererkennen. Denn die, die Ihr gehetzt, in Ketten gelegt, in Käfige gesperrt habt – sie haben hier, in der Freiheit der Natur, wiedergefunden, was Ihr ihnen genommen habt: ihr Menschentum. Sie bestellen ihr Land als fleißige Farmer – sie haben sich aus ihrer Mitte Prediger erwählt; und niemals hat eine Gemeinde andächtiger gelauscht als die Kriministen von Ceylon. Und sie haben nur eine einzige Furcht: daß die Kulturwelt über sie herfallen könnte mit ihren Ketten, mit ihren Käfigen und mit ihren Henkern.«
Das Wort schlug ein in der Welt; denn der Name Griggs war der eines neuen Zarathustra geworden. Und neue Scharen strömten zum Indischen Ozean.
Bis eines Tages ...
Eines Sonntags abends kam Sam Chitty aus Trincomali zurück. Er trug etwas Geheimnisvolles in der Hand. Er ging direkt hinein in Chapmans Bar, kurz 
       vor acht Uhr; denn um acht Uhr, das versteht sich, mußte Chapman zumachen.
»Ratet mal, was ich hier habe!«
Niemand konnte es raten; oder, um die Wahrheit zu sagen: niemand gab sich die Mühe. Denn alle diese braven Leute wußten es: in einer Minute wird Sam Chitty seine Hand aufmachen und es uns zeigen. Was brauchen wir uns wegen dieser einen Minute den Kopf zu zerbrechen?
Richtig. Er machte die Hand auf, und was darin lag, war ein Klumpen Erde.
Alle lachten, ein paar waren ein bißchen ärgerlich. Aber Sam sagte: »Setzt mal eure Brillen auf!«
Das taten sie nun zwar nicht, denn sie hatten gar keine Brillen. Aber sie gaben sich immerhin die Mühe, ein bißchen schärfer hinzuschauen. Und da sagte Jean Fleury aus Neukaledonien (früher in Marseille) plötzlich, und seine Stimme zitterte:
»
      Das ist Gold!«
Eine halbe Minute später stand alles, was in diesem Raum zwei Beine hatte, um Sam Chitty herum. Der lachte bloß; er klaubte die Erde zwischen den blitzenden Körnern heraus und sagte:
»Es ist so viel da, daß ich es euch ruhig sagen kann, woher ich komme: von der Trincomali-Bucht.«
Das war die Stunde, da alles anders wurde.
Mit einem Schlage waren alle sozialen, alle politischen, alle ethischen Ideale der Kriministen zurückgedrängt hinter dem einen einzigen, alles überschreienden Gedanken: Gold! Die Gier nach Besitz schlug wie eine Flamme aus allen diesen Verlassenen, die der Strom des Lebens als Strandgut auf diese Insel geworfen 
       hatte. Eine Herde von goldhungrigen Tieren stürzte sich auf die Bucht von Trincomali. Einer stieß den andern zur Seite, denn jeder wollte der Erste sein. Einer würgte den andern; die ganze Nacktheit der menschlichen Seele trat wie auf ein gegebenes Zeichen unbarmherzig zutage. Die Stärksten blieben Sieger; die andern wurden niedergetrampelt.
Die Schutzorganisationen, die Griggs geschaffen hatte, lösen sich auf. Niemand will dienen, jeder will raffen.
Ein halbes Dutzend Einsichtiger bittet Griggs, seine Mission zu Ende zu führen. Denn nie war er nötiger als jetzt.
Und dies war es: nicht Verbrecher gegen Verbrecher, einfach Mensch gegen Mensch! Die Insel Ceylon wurde ein Abbild der ganzen Erde. Auf ihren wenigen Quadratmeilen spielte sich die Tragik der Welt ab, der Fluch aller Kreatur: der Kampf aller gegen alle.
Griggs ruft – beschwört – appelliert – alles ist vergeblich. Seine Stimme verhallt im Gebrüll der Habgier.
Ein paar, die weiterdenken, machen den Versuch, den Strom zu dämmen. Es kommt zu einer Schlacht bei Colombo. Die Partei der Goldgräber bleibt Sieger.
Nun ist es vorbei mit Vernunft, mit Überlegung, mit Kultur. Jeder denkt nur an sich, nur an die gegenwärtige Stunde. Alle Begriffe der Gegenseitigkeit, alles, was auf Vertrauen, auf Entwicklung fundamentiert ist, ist weggespült vom Sturm der jauchzenden Gier. Nun sind sie wieder, was sie waren: hemmungslose, von keiner Furcht vor Strafe gebändigte Verbrecher. Der Geruch des Goldes lockt Abenteurer aus der ganzen Welt herbei.

 Knatternd fällt neue Saturnbotschaft in die Antennen: der Kriminismus hat auf dem Saturn gesiegt; die Kriministen sind zu Bürgern eines Staates geworden, der vorurteilslos und kastenbefreit kein geschriebenes Gesetz kennt, alles der Selbstzucht überläßt mit dem Staatsgrundsatz: »Wer Ketten löst, muß Gewissen binden!«
Aber Griggs erkennt, daß die Kultur des Saturn, die ältere, reifere, Dinge möglich macht, die auf der jungen Erde zum Zusammenbruch verurteilt sind.
Vom Gipfel des Ritigala sieht Griggs den Zug der Goldgräber, der zum Meer wandert, wie ein ungeheures Ameisenheer. Und er weiß es: dort unten ging die Idee seines Lebens in Trümmer. Jede einzelne der schwarzen Gestalten, die zu seinen Füßen vorüberzog, war ein Baustein, der abbröckelt. Die Mission, an die er geglaubt hat, die er empfangen hat, der er irdisches Leben gegeben, der er zum Siege verholfen hat: diese Mission wird in diesem Augenblick zu Grabe getragen.
Und er hört das Hohngelächter der Welt.
Er stürzt ins Tal. Dort, dort stehen die Holzhäuser mit den Antennen. Dort ringeln sich Drähte, die zu blitzenden Apparaten führen: dort knistern die Funken der Hochfrequenzmaschine. Hier, auf diesem winzigen Fleckchen Erde, ist alles beisammen, was Aufgang und Niedergang bedeutet: alle Hoffnung, alle Seligkeiten des Schöpfers, alle Verzweiflung des Harrenden, aller Stolz des Siegers, alle Trostlosigkeit des Zusammenbruchs.
Ein paar Männer reißen den Wahnsinnigen zurück. Aber er schlägt um sich; mit der scharfen Waffe in seiner Hand tötet er den einen. Sie dringen auf ihn ein; krachend fallen die Axthiebe in die feinen Nervengänge 
       der Präzisionsmaschine, daß Stahl und Kupfer klirrend gegen die Fensterscheiben sprühen.
Sie schlagen ihn nieder.
Draußen ziehen sie vorbei. Sie singen alle Lieder, die er nicht kennt, deren Sinn er sterbend erfühlt. Aller Irrtum, alle verlorene Hoffnung, alles Leid der Menschheit klingt darin.
Er schleppt sich auf und schließt den Strom.
Eine bläuliche Flamme zischt auf.
*
Die Goldgräber haben ihm ein Grab errichtet: hoch oben in den Bergen, im Angesicht des schimmernden Ozeans. Die Sonne grüßt es, wenn sie fern drüben aus den Wassern steigt, und die Stürme brausen durch die Rhododendren, die um den weißen Marmor stehen.
Die Palmen des Tals von Trincomali aber wiegen ihre Kronen im Rhythmus einer feinen und leisen Melodie. Der Wind, der junge reine Morgenwind, nimmt sie auf seine Schwingen und trägt sie fort über Länder und Meere. Nur die Bäume und die Tiere hören sie in den stillen sternenklaren Nächten des Südens. Sie verstehen sie nicht, aber sie lauschen, aus tausendjährigen Ahnungen heraus, ihrem Klang. Er mischt sich mit dem Brüllen des Meeres, mit dem Rollen des Donners hoch über den Bergen Indiens: er singt das Lied von Schöpfung und Niedergang, von Träumen, von Hoffnungen, von Liebe; von Menschenwerk und von Tränen.
*
 
