Roman



Peter J. Oestergaard Verlag
       Berlin-Schöneberg
Zuerst erschienen:
      1931






Die Hände tief in die Seitentaschen seiner blauen Joppe vergraben und die goldgeränderte Mütze schief auf das linke Ohr geschoben, ging Kapitän Falcon mit breiten wiegenden Schritten über das Deck.
Dort drüben am Bug der Jacht »Elena« stand Elena Falieri; sie hielt ein Fernglas in der Hand und betrachtete die Küste. Der Wind flatterte in ihren Kleidern und zerrte an dem Schal, der ihre Locken schützte.
Falcon zog die Hand aus der Tasche und zwirbelte nervös den schwarzen Spitzbart. »Blödsinnige Marotte – Weiberkram«, murmelte er zwischen den Zähnen.
Elena setzte das Glas ab; sie winkte mit einer hastigen Bewegung den Kapitän heran. »Falcon, sehen Sie doch einmal hin – dort, wo das Geröll zum Meer abfällt –«
Er nahm das Fernrohr vor die Augen. »Hm, backbord von uns schwimmt ein Mensch – direkt auf die Jacht zu.«
Sie nickte heftig. »Ja – ich sah, wie er sich vom Ufer ins Wasser stürzte. Er wird verfolgt.«
Der Kapitän schob die Mütze in den Nacken. »Das 
      geht uns nichts an«, sagte er gleichmütig, »überhaupt, Madame, ich lasse jetzt vom Land abdrehen.«
Elena Falieri packte den Arm des Sprechenden. »Wie – Sie wollen dem Menschen dort nicht helfen?« fragte sie mit vor Erregung bebender Stimme.
»Ich werde mich den Teufel um ihn scheren«, grollte er, »das ist ein flüchtender Sträfling.«
»Es ist ein Mensch – wir müssen ihn retten!«
Kapitän Falcon schüttelte den Kopf. »Der Kerl schwimmt wie ein Fisch, der bringt sich schon allein in Sicherheit.«
Elena blickte durch das Glas. »Man schießt auf ihn – sehen Sie nur, wie die Kugeln um ihn ins Wasser schlagen!« Sie beugte sich weit über die Reling. »Lassen Sie das Boot aussetzen, Kapitän, schnell – ehe es zu spät ist!«
»Ich werde mich hüten, Madame. Habe keine Lust, mit den italienischen Behörden in Konflikt zu kommen.«
Sie sah ihm entrüstet ins Gesicht. »Sie retten einen Menschen vom Ertrinken – wie kann Sie das mit den Behörden in Konflikt bringen?«
»Sie vergessen die Warnung des Kommandanten. Es ist Revolte auf der Insel.«
Elena wies auf das Deck. Dort an der Reling stand eine Gruppe Matrosen; sie deuteten heftig gestikulierend auf den Schwimmenden. Plötzlich – man wußte nicht woher – wurde ein Rettungsring über Bord geschleudert. Er fiel klatschend, dicht vor dem Mann im Wasser, auf die Wellen. Der Flüchtling, der auf dem Rücken lag, griff danach – die Leine straffte sich; gleich darauf lag er längsseits des Schiffes. 
      
Falcon schlug mit der Faust auf das Geländer der Reling. »Wer, zum Teufel –« Er setzte die Pfeife an den Mund – ein schriller Pfiff gellte über das Deck.
Die Matrosen blickten auf; im gleichen Augenblick kletterte der Gerettete triefend über die Reling.
Elena ging mit schnellen Schritten auf die Gruppe der Matrosen zu; fluchend folgte ihr der Kapitän.
Mit zerfetzten Kleidern, zerrissenen Schuhen, blutenden Händen und zerschundenem Gesicht stand Jenkins inmitten der Männer. Seine Zähne schlugen aufeinander, und ein Schüttelfrost ließ seine Glieder zittern. Einer der Matrosen drückte ihm gutmütig eine Flasche in die Hand. Der Gerettete trank in langen Zügen.
Mit geballten Fäusten trat der Kapitän in den Kreis der Matrosen. »Wer, zum Donnerwetter, hat euch erlaubt, den Kerl an Bord zu nehmen, he?! Wo ist der Steuermann? Schert euch zum Teufel!«
Die Leute murrten; unwillig, die Hände in den Taschen, schlenderten sie davon. Ein junger Matrose schüttelte drohend die Faust gegen die Insel. »Man muß diesen Bluthunden ihr Opfer entreißen«, sagte er und warf einen mitleidigen Blick auf den Sträfling.
»Maul halten!« schrie Falcon wütend.
Elena sah zu dem Geretteten hinüber. Er blickte zu der Insel zurück: dort auf dem Wachtturm wurde eben ein Flaggensignal gehißt.
Der Kapitän folgte der Richtung des Blickes. »Verdammt!« Er schlug mit der geballten Faust auf die flache Linke und wandte sich zu Elena. »Man signalisiert, wir sollen halten!«
Sie ließ ihre Augen sinnend auf Jenkins ruhen. Es 
      war unmöglich, daß sie ihn erkannt haben konnte, aber irgendein Gefühl mußte ihr sagen, daß dieser Mann dort kein Bagnosträfling war. Mit dem feinen Instinkt der Frau begriff sie – wohl mehr gefühls- als verstandesmäßig, daß hier nicht ein Rohling, ein Auswurf der menschlichen Gesellschaft vor ihr stand. Irgend etwas Befremdendes, Ungeklärtes ging von diesem Manne aus. »Gehen Sie hinunter, lassen Sie sich trockene Kleidung geben«, sagte sie.
Jenkins schloß sich den Matrosen an. Sie blickte ihm träumerisch nach.
»Verzeihung, Madame«, die polternde Stimme Falcons riß sie aus ihrem Sinnen, »das geht etwas zu weit.«
Elena sah den Wütenden mit großen, fragenden Augen an.
»Diese übertriebene Fürsorge für den dreckigen Kerl kann uns die größten Unannehmlichkeiten machen. Wir müssen den Mann so ausliefern, wie er an Bord gekommen ist.«
Sie unterbrach ihn mit einer schnellen Handbewegung. »Wer sagt Ihnen, daß ich überhaupt die Absicht habe, den Mann auszuliefern?«
»Was soll das heißen, Madame? Dort kommt das Regierungsboot. Ich lasse stoppen!« Er legte die Hände an den Mund, um dem Offizier auf der Kommandobrücke den Befehl zum Halten zu geben.
Elena blickte aufs Meer; das Vaporetto schoß in sausender Fahrt näher. Vor dem scharfen Bug des zierlichen Bootes schäumte der Gischt. Sie biß sich auf die Lippen. »Ich wünsche nicht, daß man den Flüchtling an Bord findet«, sagte sie mit leiser Stimme. 
      
Kapitän Falcon hob mit einer trotzigen Gebärde den Kopf; dunkle Röte schoß ihm ins Gesicht. »Madame, ich habe die Ehre, der Kapitän dieser Jacht zu sein! Bitte, vergessen Sie nicht, daß an Bord einzig und allein meine Befehle gelten.«
Elena schürzte verächtlich die Lippen. »Es liegt nicht in meiner Absicht, Herr Kapitän, Ihnen Ihren Rang streitig zu machen. Ich äußerte lediglich den Wunsch, diesen armen Menschen nicht ausliefern zu wollen.«
»Das ist doch eine Marotte – und noch dazu eine gefährliche.«
»Nennen Sie es wie Sie wollen – aber helfen Sie mir.«
»Unmöglich – wir befinden uns in italienischen Hoheitsgewässern.«
»Und wir fahren unter dem ›Union Jack‹. Unser Schiff ist englischer Boden – niemand darf Ihnen Befehle erteilen.«
»Wenn der Mann nun ein gefährlicher Verbrecher – ein Raubmörder ist?«
Elena lachte. »Er macht nicht den Eindruck. So viel Menschenkenntnis traue ich Ihnen schon zu, Kapitän.«
Falcon warf einen Blick auf das Motorboot, das nur noch wenige Meter von der Jacht entfernt war. Ein Offizier stand im Heck des Fahrzeugs und schrie durch das Megaphon: »Stoppen – oder ich lasse schießen!«
Mit einer scharfen Wendung drehte das Boot längsseits der Jacht. Das schmale Rohr einer Revolverkanone wurde sichtbar; der bronzene Lauf war drohend auf das Schiff gerichtet. 
      
Falcon gab dem Offizier auf der Brücke ein Zeichen. Die Glocke des Maschinentelegraphen ertönte. Quirlend drehte sich die Schraube, gelber Schaum stand um das Heck – allmählich verlangsamte sich die Fahrt.
Der Kapitän zog die Unterlippe zwischen die Zähne. Der Stolz des Seemanns bäumte sich dagegen auf, daß irgendein Fremder kam und in brüsker Manier mit unverhüllter Drohung den Lauf seines Schiffes unterbrach. Er fuhr mit der Hand durch den Bart. »Die Kerls gehen nicht von Bord, ehe sie den Jungen gefunden haben«, brummte er, »ich kenne das.«
Elena legte ihm die Hand auf den Arm. »Überlassen Sie 
      mir den Flüchtling.«
»Die Verantwortung ist zu groß«, sagte er zögernd.
Sie antwortete nicht mehr; mit schnellen Schritten ging sie über das Verdeck zu den Kabinen hinunter.
Von der Fallreepstreppe kam der italienische Offizier, gefolgt von sechs Soldaten. Er trat auf Falcon zu und hob nachlässig zwei Finger an die Mütze. »Sind Sie der Kapitän?«
Falcon nickte schweigend.
»Sie haben einen entflohenen Sträfling an Bord genommen.«
»Wissen Sie das bestimmt?« fragte Falcon scheinheilig.
Der Offizier stutzte. »Machen Sie keine Schwierigkeiten; wir haben es vom Turm aus gesehen; der Mann ist von Ihren Leuten an Deck gezogen worden.«
»Sollten sie ihn etwa ertrinken lassen?«
»Ich habe gemessene Befehle, Herr Kapitän; liefern Sie mir den Flüchtling aus.« 
      
Falcon drehte sich zur Kommandobrücke herum. »Lassen Sie die Mannschaft auf Deck antreten!« rief er dem Steuermann zu.
Ein kurzes Kommando erscholl. Langsam schlendernd kamen die Matrosen, als wüßten sie, daß dieser Befehl gegen den eigenen Willen der Vorgesetzten kam. Mit trotzigen Mienen, in nachlässiger Haltung standen sie vor dem Offizier.
»Ist das Ihre gesamte Mannschaft?«
Falcon nickte. »Ja. Mit Ausnahme der beiden Maschinisten und des Matrosen da oben am Rad. Die verlassen ihren Posten nur auf meinen Befehl.«
Der Italiener musterte die vor ihm Stehenden. »Er ist nicht darunter«, sagte er stirnrunzelnd.
»Na also.«
»Unsinn«, brauste der Offizier auf, »Sie haben ihn versteckt. Nehmen Sie sich in acht, Kapitän«, setzte er mit schneidender Stimme hinzu, »das dürfte Ihnen teuer zu stehen kommen.«
Falcon zuckte die Achseln.
»Ich muß das Schiff durchsuchen lassen.« Der Offizier gab seinen Begleitern einen Wink. Die Soldaten gingen über das Deck und verschwanden im Mannschaftslogis.
Der Kapitän schob die Hände in die Taschen und lehnte sich gegen die Bordwand.
»Wer ist der Eigentümer dieser Jacht?« forschte der Italiener.
»Lord Haddington aus London.«
»Ist der Herr an Bord?«
»Nein.« 
      
»Haben Sie sonst Passagiere an Bord?«
»Ja, eine Dame.«
»Eine Dame? Wie heißt sie?«
Falcon spuckte in weitem Bogen über Bord. »Hören Sie, mein Lieber, Ihre Fragen scheinen mir reichlich überflüssig. Wenn Sie fortfahren, mich in dieser Weise zu belästigen, werde ich Beschwerde führen. Beim englischen Konsul in Palermo.«
Der Offizier schnitt ihm mit einer kurzen Handbewegung das Wort ab. »Das steht Ihnen frei. – Nun?«
Er ging den zurückkommenden Soldaten einen Schritt entgegen.
»Nichts zu finden«, meldete der Sergeant.
Der Leutnant stieß seinen Säbel heftig auf die Bohlen des Decks. »Führen Sie mich zu den Kabinen«, sagte er schroff.
Der Kapitän setzte sich langsam in Bewegung. Er ging über das Promenadendeck, die schmale, läuferbelegte Treppe hinunter, die zu den Salons führte. Das Auge des Offiziers glitt flüchtig über diese schwimmende Pracht. Das Weiß und Gold der Räume wurde gehoben durch das satte Rot der Teppiche und die farbige Seidenstickerei der Sessel. Durch die Fenster fiel das Sonnenlicht auf zierliche Möbel und schweres Kristall. Gedämpftes Licht der Lüster und einer unsichtbaren Deckenbeleuchtung erfüllte alles mit einer wohligen Wärme.
Hinter der weißen Tür dort klang gedämpftes Klavierspiel. Schmeichelnde, weich aufgelöste Akkorde, die präludierend die Melodie eines Liedes vorbereiteten. Dann setzte eine volle Frauenstimme ein: 
      
»Nur der Schönheit weiht ich mein Leben –« Die vollen Töne blühten auf, und die mächtige Stimme trug wie auf weitgebreiteten Schwingen die Melodie der Arie. Es bebte wie von verhaltener Glut in der Stimme der Sängerin. Unwillkürlich hemmte der Offizier seine Schritte; mit der seiner Nation eigenen Schwärmerei lauschte er der leidenschaftlichen Musik.
Falcon unterdrückte ein Lächeln, dann klopfte er an die Tür der Kabine.
Der Gesang brach ab. Die beiden traten ein.
»Der Herr wünscht alle Räume des Schiffes zu durchsuchen, Madame Falieri«, sagte der Kapitän, »er glaubt, daß wir den Flüchtling versteckt halten.«
Elena Falieri stand in der Mitte des kleinen Salons. Der Raum war ganz in weiß gehalten, ein weißer Flügel nahm fast die Hälfte des Zimmers ein. Blumen in verschwenderischer Fülle standen in kristallenen Vasen und Schalen auf den Tischen. Der Hauch einer vornehmen und liebenswürdigen Kultur ging von den zarten Möbeln im Chippendale-Stil aus. Ein Parfüm zärtlicher Erotik schwebte in dem Raum. »Mein Herr«, sagte Elena mit gewinnendem Lächeln, »Sie werden einen schmutzigen Sträfling nicht im Zimmer einer Dame suchen.«
Der Offizier schlug die Hacken zusammen, eine leichte Röte stand in seinem Gesicht. Die Schönheit dieser Frau begann ihn zu verwirren. »Signora, ich bin untröstlich, daß ich Ihre Ruhe stören muß – aber meine Pflicht ...«
Sie lachte; ein bestrickendes, perlendes Lachen, das den Italiener um den Rest seiner Sicherheit brachte. 
      »Sie haben den Entflohenen im ganzen Schiff nicht gefunden und nun suchen Sie ihn hier?« Elena ging durch das Zimmer und hob mit spitzen Fingern die Decken von den Tischen, raffte die Portieren zur Seite. »Bitte, überzeugen Sie sich.«
Bei dem höhnischen Grinsen des Kapitäns schoß dem Offizier das Blut zu Kopf. Er vermied den strahlenden Blick der schönen Frau; seine Augen hefteten sich auf eine kleine weiße Tür zur Linken. »Wohin führt diese Tür, Signora?«
»In den Baderaum und in mein Schlafzimmer.«
Er tat einige zögernde Schritte; aber Elena trat ihm entgegen. Der Offizier machte eine verlegene Handbewegung. »Es ist mir unendlich peinlich – aber ich muß auch diese Zimmer ...«
Sie stand mit ausgebreiteten Armen im Rahmen der Tür; ihre Augen flammten ihm entgegen.
»Bitte, geben Sie die Tür frei!« Er fixierte sie drohend.
Elena blieb unbeweglich stehen, ihr Blick war auf Kapitän Falcon gerichtet, der verlegen die Augen niederschlug.
»Signora, ich hoffe, Sie zwingen mich nicht, Gewalt anwenden zu müssen.« Er trat näher an sie heran; mit der stummen aber nachdrücklichen Aufforderung: gib den Weg frei!
»Nein!« rief sie kurz und scharf.
»Madame«, legte sich Falcon ins Mittel, »ich glaube, es dürfte ratsamer sein, sich zu fügen. Wie die Dinge nun einmal liegen. Wir werden uns in Palermo beschweren.« 
      
Hochaufatmend trat Elena zurück. »Das ist eine Unverschämtheit!« sagte sie fast weinend.
Der Offizier öffnete rasch die Tür und trat, den Revolver schußbereit in der Hand, ein.
Elena stand unbeweglich, die Hände ineinanderverschlungen. Langsam wandte sie sich zu Falcon um. »Er ist dort drinnen«, sagte sie tonlos. »Ich habe ihn im Badezimmer versteckt.«
»Sacré nom de Dieu«, entfuhr es dem Kapitän, »das wird eine kitzlige Geschichte, Madame. Der Bursche ist imstande und läßt uns hier im Hafen an die Kette legen. Dumme Sache, das!«
Elena horchte mit vorgebeugtem Oberkörper. Von drinnen war kein Laut zu hören.
Jetzt öffnete sich die Tür; der Offizier stand auf der Schwelle. Allein. Er streifte die beiden mit einem kühlen Blick, dann legte er die Hand an die Mütze. »Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, Signora, daß ich Ihnen diese Unruhe bereiten mußte. Herr Kapitän, Sie können weiterfahren.« Er verbeugte sich vor Elena, die fassungslos, keines Wortes mächtig, auf die offene Tür starrte.
Als der Kapitän und sein Begleiter den Salon verlassen hatten, sank sie mit zitternden Knien auf einen Stuhl. Was war dort drinnen vorgegangen? Hatte sich der Gefangene, die sichere Festnahme vor Augen, aus dem Fenster in die See gestürzt? Oder hatte sich dort ein stummer aber zäher Kampf zwischen den beiden Männern abgespielt? Ein Kampf, der mit dem Tode des Gefangenen geendet hatte? Das war nicht möglich; der Offizier sah ruhig und gleichmütig 
      aus, als er zurückkam. Eine quälende Unruhe erfaßte sie.
Jetzt klang ein Schritt auf; sie hob den Kopf. Auf der Schwelle stand der Gefangene in seiner zerfetzten Kleidung und mit den blutig geschundenen Händen. Die Haare hingen ihm wirr in die Stirn, blutige Risse und Striemen bedeckten das Gesicht. Er blickte auf seine zerrissenen Schuhe, von denen das Seewasser tropfte und schmutzige Lachen auf dem parkettierten Boden bildete. »Ich danke Ihnen, Madame«, sagte er mit ruhiger Stimme, »die Gefahr ist vorüber – denke ich.« Er lächelte und sah mit einem halb entsetzten, halb spöttischen Blick an sich herunter.
Elena raffte sich zusammen. »Vor allen Dingen müssen Sie trockene Kleider haben, einen Augenblick.« Sie klingelte. »Hier«, sagte sie zu dem eintretenden Steward, »der Mann ist mit trockener Kleidung zu versehen. Geben Sie ihm zu essen und –« Sie unterbrach sich jäh. Irgendeine unbestimmte Bewegung des Fremden, vielleicht seine Gangart, vielleicht seine Kopfhaltung waren ihr aufgefallen. Elena trat einen Schritt näher; ihre Hand strich leicht über die Stirn. Wo hatte sie diese kühle, klare Stimme schon einmal gehört? »Sind Sie wirklich ein Sträfling?« sagte sie mit unsicherer Stimme.
»Nein, Madame«, lächelte der Gefragte.
»Nein? Dann sind Sie ...«
»Sie haben es erraten, Madame, ich bin Joe Jenkins.«
Sie sah ihn betroffen an; in ihre Augen, die groß und glänzend wurden, trat ein staunendes Lächeln.
»Ich bin Ihnen eine Erklärung schuldig, Madame, 
      aber  ...« Jenkins wies mit einer ausdrucksvollen Gebärde auf seine Lumpen.
»Gewiß.« Elena sah mit einem etwas abwesenden Blick vor sich hin. »Ich erwarte Sie später hier.«
Die Tür wurde aufgerissen; hastig stürmte Kapitän Falcon herein. Er musterte den davongehenden Jenkins erstaunt und verständnislos, dann warf er einen zornigen Blick auf Elena. »Nanu, ist der Bursche doch an Bord? Das kann uns die schönsten Ungelegenheiten mit den Hafenbehörden einbringen! Wo hat er denn nur gesteckt, daß ihn der Offizier nicht gefunden hat? Zum Teufel, ich will den Kerl nicht länger an Bord haben; ich lasse ihn irgendwo an Land setzen.«
»Wozu die vielen Worte, Kapitän? Sie erregen sich ganz zwecklos. Dieser Mann ist gar kein Sträfling, sondern der bekannte Detektiv Joe Jenkins.«
»Joe Jenkins – wie kommt der auf die Insel Alina – als Sträfling?«
Elena zuckte die Achseln. »Ich weiß es nicht, aber ich vermute, daß uns Mister Jenkins darüber aufklären wird.«
Falcon schwieg; sein unruhiger Blick suchte Elena, die an ihm vorbei ins Leere starrte. »Was gedenken Sie zu tun, Madame?« fragte der Kapitän.
»Welchen Hafen laufen wir an?«
»Genua. Das heißt, wenn man uns unbehelligt bis dahin kommen läßt.«
»Unsinn. Mister Jenkins kann nichts mit den Vorfällen auf Alina zu tun haben.«
»Das ist so ohne weiteres nicht mit Bestimmtheit zu sagen.« 
      
»Ich werde es schon erfahren. Auf jeden Fall ist Mister Jenkins als unser Gast zu betrachten. Ich möchte bitten, daß ihm mit größter Liebenswürdigkeit begegnet wird.«
»Selbstverständlich.«
Elena nickte. »Gut. Trinken Sie mit uns eine Tasse Tee, Herr Kapitän?«
Die Tür ging auf. Jenkins trat ein. Das Bad hatte ihm die frische Farbe seines Gesichtes wiedergegeben, die Wunden waren sorgfältig gesäubert. Ein paar dunkelblaue, viel zu weite Beinkleider gaben ihm etwas seltsam Unbeholfenes. Sein Oberkörper steckte in einem dicken weißen Sweater, der den Hals freiließ. Er stand breitbeinig im Zimmer und sah schmunzelnd an sich herunter. »Nicht gerade salonfähig«, sagte er lachend.
Falcon ging grüßend aus dem Zimmer; der Detektiv sah ihm mit zusammengekniffenen Augen nach. »Ich habe den Eindruck, als ob ich dem Herrn Kapitän sehr ungelegen bin.«
Elena wies auf einen Stuhl. »Bitte, nehmen Sie Platz«, sagte sie frostig und knipste die Beleuchtung ein.
Jenkins blickte sich behaglich um. Das Licht, seidenverhangen, gedämpft, flammte auf. Zärtlich kosend lag es auf den farbigen Stoffen der Möbel, auf den bunten Gobelins und brach sich in schimmernden Reflexen in den kristallenen Schalen. »Es freut mich«, nahm Jenkins das Wort, »es freut mich aufrichtig, daß ich Ihnen nun doch – wenn auch unter etwas befremdlichen Umständen – meinen Besuch abstatten kann.«
Elena stand am Flügel; ihre Finger glitten wie spielend 
      über die Tasten; ein silbriger Ton schwebte durch den Raum.
Jenkins räusperte sich. »In London fand ich leider keine Gelegenheit mehr, Madame, Sie zu sehen. Sie waren bereits abgereist.«
Sie ging auf ihn zu und bot ihm die Hand.
Jenkins sah ihr ins Gesicht, in dieses ebenmäßige schöne Gesicht, mit den großen, feuchtschimmernden Augen. Es schien ihm, als ob ein trauriger, gequälter Ausdruck in diesen Augen stand; das Lächeln um ihre Lippen war nicht echt. Es war ein Lächeln, das Schmerz und Bitterkeit zu verbergen trachtete.
»Bitte, verzeihen Sie mir. Es war eine meiner Kaprizen, die mich zwang; ich bin dann unberechenbar. Eine kleine Meinungsverschiedenheit mit meinem liebenswürdigen Gastgeber Lord Haddington. Das war alles.«
»Hm. Der Lord war von Ihrer plötzlichen Abreise sehr überrascht, wie ich von ihm erfuhr.«
»Ich hielt es plötzlich nicht mehr aus in der Nebelstadt, Mister Jenkins. Eine unbändige Sehnsucht nach Licht und Wärme packte mich. Haddington stellte mir die Jacht zur Verfügung.«
Der Steward brachte den Tee; er rollte das Wägelchen an den Tisch und arrangierte mit flinken, geschickten Händen die Gedecke. Er rückte die likörgefüllten Kristallflaschen zurecht, stellte die Zigaretten und den Leuchter bereit; dann zog er sich mit einem prüfenden Blick auf seine Arbeit zurück.
»Darf ich Sie bedienen, Mister Jenkins? Was nehmen Sie? Toast oder Gebäck?« 
      
»Wenn ich um einen Kognak bitten darf.«
Elena goß die flache Schale voll; sie hielt ihm ihr Glas entgegen und trank ihm zu. »Selbst auf die Gefahr hin, aufdringlich zu erscheinen, muß ich Sie bitten, Mister Jenkins, erklären Sie mir: wie kam es, daß der Offizier Sie dort im Zimmer nicht gefunden hat?«
Jenkins goß sich ein neues Glas Martini ein. Er hob die Schale gegen das Licht und leerte sie langsam mit fast andächtigem Behagen. »Er hat mich ja gefunden, Madame.«
Elena hob fragend den Kopf. »Und er hat Sie nicht ...«
»Verhaftet, meinen Sie? Nein; nachdem sich der vermeintliche Sträfling in den amerikanischen Detektiv Joe Jenkins verwandelt hatte, blieb dem Offizier nur übrig, sich zurückzuziehen.«
»Wie konnten Sie sich aber so schnell legitimieren?«
»Sehr einfach, durch meinen Paß. Außerdem erkannte mich der Offizier – er selbst hatte mich zwei Stunden vorher auf die Insel gebracht.«
»Nicht wahr, es hat Sie gereizt, diese interessante Kolonie und die Arbeit der Sträflinge kennenzulernen?«
Jenkins schüttelte lächelnd den Kopf. »Um die Wahrheit zu sagen, ich hatte eigentlich andere Gründe, die Insel zu besuchen.«
»Sie forschten nach einem Verbrecher; dabei wurden Sie von der Revolte überrascht. War es nicht so, Mister Jenkins?«
»Ich bewundere Ihre Kombinationsgabe, Madame.«
Sie lachte hell auf. »Das liegt doch nahe. Aber 
      wollen Sie mir Ihr Abenteuer nicht erzählen? Es ist keine platte Neugierde, wenn ich danach frage, glauben Sie mir. Ich bewundere Sie, Mister Jenkins. Es hat für mich etwas Heroisches, dieses Ringen mit den dunklen Mächten. Wir Frauen empfinden das vielleicht rein animalisch, dieses Aufeinanderprallen der Kräfte.« Elena deutete auf die Flasche. »Trinken Sie doch, Mister Jenkins.« Sie nahm eine Zigarette. »Bitte, geben Sie mir Feuer.« Sie beugte sich weit vor und sah ihm dabei unverwandt ins Gesicht. Er fühlte wieder den fremdartigen Zauber und die seltsam bestrickende Macht, die von dieser schönen Frau ausging.
Jenkins vermochte sich keine Rechenschaft darüber zu geben, weshalb er in ihrer Gegenwart stets das Gefühl einer merkwürdigen Unsicherheit empfand. Unter dem Blick dieser unergründlichen Augen geriet sein Selbstbewußtsein etwas ins Wanken. Dieser leise Hauch einer rätselhaften Melancholie, der über ihrem Wesen lag, verwirrte ihn. Durfte man dieser Frau helfen, oder war es geratener ihr zu mißtrauen, vor ihr auf der Hut zu sein? Elena lehnte sich lächelnd zurück. »Sie sind sehr zurückhaltend, Mister Jenkins. Aber Sie brauchen nicht zu befürchten, ein Geheimnis zu verraten. Ich weiß durch Lord Haddington, daß Sie auf Alina den Spuren nachforschten, die zu Francesco Testi führten.«
Jenkins erhob sich, und in seine grauen Augen trat ein abweisender Ausdruck. »Ich muß ganz offen sagen, Madame, es befremdet mich, daß Sir Ernest mit Ihnen über diese Dinge gesprochen hat.«
»Warum?« entgegnete sie mit unbefangener Stimme. 
      »Sir Ernest weiß, welchen Anteil ich an dem Geschick seines verschollenen Freundes nehme.«
»Kannten Sie den Signor Testi?«
Elena warf den Kopf zurück und starrte in die glitzernden Prismen des Lüsters. »Signor Testi«, sagte sie sinnend, »ich machte seine Bekanntschaft in Paris. Ganz flüchtig. Er gehörte zu dem Kreis meiner Verehrer, als ich dort gastierte. Er kam mir erst wieder ins Gedächtnis, als Sir Ernest mir in London von seinem Schicksal erzählte.«
Eine Pause entstand. Elena war vor den Flügel getreten und schlug präludierend ein paar Akkorde an. Jenkins fing im Spiegel den forschenden Blick auf, den sie ihm von der Seite zuwarf.
»Haben Sie auf Alina mit Signor Testi sprechen können?« fragte sie leichthin, ohne die Augen von den Tasten zu heben.
Er ging zu ihr hinüber und legte leicht die Hand auf ihren Arm. »Darf ich – ohne unbescheiden zu sein – eine große Bitte aussprechen?«
Sie nickte schweigend.
»Ich hörte Sie vorhin singen. Eine Arie aus ›Tosca‹. Ich bin ein großer Verehrer von Puccini; würden Sie mir diese Arie noch einmal vorsingen, Madame?«
Elena biß sich auf die Lippen; sie mochte deutlich empfunden haben, daß er ihr auswich und daß er seine Absicht, ihre Frage nach Testi unbeantwortet zu lassen, mit einer liebenswürdigen Phrase verschleierte. Eine leichte Unmutsfalte stand auf ihrer Stirn, als sie sich vor dem Flügel niederließ. Dann erfüllte die getragene Melodie der Arie den Raum; aus dem zärtlichen Piano 
      der Töne stieg die Stimme in ein brandendes Crescendo. Wie gesponnene Silberfäden, breit, wie die Fächer einer Palme, entfaltete sich die Pracht dieser Töne. Langsam ließ Elena die Hände von den Tasten sinken.
Jenkins erhob sich. »Ich danke Ihnen, Madame. Darf ich mich jetzt verabschieden? Ich fürchte, ich habe Sie schon allzulange aufgehalten.« Er beugte sich über ihre Hand. Sie sah an ihm vorbei.
»Kapitän Falcon wird für Sie sorgen«, sagte sie mit einer merkwürdig leeren, tonlosen Stimme.
Jenkins blieb zögernd an der Tür stehen. »Wissen Sie, Madame, worauf ich mich freue? Jetzt werde ich doch vielleicht Gelegenheit haben, Ihre berühmte Sammlung besichtigen zu dürfen. In London kam ich ja leider durch Ihre plötzliche Abreise um das Vergnügen.«
Elena wandte den Kopf zur Seite; sie verharrte in Schweigen.
»Ich bin gespannt, Madame, neben welche Größe Sie meinen Namen placiert haben«, fuhr Jenkins fort, »ich interessiere mich sehr für Handschriften. Einige Kenntnis der Graphologie ist ja schließlich für meinen Beruf erforderlich.«
Elena hob den Blick, ihre Finger spielten gedankenlos mit den Fransen der Flügeldecke. »Es tut mir leid, Mister Jenkins, aber die Sammlung habe ich nicht an Bord. Die Mappen sind in London zurückgeblieben.«
»Schade, wirklich schade. Ich hätte gern gewußt, wie sich meine Handschrift neben einem berühmten Nachbar ausnimmt.« Jenkins sah ihr lachend ins Gesicht. »Wenn Sie auch bei mir für pikante Gegensätze waren, so müßte mein Name ja eigentlich neben dem der Mistreß 
      Snyder aus New York stehen oder neben Doktor Crippen. Aber diese Namenszüge fehlen wohl in Ihrer Sammlung?«
»Legen Sie denn wirklich Wert darauf, Mister Jenkins, in dieser Sammlung vertreten zu sein?«
Er lachte. »Aber natürlich, Madame – ich bewege mich gern in guter Gesellschaft.«
»Ich muß Ihnen ein Geständnis machen, Mister Jenkins«, sie sah ihn mit kindlichen Augen an, »ich habe Ihr Autogramm verloren. Ich vermißte es sofort als ich im Wagen saß.«
»Hm. Sind Sie sicher, Madame, daß Sie es verloren haben? Könnte es Ihnen nicht entwendet sein?«
Elena sah ihn verständnislos an. »Entwendet? Welchen Wert sollte es für einen Fremden gehabt haben?«
»Nun, vielleicht war es gewissen Leuten sehr willkommen.«
»Ist es mißbraucht worden?« fragte sie hastig.
»Allerdings. Man hat sich damit Zugang zu meinem Hotelzimmer verschafft und versucht, einen wertvollen Brief zu stehlen.« Jenkins griff in die Tasche und reichte Elena eine ungerahmte Photographie hinüber. »Ist Ihnen zufällig diese Dame bekannt?«
Es war das Bild von Gloria Wynn.
Elena warf einen flüchtigen Blick darauf und gab es kopfschüttelnd zurück. »Ich kenne diese Frau nicht.«
»Soso. Diese Dame muß an jenem Abend im ›Empire‹ mein Autogramm gefunden haben. Sie glauben ja, den Zettel mit meiner Schrift verloren zu haben?«
»Das wäre aber doch ...«
»Ein merkwürdiger Glücksfall für die Dame, nicht 
      wahr? Sie braucht meine Handschrift gewissermaßen als Legitimation und findet sie – siehe da – auf der Erde.«
Elena zog die Stirn in Falten. »Was glauben Sie also, Mister Jenkins?« fragte sie ungeduldig.
»Ich bin der Überzeugung, daß die Fremde uns beobachtete und Ihnen dann im Gedränge den Zettel entwendete.«
»Mein Gott«, murmelte Elena, »welch seltsamer Zufall.«
»Ja, so seltsam, daß man schon nicht mehr an einen Zufall zu glauben vermag. Wissen Sie, wer diese Dame ist? Eine Agentin Lord Haddingtons. Aber sie scheint mir mehr die Interessen der Gegner Sir Ernests wahrzunehmen als die seinen.«
Elena sah den Sprechenden mit großen Augen an. »Ich verstehe Sie nicht, Mister Jenkins. Was habe 
      ich mit diesen Dingen zu tun?«
»Darauf müßte ich antworten: so viel wie nichts; aber –«
Sie trat mit blitzenden Augen auf ihn zu. »Aber? Was kann bei dieser Sache noch zweifelhaft sein?« Ihre Stimme klang gereizt.
»Nicht mehr und nicht weniger als die befremdliche Tatsache, daß die Wynn sich mit dem erbeuteten Brief – es war allerdings nur eine Attrappe – in das Haus hundertvierundsiebzig Mall begab.«
»In die Villa Lord Haddingtons?« unterbrach sie.
Jenkins nickte. »Allerdings. Aber sie mußte als seine Agentin wissen, daß Sir Ernest gar nicht in London wohnte – denn ihr Besuch galt nicht dem Lord, wie 
      ich in Erfahrung gebracht habe, sondern – 
      Ihnen, Madame Falieri.«
Eine tiefe Blässe stand in Elenas Gesicht; ihr Atem ging schwer, und ihre Hände krampften sich um die Lehne des Stuhls. »Mister Jenkins«, sagte sie, und ihre Stimme klang dunkel wie in verhaltenem Zorn, »ich lehne es ab, Ihnen darauf zu antworten. Ihre Art, mit mir zu sprechen, kommt einem Verhör gleich. Bitte, es 
      ist ein Verhör! Ich spüre schon eine ganze Weile diesen mißtrauischen, feindseligen Ton in Ihren Fragen. Aber Sie erwarten im Ernst doch wohl kaum von mir, daß ich dieses Gespräch fortsetze. Dieses Schiff gehört Lord Haddington – er ist der Hausherr. Lord Haddington, mein Herr, wird Ihnen die gebührende Antwort erteilen.«
»Ich wünsche mir nichts sehnlicher, Madame.«
Sie hatte ihm den Rücken gekehrt; er sah wie ihre Schultern im Unmut zuckten. Leise verließ er den Raum.
»Wo ist der Kapitän?« fragte Jenkins den vorübergehenden Steward.
Der Mann deutete stumm auf die Kommandobrücke.
Langsam stieg der Detektiv die schmalen Stufen hinauf. Falcon, der neben dem Rad stand, sah ihm mit erstaunten Blicken entgegen.
»Welchen Hafen laufen wir an, Kapitän?« fragte Jenkins höflich.
»Genua«, erwiderte der andere einsilbig.
»Wann sind wir dort?«
»Übermorgen in der Frühe.«
»Danke. Haben Sie eine Marconi-Station an Bord?« 
      
»Ja.«
»Ich möchte ein Telegramm aufgeben.«
»Bitte.«
»Wo finde ich den Marconi-Raum?«
»Bedaure. Zur Marconi-Station hat kein Fremder Zutritt. Sie müssen mir Ihr Telegramm aufschreiben.«
Jenkins zog den Füllfederhalter. Beim Schein der Positionslaternen schrieb er auf ein Blatt seines Notizbuches:
 
Dorothy Crane. Excelsior-Palace. Palermo. Nehmen Sie nächsten Dampfer Genua. Erwarten Sie mich Hotel Colon.
      Jenkins.
 
»Bitte, was bin ich Ihnen dafür schuldig?« Er reichte dem Kapitän das Blatt hinüber, der es aufmerksam überflog.
Falcon kniff das Blatt Papier zusammen und winkte Jenkins, ihm zu folgen. »Ich lasse Ihnen eine Kabine anweisen. Im übrigen muß ich Sie bitten, das Schiff in Genua erst dann zu verlassen, wenn ich es Ihnen erlaube.«
»Und warum, wenn ich fragen darf?«
»Die Hafenbehörde in Genua dürfte noch ein Wörtchen mit Ihnen über Ihren Ausflug nach Alina zu reden haben, Mister Jenkins. Gute Nacht.« Falcon schlug die Tür des Marconi-Raums hinter sich zu.
*
Die säulengetragene Halle des Hotels Colon lag im Halbdunkel des dämmernden Tages. Über den breiten tiefroten Läufer, der den Raum durchquerte, ging 
      Joe Jenkins mit schnellen Schritten und blieb vor der Loge des Nachtportiers stehen. Er klopfte an das heruntergelassene Fenster; erst auf ein wiederholtes Pochen schob sich das Glas langsam in die Höhe; das verschlafene Gesicht des Nachtportiers wurde sichtbar. Der Mann rieb sich die Augen und blickte mürrisch auf den Fremden, der in den weiten blauen Beinkleidern und dem dicken weißen Sweater nicht gerade einen sehr vertrauenerweckenden Eindruck machte. Der Portier schob das Fenster höher und musterte mit einem langen prüfenden Blick den vor ihm Stehenden. Ein Arbeitsloser, der nach Beschäftigung fragen will, dachte er. Kopfschüttelnd, mit abweisender Geste, deutete er auf den Ausgang und zog das Fenster wieder hinunter. Jenkins blieb gelassen stehen und klopfte aufs neue gegen das Glas.
Der Portier riß wütend die Tür der Loge auf. »Scheren Sie sich zum Teufel – wir haben keine Beschäftigung für Sie!« Er winkte einem in der Ecke stehenden Hausdiener zu. Schwerfällig, mit dem wiegenden Gang des früheren Athleten, kam der Mann näher.
»Einen Augenblick, mein Lieber«, sagte Jenkins mit ruhiger Stimme. »Sie irren sich.« Er hielt dem Portier seinen Paß entgegen. »Bitte, geben Sie mir ein gutes Zimmer mit Bad. Ich möchte dann gleich frühstücken, und nennen Sie mir die Adresse eines Herrenmagazins, in dem ich mich neu einkleiden kann.«
Der Portier hob langsam den Blick von dem Paß; der mißtrauische Ausdruck seiner Augen sagte deutlich, daß er von der Persönlichkeit des Fremden noch nicht überzeugt war. »Sie verzeihen, Signore«, sagte er und 
      blickte sich ratlos in der Halle um, »wir müssen in diesem Hause sehr vorsichtig sein.«
Jenkins nickte. »Ich begreife. Aber wenn Signor Benito Grimaldi noch der Manager dieses Hotels ist, so melden Sie mich ihm. Er wird mich identifizieren.«
Der andere griff grüßend an die Mütze. »Danke, Signore, es genügt.« Er drückte auf den Klingelknopf.
»Ein Zimmer mit Bad für den Herrn«, rief er dem Clerk zu, der jetzt in der Rezeption erschien.
Jenkins ließ seinen Namen in die Liste eintragen. Lächelnd erwiderte er den prüfenden Blick des jungen Mannes. »Wann trifft der Dampfer aus Palermo ein?«
»Meinen Sie den täglichen Postdampfer, Signore? Der verläßt Neapel um zwölf Uhr mittags und ist ...«
»Nein, sagen Sie mir, bitte, welches Schiff aus Palermo zunächst im Hafen fällig ist.«
Der Hotelbedienstete warf einen kurzen Blick auf den Fahrplan. »Um fünf Uhr nachmittags, Signore, läuft der Dampfer ›Stromboli‹ der Traffico Internazionale ein. Es ist der schnellste Dampfer der Gesellschaft. Er verläßt Palermo um sechs Uhr nachmittags und ...«
»Es ist gut«, unterbrach Jenkins den Redseligen, »wissen Sie, ob die Dampfer der Traffico Internazionale eine drahtlose Station an Bord haben?«
»Oh, Signore, diese Schiffe sind mit allem erdenklichen Komfort ausgerüstet, sie sind geradezu schwimmende Paläste, Sie finden dort jede ...«
Der Detektiv hob die Hand. »Ich glaube es Ihnen, Verehrter«, sagte er freundlich, »ich möchte ein Telegramm 
      an Bord des ›Stromboli‹ senden. Kann ich das hier erledigen?«
Der Clerk schob den Papierblock zu Jenkins hinüber und reichte ihm den Füllfederhalter.
»Wo wird sich das Schiff jetzt befinden?«
Der Gefragte warf einen Blick auf die Karte. »Etwa in der Höhe von Livorno, Signore.«
»Danke.« Jenkins sann einen Augenblick nach und schrieb dann schnell den Depeschentext auf das Blatt.
 
S/S. Stromboli. Kapitän. Drahtet ob Miß Dorothy Crane aus London an Bord. Bitte der Dame unauffällig besonderen Schutz zu leisten, da Gefahr eines Anschlags vorliegt.
      Joe Jenkins, Hotel Colon.
 
»Bitte, haben Sie die Güte, das Telegramm zu besorgen.«
Der junge Mann rief einen Pagen herbei. »Sofort zur Marconi-Zelle. Wir haben eigene Station im Hause, Signore«, fügte er nicht ohne Stolz hinzu.
»Geben Sie mir gleich Nachricht, wenn die Antwort eintrifft.«
»Si, Signore.« Er übergab Jenkins die Schlüssel. »Erster Stock, Zimmer Nummer einundzwanzig«, rief er dem herbeieilenden Hausdiener zu. »Buon giorno, Signore!«
Jenkins folgte dem Diener zum Fahrstuhl. Die dunklen Augen des Liftboys musterten mit erstaunten Blicken die fragwürdige Gestalt des Fremden. Aber die Disziplin des gutgeschulten Hotelpagen unterdrückte die kindliche Neugier. Surrend glitt der Lift nach oben.
*


In der Dämmerung des Spätnachmittags verließ Jenkins das Büro der Traffico Internazionale und ging langsam zum Hafen hinunter. Eben hatte er erfahren, daß der »Stromboli« nicht zur festgesetzten Stunde einlaufen würde; ein Maschinendefekt hatte unterwegs die Fahrt des Schiffes unterbrochen. Es war mit einer Verspätung von drei bis vier Stunden zu rechnen.
Gestern war das Radiogramm des Kapitäns eingelaufen; es gab Jenkins die beruhigende Sicherheit, daß Dorothy Crane wohlbehalten an Bord war und sich des besonderen Schutzes des Kapitäns erfreute.
Langsam, die Hände in die Taschen seines Ulsters vergraben, schlenderte der Detektiv durch die engen, malerischen Gassen des Hafenviertels. Noch brandete das Gewühl der Arbeit in den Straßen, in denen ein Geruch von exotischen Gewürzen und südlichen Früchten sich mit den Ausdünstungen der vielen Garküchen und Trattorien mischte.
Durch die offenen Türen der Kneipen scholl das monotone grelle Klimpern der Orchestrions. Dazwischen schmetterte irgendein angehender Caruso eine Verdische Bravourarie. Rotes Licht quoll aus weit geöffneten Türen, ließ den Blick frei auf einladend gedeckte Tische oder auf ein hellerleuchtetes Podium. Gewirr der Sprachen, Gewirr der Nationen in den schmalen winkeligen Straßenzügen. Menschen, getrieben von harter Pflicht in Hast und nervöser Ungeduld, Müßiggänger, lungernd, nach irgendeiner Gelegenheit spähend, füllten die Gassen. Dazwischen eine Gruppe neugieriger, sensationshaschender Reisender. Ihre Augen lugten mit einer von den phantastischen Schilderungen der Führer 
      aufgepeitschten Lüsternheit nach den verrufenen Stätten der Laster. Aber die geschäftsmäßige Nüchternheit dieser Kneipen, der Pulsschlag der täglichen harten Arbeit, der sich noch nicht ganz verloren hatte in dieser Stunde zwischen sinkendem Werktag und hereinbrechender Nacht, mochte sie mit Enttäuschung und Langerweile erfüllen.
Ein Mastenwald stieg dort unten in dem weiten Halbrund des gewaltigen Hafenbeckens auf. Die Rahen und das Tauwerk standen wie Filigran in dem tiefen Blau des dämmernden Abends. Winzige Motorboote schossen behende an den schweren, plumpen Schleppern vorbei. Lastkähne zogen mühselig dahin und verschwanden hinter den Schiffsleibern. Wie Kinderspielzeug lagen sie längsseits der hochbordigen Riesenschiffe. Schon glänzten hier und dort die grünen und roten Positionslaternen auf. Wie glitzernde Perlenschnüre strahlten die Bull-Augen der Kabinen, und die Glaswände der Deckveranden schimmerten im Licht der Lampen. Ein weicher schmeichelnder Wind trug vom Wasser die vielfältigen Geräusche des Welthafens herüber. Grelle Pfiffe und das tiefe Brummen der Dampfsirenen, das Zischen der geöffneten Ventile, das rhythmische Hämmern von den Werften und dazwischen die verwehten Klänge eines Bordorchesters. Und über allem lagerte jene seltsame Atmosphäre großer Hafenstädte, jene unbeschreiblich sentimentale Stimmung, in der Abschiedsschmerz und Wiedersehensfreude nebeneinander stehen, jene wehmutsvolle, halb erwartungsfreudige, halb resigniert-schmerzliche Stimmung, der man sich nicht zu entziehen vermag. 
      
»Scusi, Signore! Buona sera!«
Jenkins blickte bei der Anrede zur Seite. Ein kleiner dunkelhaariger Mann ging neben ihm.
»Sie brauchen einen Führer, nicht wahr, mein Herr?«
Jenkins schüttelte schweigend den Kopf.
Der Mann tat, als ob er die Ablehnung nicht bemerke. »Oh, Signore«, sagte er mit klangvoller Stimme, »wie wollen Sie ›Genova la Superba‹ kennenlernen ohne sachkundigen Führer?«
Der Detektiv beschleunigte seine Schritte; aber auch der Genuese ging schneller. Jenkins warf einen flüchtigen Blick auf seinen unfreiwilligen Begleiter. Er trug einen leichten weiten Mantel, ein grellrotes Halstuch war in malerischem Wurf über die Schulter geschlagen. Sein zerbeulter, breitrandiger Hut war verwegen auf das rechte Ohr gestülpt.
Mit einer chevaleresken Schwenkung zog der Unbekannte den Hut. »Erlauben Sie, mein Herr, daß ich mich vorstelle. Giacomo Bambaro, Fremdenführer.«
»Geben Sie sich keine Mühe, mein Lieber. Ich habe keine Zeit für die Sehenswürdigkeiten dieser Stadt.«
Der Italiener hob beschwörend die Hände. »Mein Herr«, begann er feierlich mit rollenden Augen, »Sie kennen zweifellos das Wort: vedi Napoli e poi muori. Aber man kann auch mit derselben Berechtigung sagen: vedi 
      Genova e poi muori. Warum nicht? Napoli – ja, das ist gleichsam die Inkarnation einer verschwenderischen Schönheit der Natur. Genova – das ist eine Sinfonie, eine Sinfonie der Arbeit, gepaart mit der Schönheit der Natur! Sie kennen Napoli, Signore? Nun denn, Sie werden mir recht geben, wenn ich Ihnen Genova gezeigt 
      haben werde. Seien Sie ganz außer Sorge, mein Herr, ich bin reell. Ich übervorteile die Fremden nicht. Ich führe Sie drei, vier Stunden lang, mein Herr – es soll Sie nicht mehr als zwanzig Lire kosten!«
»Es tut mir leid; ich sagte Ihnen schon ...«
»Bin ich zu teuer? Nun gut – ich mache es für fünfzehn Lire. Ich zeige Ihnen die stolzen Palazzi auf der Via venti Settembre. Sie sollen das herrliche Reiterdenkmal Vittore Emanuels auf der Piazza Corvetto bewundern. Oder ziehen Sie vor, dem größten Genuesen einen Besuch abzustatten? Wollen Sie das berühmte Denkmal sehen, das unseren gewaltigen Columbus ehrt? Es ist auf der Piazza Aquaverde zu finden, gleich beim Hauptbahnhof.«
Jenkins blieb stehen und sah dem kleinen beweglichen Manne lachend ins Gesicht. »Signor Bambaro, ich unterschätze Ihre Qualitäten als Führer keineswegs, aber glauben Sie mir, Sie vergeuden Ihre Zeit.«
»Geben Sie mir zehn Lire, Signore, und ich zeige Ihnen die herrlichen Kunstschätze unserer superben Stadt. Oh! ich verstehe über Kunst zu sprechen, mein Herr. Ich habe einst bessere Tage gesehen. Wir beginnen mit dem Palazzo Durazzo Pallavicini in der Via Balbi. Sie finden dort Werke von Rubens, Tintoretto, van Dyck ...«
Jenkins beschleunigte seinen Schritt; der Kleine hatte Mühe, an seiner Seite zu bleiben. Zwei Stadtgardisten kamen ihnen entgegen; Jenkins fühlte, wie der Genuese plötzlich zurückblieb.
Eine winkelige Straße führte mit schmalen ausgehöhlten Stufen zum Hafen hinab. Spärliches Gaslicht 
      warf ungewisse hüpfende Schatten auf die schmutzigen Steinfliesen. Eine flüsternde Stimme kam jetzt aus dem Halbdunkel. »Ich bin ein Schwachkopf, Signore, ich mache Ihnen Angebote, die Sie nicht interessieren. Aber, hören Sie doch, mein Herr, ich bitte Sie!«
Der Fremdenführer stolperte keuchend neben Jenkins die Treppen hinunter. »In der Via Verrina, Signore, kenn ich ein grandioses Haus. Warten Sie, ich gebe Ihnen die Adresse. Hier, bitte, nehmen Sie!« Er drückte Jenkins eine schmale Karte in die Hand. »Die Villa Scalandrini, Herr, ein erstrangiges Etablissement!« Der Fremdenführer spitzte die Lippen als koste er alten Wein. »Herrliche Frauen, die Schönsten aller Nationen ... oder ...«, er senkte die Stimme zu einem heiseren Flüstern. »Oder sollte der Herr lieber  ...«
»Zum Teufel, jetzt habe ich aber genug. Scheren Sie sich endlich fort, Sie lästiger Schwätzer!« Jenkins blieb stehen und sah dem anderen drohend ins Gesicht.
Der Genuese senkte traurig den Kopf. »Ich bin untröstlich«, sagte er mit verzweifeltem Ausdruck. »Leben Sie wohl, mein Herr!« Er schwenkte grüßend den breitrandigen Kalabreser.
Jenkins drückte ihm einen Fünflireschein in die Hand.
»Grazie, Signore. Alle Heiligen werden Sie segnen.« Der Kleine verschwand im Dunkel der Gasse.
Jenkins atmete befreit auf. Dort war die breite Kaistraße, von der er einen bequemen Überblick auf den Hafen hatte. In dem kleinen Büro der Hafenmeisterei würde er sich jeden Augenblick über das Eintreffen des Dampfers aus Palermo orientieren können. 
      Er setzte sich auf eine Bank und legte – erhitzt durch den schnellen und beschwerlichen Gang über das holprige Pflaster – Mantel und Hut neben sich. Eine Hand legte sich leicht auf seine Schulter. Es war Bambaro, der Fremdenführer.
»Ich muß mich Ihnen erkenntlich zeigen, Signore, für Ihre großmütige Spende.«
Jenkins wehrte mit einer ungeduldigen Handbewegung ab.
»Oh, mein Herr, Sie dürfen es nicht abschlagen. Ich lade Sie ein. Kommen Sie in meine kleine Trattoria. Meine Frau ist eine vorzügliche Köchin; sie wird Ihnen ein Risotto vorsetzen«, der kleine Mann verdrehte die Augen, »oder eine Maccherone con salsa di Pomodoro – ah!« er schnalzte mit der Zunge. »Meine Gäste sprechen davon wie von einer Offenbarung. Kommen Sie, Signore, meine Frau wird sich freuen. Eine Viertelstunde von hier – in der Via Griffone.«
Jenkins unterdrückte einen Fluch, aber er begriff, daß der Unermüdliche mit Grobheit nicht zu vertreiben war; er nahm lächelnd die Hand, die der Genuese ihm entgegenstreckte. »Ich werde Sie bestimmt besuchen, Signor Bambaro, später!«
Der Fremdenführer sah sich scheu nach allen Seiten um, dann beugte er sich zu dem Sitzenden nieder und flüsterte ihm ins Ohr: »Sie finden bei mir ein verschwiegenes Zimmer, Signore, zum Rauchen ... Sie wissen wohl ... oder zum Schnupfen. Gute Gelegenheit für billigen Einkauf: Kokain, Heroin, eben frisch eingetroffen.«
Jenkins warf einen schnellen Blick auf den Italiener. 
      »Sie sind sehr vielseitig, Signor Bambaro, ich werde bestimmt kommen; Ihre Trattoria interessiert mich.«
»Vergessen Sie die Adresse nicht: Via Griffone sechzehn. Addio, Signore, a rivederci!«
Die Lampen am Kai flammten auf, allmählich erstarb das Gewühl der geschäftigen Menschen. Die roten Lichter der Bars lockten, ein Gewirr von Tönen stand in der Luft. Gröhlend zogen Matrosen, von den Kais kommend, durch die Straßen, eingehakt von grell geschminkten, dunkelhaarigen Frauen. Alle Dialekte der Erde ertönten, ein Kauderwelsch der internationalen Hafenstädte.
Jenkins zündete sich eine Zigarette an; er griff nach dem Mantel. Plötzlich sah er, wie eine Hand mit großer Vorsicht den Ulster von der Bank zu ziehen versuchte. Er fühlte mehr als er es sah, wie der Mantel von dem Sitz glitt, dann streckte sich die Hand nach dem Hut aus. »Halt!« Jenkins packte mit raschem Griff das Gelenk des Diebes; der Mann krümmte sich unter dem Druck dieser harten Faust.
»Lassen Sie mich laufen, Herr«, bettelte er mit abgewandtem Gesicht.
Zwei Stadtgardisten, die Hände auf dem Rücken, patrouillierten auf der anderen Straßenseite vorbei. Ihre weißen Schärpen und die Säbelscheiden blitzten im Licht der Bogenlampe. Der Ertappte senkte den Kopf. »Ich habe Hunger«, sagte er mit schwacher Stimme, »mich friert.«
Jenkins warf einen schnellen Blick auf die zerlumpten Kleider des Mannes. Er ließ den Arm des vor ihm Stehenden los und machte ihm ein Zeichen weiterzugehen. 
      Die Blicke der Polizisten schweiften herüber. Schüchtern trat der Fremde beiseite, das Licht fiel auf sein mageres, blasses Gesicht. Jenkins stutzte; er sah dem Davongehenden einen Augenblick nach, dann holte er ihn mit einigen schnellen Schritten ein. »Francesco Testi«, sagte er mit leiser Stimme, »sind Sie es?«
Der Angeredete zuckte zusammen, und ein hilfloser Ausdruck legte sich über seine Züge. »Ja, ich bin Francesco Testi.« Er streckte mit einer müden Bewegung die Hände aus. »Verhaften Sie mich.« Mit einem schwachen Schrei suchte er taumelnd einen Halt an der Mauer eines Hauses.
Jenkins fing den Wankenden auf; er sah in ein abgezehrtes Gesicht, zwei tiefe Falten gruben sich um die Mundwinkel, und die Augenlider vibrierten im nervösen Zucken. Er fühlte, wie der kraftlose Körper in seinen Armen zitterte und zusammensackte. Dort drüben war ein Autostand. Jenkins winkte einen der Chauffeure heran; mit Mühe brachten die beiden Männer den Ohnmächtigen in den Wagen. »Wissen Sie in der Nähe ein einfaches Gasthaus?« fragte Jenkins.
Der Chauffeur schob die Mütze in den Nacken und warf einen bedenklichen Blick auf die schmutzigen Fetzen des Bewußtlosen.
»Bringen Sie den Armen zu mir«, sagte plötzlich eine Stimme. Wie aus dem Boden gewachsen stand der Fremdenführer Bambaro vor den beiden. Er schwang sich neben den Führer. »Via Griffone – bitte, steigen Sie ein, Signore.«
Der Wagen bog langsam in eine der schmalen Seitengassen; 
      die Häuser neigten sich zueinander, ihre stumpfen Giebel standen windschief gegen den nächtlichen Himmel. Im Abendwind flatterte an Holzstangen aufgehängte Wäsche, die niedrigen Fenster waren weit geöffnet. Ein unerträglicher Geruch von Knoblauch und in schlechtem Öl gesottenen Fischen stand dick und schwer in der Luft. Das Auto holperte mühsam über spitze Steine und tiefe Furchen, fluchend stellte der Chauffeur den Hebel auf die geringste Geschwindigkeit. Immer dunkler wurde die Straße, jetzt fiel der Weg fast steil abwärts, die niedrigen Häuser traten zurück, und eine kahle schmutzige Mauer schloß die Sackgasse ab. Der Wagen hielt. Bambaro öffnete den Schlag; er zog den Hut und deutete mit großartiger Geste auf einen engen, dunklen Torbogen, über dem eine rote Laterne hing. Das Licht blinzelte trübselig hinter den schmutzverkrusteten Glaswänden.
»Wir sind am Ziel. Seien Sie willkommen in meinem Haus«, deklamierte der Genuese feierlich.
Jenkins sah sich um, er blickte unschlüssig auf den Chauffeur, der ihn neugierig, vielleicht ein wenig argwöhnisch betrachtete. Der Detektiv entlohnte den Wagenführer und trat an Testis Seite, der sich schwer auf Bambaro stützte. Sie gingen vorsichtig die wenigen Schritte bis zum Hauseingang. Jenkins warf noch einen schnellen Blick, um sich die Umgebung einzuprägen, in die Tiefe der dunklen Straße. Rötlicher Schein stand am Himmel: der Lichtreflex der Stadt. Zur Linken tat sich die weite Öde eines Feldes auf, flimmernde Lichter in der Ferne deuteten die Landstraße an, die hier auf die Peripherie der Stadt mündete. 
      
Hinter einer Holztür scholl Lärm. Mandolinengeklimper und eine klangvolle Frauenstimme. Aber der Gesang wurde übertönt durch das metallische Klingen fallender Geldstücke, Karten fielen klatschend auf den Tisch, und die heiseren Stimmen der Spieler überschrien sich. »Uno, due, tre, quattro!« Lärm schwoll an, begleitet von dem dröhnenden Aufschlagen der Fäuste.
Jenkins blieb zögernd stehen. »Wir können ihn unmöglich dahinein bringen. Haben Sie nicht ein ruhiges Zimmer?«
Der Genuese nickte eifrig; er lief die gewundene Treppe hinauf, die in das obere Stockwerk führte. Geflüster erhob sich oben, dann tauchte das verschmitzte Gaunergesicht des Wirtes über dem Geländer auf. »Bitte, mein Herr, es ist alles zu Ihrem Empfang bereit.«
Jenkins legte seinen Arm um die Schultern Testis, der sich apathisch die Stufen hinaufführen ließ.
Bambaro stand oben neben einer geöffneten Tür. Mit der Würde eines Zeremonienmeisters wies er ins Innere des Zimmers.
Der Raum war primitiv, fast armselig eingerichtet. Bunte Kretonnegardinen, deren verwaschene Farben durcheinanderliefen, hingen vor den niedrigen Fenstern. Ein schmaler Tisch und einige rohgezimmerte Holzstühle, ein Kleiderschrank, dessen Tür schief in seinen Angeln hing, bildeten das Mobiliar des Zimmers. In der Nische zur Seite eines breiten niedrigen Kachelofens stand das Prunkstück des Raumes: eine breite, mit schmutzigen Lappen bedeckte Chaiselongue. Eine 
      trübselige Glühbirne ohne Schirm hing darüber; um das Glas war rotes Glanzpapier gewickelt, das Licht fiel spärlich durch diese phantastische Umhüllung. Dumpfe Luft schlug den Eintretenden entgegen, erfüllt von Alkoholdunst und kaltem Tabaksrauch.
Jenkins führte Testi zu dem Ruhebett. Stöhnend ließ sich der Ermattete darauf fallen; mit umsichtiger Sorgfalt breitete der Detektiv die schmutzigen Decken über den Ruhenden. »Verschaffen Sie uns zunächst zwei große Gläser Wermut«, wandte er sich an den Fremdenführer. »Hier«, er zog einen Zehnlireschein, »und dann sorgen Sie für einen kräftigen Imbiß. Avanti, amico!« Er drängte den Kleinen zur Tür hinaus. Jenkins warf einen Blick auf seine Armbanduhr. Jetzt mußte der Dampfer wohl schon eingelaufen sein, und er versäumte die Ankunft. Die Sorge um Dorothy bedrückte ihn; irgendeine quälende Unruhe ließ ihn nicht los. Aber, so suchte er sich zu beruhigen, man würde Dorothy wohl unter Schutz ins Hotel bringen – vielleicht war sie schon dort eingetroffen.
Bambaro kam mit dem Wermut.
Jenkins trank sein Glas in einem Zug aus; der Wein war gut und kräftig. Behutsam ließ er Testi einige Schlucke trinken; langsam kehrte die Röte in die blassen Wangen des Erschöpften zurück – der glanzlose Blick seiner Augen belebte sich.
Der Genuese rieb sich schmunzelnd die Hände. »In zehn Minuten bringt meine Frau eine gloriose Minestra und hernach eine Frittata, eine hauchzarte Omeletta, so zart wie Venus, die Schaumgeborene«, er küßte sich die Fingerspitzen, »für den Kranken. Und für Exzellenza«, 
      er verbeugte sich vor Jenkins, »vielleicht ein knusperiges Hühnchen mit cavolfiore?«
Jenkins machte eine ungeduldige Handbewegung. »Meinetwegen. Aber lassen Sie mich jetzt allein.«
Bambaro zog sich eilfertig zurück.
Der Detektiv beugte sich zu Testi hinab und gab ihm den Rest des Weins. »Fühlen Sie sich jetzt besser?«
»Ja – aber ich habe furchtbaren Hunger. Ich habe seit vier Tagen fast nichts gegessen.«
»Sie sollen gleich zu essen haben.«
Testi streckte sich seufzend auf dem Lager aus; er streifte den Detektiv mit einem scheuen Blick. »Wer sind Sie?« fragte er mit kraftloser Stimme.
»Erkennen Sie mich nicht wieder? Mein Name ist Joe Jenkins. Ich war in Ihrer Zelle. Auf Alina. Ich wollte eine Auskunft von Ihnen haben.«
Testi richtete sich auf; er legte die Hand an die Stirn und schloß die Augen. »Ah – ich erinnere mich. Die Revolte brach aus als Sie mit mir sprachen. Eine Explosion – ich verlor die Besinnung.« Er lehnte sich schwer atmend zurück.
»Wenn es Sie zu sehr anstrengt ...«
Testi schüttelte den Kopf. »Nein, der Wein tut mir gut. Es geht schon. Haben Sie eine Zigarette für mich, Mister Jenkins?«
Der Detektiv reichte ihm das Etui hin; wie ein Verschmachtender zog er den Rauch ein und ließ ihn langsam durch die Lungen ausströmen.
»Sie konnten von der Insel entfliehen?« 
      
Testi nickte und starrte vor sich hin. »Ja – es gelang mir. Ich weiß heute kaum noch wie.« Er schwieg und schloß die Augen, als ob ihn die Erinnerung an die Schrecken der letzten Tage überwältige.
Es klopfte; die Tür ging auf. Bambaro trat ein, gefolgt von seiner Frau. Sie war von derselben Statur wie ihr Mann, klein, untersetzt. Sie war schlampig gekleidet, ein penetranter Öl- und Zwiebelgeruch ging von ihr aus. Bambaro breitete ein buntes Tischtuch voller Flecke mit zeremoniöser Feierlichkeit aus und richtete die Gedecke mit der Grandezza eines Oberkellners. Die Frau füllte die Teller und warf einen mürrischen Blick auf die Fremden; sie wandte sich wieder der Tür zu.
»Carlotta«, rief der Kleine ihr nach, »Carlotta, der junge Mann hier ist krank – gib ihm die Suppe!«
Sie ging langsam, mit sichtlichem Widerstreben zur Chaiselongue hinüber; Bambaro reichte ihr den Teller. Die Frau schob ihren fetten Arm hinter den Rücken Testis und stützte ihn. Er sah in ein grobsinnliches Gesicht, in dem Laster und Ausschweifungen allzu leserliche Spuren zurückgelassen hatten. Sie flößte, mit einer nichts weniger als freundlichen Miene, Testi einige Löffel der Suppe ein. Allmählich prägte sich in ihren Zügen etwas wie weibliches Mitgefühl aus; bei jedem Löffel, den sie ihm eingoß, nickte sie ihm aufmunternd zu.
Bambaro rückte das Gedeck auf dem Tisch zurecht und wies einladend auf den Stuhl.
»Hören Sie, Signor Bambaro«, sagte Jenkins nach 
      einem Blick auf seine Armbanduhr, »kann man in Ihrem komfortablen Gasthaus telephonieren?«
»Gewiß, mein Herr. Das Telephon befindet sich in den unteren Räumen.«
Der Detektiv sah lächelnd zu Testi hinüber, der mit frisch gestärktem Mut seine Omelette verzehrte. »Wie fühlen Sie sich?«
»Gut, Mister Jenkins, ich bin wie neugeboren.«
»Um so besser. Ich muß Sie auf kurze Zeit verlassen; versuchen Sie ein wenig zu schlafen inzwischen. Nachher werden Sie mir alles erzählen. Und«, er beugte sich zu Testis Ohr, »sollte hier irgend etwas passieren, irgend etwas Auffälliges ... Sie erreichen mich im Hotel Colon.« Jenkins übersah den fragenden, indignierten Blick, mit dem der Fremdenführer auf den gedeckten Tisch deutete. »Wo finde ich also den Telephonapparat?« fragte er zur Tür gehend.
»Und Ihre cena, mein Herr? Das köstliche Hühnchen, der zarte cavolfiore ...?«
»Ein andermal, mein Lieber!«
Kopfschüttelnd folgte der Genuese seinem Gast. Unten, in einem Winkel der Treppe, stand der Telephonapparat. Jenkins ließ sich mit dem Hotel Colon verbinden. Eine leichte, nervöse Ungeduld stieg in ihm auf. Er lauschte auf den singenden Ton des Stroms in der Leitung – endlos schienen ihm diese Sekunden des Wartens. Endlich meldete sich das Hotel.
»Hier Jenkins. Ist der Dampfer ›Stromboli‹ eingelaufen?«
»Si, Signore; der ›Stromboli‹ liegt seit zwei Stunden am Kai.« 
      
»Ist eine Dame dort eingetroffen, die nach mir gefragt hat? Miß Dorothy Crane ist ihr Name.«
»Nein, Signore. Es hat niemand nach Ihnen gefragt.«
»Danke. Ich bin in einer Viertelstunde dort.«
Hastig hängte Jenkins den Hörer ein. »Ein Auto, schnell ein Auto!« rief er dem herbeieilenden Wirt zu.
*


Über London lag Nebel. Jener zähe breiige Londoner Nebel, der den frühen Tag zur Nacht machte. Der Rauch aus den Tausenden von Schornsteinen schwamm in den feuchten Schwaden und beizte die Luft. Die Bogenlampen in den Straßen schimmerten wie düster glutende Fackeln. Im Umkreis dieser Lampen nahm der Nebel eine dunkelrote Färbung an – aber zwei, drei Meter weiter wurde das Licht von der Dämmerung verschlungen.
In diesem Zwielicht erschienen die Menschen und Fuhrwerke in phantastischen und verschwommenen Umrissen, wie von einem seltsamen Geheimnis umgeben.
Die riesenhaften Omnibusse wirkten wie vorsintflutliche Ungeheuer. Das Rattern ihrer Motore klang wie heiseres Bellen. Fast kriechend bewegten sich Fahrzeuge und Fußgänger durch die schwefelgelben Dunstmassen.
Um sechs Uhr nachmittags vermochte man keine drei Zentimeter weit zu sehen. Das geschäftige Leben der Riesenstadt erlosch; um neun Uhr abends lag die City wie ausgestorben da. 
      
An den Straßenecken wurden Gasflammen und Fackeln entzündet. Wie blutrote Flecken standen ihre Flammen im Nebel.
In ihre Regenmäntel gehüllt, verharrten die »Bobbies« auf ihren Posten. Seltsam, fast unwirklich, hoben sich ihre Gestalten aus den dicken Nebelschwaden. Auf der Themse heulten die Sirenen, aber jeder andere Laut der sonst so lärmerfüllten Metropole schien erstickt.
Auf der Polizeistation am Gloucester Square, Kensington, schrillte das Alarmsignal. Der diensttuende Beamte sah vorschriftsmäßig auf die elektrische Uhr: es war neun Uhr vierzehn Minuten nachts. Er meldete sich.
Es erfolgte keine Antwort.
»Hier Polizeistation Gloucester Square«, wiederholte der Beamte.
Einen Augenblick glaubte er heftige Atemzüge zu hören. Ein Laut, wie das Schrillen einer Glocke, kam durch den Draht.
Noch einmal gab der Polizist seine Meldung ab. Nur das Sausen des Leitungsstromes kam aus der Muschel.
Der Beamte preßte den Hörer ans Ohr und lauschte. Jetzt begann das Signallämpchen zu flackern – der Ton des elektrischen Stromes schwoll an in einem hohen und intensiven Crescendo. Plötzlich sagte eine keuchende Stimme, stoßweise und abgerissen:
»Zu Hilfe! Um Gottes willen!«
Es war die Stimme eines Mannes.
»Wer ist dort?«
Nur ein keuchender Atem war zu hören. Es schien, als ob der Anrufende sich vor dem Schall seiner eigenen 
      Stimme fürchte. Als ob er in die Stille der Nacht hineinlausche.
»Geben Sie Antwort!« rief der Telephonist.
»Kommen Sie sofort ... Sechzehn, Victoria Grove ... Sofort kommen ... Oder ich bin ver ...«
Hier brach die Stimme ab.
»Den Namen! Ihren Namen!« schrie der Beamte in den Apparat.
Wieder verging geraume Zeit, ehe die Stimme des Mannes leise und scheinbar mühsam antwortete.
»Wilbur Crane. Hilfe – ehe es zu ...«
Ein metallischer Laut, wie das Klirren einer Stahlkette schlug an das Ohr des Lauschenden. Einen Augenblick glaubte er das dumpfe Geräusch von Schritten zu hören – dann erstarb jeder Ton: der Apparat war stromlos.
Aus dem Dunkel der Nacht war plötzlich eine Gefahr aufgetaucht. Eine dringende, unerbittliche, tödliche Gefahr. Nun war es vielleicht schon zu spät.
Der Beamte schlug das Telephonbuch auf. Dort stand der Name: Crane, Wilbur. M. P. 16 Victoria Grove. West-Kensington. Er schrieb die Adresse auf und gab sie dem eintretenden Fahrer der Polizeistreife. Dann machte er in das Journalbuch die Eintragung: Nachtanruf. 6. Februar 1929. 9 Uhr 16 Minuten.
*
In der schwefelgeladenen Luft des Nebels bewegte sich das Auto des Überfallkommandos fast kriechend vorwärts. 
      
Es schlug halb zehn vom Turm der Kirche am Gloucester Road, als der Wagen vor dem Hause 16, Victoria Grove hielt. Fast eine Viertelstunde hatte das Auto für die kurze Strecke vom Gloucester Square gebraucht, einen Weg, den es normalerweise in vier Minuten zurückgelegt hätte. Das Suchlicht des Wagens glitt spähend über das Haus, das lichtlos in der Tiefe des dunklen Vorgartens lag.
»Nirgends Licht«, sagte der Wachtmeister kopfschüttelnd.
Die Polizisten sprangen geräuschlos ab.
»Die Gartentür ist offen.«
Der Führer knipste seine Taschenlampe ein, huschend lief der Strahlenkegel vor der kleinen Kolonne her.
»Seltsam.« Der Wachtmeister zuckte ratlos die Achseln. »Man sollte denken, das Haus ist erleuchtet. Ich habe geglaubt, man wartet auf uns. Hier scheint ja alles zu schlafen.«
Er legte die Hand auf den metallenen Klopfer und schlug gegen die Tür. Dröhnend ging der Laut durch die Stille des schweigenden Hauses. Niemand kam.
»Der Teufel soll mich holen, wenn uns da nicht einer zum besten gehabt hat!«
Der Beamte schlug zum zweitenmal gegen die Tür; wieder brach sich der Ton in der Stille.
»Da oben wird ein Fenster hell«, sagte einer der Polizisten.
»Aufmachen, zum Teufel!«
Jetzt näherten sich schlürfende Schritte. Eine zittrige Stimme fragte: »Wer ist da?«
»Polizei. Überfallkommando. Machen Sie auf!« 
      
Behutsam wurde ein Riegel zurückgeschoben. Schließvorrichtungen klirrten. Im Spalt der Tür stand ein älterer Mann in einem hastig übergeworfenen Mantel. »Was wollen Sie?« fragte er, sichtlich voller Angst.
Der Führer drängte ihn zur Seite; die Beamten traten ein.
»Man hat angerufen ... Mister Wilbur Crane. Er hat gerufen: zu Hilfe!«
»Mein Gott ... das ist unser Herr! Ich habe nichts gehört. Nicht das Geringste.«
»Wer sind Sie?«
»Der Haushofmeister.«
»Wie heißen Sie?«
»Hawley – James Hawley.«
»Führen Sie uns zum Schlafzimmer Ihres Herrn.«
Der Butler stand regungslos. Er sah von Furcht und Entsetzen erfüllt auf die uniformierten Männer. Zögernd schweifte sein Blick die Treppe hinauf, die im Halbdunkel des Vorraums lag.
»Eilen Sie sich, zum Donnerwetter.«
Der Alte fuhr zusammen. »Hier oben«, sagte er leise. »Hier, im ersten Stock, bitte.« Er wies die Treppe hinauf.
Die fünf Polizisten stürmten durch die Diele und hasteten die Treppe hinauf. Atemlos folgte ihnen der Butler. Er führte die Beamten durch mehrere Räume, deren reiche und geschmackvolle Ausstattung den Wohlstand ihres Besitzers verriet.
»Hier ist das Zimmer.«
Der Wachtmeister klopfte an die Tür. Niemand antwortete. Er legte die Hand auf den Drücker – 
      die Tür gab nach. »Die ist ja offen«, sagte der Beamte verwundert.
Kopfschüttelnd trat Hawley näher. »Mister Crane schläft nie bei unverschlossener Tür.«
Das Zimmer war erleuchtet: aus der alabasternen Schale, die an Seidenschnüren von der Mitte der Decke herabhing, floß mildes Licht. Auch die kleine Onyxlampe auf dem Nachttischchen brannte. Die Schublade war halb geöffnet. Ein aufgeschlagenes Buch lag auf der Platte: Galsworthys »Dunkle Blume«.
Der Führer sah sich verwundert um. »Niemand hier?« Neugierig umdrängten ihn seine Begleiter.
In der Mitte des Zimmers stand das breite Messingbett. Es war benutzt; die seidene Decke war zurückgeschlagen. Alles im Raum war in guter Ordnung. Nichts deutete auf einen Kampf oder etwas Außergewöhnliches.
»Fenstervorhänge auf!«
Gehorsam führte der Butler den Befehl aus. Das Licht, das sich mühsam in die nebelverhangene Nacht bohrte, fiel in das Dunkel eines großen Parks.
»Gehört der Garten zu dieser Villa?« erkundigte sich der Beamte.
»Ja, der Park geht durch bis zur Sussex Street.«
Der Wachtmeister lehnte sich weit aus dem offenen Fenster. Im undurchdringlichen Dunkel standen schweigend die hohen, fast kahlen Bäume. Einer der Leute wies auf das Telephon, das auf dem Nachttisch stand. Der Führer nahm den Hörer ab. »Stromlos«, sagte er erstaunt, indem er einen fragenden Blick auf den Haushofmeister warf. 
      
Hawley schüttelte den Kopf. »Das begreife ich nicht. Mister Crane pflegt stets ins Schlafzimmer umzuschalten, wenn er zu Bett geht.«
»Mister Crane hat um Hilfe gerufen. Daran ist kein Zweifel. Dieser Apparat hier ist aber ohne Strom. Von wo aus also kann er noch gesprochen haben?«
»Wir haben in fast allen Zimmern Telephone«, antwortete der Haushofmeister.
Der Beamte gab seinen Leuten ein Zeichen. »Los – suchen!«
Hawley warf einen fragenden Blick auf den Führer.
»Zeigen Sie uns die Zimmer«, befahl der Polizist. Die fünf folgten dem Haushofmeister, der ihnen voranging. Er öffnete die Türen, knipste überall das Licht an. Sie kamen durch ein riesiges Speisezimmer. Die gobelingeschmückten Wände wurden durch Glühkerzen beleuchtet. Ihr matter Schimmer brach sich in dem Kristall und den Silbergeräten, die auf der Anrichte standen. Nacheinander führte der Butler die Polizisten durch sämtliche Zimmer des ersten Stocks. Nirgends fand sich die Spur eines Kampfes oder sonst irgend etwas Auffälliges. Auch im Arbeitszimmer Mr. Cranes war nichts Besonderes zu entdecken. Auf dem breiten Diplomatenschreibtisch, der in der Mitte des Zimmers stand, lag alles wohlgeordnet. Die Züge des Tisches waren geschlossen; selbst die Zeitschriften lagen sorgfältig geschichtet auf der Platte. Das Zimmer machte den Eindruck einer fast pedantischen Ordnung. Der Wachtmeister sah sich ratlos um. »Welche Zimmer liegen im unteren Stockwerk?« fragte er. 
      
»Die Fremdenzimmer und ein Teil der Gelasse für die Dienerschaft und ...« Hawley stockte.
»Und?« drängte der Beamte.
»Und ein Zimmer, in dem Mister Crane seine Sammlungen untergebracht hat. Wir nennen es das Tresorzimmer.«
»Zeigen Sie uns den Raum.«
Sie gingen die Treppe hinunter. Die schweren Schritte der Polizisten hallten durch die Stille des Hauses.
Ein Teil des Personals, durch den Lärm geweckt, stand – notdürftig bekleidet – im halbdunklen Parlour. Die Leute blickten verstört, mit blinzelnden Augen auf die Uniformierten. Eben wollte Hawley die Beamten zu einer Tür im Hintergrund des Vorraums führen, als draußen der Klopfer an die Tür schlug. Einer der Diener öffnete. Ein untersetzter, breitschultriger Mann trat hastig ein. Er schob den Diener ohne weiteres beiseite und ging mit schnellen, energischen Schritten auf den Wachtmeister zu. »Inspektor Bramwell von Scotland Yard«, sagte er mit knarrender Stimme. Er hob dabei grüßend zwei Finger an den Rand seines Hutes. Der Angeredete stand stramm.
»Ich bin bereits informiert«, nahm Bramwell das Wort, »durch Sergeant Higgins von Ihrer Wache. Was gefunden, Wachtmeister?«
»Bis jetzt nichts, Herr Inspektor.«
»Was soll das bedeuten, Mann? Es hat doch jemand aus diesem Haus um Hilfe gerufen!«
Der Beamte rapportierte.
»Hm«, Bramwell rieb sich nachdenklich das Kinn 
      und fixierte den Haushofmeister. »Sagen Sie, Butler«, wandte er sich an Hawley, »Sie wissen bestimmt, daß Mister Crane im Hause war – heute abend?«
»Gewiß, Herr Inspektor. Er ließ sich nach dem Dinner den Tee im Arbeitszimmer servieren.«
»Wann geschah das?«
»Es mag so um halb neun Uhr gewesen sein.«
»Brachten Sie ihm selbst den Tee?«
»Jawohl. Ich pflege den Herrn vor dem Schlafengehen stets noch nach etwaigen Wünschen zu fragen.«
»Äußerte er irgendeinen besonderen Wunsch?«
»Nein. Er ordnete an, ihn um acht Uhr zu wecken, da er eine wichtige Sitzung im Parlament habe.«
»Fiel Ihnen an Ihrem Herrn irgend etwas auf? Ich meine, war er etwa erregt oder unruhig?«
Der Haushofmeister zögerte mit der Antwort.
»Nun?« fragte Bramwell ungeduldig.
»Mister Crane war ruhig und freundlich wie immer. Aber – aber ich glaube doch bemerkt zu haben, daß er seit einiger Zeit eine gewisse nervöse Unruhe ...«
Der Wachtmeister räusperte sich. »Entschuldigen, Herr Inspektor«, sagte er salutierend, »wir haben noch nicht alle Zimmer durchsucht ...«
»Zum Donnerwetter, Mann, warum sagen Sie das nicht gleich? Also los – sofort weitersuchen!«
Hawley führte die Beamten in den Hintergrund des Parlours, vor eine hohe glatte Tür. Sie war tief in die Wand eingelassen; in der Mitte der blankpolierten stählernen Fläche befand sich ein Knauf.
»Haben Sie den Schlüssel zu dieser Tür?« fragte der Inspektor. 
      
Hawley schüttelte den Kopf. »Nein, Herr Inspektor, diese Tür läßt sich nicht öffnen ...«
»Was bedeutet das?«
»Die Tür führt in das sogenannte Tresorzimmer. Hier pflegt Mister Crane seine Kostbarkeiten und Sammlungen aufzubewahren.«
»Soso. – Sie kennen den Mechanismus nicht?«
»Nein. Niemand kennt ihn. Nicht einmal Miß Dorothy.«
»Miß Dorothy – wer ist das?«
»Die Tochter Mister Cranes, Herr Inspektor.«
»Wohnt die Dame hier im Haus?«
»Jawohl – aber sie ist noch nicht zurück. Sie fuhr um sechs Uhr zu einer Freundin nach Kensington High Street. Die Damen wollten zum Konzert. In die Albert Hall.«
Inspektor Bramwell machte eine ungeduldige Bewegung. Er nahm den Gummiknüppel des Wachtmeisters und schlug gegen die Stahltür. Hallend scholl das Echo aus dem Raum zurück. Die Männer lauschten, aber niemand antwortete.
Bramwell unterdrückte einen Fluch. Er maß die Tür mit einem Blick, so wie man etwa die Kräfte seines Gegners abschätzt, der kampfbereit vor einem steht. Dann zuckte er die Achseln. Er sah sich suchend im Raume um. Plötzlich stieß er einen gedehnten Pfiff durch die Zähne. Sein Blick war auf eine seltsame Figur gefallen, die seitwärts der Tür stand.
Es war eine asiatische Götzenfigur. Anscheinend eine Göttin darstellend. Goldverzierter phantastischer Kopfputz krönte ein schmales Gesicht. Auf den lieblichen Zügen lag 
      ein Lächeln – jenes geheimnisvolle asiatische Lächeln, das so viele Rätsel verschleiert. Die kleinen, schrägstehenden Augen verrieten Wollust und Grausamkeit. Unheimlich und feindselig war dieser gleichsam in sich gekehrte Blick der Göttin mit den acht Armen. Wie die Glieder eines Polypen streckten sich die Arme aus – als wären sie bereit, ihr Opfer zu umfangen. In der halbdunklen Beleuchtung des Vorraums verzerrten sich die Schatten zu grotesken Gebilden. Die glänzenden Lackschichten und der Bronzeton der riesigen Figur leuchteten in sprühenden Farben.
Bramwell stand breitbeinig vor dem Götzenbild. Er schob den Hut in den Nacken, strich sich mit der ihm eigenen Bewegung über das Kinn und ließ gedankenvoll seine Augen zwischen der Tür und der achtarmigen Göttin wandern. Mit einer jähen Wendung drehte er sich zu den Beamten um, die neugierig, fast ehrfurchtsvoll auf die Statue blickten.
»Da ist nichts zu machen«, sagte der Inspektor, »habt ihr das Sauerstoffgebläse mit?«
»Gewiß.«
»Also her damit. Die Tür aufschweißen. Aber schnell.«
Die Polizisten polterten davon.
Bramwell wandte sich an den Haushofmeister. »Sorgen Sie dafür, Hawley, daß mir keiner vom Personal das Haus verläßt. Die Leute können jetzt auf ihre Zimmer gehen. Ich werde sie später vernehmen. Sie bleiben hier.«
Der Butler gab den Herumstehenden einen Wink. Zögernd, mit scheuen Blicken auf den Inspektor, verließen sie den Vorraum. 
      
Die Beamten montierten den Schweißapparat. Bramwell ging mit seinen kurzen, ungeduldigen Schritten auf und ab. Sein spürender Blick drang in alle Winkel und Ecken des Raumes. Neugierig betrachtete er die Titel der Bücher, die auf dem großen Tisch vor dem Kamin lagen. Er prüfte die Marken der Zigaretten und des Pfeifentabaks auf dem Rauchtischchen. Hin und wieder streifte ein flüchtiger Blick die geheimnisvolle Göttin.
»Sagen Sie, Hawley, Ihr Herr ist doch wohl der Inhaber der bekannten Importfirma Reynolds und Crane, Limited, Wardour Street. Nicht wahr?«
»Ganz recht, Herr Inspektor.«
»Auch Mitglied des Parlaments, wenn ich nicht irre?«
»Ja. Mister Crane gehört dem Unterhaus seit fünf Jahren an.«
»Ist er politisch schon hervorgetreten?«
»Ich weiß das nicht so genau. Soweit ich unterrichtet bin, kaum. Mister Crane ist wohl in der Hauptsache als Expert für Handelsfragen im Amt tätig.«
»Soso. Wie lange sind Sie schon hier im Hause, Hawley?«
»Fünfzehn Jahre, Herr Inspektor.«
»Ist Mister Crane verheiratet?«
»Er ist Witwer. Mistreß Crane starb vor fünf Jahren.«
»Hat Ihr Herr noch mehr Kinder außer seiner Tochter?«
»Nein. Miß Dorothy ist sein einziges Kind.«
»Wissen Sie, wie die beiden zueinander stehen, Hawley?« 
      
»Oh, Miß Dorothy liebt ihren Vater abgöttisch. Und Mister Crane ist der zärtlichste Vater, den ich je gesehen.«
»Kennen Sie die Lebensgewohnheiten Ihres Herrn näher?«
»Nun, ich weiß, daß Mister Crane ziemlich zurückgezogen lebt. Seine geschäftliche Tätigkeit nimmt ihn sehr in Anspruch. Im Parlament ist er nur selten. Etwas Kricket. Zur Saison einige Gesellschaften, und im Sommer pflegt er zu reisen. Nach dem Kontinent. Ich glaube, er hat eine Vorliebe für die Alpen. Er war in seiner Jugend ein passionierter Bergsteiger und –«
Eine Handbewegung Bramwells unterbrach den Alten.
»Es ist gut, Hawley. Sagen Sie mir nur noch eins: wissen Sie, ob Ihr Herr Feinde hatte?«
Der Haushofmeister zog die Stirn in nachdenkliche Falten. »Das glaube ich nicht. Mister Crane ist ein Mann von so viel –«
»Schon gut«, unterbrach der Inspektor ungeduldig, »sagten Sie nicht vorhin, Sie hätten vor einiger Zeit eine gewisse Unruhe an Mister Crane bemerkt?«
Der Wachtmeister trat vor Bramwell hin. »Fertig!« meldete er dienstlich.
Bramwell gab ein Zeichen.
Zischend und sprühend schoß die Flamme aus der Mündung des Schlauches gegen die stahlgepanzerte Tür. Bläuliches Licht goß sich über den Raum. Funken prasselten gegen die blanke Fläche und fraßen sich gierig in das harte Metall. Zuckende Reflexe huschten über die Gesichter der Männer. Unwillkürlich warf der Haushofmeister einen scheuen Blick auf die achtarmige 
      Göttin. Stand nicht ein höhnisches Lächeln in den undurchdringlichen Zügen? Lag nicht Verachtung in den schrägen Winkeln dieser Augen? Die Steine des Kopfputzes glitzerten im Widerschein der tanzenden Funken. Ein mystisches Vibrieren ließ die starren Glieder der Göttin zu drohenden Gebärden erwachen. Hawley schien es, als wäre das Zimmer erfüllt von einem feinen singenden Ton, der bedrohlich und feindselig anschwoll. Fast schmerzhaft lag dieser singende, pfeifende Ton in seinen Ohren. Scheu wandte er sich von dem unheimlichen Götzenbild.
Das Zischen und Knattern der sprühenden Funken wurde stärker.
Hawley strich sich mit der Hand über die Stirn. War das nur Einbildung gewesen? Hatten seine Nerven nachgelassen? Ein Frösteln ließ ihn erzittern. Der Alte hüllte sich fester in seinen Mantel. Er trat einen Schritt näher an die sprühende Flamme, als erwarte er von ihr lebenspendende Wärme. Der kalte Feuerstrahl gab keine Glut von sich.
Warnend hob der Polizist hinter seiner Schutzbrille den Blick.
In diesem Augenblick drang der tiefe Ton einer Autohupe durch die Stille des Zimmers.
»Miß Crane«, rief Hawley und wandte sich zur Tür.
Auch Bramwell, der aufmerksam die Arbeit der Beamten verfolgt hatte, drehte sich um.
Der Haushofmeister hatte alle Lampen im Parlour entzündet. Unter dem Lüster, dessen matte Schalen ein mildes und tröstliches Licht ausstrahlten, stand ein 
      junges Mädchen. Ihre großen, graublauen Augen blieben fragend auf der Gruppe der Männer haften. Sie war im Pelz und im Abendkleid. Ihr tiefbraunes Haar – sie war ohne Hut – glänzte im Schein des Lichtes. Ihre Haltung, voller Selbstbewußtsein und sicherer Gewandtheit, verriet die Dame von Welt.
Hinter ihr stand ein Mann. Eine große, schlanke Erscheinung in einem blauen Trenchcoat. Die kühlen, grauen Augen in dem gebräunten ausdrucksvollen Gesicht des Fremden schienen mit einem einzigen Blick Personen und Gegenstände in dem Zimmer zu erfassen. Er nahm den weichen, breitrandigen Hut von den ergrauten Schläfen und streifte langsam die Handschuhe von den Fingern.
Dorothy Crane war einen Schritt näher getreten. Ein unruhiger Ausdruck lag in ihren Augen. »Wer sind diese Herren, Hawley?« fragte sie leise.
Bramwell trat vor. »Verzeihung, Miß Crane, ich bin Inspektor Bramwell von Scotland Yard. Ihr Vater hat bei der Polizeiwache angerufen ...«
»Um Gottes willen, was ist mit meinem Vater?« Das junge Mädchen legte ihre Hand auf den Arm des Beamten und sah ihn mit angsterfüllten Augen an.
»Es klingt seltsam«, sagte Bramwell verlegen, »zweifellos hat Ihr Vater um Hilfe gerufen. Aber wir haben ihn nicht gefunden.«
»Mein Gott«, murmelte Dorothy. Sie sah sich wie hilfesuchend nach ihrem Begleiter um.
»Wir vermuten ihn hier«, nahm der Inspektor wieder das Wort, »hier hinter dieser Tür.«
Sie warf einen beunruhigten Blick auf die Stahlplatte. 
      »Es ist das Tresorzimmer'', sagte sie leise, »Vater bewahrt dort seine Sammlungen.«
»Kennen Sie den Mechanismus, Miß Crane?«
Dorothy schüttelte den Kopf. »Es ist Vaters Marotte. Er hat eine Schwäche für solche kleinen Geheimnisse.«
»Danke, Miß Crane.« Bramwell gab den Beamten, die ihre Tätigkeit unterbrochen hatten, ein Zeichen. Wieder ging das Zischen der Stichflamme durch den Raum.
»Schade um die schöne Stahlplatte.« Eine klare Stimme übertönte das Geräusch des Apparates. Der Fremde war näher getreten und stand dicht hinter dem Beamten von Scotland Yard.
Bramwell sah erstaunt auf den Sprechenden. »Sie sind es, Mister Jenkins?«
»Guten Abend, Herr Kollege«, sagte der Detektiv freundlich, »finden Sie nicht auch, daß man diese schöne Tür eigentlich schonen müßte?«
Der Inspektor zuckte die Achseln. »Es gilt einen Menschen zu retten.«
»Wenn Mister Crane auf Ihre Rufe keine Antwort gegeben hat, dürfte es entweder zu spät sein oder ...«
»Oder, Mister Jenkins?« fragte Dorothy hastig.
»Oder er ist überhaupt nicht im Zimmer.«
»Wie wollen Sie diese verdammte Tür denn öffnen, Mister Jenkins?« Es lag ein leichter Ton von Ironie im Stimmklang des Inspektors.
»Lassen Sie Ihre Leute mit dem Schweißen aufhören, Bramwell. Ich möchte die Tür untersuchen.«
Kopfschüttelnd gab der Inspektor den Beamten einen Wink. 
      
Joe Jenkins trat näher. Aber, seltsam genug, seine Aufmerksamkeit galt nicht der Tür. Er stand mit verschränkten Armen vor dem Götzenbild. Mit langsamen Schritten ging er um die Figur herum; sorgfältig, mit prüfenden Blicken musterte er die Göttin. »Eine Kwannon«, sagte er, »eine achtarmige Kwannon. Wenn ich mich auf mein Gedächtnis verlassen kann, so ist es eine Nachbildung des Originals im Tempel Todaiji zu Nara.«
Bramwell schnippte ungeduldig mit den Fingern. »Ich denke, Sie wollten die Tür untersuchen, Mister Jenkins?«
»Ich bin dabei, Bramwell«, gab der Detektiv ruhig zur Antwort.
Dorothy Crane rieb nervös die Handflächen gegeneinander. »Ich bin in Sorge um meinen Vater, Mister Jenkins«, sagte sie bittend.
»Wir werden gleich am Ziel sein, Miß Crane, gedulden Sie sich bitte noch einen Augenblick.« Der Detektiv ging an den Tisch und nahm ein voluminöses Buch zur Hand. Er blätterte im Register. Dann schien er gefunden zu haben, was er suchte. Er vertiefte sich in die Lektüre. Manchmal hob er den Blick und verglich die Statue mit einer Abbildung im Buch. Jenkins nickte, sein Finger unterstrich die Zeilen. Er murmelte vor sich hin: »Fukukensaku Kwannon – – die Hauptfigur des Sungatsudo, das heißt, der ›Halle des dritten Monats‹ im Tempel Todaiji zu Nara. Lackstatue, von Kaiser Shomu gestiftet im Jahre siebenhundertdreiunddreißig. Höhe ungefähr drei Meter, fünfzig. Mittelhände gefaltet, wie zum Gebet ...« 
      
»Nehmen Sie's mir nicht übel, Jenkins, aber das ist schon mehr als grausam«; Bramwells Stimme grollte im verhaltenen Unmut. »Sie sehen, die Dame ist einer Ohnmacht nahe, dort drinnen ringt vielleicht ein Mensch mit dem Tode – und Sie stehen hier und vertiefen sich in kulturhistorische Dinge ...«
»Mittelhände gefaltet, wie zum Gebet«, wiederholte Jenkins unbeirrt, »können Sie mir sagen, Bramwell, warum diese Figur, die zweifellos sonst eine vollendet schöne Kopie des Originals ist, die Mittelhände 
      nicht gefaltet hat? Sehen Sie, die Göttin hält diese Hände nach außen! Das ist doch seltsam, nicht wahr? Es ist doch kaum anzunehmen, daß der nachbildende Künstler sich so geirrt haben sollte. Das dürfte doch wohl schwerlich eine Willkür sein. Eher scheint mir hier eine bestimmte Absicht zugrunde zu liegen. Sind sie nicht auch der Meinung?«
Jenkins war bei diesen Worten an die Statue herangetreten. Er packte die beiden seitwärts stehenden Arme, drückte sie zusammen. Als die Hände der Göttin sich berührten, gab es einen klickenden Laut: 
      die Stahltür zum Tresorzimmer rollte geräuschlos zur Seite.
Dorothy Crane stieß die Beamten, die sich um den Eingang gedrängt hatten, beiseite. Helles Licht schlug ihr aus dem kleinen Raum entgegen.

Das Zimmer war leer!
Auch hier fand sich zunächst nicht die geringste Spur einer Unordnung, die auf einen Kampf oder das gewaltsame Eindringen einer fremden Person hätte schließen lassen. Der runde, fensterlose Raum, dessen Wände 
      farbige Gobelins bedeckten, war in ein weiches, mildes Licht getaucht, das von einer indirekten Beleuchtung der Decke ausströmte. Der Boden war mit einem tiefroten dicken Teppich belegt. Unregelmäßig im Zimmer verteilt standen Vitrinen, in denen, wie in einem Museum, die Kunstwerke der Sammlung zur Schau standen. Alle Schränke waren sorgfältig verschlossen, nirgends fanden sich Anzeichen einer gewaltsamen Zerstörung. In der Mitte des Zimmers stand ein ebenholzschwarzer Schreibtisch, übersät mit Zeitschriften und Büchern. Auf dem riesigen Eisbärfell lag der Schreibtischsessel.
Bramwell, der als erster ins Zimmer drang, hob ihn auf – ein Stuhlbein war zerbrochen. Der Inspektor ließ seine Blicke über den Schreibtisch gleiten: dort stand das Telephon. Der Hörer war abgenommen und hing an der Schnur über die Tischplatte herab. Die Hörmuschel berührte knapp das Fell am Boden. Seitwärts an der Wand war die Schaltung angebracht. Die weiße Scheibe des Apparates stand auf »Tresorzimmer«.
Dorothy blickte mit fragenden Augen auf die Männer. »Wo ist mein Vater?« kam es beklommen von ihren Lippen.
Bramwell rieb sich das Kinn. »Das ist in der Tat seltsam. Sicher hat Mister Crane von hier aus die Polizeiwache angerufen. Der umgestürzte und zerbrochene Stuhl scheint zweifellos auf einen Kampf hinzuweisen. Ist das nicht auch Ihre Meinung, Mister Jenkins?«
Der Detektiv war an der Tür des Zimmers stehengeblieben. Mit peinlicher Sorgfalt prüfte er den Mechanismus. 
      »Ich stelle fest, daß diese Tür sich von innen nur zuziehen, aber nicht hermetisch verschließen läßt. Das ist nur von draußen durch den Hebeldruck zu ermöglichen.«
»Und was folgern Sie daraus, Mister Jenkins?«
»Daß der Eindringling, wenn es einen solchen gab, das Geheimnis des Türverschlusses gekannt haben muß.«
Bramwell nickte. »Das leuchtet mir ein. Ich würde es jetzt für das beste halten, zunächst einmal das Personal zu verhören. Vielleicht erhalten wir dadurch irgendeinen Fingerzeig. Ich bitte Miß Crane, die Aussagen der Dienerschaft mit anzuhören.«
Dorothy gab schweigend ihre Zustimmung.
»Hawley, lassen Sie die Leute in den Parlour kommen. Ich werde sie dort befragen.«
Der Haushofmeister geleitete sorgsam seine junge Herrin aus dem Zimmer.
»Wachtmeister, durchsuchen Sie das ganze Haus nochmals gründlich. Auch den Vorgarten und vor allem den Park. Nehmen Sie den großen Scheinwerfer vom Wagen und leuchten Sie jeden Winkel ab. Ich erwarte dann Ihren Bericht.« Bramwell entließ die Beamten mit einem Wink. »Bitte, Mister Jenkins, Sie haben vielleicht die Liebenswürdigkeit, mich bei dem Verhör zu unterstützen. Zum Teufel, was suchen Sie denn dort auf dem Boden?«
Jenkins kniete auf dem Teppich und ließ seine Hand tastend über das Gewebe streichen. Er hob den Kopf. »Sehen Sie einmal her, Bramwell, wofür halten Sie das?« 
      
Der Inspektor bückte sich. Kopfschüttelnd betrachtete er das vielfarbige Muster. »Ich sehe nichts«, sagte er brummig.
Der Detektiv nahm die Hand des Beamten und führte sie über das Gewebe. »Hier, fühlen Sie. Nein, nicht mit dem Handballen – nehmen Sie die Fingerspitzen und fahren Sie ganz leicht darüber. Nun?«
»Ja, alle Wetter, Sie haben recht, Jenkins, da ist – warten Sie mal – da ist eine Einbuchtung. Und hier – parallel eine andere. Es fühlt sich an wie zwei schmale Rillen im Stoff.«
»Verfolgen Sie diese Rillen weiter, Bramwell.«
Der Inspektor rutschte auf den Knien, den Teppich mit den Fingerspitzen betastend.
»Diese Spuren gehen von dem umgestürzten Stuhl aus.«
»Ganz recht – und sie führen hierher zur Tür.«
Bramwell erhob sich ächzend. »Was bedeutet das, Jenkins?«
»Das bedeutet: hier ist ein schwerer Körper durch das Zimmer geschleift worden. Die Absätze der Stiefel haben sich in den Stoff eingegraben und so diese Einbuchtungen hinterlassen.«
»Hm«, der Inspektor nickte, »ich wäre geneigt, Ihrer Theorie zuzustimmen. Aber ...«
»Es gibt kein Aber und keine Theorie«, sagte Jenkins lächelnd, »sondern nur die Tatsache.«
»Oho – ich gestatte mir, noch nicht ganz überzeugt zu sein. So ohne weiteres.«
»Das ist Ihr gutes Recht, Inspektor. Aber was sagen Sie hierzu?« Jenkins zog ein Blatt Papier aus der Jackettasche und reichte es dem Beamten hinüber. 
      
Bramwell glättete den zerknitterten Bogen. Nur wenige Zeilen in Schreibmaschinenschrift standen auf dem Blatt:
»
      Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache. Sie sind zum letztenmal gewarnt.«
Bramwell überlas kopfschüttelnd diese Zeilen. »Woher haben Sie den Wisch?« fragte er verständnislos und gab dem Detektiv das Papier zurück.
»Ich fand ihn hier unter dem Briefbeschwerer.«
»Die Sache wird immer rätselhafter. Das ist so ein Fall für Sie, mein lieber Jenkins, meinen Sie nicht auch? Aber jetzt wollen wir mal hören, was uns die Leute zu sagen haben.« Er wandte sich zur Tür. »Übrigens eine Frage noch. Sind Sie eigentlich so durch Zufall hier vorbeigekommen? Oder haben Sie etwa die Sache schon vorher verfolgt?«
Jenkins machte ein undurchdringliches Gesicht. »Weder das eine noch das andere, Bramwell. Der ganze Fall ist mir so neu wie Ihnen.«
Die beiden gingen in die Diele hinüber. Die gesamte Dienerschaft war versammelt. Eben kam der Wachtmeister von seinem Rundgang zurück. »Wir haben alles durchsucht, Herr Inspektor. Das Haus, den Garten und den Park. Nichts Auffälliges gefunden. Alle Türen sind geschlossen.«
»Es ist gut. Fahren Sie jetzt zur Wache zurück und machen Sie Ihren Rapport.«
Die Polizisten verließen den Raum.
Jenkins warf einen Blick auf Dorothy Crane. Das junge Mädchen saß blaß und fröstelnd in dem breiten 
      Sessel zu Füßen der Kwannon. Der Haushofmeister hatte sorgsam eine Decke um ihre Knie gebreitet.
Bramwell begann mit dem Verhör. Er befragte den Chauffeur, den jungen Footman, den Gärtner, der zugleich das Amt des Pförtners im Park versah. Auch das Kammermädchen von Dorothy wurde vernommen.
Die Aussagen des Personals waren nicht geeignet, Licht in die mysteriöse Angelegenheit zu bringen. Niemand hatte ein verdächtiges Geräusch, einen Hilferuf oder irgend etwas Ungewöhnliches gehört. Alle bekundeten übereinstimmend, daß die Ruhe des Hauses keinen Augenblick gestört worden war.
Bramwell wandte sich zu dem Haushofmeister. »Sind hier sonst noch Leute im Haus angestellt, Hawley?«
»Nein, Herr Inspektor«, erwiderte der Angeredete, »das heißt, zeitweilig wird ja Personal aushilfsweise beschäftigt – als Silberputzer oder in der Garage.«
»War in letzter Zeit jemand als Aushilfe eingestellt?«
Der Butler blickte fragend umher. »Bei Ihnen, Jones?« Er sah erstaunt auf den Gärtner, der vorgetreten war und verlegen seine Mütze in der Hand drehte.
»Ja, Mister Hawley«, sagte der Mann zögernd. »Vor vierzehn Tagen wurde mein Bursche – Sie wissen doch, der Finny, krank. Ich war gerade beim Umgraben der großen Beete im Obstgarten. Die Arbeit drängte. Da nahm ich einen Aushilfsarbeiter an ...«
»Davon haben Sie mir gar nichts gesagt, Jones«, tadelte Hawley streng.
»Ich glaubte, Finny käme jeden Tag zurück. Außerdem 
      brachte ich ihn ja nicht im Hause unter. Er schlief im Geräteschuppen, hinter dem Gärtnerhaus und ...«
»Wo ist der Mann?« unterbrach Bramwell den Gärtner.
Jones zerknüllte seine Mütze und warf einen schüchternen Blick auf den Fragenden. »Er ist nicht zu finden, Herr Inspektor.«
»Was heißt das, Mann?«
»Er bat mich heute um Urlaub. Er wollte in die Stadt. Ist aber nicht zurückgekommen. Vielleicht hat ihn der Nebel ...«
Bramwell wiegte den Kopf. »Hm. Wie hieß der Mann?«
»Riggs, hieß er, Danny Riggs.«
»Haben Sie seine Papiere gesehen?«
Jones zögerte mit der Antwort. »Nein«, sagte er schließlich, »er war arbeitslos seit langer Zeit, aber er war ein ganz geschickter Arbeiter. Ich wollte ihn ja auch nur kurze Zeit beschäftigen.«
»Auf jeden Fall sehr leichtsinnig von Ihnen, Jones, einen fremden Arbeiter einzustellen, ohne mich zu fragen.« Hawley schüttelte mißbilligend den Kopf.
»Zeigen Sie mir die Schlafstelle des Burschen«, sagte Bramwell. »Ich möchte doch mal einen Blick hineinwerfen.«
Die beiden verließen den Raum.
»Ich muß um Entschuldigung bitten, Miß Crane, wegen dieser Eigenmächtigkeit des Gärtners«, sagte der Haushofmeister.
Dorothy hob den Kopf. Ihre Augen hatten einen 
      abwesenden Ausdruck, als hing sie einer Erinnerung nach. Sie blickte hilfesuchend auf Jenkins.
»Schon gut, Hawley. Wir wollen hoffen, daß Jones hier keine Dummheit gemacht hat. Aber jetzt, wo er diesen Menschen erwähnt hat, fällt mir etwas ein.«
Dorothy strich sich mit der Hand über die Stirn. »Ungefähr acht Tage ist es her, da machte ich nach dem Dinner einen Spaziergang durch den Park. Es war schon vollständig dunkel. Ich war bis zum Obstgarten gekommen und kehrte um, weil mich fröstelte. Als ich ins Haus gehen wollte, sah ich eine Gestalt vor dem Fenster des großen Parterrezimmers stehen. Dort liegt die Treppe, die zum Arbeitszimmer meines Vaters führt. Ich ging auf den Fremden zu. Als der Sand unter meinen Füßen knirschte, drehte sich der Mann hastig um. Er hatte eine Laterne in der Hand. Ich wurde fast geblendet durch den grellen Strahl der Lampe. Der Mann verschwand dann blitzschnell im Dunkel.«
»Haben Sie ihn deutlich gesehen, Miß Crane?« fragte Jenkins. »Würden Sie den Burschen wiedererkennen?«
»Ich glaube kaum. Ich weiß nur so viel; er war von untersetzter Figur. Ja, das habe ich noch im Gedächtnis: er hatte dunkles glattes Haar und buschige Augenbrauen.«
»Konnten Sie erkennen, wie er gekleidet war?«
»Nein. Es war zu dunkel. Wenn ich mich nicht täusche, so trug er einen Arbeitsanzug, einen sogenannten ›overall‹.«
»Haben Sie jemandem von dieser Begegnung etwas gesagt, Miß Crane?« 
      
»Ja, dem Chauffeur. Bill hat sofort den ganzen Park abgesucht. Er hat nichts Verdächtiges gefunden.«
Der Haushofmeister räusperte sich.
»Wollten Sie etwas sagen, Hawley?« fragte Dorothy.
Der alte Mann schien sonderbar erregt. »Ja«, sagte er, mühsam nach Atem ringend, »ich habe es vorhin schon dem Herrn Inspektor angedeutet. Wir wurden unterbrochen.«
Jenkins legte dem Erregten die Hand auf die Schulter. »Denken Sie scharf nach, Hawley. Erzählen Sie alles, was Sie wissen. Der kleinste Zwischenfall, auch wenn er Ihnen ganz geringfügig erscheint, kann von großer Bedeutung sein.«
Hawley nickte. »Mister Bramwell fragte mich, ob ich irgendeine Unruhe an Mister Crane bemerkt hätte. Das muß ich sagen: wenn auch Mister Crane äußerlich ruhig und freundlich war, irgendetwas schien ihn doch zu bedrücken oder zu erregen.«
»Wie äußerte sich diese Erregung?«
»Er fragte jeden Abend, ob alle Türen und Fenster gut geschlossen seien. Ich bemerkte auch, daß er vor dem Schlafengehen seinen Browning auf den Nachttisch legte ...«
»War das sonst nicht seine Gewohnheit?«
»Nein, Mister Jenkins«, beantwortete Dorothy die Frage, »aber da fällt mir ein, daß mein Vater in letzter Zeit häufig den Wunsch äußerte, unsere Stadtwohnung in Pall Mall zu beziehen.«
»Sie meinen, er fühlte sich hier draußen nicht sicher genug?« 
      
»So schien es. Er hat sich mir gegenüber allerdings nicht so ausgedrückt.«
»Glauben Sie, Hawley, etwas bemerkt zu haben, worauf die Erregung Mister Cranes zurückzuführen wäre?«
Der Haushofmeister blickte zögernd auf seine junge Herrin.
»Sie müssen alles sagen, was Sie wissen, Hawley«, forderte sie ihn auf.
»Es können jetzt wohl vier Wochen her sein, da bekam Mister Crane eines Tages seltsamen Besuch. Es war ein älterer Mann. Das heißt, er war wohl gar nicht so alt, wie er aussah. Er hatte graue Haare, aber sein Gang und seine Haltung waren noch elastisch. Nur in seinem Wesen hatte der Fremde irgendetwas Scheues, Gedrücktes. So als – so als ob –« Hawley suchte nach einem passenden Ausdruck. »Ja richtig; so als ob er lange nicht unter Menschen gewesen wäre. Wissen Sie, Mister Jenkins, so wie einer guckt, der eben nach langer Zeit aus dem Gefängnis kommt.«
»Nannte er seinen Namen?« fragte der Detektiv.
»Nein. Er wollte Mister Crane sprechen. Aber er weigerte sich entschieden, seinen Namen zu nennen. Ich sagte ihm, daß Mister Crane niemanden empfange, den er nicht kenne. Aber er blieb dabei, daß er den Herrn sprechen müsse.«
»Wie war der Mann gekleidet? Wofür hielten Sie ihn?«
»Er sah aus wie ein Seemann. Aber manches sprach doch gegen diese Annahme.«
»Wie sprach er? Ich meine, hielten Sie ihn für einen Engländer?« 
      
»Keinesfalls. Er sprach zwar fließend englisch, aber mit fremden Akzent. Etwa wie ein Südländer.«
»Was also taten Sie?«
»Ich wies ihn ab. Ich sagte dem Mann, er solle versuchen, Mister Crane in seiner Office in der Wardour Street aufzusuchen.«
»Ließ er sich darauf ein?«
»Ja. Er muß Mister Crane auch gesprochen haben, denn abends ordnete der Herr an, daß ihm der Fremde, falls er wiederkäme, sofort zu melden sei.«
»Kam der Mann noch einmal?«
»Ja, nach drei Tagen. Er hatte eine lange Unterredung mit Mister Crane.«
»Miß Crane«, der Detektiv wandte sich zu der jungen Dame, »hat Ihr Vater mit Ihnen über diesen Besuch gesprochen?«
»Nein, Mister Jenkins. Mein Vater hat nie ein Wort darüber verloren.«
»Haben Sie eine Ahnung, um was es sich handeln könnte?«
»Nicht die geringste.«
»Sie glauben nun bemerkt zu haben, Hawley, daß Mister Crane nach diesem Besuch stark beunruhigt war?«
»Ja. Aber es war noch etwas anderes ...«
»Nun?« drängte Jenkins, »erzählen Sie doch.«
Dorothy Crane sah voller Spannung auf den alten Mann. Hawley legte die Hand an die Stirn. Er schien seine Gedanken zu sammeln. »Vorigen Freitag, Mister Crane war gerade von einer Parlamentssitzung nach Hause gekommen, ließ er mich rufen. Er stand in 
      großer Erregung vor mir. In seiner Hand hielt er einen Zettel. ›Wie kommt das auf meinen Schreibtisch?‹ fragte er und gab mir das Papier. Es standen nur zwei Zeilen darauf. Sie waren mit der Schreibmaschine geschrieben. Ehe ich noch den Sinn der Worte begriff, fragte Mister Crane wieder: ›War jemand in meinem Zimmer?‹ Ich verneinte und wußte auch ganz genau, daß niemand das Arbeitszimmer des Herrn in seiner Abwesenheit betreten konnte. Er pflegte stets abzuschließen, wenn er ins Büro oder ins Parlament fuhr.«
»Hatte noch eine andere Person einen Schlüssel zu diesem Zimmer?«
»Ja. Ich selbst, Mister Jenkins.«
»Hm.« Joe Jenkins warf einen fragenden Blick auf Dorothy.
Sie lächelte. »Hawley steht seit fünfzehn Jahren in unseren Diensten, Mister Jenkins.«
Der Detektiv schien den Einwurf zu überhören. »Erzählen Sie weiter«, sagte er trocken.
»Ich befragte das ganze Personal. Niemand hatte eine fremde Person in den oberen Stockwerken gesehen. Es ließ sich nicht feststellen, wie dieser Zettel auf den Schreibtisch Mister Cranes gekommen war.« Hawley schwieg. Er trocknete sich mit zitternden Händen die Stirn.
»Von diesem Vorfall hat Ihr Vater doch gewiß mit Ihnen gesprochen, Miß Crane.«
Dorothy schüttelte den Kopf. »Nein, Mister Jenkins. Bestimmt nicht. Aber mir fällt ein, daß mein Vater an einem der letzten Tage sehr verstimmt und zerstreut war. Ja, je mehr ich darüber nachdenke, desto deutlicher 
      steht es vor mir: er sah mich oft mit einem seltsamen Blick an. Es lag etwas wie Angst in diesem Ausdruck. Manchmal schien es mir, als wollte er sprechen; aber er unterdrückte diese Regung. An diesem Tage war er besonders zärtlich zu mir. Aber meinen besorgten Fragen wich er aus.«
Der Detektiv ging im Zimmer hin und her. Endlich blieb er vor dem Alten stehen. »Hören Sie, Hawley, es kommt viel darauf an, daß Sie jetzt Ihr Gedächtnis anstrengen. Können Sie sich noch darauf besinnen, was auf dem Zettel stand? Denken Sie scharf nach.«
Der Haushofmeister setzte sich mit zitternden Knien. Er stützte den Kopf in beide Hände. Es lag ein bedrückendes Schweigen im Zimmer. Dorothy streifte mit bangem Blick das Standbild der achtarmigen Göttin. Sie zog fröstelnd die Schultern zusammen und streckte ihre Hände gegen den Kamin. Einer der Diener hatte das Feuer wieder angezündet. Die Flamme warf einen freundlichen und tröstenden Schimmer durch den Raum. Die Glut des Kamins umgab die Figur der Kwannon mit einer eigenartigen Beleuchtung. Der Körper und die Arme der Göttin waren in den roten Widerschein des Feuers gehüllt. Das ewig lächelnde Antlitz lag im Dunkel. Aber durch die Finsternis fühlte man dieses Lächeln, hinter dem sich die Mysterien der Jahrtausende verbargen.
Endlich hob der Alte den Kopf. »Nein«, sagte er verzweifelt, »ich kann mich nicht mehr darauf besinnen. Mister Crane riß mir den Zettel schnell aus der Hand. Ich hatte ihn nur flüchtig gelesen.« 
      
Jenkins griff in die Tasche. Er zog den zerknüllten Zettel hervor und legte ihn vor den Haushofmeister hin.
Hawley sprang jäh auf. »Das ist ja der Brief, den Mister Crane mir zeigte!« rief er.
Der Detektiv nahm dem Erregten das Blatt aus der Hand und hielt es Dorothy hin. »Sagen Ihnen diese Zeilen etwas, Miß Crane?«
Dorothy überlas den Zettel. »Nein«, sagte sie mit leiser Stimme, »das ist mir unverständlich. ›Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache.‹ Ich vermute irgendeine geschäftliche Transaktion meines Vaters.«
»Das möchte ich bezweifeln. Mister Cranes Geschäfte sind, soweit ich unterrichtet bin, sicherlich nicht so geheimnisvoller Natur gewesen.«
»Aber was bedeutet das nur, Mister Jenkins? Alina – ist das der Name irgendeiner Person?«
»Es kann ein Eigenname sein. Vielleicht ist aber auch die Insel Alina gemeint.«
»Die Insel Alina? Ich habe nie davon gehört.«
»Es ist eine Sträflingskolonie der Italiener. Sie gehört zu den Liparischen Inseln im Tyrrhenischen Meer. Nördlich von Sizilien.«
Die Tür ging auf. Inspektor Bramwell trat mit dem Gärtner ein. »Nichts gefunden«, brummte er unwillig. Dabei warf er einige Zweige auf den Tisch. »Die Dinger hier lagen unter der Matratze seines Feldbettes.« Er wies mit einer verächtlichen Gebärde auf die Pflanzen.
Der Inspektor trat vor das junge Mädchen hin. »Ich stehe Ihnen natürlich jederzeit zur Verfügung, Miß Crane. Hier ist meine Karte. Inspektor Bramwell. Scotland Yard. Apparat achtundzwanzig. Sie brauchen nur 
      anzurufen. Im Augenblick halte ich meine Tätigkeit hier für beendet. Von Scotland Yard aus werde ich alles weitere veranlassen. Lassen Sie den Mut nicht sinken, Miß Crane. Wir werden alles tun, um Ihren Vater zu finden. Kommen Sie, Jenkins.«
»Ich möchte noch ein paar Worte mit Miß Crane sprechen«, sagte der Detektiv, ohne von den Pflanzen aufzublicken, die er aufmerksam betrachtete.
Bramwell zuckte die Achseln. »Gut, wie Sie wollen.« Er verbeugte sich vor Dorothy und verließ schnell das Zimmer.
Joe Jenkins beschäftigte sich mit den Zweigen. Er hatte eine der Blüten zwischen den Fingern zerrieben und roch daran. Dann nahm er sein Taschenmesser und ritzte die Kapseln der knollenartigen Blüte. Ein dickflüssiger Milchsaft quoll hervor. Der Detektiv wandte sich an den Gärtner. »Kennen Sie diese Pflanze?« fragte er kurz.
Jones nahm die Staude und fuhr mit dem Finger über die angeritzte Kapsel. Er berührte leicht die Lippen mit dem Saft. »Mohn«, sagte er erstaunt.
Jenkins nickte. »Ganz recht. Aber kein einheimischer Mohn, sondern asiatischer. Papaver somniferum. Haben Sie davon Kulturen hier?«
»Bewahre. Wir gebrauchen nur die gewöhnliche Zierpflanze.«
»Miß Crane«, beantwortete Jenkins die stumme Frage Dorothys, »aus dieser Pflanze wird bekanntlich das Opium gewonnen. Man findet sie, besonders in diesem gewissen Reifzustand, natürlich hier nicht bei uns in England. Es ist auch nicht anzunehmen, daß der 
      angebliche Gärtnerbursche aus diesem Alkaloid etwa Opiumpillen zum Rauchen herstellen wollte. Das hätte er ja in London bequemer haben können ...«
Dorothy sah den Detektiv mit schreckerfüllten Augen an. »Mein Gott, glauben Sie, Mister Jenkins, daß dieser Mensch in verbrecherischer Absicht hier eingedrungen ist?«
»Ich fürchte, es ist so.« Jenkins blickte auf seine Armbanduhr. »Es ist sehr spät. Und Sie haben die Ruhe dringend nötig, Miß Crane. Nur so viel noch für heute: ich kam heute abend nicht zufällig in Ihr Haus. Ein Brief Ihres Vaters rief mich her. Leider kam ich zu spät – der Nebel hielt mich auf.«
Dorothy legte dem Amerikaner die Hand auf den Arm. »Was wissen Sie von meinem Vater, Mister Jenkins. Ich bitte, sagen Sie es mir. Ich vergehe vor Angst.«
»Beruhigen Sie sich, Miß Crane. Versuchen Sie einige Stunden zu schlafen. Bitte, besuchen Sie mich morgen Nachmittag. Ich wohne Morleys Hotel, Trafalgar Square. Gute Nacht!«
*


Francesco Testi blickte mißmutig durch die großen Scheiben des Cafés auf das Gewühl der Straße. Draußen auf dem breiten Boulevard, der »Cannebière«, tobte das bunte geräuschvolle Treiben des Karnevals. Marseille, diese seltsame, nervenpeitschende, farbenglühende Stadt, diese Stadt voller Schönheit, Elend und Romantik feierte Karneval. An den Straßenrändern hatten die Händler ihre Buden und Stände mit bunten Lampions geschmückt, die Austernverkäufer an den Ecken waren in eine närrische Vermummung gehüllt; überall wurden Papierschlangen, Papiermützen, bunte Pappflöten, Konfetti und Wurfbälle zum Kauf angeboten. Eine dichtgedrängte Menschenmenge quirlte durcheinander, kostümierte Musikbanden zogen umher und brachten Serenaden und Ständchen dar.
Testi wandte achselzuckend den Blick von dem farbenglühenden Treiben und warf mit einer schnellen Gebärde die halbaufgerauchte Zigarette in den Aschbecher. Seine feingliedrigen Diplomatenhände spielten in nervöser Unruhe mit der Decke des Tisches.
Joe Jenkins saß dem jungen Sekretär gegenüber und 
      betrachtete ihn von der Seite. In dem abgezehrten Gesicht Testis lagen die dunkel umschatteten Augen tief in ihren Höhlen und gaben den Zügen ein fast asketisches Aussehen.
Jenkins nahm die Speisekarte und reichte sie dem anderen mit einem aufmunternden Lächeln hinüber. »Ich denke, wir werden zunächst einmal frühstücken. Sie werden Hunger haben nach der langen Fahrt.«
Testi schob die Karte zurück. »Ich danke. Ich habe keinen Appetit.«
»Was ist Ihnen, Signor Testi?« fragte Jenkins besorgt.
Der Sekretär stützte den Kopf in die Hand. »Diese Stadt, dieses Marseille, geht mir auf die Nerven. Der Lärm, das Hasten, ich glaube, ich ertrage das nicht lange.«
»Ja«, erwiderte Jenkins, ohne die Augen von der Speisekarte zu erheben, »es ist eben Karneval. Nehmen Sie auch eine ›Bouillabaisse‹?« fragte er und winkte den Kellner herbei.
Testi lehnte mit einer Gebärde des Ekels ab. »Ich danke. Bringen Sie mir einen ›Aperitif‹.«
Der Detektiv beugte sich zu seinem Begleiter hinüber. »Signor Testi«, sagte er eindringlich, »ich habe Sie unter dem Schutze der amerikanischen Botschaft hierherkommen lassen, weil wir bisher – seltsam genug – noch keine Gelegenheit fanden, uns ruhig zu unterhalten. Ich selbst mußte Genua sehr schnell verlassen, weil gewisse Anzeichen mich hier nach Marseille riefen. Haben Sie sich jetzt so weit in der Gewalt, daß Sie mir eine klare Schilderung der Umstände geben können, 
      die zu Ihrer Verurteilung und zu der Deportation nach Alina führten?«
Francesco Testi schwieg, aber Jenkins erkannte die unausgesprochene Frage, die in seinen Augen lag.
»Mein lieber Freund«, sagte er im herzlichen Ton, »wenn wir – was ich hoffe – noch heute zur Klärung aller Dinge kommen werden, so steht auch Ihrem Wiedersehen mit Miß Dorothy nichts im Wege. Seien Sie ganz außer Sorge«, er legte seine Hand auf den Arm Testis, »Miß Dorothy ist gut aufgehoben. Sie hat mir Grüße an Sie aufgetragen.«
»Und darf ich nicht wissen, wo ...?«
»Später, Signor Testi, später.«
Der Kellner brachte das Bestellte; während er servierte sagte Jenkins: »Es stört Sie hoffentlich nicht, wenn ich esse, während Sie erzählen.« Er hob den Deckel von der Terrine. »Ist es Ihnen überdies bekannt, daß man in dieser farbenfrohen Stadt Fischsuppen in beinahe hundert Abarten kennt?«
Testi wandte den Kopf zum Fenster. »Nein; ich kann diesen Fischgerichten keinen Geschmack abgewinnen.«
Jenkins löffelte mit sichtlichem Behagen seine Suppe. »Beginnen Sie, Signor Testi; ich höre aufmerksam zu.«
»Sagen Sie mir, bitte, Mister Jenkins, halten Sie es nicht für richtiger, ich warte mit meinem Bericht bis wir ruhig und unbelauscht in Ihrem Hotelzimmer sitzen?«
»Ihre Frage ist durchaus berechtigt. Aber warten Sie, ich werde mein Frühstück schnell beenden – dann werden wir sehen. Die ›Bouillabaisse‹ ist überdies delikat. 
      Ich begreife, daß manche Leute einen Abscheu vor diesem Gericht haben; denn die Beschreibung, die man davon in den Reiseführern liest, klingt etwas seltsam. Aber dieses Gemisch von verschiedenen in Öl gekochten Fischen und dem Zusatz von Knoblauch, Zwiebeln, Tomaten, Lorbeeren und Brotbrocken ist – so bizarr es auch erscheinen mag – von einem undefinierbaren Gaumenkitzel. Mit dieser ›Bouillabaisse‹ identifiziert man sich gewissermaßen mit der Psyche von Marseille. Wenn man diese Suppe im Magen hat, versteht man die Stadt besser. So – darf ich Sie jetzt einladen, einen Mokka mit mir zu trinken?«
Testi warf dem Detektiv einen verwunderten Blick zu. »Ich denke, wir wollten ...«
»In mein Hotel gehen«, sagte Jenkins sich eine Zigarette anzündend, »um es Ihnen ganz offen zu sagen: ich wohne gar nicht im Hotel. Das setzt Sie in Erstaunen, begreiflicherweise. Aber ich habe es vorgezogen, in einem ganz kleinen unbekannten Gasthof in der Rue Lemaitre unten am Alten Hafen zu wohnen. Aus Sicherheitsgründen. Das scheint Ihnen paradox; aber ich werde es Ihnen erklären. – Am Tage meiner Ankunft bin ich im Hotel ›Bassano‹ hier in der ›Cannebière‹ abgestiegen. Als ich spät in der Nacht mein Zimmer betrat, fand ich unter meinem Bett einen Mann. Der Eindringling konnte nicht wissen, daß ich die Gewohnheit habe, Hotelzimmer nachts immer mit meiner Taschenlaterne abzuleuchten, bevor ich das Licht einschalte. Der Mann verweigerte jede Aussage auf der Polizei. Er war weder eine Hotelratte noch sonst ein gewöhnlicher Einbrecher. Man fand außer einem dreikantigen 
      Stilett nichts bei ihm. Aber ich hatte dem Burschen schon vorher ein Quantum Akonitin abgenommen. Daran erkannte ich, mit wem ich es zu tun hatte.«
Der Kellner servierte den Mokka. Von der Straße kam johlendes Gelächter; die beiden blickten durch die Scheiben. Vor den großen Fenstern stand eine Musikbande – junge Burschen in phantastischen Kostümen, Kinder, närrisch herausgeputzt und junge Mädchen in bunten grellfarbigen Kleidern. Sie hatten alle möglichen Instrumente, Topfdeckel, alte Konservenbüchsen, kleine Trommeln, aber auch Mandolinen. Der Führer, ein großer, stämmiger Bursche, mit einer kurzen, roten Seidenlarve vor dem Gesicht, blies sogar auf einem silberglänzenden Saxophon.
»Ziehen Sie die Vorhänge zu«, sagte Testi zu dem Kellner.
»Pardon, Monsieur, es ist Karneval. Eine althergebrachte Sitte, die Leute bringen den Gästen ein Ständchen, wir dürfen sie nicht erzürnen.«
Testi setzte sich mit dem Rücken zum Fenster. Jenkins ließ sich nicht in seiner Ruhe stören; er winkte den Musikanten lächelnd zu.
»Sie glauben«, nahm Testi das Gespräch wieder auf, »daß man einen Anschlag auf Sie plante?«
Der Detektiv nickte. »Es blieb nicht bei diesem Versuch. Ich wechselte das Quartier und zog ins ›Hotel Méditerranée‹ in der Rue de Rome. Gestern vormittag gehe ich auf den Balkon meines Zimmers, um mir den großen Karnevalszug anzusehen. Plötzlich saust, einen Zoll von meinem Kopf entfernt, ein schwerer, bronzener 
      Palmenkübel vom oberen Balkon herab. Das Zimmer über mir war unbewohnt – aber der Schlüssel steckte im Schloß. Jemand muß sich diesen Schlüssel verschafft haben. Ich wartete die Untersuchung nicht ab; es wird doch nichts dabei herausgekommen sein. Sehen Sie, lieber Testi, deshalb kann unsere Unterredung nicht im Hotel stattfinden, denn ich beziehe jetzt jeden Tag ein anderes Quartier. Augenblicklich wohne ich in der Rue Bouterie. Es ist die verworfenste, schmutzigste Elendsgasse, die ich je gesehen. Aber ich tauche dort ungekannt und ungesehen unter. Ich fühle mich dort unter Dirnen und Zuhältern sicherer als in dem komfortablen Hotel der ›Cannebière‹.«
Jenkins blickte mit ernsten Augen zu Testi hinüber, der schweigsam vor sich hinsah. »Es geht jetzt hart auf hart, mein junger Freund, ich weiß, daß ich noch niemals mit so rücksichtslosen und mächtigen Gegnern gekämpft habe; sie fühlen, daß ich drauf und dran bin, das Netz zuzuziehen. Sie scheuen vor keinem Mittel zurück. Es wird Zeit, daß ich mit ihnen zu Ende komme.« Er ballte die Faust, und in sein Gesicht trat der Ausdruck einer unbezwinglichen Willenskraft.
»Auch ich bin diesen Menschen zum Opfer gefallen«, sagte Testi leise und sinnend, »wer weiß, ob ich noch die Kraft aufbringen werde, für meine Rehabilitierung zu kämpfen.«
»Das ist Ihre Pflicht, Signor Testi, denken Sie an Dorothy. Und jetzt erzählen Sie mir – kurz und knapp – was Sie auf die Insel Alina gebracht hat. Oder muß ich besser sagen, 
      wer Sie dorthin gebracht hat?«
Testi nickte. »Das letztere ist richtig, Mister Jenkins. 
      Mein Unglück ist das Werk eines Mannes, der – aber ich will nicht vorgreifen – urteilen Sie selbst. Sie wissen, daß ich als Sekretär der italienischen Botschaft in London arbeitete?«
»Das ist mir bekannt. Auch daß Sie im Dezernat zur Bekämpfung des Rauschgifthandels tätig waren, und zwar in dem Ressort, dem Lord Haddington als Chef vorstand.«
»Nun, in dieser Eigenschaft wurde ich damals in besonderer Mission nach Paris beordert.«
»Eine Frage, Signor Testi, damals waren Sie bereits mit Dorothy verlobt?«
Eine flüchtige Röte überzog das blasse Gesicht des jungen Mannes. »Ja«, sagte er zögernd, »nach meiner Rückkehr wollten wir heiraten.«
»Waren Sie in Ihrer Mission in Paris erfolgreich?«
»Ja, über Erwarten. Freilich muß ich betonen, daß ich dabei etwas auf eigenes Risiko arbeitete. Die Aktionen meiner Behörde erschienen mir nur als halbe Maßnahmen. Ich war sehr ehrgeizig und wollte zu einem großen Erfolg kommen. Das Glück war mir insofern günstig, als ich gewisse Spuren fand, die vielleicht dazu geführt hätten, die Drahtzieher des Schmuggelkonsortiums festzunehmen und damit das ganze Unternehmen lahmzulegen. Ich hatte damals schon die Namen und Wohnorte dieser Persönlichkeiten festgestellt. Mit einem einzigen überraschenden Schlag hätte man sie alle abfangen können.«
Testi blickte gedankenvoll auf die menschenerfüllte Straße. »Aber ich hatte doch starke Bedenken, diesen letzten entscheidenden Schritt auf eigenes Risiko zu 
      unternehmen – ein einziger Mißgriff hätte meine Karriere für immer verdorben. Ich gab also meine Ermittlungen in der vorschriftsmäßigen Form von Berichten an Lord Haddington weiter. Und nun, Mister Jenkins, kommt das Seltsame. Ich erhielt oft erst nach Wochen eine Antwort auf meine Darstellungen; meistens dann auch noch in oberflächlicher Weise. Diese Antworten gingen um den Kern der Sache fast immer herum; irgendwelche Direktiven bekam ich überhaupt nicht mehr. Das Seltsamste aber war, daß ich feststellen konnte: die Gegenpartei begann ihre Maßnahmen zu treffen. Die betreffenden Personen verschwanden aus ihren Domizilen; gewisse Transaktionen unterblieben ganz.«
»Sie hatten den Eindruck, als ob die Gegner gewarnt wurden?« fragte Jenkins.
»Durchaus; eine Spur wies nach Marseille; wenn ich das Nachtflugzeug von Le Bourget benutzt hätte, wäre ich am frühen Morgen in Marseille gewesen. Ich erbat mir telegraphisch Aktionsfreiheit – das Telegramm blieb unbeantwortet.«
»Verzeihen Sie, Signor Testi«, sagte Jenkins bedächtig, »hier muß ich eine Frage einschalten. Wenn Ihnen die Beantwortung Ihrer Berichte und Telegramme so mangelhaft erschien, weshalb nahmen Sie nicht das Telephon zur Hand und verlangten ein Gespräch mit Lord Haddington? Ein Dienstgespräch mit dem Auswärtigen Amt in London. Das wäre doch ohne weiteres zu haben gewesen?«
Testi senkte langsam den Kopf. Er legte die Fingerspitzen an die Schläfen und schien in tiefes Nachdenken 
      versunken. Endlich hob er den Blick; seine Augen glänzten in einem schwärmerischen Schimmer. »Ich will es Ihnen sagen, Mister Jenkins«, flüsterte er, »ich will nichts beschönigen; hier beginnt meine Schuld, meine schwere Schuld. Zu jener Zeit war ich nur noch mit halbem Eifer bei der Sache; ich hatte nur noch geringes Interesse für meine Aufgabe – denn ich war verliebt. Rasend verliebt in eine Frau – was sage ich – in die herrlichste, schönste Frau, die ich je gesehen.«
»Sie brauchen mir nichts weiter zu sagen, Signor Testi, Miß Dorothy hat mir das erzählt.«
»Natürlich müssen Sie mich verurteilen, Mister Jenkins. Und doch, glauben Sie mir, Sie würden milder denken, wenn Sie diese Frau gesehen hätten.«
»Vielleicht«, sagte Jenkins lächelnd.
Testi schüttelte wehmütig den Kopf. »Elena Falieri«, sagte er leise, »ist mir zum Schicksal geworden. Sie werden das kaum verstehen, was es zu bedeuten hat, wenn man in einer Frau die Erfüllung sieht, wenn einem bei dem Gedanken an diese Frau das Herz stockt und wenn man alles vergißt, nur in dem einen Gefühl, sie zu lieben.«
Francesco Testi blickte mit einer leichten Verlegenheit in die kühlen grauen Augen Jenkins', der ihm schweigend gegenübersaß. »Es mag Ihnen phantastisch und überschwenglich erscheinen – aber das ist eben der unbeschreibliche Zauber der Liebe, daß sie uns über uns selbst erhebt, daß wir in ihr ein tausendfach gesteigertes Leben haben.«
»Darf ich fragen, Signor Testi, wurden Sie von dieser Frau wiedergeliebt?« 
      
»Ich glaube. Nein – sicher. Ich bitte Sie, Mister Jenkins, die Falieri war die gefeiertste Sängerin Europas, vielleicht der ganzen Welt. Als ich sie in Paris kennenlernte, war sie umschwärmt, verehrt. Alles lag ihr zu Füßen. Was wären ihr meine armseligen Huldigungen gewesen, wenn sie mich nicht geliebt hätte? Sie schlug einen Vertrag aus, um mit mir nach Italien zu fahren, nach San Remo.«
»Hatten Sie ihr den Vorschlag gemacht?«
»Nein. Ich hätte den Mut dazu nicht aufgebracht. Sie selbst regte den Plan an; das eben gab mir ja die beglückende Gewißheit ihrer Liebe.«
»Haben Sie damals nicht die verzweifelten Briefe Ihrer Braut bekommen?«
»Die Welt um mich war versunken. Ich weiß es, Mister Jenkins, damals hätte mir jemand meine Ehrlosigkeit vorhalten sollen – ich hätte ihm geantwortet: ich will leben, und ohne Elena ist kein Leben.«
Jenkins strich sich über das Kinn. »Hm. Was geschah nun in Italien? Sie fuhren also mit der Falieri nach San Remo?«
Testi runzelte die Stirn. »Es kam nicht so weit«, sagte er mit schwerer Stimme. »Gewiß, ich ließ alles hinter mir zurück und fuhr ohne Urlaub, ohne ein Wort zu hinterlassen, mit Elena über Marseille nach Ventimiglia. Aber kaum hatte ich italienischen Boden betreten, als mich das Verhängnis ereilte.«
»Sie wurden verhaftet«, warf Jenkins ein.
»Ja. Ich wurde in eine Falle gelockt. Spät am Abend kam eine Dame ins Hotel und verlangte eine Rücksprache mit mir. Ich lehnte zunächst ab. Die Unbekannte 
      bestand aber darauf, mit mir in dienstlicher Angelegenheit verhandeln zu müssen. Sie legitimierte sich jetzt als Agentin des Auswärtigen Amtes.«
»Wissen Sie noch wie sie hieß?«
»Ja. Es war Gloria Wynn, eine Spionin im Dienste des Auswärtigen Amtes.«
»So, so. Das dachte ich mir.«
Testi lächelte. »Nein, Mister Jenkins, Ihre Vermutung ist nicht richtig. Sie kam seltsamerweise nicht, um mir zu sagen, daß ich meine Pflicht verletzt hätte. Sie brachte mir eine Nachricht, die mich in ungeheure Aufregung versetzte.«
Jenkins hob die Hand. »Einen Augenblick, Signor Testi. Sie sagten vorhin, Sie seien ohne Urlaub, ohne Benachrichtigung, sozusagen bei Nacht und Nebel abgereist. Fiel es Ihnen jetzt nicht auf, daß man nach so kurzer Zeit schon Ihren Aufenthaltsort herausgefunden hatte?«
Testi stutzte. »Jetzt, Mister Jenkins, wo Sie mich so sachlich und logisch fragen, erkenne ich erst, wie blind ich in diese Falle gestolpert bin. Aber Sie müssen bedenken, ich hatte alle Brücken hinter mir abgebrochen, in frevelhaftem Übermut eine sichere und glänzende Karriere zerstört. Als ich den Namen dieser Beamtin hörte, mußte ich glauben, daß man mir auf der Spur sei, daß man mich zurückholen und mit Schimpf und Schande aus dem Amt jagen würde.«
»Das begreife ich. Welche Nachricht brachte Ihnen nun die Wynn?«
»Man habe in Ventimiglia einen Zusammenkunftsort der Häupter des Rauschgiftkonzerns entdeckt. Es böte 
      sich eine Gelegenheit, diese Leute heute nacht auf ihrer Durchreise nach Marseille zu verhaften.«
»Setzten Sie irgendwelche Zweifel in diese Mitteilung? Ich meine, erschien Ihnen irgend etwas daran verdächtig?«
»Nicht das geringste. Ventimiglia als Grenzort und Hafenstadt war wohl geeignet als Treffpunkt der Schleichhändler zu dienen. Außerdem: ich sah hier doch die Möglichkeit vor Augen, mich zu rehabilitieren. Wenn mir dieser Schlag gelang, durfte ich hoffen, meinen begangenen faux pas zu vertuschen. Mein Ehrgeiz war von neuem erwacht – ich verabredete alles Nähere mit der Wynn.«
»Benachrichtigten Sie die italienische Polizei?«
»Nein; das übernahm die Agentin.«
»Sprachen Sie mit Ihrer Freundin – mit Madame Falieri über ihr Vorhaben?«
»Ja. Sie warnte mich, ja, sie beschwor mich, dem Unternehmen fernzubleiben.«
»Und dann?«
»Dann geschah das Schreckliche. Während ich in einem primitiven Gasthof die vermeintlichen Häupter des Schmuggelkonzerns belauschte, erkannte ich zu meinem Erstaunen, daß diese Männer dort drinnen ganz andere Ziele und Zwecke verfolgten als Opiumhandel. Es war eine Versammlung von Gegnern des faschistischen Regierungssystems. Man sprach über einen Anschlag auf den Ministerpräsidenten. Verblüfft sah ich mich nach meiner Begleiterin um, sie war verschwunden. Ich wollte mich zurückziehen; in diesem Augenblick drangen Geheimpolizisten von allen Seiten 
      ein – die Versammlung wurde aufgehoben. Auch ich wurde verhaftet.«
Testi schwieg und starrte vor sich hin. »Die Ereignisse der nächsten Wochen vermag ich heute noch nicht klar zu übersehen. Die Verhafteten, auch ich, wurden in derselben Nacht noch nach Rom transportiert. Ich kam mit der Außenwelt erst wieder in Verbindung, als ich vor dem Tribunal stand – angeklagt des Hochverrats. Man bewies mir meine Schuld durch Korrespondenzen, die man zwischen meinen Papieren gefunden. Briefe, die meine Zugehörigkeit zu den Verschwörern dokumentierten. Vergeblich berief ich mich auf meine Familie, auf meine Stellung als Botschaftssekretär. Es wurden uns nur Offizialverteidiger zugestanden, jeder Verkehr mit der Öffentlichkeit streng unterbunden. Es war vergeblich, daß ich nachwies, keiner der Verschworenen kannte mich oder hatte mich je gesehen. Der Prozeß wurde mit einer geradezu unheimlichen Schnelligkeit betrieben. Er endete mit der Verurteilung aller.«
Testi ballte die Faust und ließ den Kopf schwer auf die Brust sinken.
Draußen klang Lärm auf – die Musikbande war zurückgekehrt. Das Geplärre der Mandolinen vermischte sich mit dem Rasseln der Trommeln und dem hellen Diskant der Flöten. Jaulend fiel das Saxophon ein, mit Händeklatschen begleiteten die Frauen und Kinder den Refrain des Liedes.
Der große stämmige Bursche mit der roten Seidenmaske trat dicht an das Fenster heran. Man sah seine dunklen Augen durch die Larve. Es schien, als 
      ob er das Lokal mit einem langen suchenden Blick überflog.
Mit leiser dunkler Stimme begann Testi wieder zu sprechen: »Erlassen Sie mir die Schilderung meines Lebens auf Alina. Sie haben mich dort gesehen, Sie wissen, wie nahe ich dem Tode war. In den qualvollen, schlaflosen Nächten in meiner Zelle, in den Stunden, in denen ich zu der furchtbaren Erkenntnis kam, daß meine Tage gezählt waren, erfüllte mich nur noch der eine große glühende Wunsch, meinen Namen von der Schmach zu reinigen – und mich zu rächen.«
»Es gelang Ihnen, eine Nachricht an Mister Crane zu vermitteln – einen Hilferuf.«
»Ja, durch einen Sträfling, der zur Entlassung kam. Luigi  ... ich weiß nicht einmal seinen Namen. Er war der einzige Mensch, der mir Mitleid bezeugte, der mir half, der mir Hoffnung gab.«
»Hatte er außer den Zeilen, die Sie ihm mitgaben, noch eine mündliche Botschaft?«
Testi sprang auf, seine Augen glühten. »Ja – ich vertraute ihm den Namen an. Den Namen des Mannes, der mich zugrunde gerichtet hatte. Vernichtet, ausgelöscht aus dem Leben, mit kalter unbarmherziger Grausamkeit. Einzig und allein, weil er erkannte, daß ich hinter sein großes Geheimnis gekommen war.«
Jenkins legte seine Hand auf den Arm des Erregten. »Wir fallen auf. Beruhigen Sie sich, Testi.«
Testi blickte sich schnell im Kreise um. Einige Gäste hatten die Zeitung sinken lassen und sahen neugierig zu den beiden hinüber. 
      
»Wer war also dieser Mann?« fragte Jenkins leichthin.
Testi hob die Augen mit einem erstaunten, fast verständnislosen Ausdruck. »Muß ich Ihnen das wirklich erst sagen, Mister Jenkins? Sollten Sie nicht längst erkannt haben, daß es nur einen Mann gibt, der in der Lage ist, alle getroffenen Maßnahmen der Regierung zu durchkreuzen? Daß es nur im Interesse dieses Menschen lag, wenn ich für immer verschwand? Er war es, der skrupellos alles beiseite schaffte, was zur Entlarvung seiner Person diente.«
»Sie meinen, auch Ihr Bote aus Alina fiel dem Manne zum Opfer«, warf Jenkins ein.
»Natürlich – und Mister Crane ist verschwunden. Er mußte verschwinden und wird kaum mehr am Leben sein; denn Luigi hat ihm den Namen genannt. Den Namen Sir Ernest Haddington – ja, Mister Jenkins, ich behaupte es: Lord Haddington ist das Haupt des Rauschgiftkonsortiums!«
Jenkins hob lauschend den Kopf. »Ich glaube, diese Musikanten bringen dem Wirt ein Ständchen. Sehen Sie nur, sie gruppieren sich dort am Eingang.« Er trommelte mit den Fingern den Takt des Liedes mit und sah sich lächelnd zu den Gästen um. Fast alle sangen mit, wiegten die Köpfe im Rhythmus des Refrains; der eben noch so stille Raum war von Lärm und Fröhlichkeit erfüllt.
»Ich muß gestehen«, sagte Jenkins, »diese Jungens spielen trotz ihrer unmöglichen Instrumente verteufelt gut. Finden Sie nicht auch?«
Testi gab keine Antwort. Er sah unmutig zu den 
      Musikanten hinüber, die Almosen sammelnd jetzt von Tisch zu Tisch gingen.
»Lord Haddington«, nahm Jenkins das Gespräch unvermittelt wieder auf, »also mit anderen Worten, hinter diesem mysteriösen Georg Stylianides verbirgt sich, Ihrer Meinung nach, der ehrenwerte Lord Ernest Haddington?«
»Es gibt keine andere Lösung«, sagte Testi finster.
»Offengestanden, ich glaube überhaupt nicht an die Existenz eines Georg Stylianides.«
»Aber, Mister Jenkins, Sie verfolgen diesen Mann und glauben nicht an seine Existenz? Wie soll ich das verstehen?«
»Ganz einfach. Ich halte die Fiktion aufrecht, daß ich hinter einem Georg Stylianides her bin. Es dient zur Irreführung.«
»So halten Sie Sir Ernest nicht ...?«
»Excusez, Messieurs, une douceur ... s'il vous plaît.« Zwei junge Burschen waren an den Tisch getreten und hielten ihre Baskenmützen hin.
Jenkins suchte in seinen Taschen nach kleinen Münzen. »Vorsicht!« schrie er plötzlich und riß Testi mit einem Ruck zur Seite.
Ein klirrendes Splittern ertönte, Glasscherben flogen umher, krachend fiel der runde Spiegel von der Wand.
Jenkins, der sich blitzschnell gebückt hatte, stürmte durch die Reihen der bestürzten Gäste. Aber ehe er die Tür des Cafés erreicht hatte, war der Führer der Musikbande – jener Mann mit der roten Seidenlarve – im Gewühl der Straße verschwunden.
Eine leichte Wolke von Pulverdampf lag im Raum, 
      Kellner und Gäste umringten die zwei Burschen, die bleich und zitternd keine Antwort auf die erregten Fragen der Gäste fanden.
»Was war das?« fragte Testi den zurückkehrenden Detektiv.
Jenkins ging hinüber zu dem zersplitterten Spiegel, er bückte sich suchend nieder. »Um ein Haar«, sagte er ruhig. »Hier«, er legte das abgeplattete Projektil auf den Tisch, »ich sah glücklicherweise den Burschen hinter mir im Spiegel auftauchen. Eine Sekunde später wäre es zu spät gewesen.«
Zwei sergents de ville drängten sich durch die Menge.
»Bitte, meine Herren«, wandte sich Jenkins an die beiden, »bringen Sie diese Leute auf die Präfektur – wir werden dort einige Worte mit den Bürschchen zu wechseln haben. Kommen Sie, Signor Testi, noch heute abend will ich Ihnen die Lösung des Rätsels sagen.«
*
Der Schlitten der Schreibmaschine flog mit beängstigender Schnelligkeit hin und her. Ohne aufzusehen hämmerte die kleine dunkelhaarige Dactylo auf die Tasten; sie nahm die schnellen abgehackten Worte des Diktierenden gewissermaßen im voraus von seinen Lippen.
»Befehl für Capitaine Malon: Zwanzig Mann besetzen um zehn Uhr dreißig die sämtlichen Zugänge zum Alten Hafen. Haben Sie, Mademoiselle? Gut, weiter. Die Gruppe des Leutnants Gaillard von der Wache X riegelt Punkt elf Uhr die Rue Bouterie und die Coutellerie 
      ab. Weiter: Sämtliche Patrouillen durch die Hafenviertel sind von zehn Uhr ab zu verstärken. Haben Sie? Ordre für Monsieur Raynal von der Hafenkommandantur: Sämtliche Polizeibarkassen und Motorboote sind in erhöhter Alarmbereitschaft zu halten, die Hafenwache bleibt in beständiger telephonischer Verbindung mit der Präfektur. Weiter: Befehl für Monsieur Defresne von der Kriminalpolizei: Sämtliche Detektive und Agenten der Abteilung M werden ab zehn Uhr in unauffälliger Weise, vielleicht unter Benutzung von Masken, auf Säle und Eingänge des Lokals ›El Paradiso‹ verteilt. – So, das wäre alles. Halt, noch eins: Jeder Gruppenführer hört gegebenenfalls auf das Kommando des Monsieur Joe Jenkins, von mir mit besonderer Vollmacht versehen. Alle Gruppen melden mir in einer halben Stunde ihre Bereitschaft. – Es ist gut, Mademoiselle. Nun, Monsieur Jenkins«, wandte sich der Sprechende an den Detektiv, »sind Sie mit diesen Maßnahmen einverstanden oder haben Sie noch irgendwelche Wünsche?«
»Nein, Herr Präfekt, diese Anordnungen sind ganz ausgezeichnet. Ich danke Ihnen für Ihre liebenswürdige Bereitwilligkeit, mich zu unterstützen.«
Der Polizeipräfekt von Marseille ging auf den Amerikaner zu und schüttelte ihm kräftig die Hand. »Ich bin entzückt, zusammen mit Ihnen, Monsieur Jenkins, diese Operation durchführen zu können.« Er ging mit der sprudelnden Lebhaftigkeit des Südländers im Zimmer auf und ab. »Glauben Sie mir, mein Herr, gerade die Marseiller Polizei hat das größte Interesse daran, diese Rauschgifthändler endlich zur Strecke zu 
      bringen. Die kleinen untergeordneten Stellen dieses Konsortiums sind uns natürlich seit langem bekannt. Ja, ich muß sogar gestehen, daß wir sie stillschweigend geduldet haben. Was wollen Sie, mein Herr? Wir wußten, daß wir in den Schlupfwinkeln dieser Leute schon oft langgesuchte Verbrecher gefunden haben; mancher schwere Junge ist uns dort ins Garn gelaufen. Aber jetzt handelt es sich ja, wie ich die Ehre hatte, von Ihnen zu erfahren, um einen Schlag gegen die Häupter dieser Organisation. Sie dürfen fest auf mich und meine Leute vertrauen, mein Herr. Die Marseiller Polizei wird ihrem Ruf alle Ehre machen, hoffe ich.«
»Ich bin davon überzeugt, Herr Präfekt. Haben Sie die Liebenswürdigkeit, mir zu sagen, wo ich Sie später erwarten darf?«
»Ich stehe in einer Viertelstunde zu Ihrer Verfügung, Monsieur Jenkins.« Der Präfekt erhob sich und verließ das Zimmer.
Jenkins ging zu Francesco Testi, der teilnahmslos der Unterredung gefolgt war, hinüber; er legte ihm beide Hände auf die Schultern. »Jetzt, Signor Testi, trennen sich für kurze Zeit unsere Wege.«
Testi sah mit einem überraschten Blick zu ihm auf. »Ich verstehe Sie nicht, Mister Jenkins.«
»Um neun Uhr siebenunddreißig geht ein Schnellzug nach Cannes, lieber Freund, den müssen Sie benutzen.«
»Was soll ich in Cannes?«
»Sie gehen dort ins Hotel Grande Bretagne, dort finden Sie Miß Dorothy.«
Testi sprang auf. »Dorothy ... ich soll Dorothy wiedersehen?« Seine Augen leuchteten, aber dann senkte 
      sich eine tiefe Schwermut auf seine Züge. »Wird sie mich aber auch sehen wollen?« Testi schüttelte wehmütig den Kopf. »Ich habe wenig Hoffnung, daß Dorothy ... ich könnte es verstehen, wenn sie es ablehnen würde, mich zu empfangen.«
»Ich auch«, erwiderte Jenkins trocken. »Wirklich«, er nickte Testi gutgelaunt zu, »ich glaube ja auch nicht, daß Sie auf einen zärtlichen Empfang rechnen könnten, wenn nicht ...« Jenkins unterbrach sich und zog einen Briefumschlag aus seiner Tasche. »Sie haben Glück, Testi, unwahrscheinliches Glück. Sie werden Dorothy Crane eine Nachricht bringen, die Sie wie einen Himmelsboten erscheinen läßt: Mister Wilbur Crane ist aufgefunden!«
Testi packte den Arm des Detektivs. »Was sagen Sie, Jenkins, Mister Crane lebt?«
»Ja, er ist gesund, wenn auch durch das Erlebnis geschwächt, in seine Wohnung in West-Kensington zurückgekehrt.«
»Wo hat man ihn gefunden?«
»Man hat ihn überhaupt nicht gefunden. Er hat sich vorgestern früh in Scotland Yard gemeldet. Hier ist der Bericht von Inspektor Bramwell.« Jenkins entfaltete den amtlichen Bogen. »Mister Wilbur Crane, sechzehn Victoria Grove, West-Kensington, gibt zu Protokoll: Am Abend des sechsten Februar bin ich in meinem Hause von einem Unbekannten überfallen worden. Der Eindringling muß sich mit dem besonderen Mechanismus meines Tresorzimmers vertraut gemacht haben. Während ich die Polizeistation anrief, verlor ich – wahrscheinlich infolge von Betäubung – die Besinnung. 
      Als ich wieder zu mir kam, befand ich mich in einem Zimmer, dessen Fenster dicht vergittert und bis oben hinauf verklebt waren. Während meines zehntägigen, unfreiwilligen Aufenthaltes wurde ich gut und reichlich verpflegt. Außer dieser Freiheitsberaubung ist keine Gewalttat gegen mich angewendet worden. Ich hatte alle Bequemlichkeiten; aber der mich bedienende Wärter blieb auf alle Fragen stumm. Eine Flucht war nicht möglich; Fenster und Türen waren stets fest verriegelt. Vorgestern abend wurde ich von einem mir gänzlich unbekannten Mann aufgefordert, ihm zu folgen. Wir bestiegen zusammen ein geschlossenes Auto. In der Dunkelheit vermochte ich nichts von der Umgebung zu erkennen. Nach einer halbstündigen Fahrt wurde ich aufgefordert, den Wagen zu verlassen. Man ließ mich auf einem großen freien Feld zurück, ohne mir zu sagen, wo ich mich befände. Nach einem mehrstündigen Weg erreichte ich die Untergrundstation Shepherds Bush.«
Jenkins ließ das Blatt sinken. »Soweit der nüchterne Tatbestand. Mein Kollege von Scotland Yard schreibt mir in seiner drastischen Art dazu: Daraus wird der Teufel klug, vielleicht Sie, lieber Jenkins? – Mister Bramwell ist manchmal grimmig witzig.«
Testi schüttelte den Kopf. »Ich muß sagen, daß ich genau sowenig verstehe, was diese Handlungsweise der Verbrecher bezwecken soll.«
»Es könnte den Eindruck erwecken, als ob die Gegner eine neue Taktik einzuschlagen gedächten, oder aber auch mit diesem Trick Spuren verwischen wollten. Kaum anzunehmen, daß diese raffiniert arbeitende 
      Gesellschaft irgend etwas unüberlegt oder zwecklos tun würde.«
»Gerade deswegen«, erwiderte Testi, »erscheint mir das Verhalten der Leute rätselhaft. Mister Cranes Entführung hatte doch wohl den Zweck, ihn daran zu hindern, meinen Angaben auf den Grund zu gehen und damit einem Geheimnis auf die Spur zu kommen, das Lord Haddington als einen Verbrecher entlarvt hätte.«
Jenkins nickte. »Sie sind unmittelbar vor der Lösung, Signor Testi. Wenn wir jetzt ein wenig hinter die Dinge sehen, werden wir auch das Verhalten der Verbrecher verstehen können.«
Testi blickte fragend auf den Sprechenden.
»Sie haben«, fuhr Jenkins fort, »wenn ich mich so ausdrücken darf, Mister Crane den Namen Haddington ins Ohr geflüstert. Ich nehme an, Mister Crane hat auf Zwang hin, den Leuten diesen Namen nennen müssen. Vielleicht hat er auch aus Trotz oder Wut den Namen herausgeschrien; was sehr unklug von ihm gewesen wäre. Jedenfalls hatte es den Effekt, daß man ihn plötzlich freiließ.«
»Was folgern Sie daraus, Mister Jenkins?«
»Ganz einfach, daß man einen ganz anderen Namen erwartet hatte. Mister Crane erschien den Leuten nun nicht mehr gefährlich.«
Testi schwieg und blickte sinnend vor sich hin.
Die Tür ging auf. Der Präfekt, im Frack und Abendmantel, trat ein. »Eh bien – ich bin bereit, Monsieur Jenkins. Gehen wir!«
Die beiden erhoben sich. 
      
»Sie fahren jetzt zum Bahnhof, Signor Testi. Richten Sie Miß Dorothy meine Grüße aus.«
Testi schüttelte die Hand des Detektivs. »Sie gehen einer schweren Gefahr entgegen, ich möchte doch lieber ...«
Jenkins hob abwehrend die Hand. »Vergessen Sie nicht, mein junger Freund, welche glückliche Nachricht Sie Miß Dorothy zu bringen haben. Das Schicksal, scheint es, will alles wieder gutmachen. Wirklich, Signor Testi, um diesen Gang könnte ich Sie beneiden.«
Testi hielt die Hand des Detektivs in der seinen. »Und wann sehen wir uns?«
Jenkins blickte sinnend vor sich hin. »Ich hoffe, morgen abend«, sagte er langsam, »aber, wer weiß.« Er drehte sich rasch zu dem Präfekten herum. »Monsieur Testi hat die Ehre, sich von Ihnen zu verabschieden. Er fährt nach Cannes. Zu seiner Braut.«
Der Präfekt gab Testi die Hand. »Ich beglückwünsche Sie herzlichst, mein Herr«, sagte er liebenswürdig. Er öffnete die Tür und ließ die beiden vorangehen. »Wenn es Ihnen gefällig ist, meine Herren.«
*
Über der langen engen Häuserschlucht von Saint Jean lag der nächtliche Himmel. Aus den krummen Gassen, die in der ungewissen Beleuchtung der spärlichen Laternen wie Theaterkulissen wirkten, stiegen die Ausdünstungen der Fisch- und Gemüsereste, um die sich verwahrloste Katzen und Kinder balgten. In den Kehrichthaufen in der Mitte der Straße wühlten 
      alte zerlumpte Frauen nach fortgeworfenen Speiseresten, deren ekler Geruch die Luft ringsum verpestete.
Ein wahrer Höllenlärm durchtobte die engen Straßen. Überall zogen die kostümierten Musikbanden umher, aus jedem Torweg, aus den vielen offenen Türen quoll Gesang und das dröhnende Klirren der Orchestrions. Johlend durchzogen Gruppen betrunkener Seeleute aller Nationen, Inder, Malaien, Chinesen, die schmalen Gänge. Lockend und bettelnd standen in den trüb erleuchteten Toren die armseligen Dirnen, zu deren Füßen halbnackte Kinder sich mit Hunden im Schmutz herumwälzten.
In dem Gewirr der gewundenen Gäßchen, die zum Hafen herabführten, auf glitschigen, ausgehöhlten Stufen, überspült von rieselnden Abflüssen, patrouillierten die Schutzleute zu zweien und dreien, den Revolver am Gurt.
Joe Jenkins stieg mit schnellen Schritten an der Seite des Präfekten die holprigen Stufen zum Hafen hinab. Die Straßen an den Kais waren menschenleer; im Dunkel lagen die grauen Häuserreihen, und das weite Rund des Hafenbeckens dehnte sich schweigend. An den Docks wuchteten stumm und drohend die schwärzlichen Leiber der Ozeandampfer; die Masten und Takelage der Segelschiffe standen ragend gegen den nächtlichen Himmel. Die grünen und roten Positionslampen, das Licht aus den Kabinen und ein plötzlich aufblitzender Scheinwerfer irgendeines Kriegsschiffes belebten die düstere Wasserfläche.
Die beiden kamen zur Kaimauer. Dort unten lag ein langes schmales Boot, mit vier Leuten bemannt. 
      Einer der Polizisten half dem Präfekten beim Einsteigen.
»Nehmen Sie die Richtung zum Neuen Hafen«, sagte Jenkins und ließ sich neben dem Präfekten auf der mittleren Bank nieder.
Das Boot glitt langsam in die Mitte des Fahrwassers.
»Vermeiden Sie den Lichtschein der Schiffe«, befahl Jenkins mit leiser Stimme, »halten Sie sich möglichst im Schatten.«
Aus dem Dunkel hoben sich wuchtig die Umrisse von gewaltigen Pfeilern. Die riesige Weite der Drehbrücke nahm das Boot auf.
»Rechts halten, dort, auf die weiße Jacht zu. Vorsicht, ziehen Sie die Riemen ein.«
Die Strömung trieb das Fahrzeug langsam dem Schiff näher, das an der Mole vertäut lag. Die schlanken gefälligen Formen des weißen Schiffskörpers zeichneten sich deutlich gegen den dunklen Hintergrund der Kaimauer ab. Nur wenige Kajütenfenster der Backbordseite waren erleuchtet.
»Bringen Sie das Boot dort hinter jene Dückdalben«, sagte Jenkins, »man darf uns hier nicht sehen.« Er wies auf die drei starken, schräg gegeneinander geneigten Pfähle.
Lautlos legte das Boot den kleinen Weg zurück.
Jenkins nahm das Glas zur Hand und blickte zur Jacht hinüber.
Verwehte Klänge kamen, vom Nachtwind getragen, aus den Hafengassen, von einem Schiffsdeck trug er die gezogenen Töne einer Harmonika herüber. Ein auslaufender Dampfer ließ den dumpfen Laut seiner 
      Sirene durch die Nacht gehen. Leise rauschte das Kielwasser und warf klatschend die Wellen gegen die Bootswand.
»Jetzt – aufpassen! Ganz vorsichtig dort der Pinasse folgen.« Jenkins deutete mit der Hand auf die Jacht. Aus ihrem Schatten löste sich ein kleines Motorboot, das in schneller Fahrt dem Alten Hafen zustrebte.
Die vier Männer legten sich in die Riemen.
»Nehmen Sie Kurs auf den Kai, der Rue Providence gegenüber. Dort liegt die Leuchtboje D 12 verankert, nicht wahr?«
Der Steuermann nickte. »Gewiß, mein Herr.«
»Halten Sie sich möglichst außer Sichtweite der Pinasse. Wenn Sie hier rechts einbiegen – ja, dort, zwischen dem ›Africa-liner‹ und dem schmutzigen Kohlendampfer, schneiden Sie dem Boot den Weg ab.«
Mit einer raschen Wendung schoß das kleine Fahrzeug zwischen die Schiffsrümpfe. Zur Linken lagen jetzt die Uferstraßen von Marseille.
»Gut so«, sagte Jenkins, »und nun, Herr Präfekt, nehmen Sie, bitte, das Glas und beobachten Sie die Pinasse.«
Der Angeredete stellte das Fernrohr ein. »Teufel«, sagte er, »diese Kerle fahren doch unter dem Marseiller Polizeiwimpel!«
»Allerdings.«
»Und die Halunken tragen die Uniform der Hafenpolizei.«
»Natürlich.«
»Was bedeutet das?« fragte der Präfekt und setzte das Glas ab. 
      
»Sie werden es gleich sehen, Herr Präfekt. Bitte, beobachten Sie weiter.«
»Die Pinasse dreht bei. Einer der Männer öffnet die Klappe der Boje. Hm, es scheint als ob er den Mechanismus der Lampe kontrolliert.« Der Präfekt, der aufrecht im Boot stand, sah verständnislos auf Jenkins hinab.
»Bitte«, sagte der Detektiv, »lassen Sie die Leute nicht aus den Augen; es wird Ihnen gleich klar sein.«
»Ah ... diese Schurken! Jetzt sehe ich es ganz deutlich – sie laden dort kleine Ballen ab; es muß da neben dem Lampenraum noch einen anderen Raum geben. Sacré nom de Dieu, das ist eine beispiellose Frechheit!« Der Präfekt blickte mit wutblitzenden Augen zu dem Detektiv hinüber.
»In der Tat«, sagte Jenkins, »es ist ein starkes Stück. Gewissermaßen unter den Augen der Behörden wird eine behördliche Einrichtung als Stapelplatz der Schmuggler benutzt. Das ist zum mindesten originell.«
»Seit wann beobachten Sie dieses Treiben, Monsieur Jenkins?« fragte der Präfekt mit schlecht verhehltem Ärger.
»Seit einigen Tagen. Vorgestern früh lief die Jacht ›Elena‹ im Marseiller Hafen ein, und am gleichen Abend entwickelte sich dieser Frachtverkehr. Sehen Sie dort an der Ecke der schrägen Gasse den alten verfallenen Speicher, Herr Präfekt? Ja, das schmale rote Gebäude mit dem spitzgiebeligen Dach und den schmutzverkrusteten Fenstern. Es steht scheinbar leer. Aber wenn wir hier zwei Stunden warten, werden Sie sehen, daß der Speicher doch bewohnt sein muß; wenigstens zeitweise. 
      
Aus jener kleinen niedrigen Einfahrt – der Zugang ist ganz verschlammt von brackigem Hafenwasser und so winzig, daß man ihn nur entdeckt, wenn man ganz dicht an ihm vorbeifährt – aus jener Einfahrt also werden Sie dann ein Boot kommen sehen. Es führt gleichfalls den Wimpel der Polizei, und seine Bemannung trägt die Uniform der Hafenbeamten.«
Der Präfekt fiel dem Detektiv ins Wort. »Ich weiß, was Sie sagen wollen, Monsieur Jenkins. Diese Kerle holen die Ware über.«
»Nicht nur das, Herr Präfekt. Sie bringen auch frische Ware. Marseille ist der Verschiffungshafen für ein neuerfundenes Opiat, das in der Schweiz hergestellt wird. Das Dironyl wird von hier aus nach Ägypten geliefert – es sollen ganz beträchtliche Umsätze erzielt werden.«
Der Präfekt unterdrückte einen Fluch; er zog die Uhr. »Es ist gleich elf. Ich glaube, wir kommen jetzt gerade zur rechten Zeit ins ›Paradiso‹.«
Jenkins nickte. Schweigend saßen die Männer im Boot, das langsam zur Kaimauer hinüber glitt.
»Monsieur Jenkins«, sagte der Präfekt, während sie die Stufen zur Straße hinaufstiegen, »darf ich Sie bitten, zunächst allein ins ›Paradiso‹ zu gehen? Ich werde inzwischen nochmals alle Posten inspizieren. Aber vergessen Sie nicht, sich umzuziehen. Man hat zum ›Paradiso‹ nur im Frack oder Smoking Zutritt. Wir sehen uns in einer halben Stunde – leben Sie wohl, mein Herr.«
*


Der galonierte Portier drehte, die Mütze in der Hand, wirbelnd die Glastür. Zwei Pagen liefen vor Jenkins her und rissen die Flügeltüren auf. Das lichtdurchströmte Vestibül war erfüllt von Stimmengewirr und gedämpften Orchesterklängen, die durch die pendelnden Glastüren drangen.
Jenkins ging langsam die breite Treppe hinauf, die zu den Logen der Galerie führte. Der große Tanzsaal des »Paradiso« war in ein bunt wechselndes Licht getaucht. Auf dem Parkett, umgeben von einem Kreis von Bewunderern, wiegte sich im weichen Takt eines Tangos ein junges Tänzerpaar. Ihre geschmeidigen Bewegungen und die überlegene Sicherheit, mit der sie die kunstvollen Figuren des Tanzes ausführten, verrieten die Professionals.
Jenkins warf einen schnellen Blick durch den Raum.
Der Saal stellte den Vorhof einer mexikanischen Hazienda dar; sehr geschickt war das Milieu wiedergegeben und der Eindruck erweckt, sich im Freien zu befinden. Die Decke des Saals täuschte einen südlichen Sternenhimmel vor. Bläuliche Nacht lag über den Bosketts, 
      die Wege waren flankiert von Blumenbeeten in glühenden Farben. In dem dunkelschimmernden Laub der Bäume strahlten Lampions: rot und gelb; sie tauchten die Wege in ein geheimnisvolles Dunkel, aus dem die farbigen Mantillen der Frauen sich leuchtend hervorhoben.
Lebende Vögel saßen in den Ästen und starrten mit erschrockenen Augen in das lärmende Getriebe ringsum. Über dem Ganzen lag der Zauber einer exotischen Nacht. Die schwermütige Weise des Tangos begleitete die langsamen und graziösen Rhythmen der Tänzer.
Applaus setzte ein; das Paar verbeugte sich dankend. Es wurde heller; eine Jazzband warf hämmernd die harten Takte eines Foxtrotts in den Saal.
Jenkins nahm an einem Tisch der Rampe Platz.
»Wünscht der Herr zu speisen?« fragte der Kellner.
»Danke. Bringen Sie mir eine Flasche Sherry.« Der Detektiv musterte seine Umgebung. Es war schwer, die Art des Publikums zu erkennen. Die meisten Frauen waren im Kostüm erschienen, die Herren trugen Dominos oder zum Frack die seidene Larve. Trotzdem schien es unverkennbar, daß hier die beste Gesellschaft von Marseille versammelt war. Die großen Hotels der »Cannebière« und der Rue de Rome entsandten ihre prominenten Gäste. Die Sprachen aller Nationen der Erde schwirrten durcheinander.
Jenkins Blick flog hinüber zu den Saaleingängen. Ein Lächeln trat in seine Züge: dort, die zwei bretonischen Fischer waren zweifellos die Vorposten des Polizeipräfekten. Ihre breitschultrigen Gestalten und die 
      Plumpheit ihrer Bewegungen paßten zwar ausgezeichnet zu ihren Kostümen, aber dem scharfen Auge des Detektivs entgingen doch nicht die unverkennbaren Charakteristiken ihres Metiers.
Der Kellner brachte den Sherry.
Unten aus dem Dämmer der Bosketts kam der zärtliche Ton einer Mandoline; ein Ständchen klang auf. Ein weicher Bariton sang mit schwärmerischem Ausdruck den spanischen Text, summend unterstrich der Chor den Refrain des Liedes.
In diesem Augenblick fühlte Jenkins, daß ein Blick auf ihm ruhte. Er hob den Kopf, dort drüben in der Loge ihm gegenüber saß Elena Falieri. Ihre großen dunklen Augen waren mit einem fragenden Ausdruck auf ihn gerichtet. Sie hatte den feingeschnittenen Kopf leicht auf die Hand gestützt, und ihre Lippen preßten sich fest aufeinander. An ihrer Seite saß Lord Haddington. Gerade jetzt hob der Lord sein Glas gegen Jenkins; der Detektiv erwiderte den Gruß. Elena wandte den Kopf zur Seite.
Jenkins erhob sich und ging mit langsamen Schritten durch das Rund der Balkonbrüstung. Von der entgegengesetzten Seite sah er den Polizeipräfekten kommen, der schlendernd, rechts und links Grüße tauschend, sich der Loge Lord Haddingtons näherte. Elena beugte sich zu Sir Ernest hinüber, sie wechselte einige Worte mit ihm. Er sah sie erstaunt an, dann winkte er gleichmütig dem Kellner.
»Hallo, Mister Jenkins«, begrüßte er den herantretenden Detektiv, »erfreut, Sie zu sehen. Trinken wir noch einen Whisky in der Bar? Madame wird sich 
      freuen, noch eine Weile mit Ihnen plaudern zu können.«
»Pardon, Monsieur, habe ich die Ehre mit Sir Ernest Haddington?« Der Polizeipräfekt war an die Herren herangetreten.
Der Lord nickte und musterte den Fremden mit hochmütiger Miene.
»Verzeihung, mein Herr, ich habe einige Fragen an Sie zu richten.«
Haddington machte eine ungeduldige Handbewegung. »Sie sehen, ich befinde mich in Gesellschaft. Ich verstehe nicht ...«
Der Franzose zog mit einer entschuldigenden Geste die Schultern hoch. »Ich bedaure, mein Herr, Sie stören zu müssen. Gestatten Sie mir, mich vorzustellen, ich bin der Polizeipräfekt von Marseille.«
Elena Falieri raffte die Handschuhe vom Tisch und stieß unwillig den Stuhl hinter sich fort.
Der Präfekt machte eine zierliche Verbeugung. »Ich bin untröstlich, Madame. Verzeihen Sie diese Unhöflichkeit, aber ich finde ...«
»Mein Herr«, sagte Haddington in kühlem Ton, »ich stehe zu Ihrer Verfügung. Aber Sie sehen, wir waren im Begriff zu gehen. Es ist wohl selbstverständlich, daß ich Madame zunächst an den Wagen bringe.«
»Im Gegenteil. Ich muß Sie bitten, Madame«, der Präfekt wandte sich mit unerschütterlicher Höflichkeit an Elena, »mir noch einige Augenblicke das Vergnügen Ihrer Gegenwart zu schenken.«
Lord Haddington fuhr auf. »Das ist aber doch ...«
»Bitte, mein Herr, vermeiden wir jedes Aufsehen. 
      Dort ist ein kleiner Nebenraum. Haben Sie die Güte, mir zu folgen.«
Er ging den anderen voran in den Hintergrund der Loge und öffnete eine kleine Tür.
»Mister Jenkins«, wandte sich der Lord achselzuckend zu dem Detektiv, »es tut mir leid. Sie sehen ...«
»Oh, bitte«, unterbrach der Präfekt, »ich lege Wert darauf, daß Monsieur Jenkins an dieser Unterredung teilnimmt.«
Haddington ließ seine Blicke verständnislos zwischen dem Sprechenden und dem Detektiv hin und her gehen. Kopfschüttelnd folgte er Elena, die das Zimmer betreten hatte. Es war ein kleiner intimer Raum, ganz mit hellen Seidentapeten bespannt, deren zarte Farben mit den zierlichen Boulemöbeln geschmackvoll harmonierten. Es mochte ein kosiges Séparée sein, bestimmt für eine galante Stunde. Der Präfekt ging mit schnellen Schritten zu der großen Ständerlampe am Diwan und knipste das Licht ein. Der warme Schein erfüllte den Raum mit zärtlichem Schimmer.
Elena zog fröstelnd den Pelz über die Schultern, ihr schmaler Fuß klopfte ungeduldig den Boden.
»Darf ich bitten, sich kurz zu fassen?« sagte der Lord unwillig.
»Sind Sie, Lord Haddington, der Eigentümer der Jacht ›Elena‹, die seit einigen Tagen im Hafen von Marseille liegt?«
»Allerdings.«
»Es tut mir leid, mein Lord, aber ich muß Ihnen die Mitteilung machen, daß ich mich gezwungen sehe, Ihre Jacht an die Kette legen zu lassen.« 
      
Sir Ernest schoß das Blut in den Kopf; er hatte eine heftige Entgegnung auf den Lippen, aber er bezwang sich. »Was ist vorgefallen?« fragte er kühl.
»Meine Beamten haben beobachtet, daß von Bord Ihres Schiffes aus Opiumschmuggel betrieben wird.«
»Herr Präfekt«, Haddington stand dicht vor dem Sprechenden, »das ist eine unerhörte Anschuldigung. Sie werden mir  ...«
»Bleiben wir bei der Sache, Sir Ernest. Ich weiß genau, was ich sage. Es sind von der ›Elena‹ verbotene Waren an Land gebracht worden. Noch dazu in einer Form, die auf einen von langer Hand vorbereiteten  ...«
»Ehe Sie weitersprechen, Herr Präfekt, gestatten Sie mir eine Frage. Wollen Sie mir erklären, weshalb Sie darauf bestehen, daß Madame Falieri sich diese unerquicklichen Dinge anhören muß. Ich lehne es ab, Ihre weiteren Fragen zu beantworten, bevor ich nicht darüber von Ihnen eine befriedigende Auskunft bekommen habe.«
Der Präfekt verbeugte sich vor Elena, die der Unterhaltung mit nervöser Ungeduld gefolgt war. »Niemand empfindet es schmerzlicher als ich, Madame, Ihnen diese Unbequemlichkeit bereiten zu müssen. Allein wir wissen, daß Sie seit Wochen an Bord der Jacht waren. Die Vorkommnisse des heutigen Abends und wahrscheinlich auch der vorangegangenen Tage sind derart, daß Sie ...«
»Herr Präfekt«, unterbrach Lord Haddington brüsk, »ich verbitte mir entschieden derartige Unterstellungen. Mir fehlt jeder passende Ausdruck, um Ihr Verhalten gebührend zu kennzeichnen!« 
      
»Es dürfte geratener sein, mein Herr«, sagte der Präfekt mit eisiger Stimme, »Sie bemühten sich, unser Gespräch in derselben verbindlichen Form weiterzuführen, in der ich es begonnen habe. Ich müßte andernfalls ...«
Lord Haddington lachte grell auf. »Das nennen Sie eine verbindliche Form? Sie beleidigen in meiner Gegenwart eine Dame auf das schwerste und verlangen von mir gewissermaßen, ich soll dazu lächeln.«
»So kommen wir nicht weiter, Sir Ernest. Ich bedaure, mich in weitere Kontroverse nicht einlassen zu können.«
»Was wollen Sie also von mir?« fragte der Lord unwirsch.
»Ich muß Sie und Madame Falieri bitten, mir sofort auf die Präfektur zu folgen.«
Eine Pause entstand. Aus dem Saal drangen die Orchesterklänge, das Stimmengewirr der Menschen und der schleifende Takt der Tanzenden in die bedrohliche Stille des Zimmers.
Lord Haddington machte keine Miene, der Aufforderung des Präfekten zu folgen, der mit sichtlicher Ungeduld an der Tür der Loge wartete.
»Wir können vielleicht zu einer schnelleren Lösung der Dinge kommen«, sagte Jenkins mit seiner kühlen Stimme, »wenn Sie gestatten, Herr Präfekt, daß ich Sir Ernest hier an Ort und Stelle beweise, wie richtig Ihre Beobachtungen und Maßnahmen sind.«
Elena hob den Kopf und streifte den Detektiv mit einem schnellen Blick. »Mister Jenkins«, sagte sie mit 
      unsicherer Stimme, »Sie könnten wirklich annehmen, daß ...«
»Wir wollen die Tatsachen für sich sprechen lassen, Madame«, erwiderte Jenkins orakelhaft, »darf ich bitten?« Er ging mit schnellen Schritten quer durch das Zimmer. Drüben in der Nische eines Alkovens öffnete er eine schmale niedrige Tür. Sie war so versteckt in die Tapete eingelassen, daß selbst der kleine Porzellanknopf des Schlosses kaum sichtbar wurde.
Ein bodenartiger Raum, mit Wirtschaftsgerümpel angefüllt, tat sich auf.
Gedämpfter Applaus klang aus dem Saal herüber, das Stampfen der Tanzenden schien die Bohlen in vibrierendes Schwingen zu versetzen. Der Raum verengerte sich zu einem düsteren Korridor. Im ungewissen Licht einer schwachen Glühbirne, die drahtgeschützt dicht unter der niedrigen Decke hing, verlor sich der Gang in ein geheimnisvolles Dunkel. Eine schmale lukenartige Tür zur Rechten zeigte zerbrochene Glasscheiben, die vor Schmutz undurchsichtig waren. Jenkins hob den verrosteten Riegel und öffnete einen Türflügel: unten schlugen schwärzliche Wellen klatschend gegen die Mauer.
»Wir sind hier in dem Speichergebäude, das wir vom Hafen aus gesehen haben«, flüsterte Jenkins dem Präfekten zu.
»Das ›Paradiso‹ steht also mit dem Speicher in direkter Verbindung?«
»Ja. Dadurch ermöglichen es die Schmuggler, das Gebäude von der Wasserseite aus als unbewohnt erscheinen zu lassen.« 
      
Eine Brettertür wurde aufgerissen; heller Lichtschein fiel auf den dunklen Korridor. Im Rahmen der Tür stand die Silhouette eines Mannes. »Wer ist da?« rief eine herrische Stimme. Jenkins trat blitzschnell auf den Fragenden zu; seine Hand umklammerte mit hartem Griff die Rechte des Mannes. Er drängte den Überraschten in das Zimmer hinein und drehte ihm mit einem behenden Jiu-Jitsugriff den Revolver aus der Hand.
Drei Männer, die um einen in der Mitte des Verschlages stehenden rohgezimmerten Packtisch saßen, sprangen auf.
»Legen Sie die Hände auf den Tisch, meine Herren«, befahl Jenkins.
Die Überraschten gehorchten; während der Präfekt an ihnen vorbei zur gegenüberliegenden Wand ging, betraten auch Lord Haddington und Elena Falieri den seltsamen Versammlungsort. Es war ein großer Speicherraum. Der rohe Packtisch und einige Holzstühle bildeten das ganze Mobiliar.
Jenkins drehte sich zu dem Mann an der Tür herum. »Guten Abend, Kapitän Falcon.« Der Angeredete betrachtete ihn mit fassungslosem Staunen. »Ich begreife Ihre Verwunderung, Kapitän«, sagte Jenkins. »Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, stände ich freilich nicht hier.«
Der Detektiv steckte die Hände in die Hosentaschen; langsam schlendernd ging er an den drei Männern vorbei und sah ihnen aufmerksam in die verblüfften Gesichter. »Auch Sie, meine Herren, sind mir nicht unbekannt. Ich habe mich mit Ihnen schon seit geraumer 
      Zeit beschäftigt – ohne daß Sie es wissen.« Er blieb vor dem ersten, einem blonden, untersetzten Mann, stehen. Die wässerigen Augen in dem breiten rohen Gesicht blinzelten scheu zu ihm auf. »Sie, mein Lieber, sind der Hamburger Importeur Heinrich Stolterfoht. Sie betreiben in Hamburg, Brandstwiete zwölf, eine Ex- und Importagentur. Das ist sozusagen Ihre geschäftliche Etikette. – Und Sie«, er wandte sich zu dem zweiten, »heißen Louis Goussot, sind Bürger dieser guten Stadt Marseille und wohnen in der Rue de la République zweiunddreißig. Nicht wahr, es stimmt doch?«
Der hagere Franzose warf ihm aus stechenden Augen einen wütenden Blick zu.
»Ja, ich weiß«, fuhr Jenkins fort, »Sie sind ein höchst ehrsamer Weinhändler – nach außen hin.« Jenkins kniff das rechte Auge zu und wandte sich zu dem dritten. »Und Sie, Verehrtester, machen natürlich auch Anspruch auf Reellität. Sollten wir uns nicht schon gesehen haben, Herr Forescu? Nicht wahr, das ist doch Ihr Name: Adrien Forescu. Aus Constanza am Schwarzen Meer. Sie sind Reeder von Beruf; das heißt, den Behörden gegenüber.«
Jenkins unterbrach sich; sein schnell erhobener Arm hielt den schußbereiten Revolver ausgestreckt. »Lassen Sie die Hände auf dem Tisch! Jeder Widerstand ist zwecklos; das Haus ist umstellt – auch von der Wasserseite!«
Hinter der Holzwand klangen Schritte auf.
»Öffnen Sie«, befahl der Präfekt.
Einer der Männer, der Hamburger, ging mit 
      schweren Schritten zur Tür und löste den Riegel. Die gewundene Speichertreppe hinauf kamen die Beamten und besetzten schweigend das Zimmer.
»Und nun zu Ihnen, Kapitän Falcon.« Jenkins verschränkte die Arme und lehnte sich gegen den Tisch. »Ich war für kurze Zeit als Gast auf Ihrer Jacht, Sir Ernest; Sie haben es wohl inzwischen von Madame Falieri erfahren.« Er unterbrach sich und ließ seine Augen zwischen dem Lord und der schönen Frau hin und her gehen. Elena blieb stumm, sie blickte an Jenkins vorbei.
»Eine etwas seltsame Gastfreundschaft war es. Kapitän Falcon hielt es für gut, mich unter Aufsicht zu stellen.«
»In meiner Eigenschaft als Schiffsführer war ich dazu verpflichtet. Sie haben die Autorität der italienischen Behörden verletzt«, warf Falcon wütend ein.
»Sie scheinen es mit den Gesetzen sehr genau zu nehmen. Anstatt diese Angelegenheit in höflicher Weise mit mir zu ordnen, haben Sie es vorgezogen, mich als Gefangenen an Bord zu halten; damit dürften Sie wohl Ihre Befugnisse etwas stark überschritten haben. Aber das hat auch sein Gutes gehabt.« Jenkins machte eine Pause und fuhr dann lächelnd fort: »Durch meine unfreiwillige Haft gezwungen, war ich besonders aufmerksam auf alles, was um mich herum vorging. So beschäftigte ich mich damit, alle drahtlosen Telegramme, die Ihr Marconi-Telegraphist aussandte, sorgfältig mitzuschreiben.«
Der Detektiv drehte sich zu Lord Haddington herum. »Man hatte mich nämlich unvorsichtigerweise in der 
      Kabine neben dem Marconi-Raum untergebracht, Sir Ernest. Da ich fast alle Morsealphabete beherrsche, war es mir ein leichtes, die ausgehenden Depeschen abzuhören.« Jenkins zog ein Blatt Papier aus der Tasche. »Es wird Sie interessieren, denke ich, zu erfahren, was der Kapitän Ihrer Jacht im Laufe einer Stunde gefunkt hat.«
Haddington nahm das ihm dargereichte Blatt und überflog mit hastigen Blicken den Inhalt. Das Papier knisterte in seiner geballten Faust; stumm, mit zusammengepreßten Lippen, gab er es dem Detektiv zurück.
»Aus diesen Depeschen, meine Herren«, Jenkins wandte sich an die drei Männer, »erfuhr ich Ihre Namen und Domizile. Ihre Photographie habe ich mir inzwischen funkentelegraphisch übermitteln lassen. An Ihrer Identität besteht also nicht der geringste Zweifel. Ebenso schlagend ist damit bewiesen, daß Sie als Mitglieder des Rauschgiftkonsortiums seit langem tätig sind. Aus diesen Depeschen erfuhr ich, daß die Jacht ›Elena‹ frische Ware nach Marseille brachte, und zwar zu Ihrem famosen Stapelplatz, jener Leuchtboje D 12 im Marseiller Hafen. Und endlich entnahm ich den Telegrammen auch noch Ihre Verabredung, sich hier im ›Paradiso‹ zu treffen. Sie sehen, es ist alles sehr einfach und natürlich zugegangen. Nachdem ich einmal Ihr Treiben im Hafen beobachtet hatte, war es nicht schwer, auch dieses Versteck hier ausfindig zu machen.«
Jenkins gab den Beamten einen Wink. Stumm, mit gesenkten Köpfen, gingen die Männer, von den Polizisten umgeben, zur Tür. Der Detektiv trat an Falcon heran, der eben das Zimmer verlassen wollte. »Auf 
      Ihre Veranlassung wohl, Herr Kapitän, hat sich Gloria Wynn so sehr um Miß Crane bemüht, nicht wahr? Ich glaube, auch den Zweck dieser so klug ausgedachten Verschleppung zu erkennen: Sie beabsichtigten damit, mich von Ihrer Spur abzulenken, da Sie überzeugt waren, daß ich mich sicher zunächst um das Schicksal von Miß Crane kümmern würde. Ist es nicht so? Nun, das gelang Ihnen vorbei.«
Falcon verzog den Mund zu einer Grimasse und drehte Jenkins den Rücken.
»Eine Frage noch, Kapitän Falcon. Hat Ihr Bordtelegraphist seine Sonntagsuniform wiederbekommen?«
Der Angeredete zuckte mürrisch die Achseln.
»Ich hatte sie ihm für eine Stunde entführt, um ungehindert von Bord zu kommen. Aber ich habe sie Ihm durch einen Dienstmann zurückgeschickt – ich durfte mich doch nicht des Diebstahls schuldig machen.«
Falcon warf dem Detektiv einen wütenden Blick zu, dann ging er schweigend aus dem Zimmer.
Bleich, in sich zusammengesunken, saß Lord Haddington im Stuhl; er bewahrte mühsam die Fassung als er die auffordernde Geste des Präfekten gewahrte, der wartend an der Tür stand.
»Herr Präfekt«, nahm Jenkins das Wort, »Sir Ernest wird sogleich zu Ihrer Verfügung stehen. Ich möchte nur noch einige Worte unter vier Augen mit dem Lord wechseln. Auch Sie, Madame, bitte ich zu bleiben.«
Der Präfekt nickte zustimmend. »Ich erwarte Sie also auf der Präfektur«, sagte er kurz und schloß die Tür hinter sich.
Es lag ein schweres und gefährliches Schweigen über 
      dem trübselig erleuchteten Raum, die Schritte des Davongehenden hallten lange wider, dann erstarb auch dieser Laut und die Stille im Zimmer wurde drückend.
Joe Jenkins ging zu Lord Haddington hinüber und legte ihm die Hand auf die Schulter. Sein Gesichtsausdruck war freundlich, fast lächelnd, und in seinen Bewegungen lag die beherrschte Ruhe eines Mannes, der eine wichtige, nicht ganz angenehme Pflicht mit verbindlichen Manieren erfüllt.
Der Lord zuckte bei der Berührung zusammen und warf einen schrägen Blick auf den Detektiv.
»Sir Ernest«, sagte Jenkins mit leiser Stimme, in deren Tiefe ein fühlbares Mitleid lag, »Sie sind einer schweren Gefahr entgangen. Es steht wohl außer Zweifel, daß die Vorgänge an Bord Ihrer Jacht Sie in den Augen der Behörden außerordentlich schwer belasten. Ja, ich gestehe Ihnen ganz freimütig, daß ich selbst noch bis vor kurzem der festen Meinung war, Sie seien an diesen Dingen nicht ganz unbeteiligt. Ihr Verhalten in London war oft geeignet, meinen Argwohn zu erregen. Ja, er wurde geradezu bestärkt, als Sie meine Warnungen mißachteten. Nun, es mag das auf eine gewisse Eifersüchtelei zwischen der amtlichen Stelle und dem Privatdetektiv zurückzuführen sein. Erinnern Sie sich, mein Lord, daß ich Ihnen mehrfach sagte, Sie würden von Ihren Agenten schlecht bedient?«
Haddington nickte. »Ich weiß. Sie warnten mich vor Gloria Wynn. Ich entließ sie darauf aus meinen Diensten.«
»Es war zu spät«, sagte Jenkins ernst, »es hätte Sie 
      kaum mehr vor einer peinlichen Affäre retten können. Um es Ihnen ganz kurz zu sagen: Die Wynn war die Spionin des Rauschgiftkonsortiums und ihr Assistent der Sekretär im Auswärtigen Amt, ein gewisser Henry Morton. Er saß in Ihrem Vorzimmer in Downing Street.«
Lord Haddington stöhnte leise auf; er ballte die Faust und blickte aus den Augenwinkeln zu Elena hinüber. Sie erwiderte seinen Blick mit einem rätselhaften Ausdruck ihrer dunklen Augen. Sie saß unbeweglich, die Hände ineinander verschlungen.
»Die Wynn«, fuhr Jenkins fort, »hat in Genua einen schweren Nervenzusammenbruch erlitten. Sie wird sich davon nicht wieder erholen, sagte mir der Arzt. Sie hat in meiner Anwesenheit ein umfassendes Geständnis abgelegt. Dieses Geständnis, Sir Ernest, ist Ihre Ehrenrettung – es kam sozusagen in zwölfter Stunde.
Ihr Sekretär, Henry Morton, der übrigens inzwischen in London verhaftet wurde, und die Wynn sind die tätigsten Mitglieder des Konsortiums. Die drei aus Marseille, Hamburg und Constanza die Belieferer. Es ist kein Wunder, daß man den Leuten nicht auf ihre Schliche kam; sie wußten von allen Maßnahmen, die gegen sie geplant wurden, dank der offiziellen Tätigkeit ihrer Mitarbeiter, der Wynn und Henry Morton.
Und wer sollte wohl auf den Gedanken kommen, daß die Jacht des Sir Ernest Haddington als Transportschiff diente?«
Der Lord vergrub den Kopf in die Hände. »Mein Gott«, murmelte er, »wie war es nur möglich, daß diese Dinge so lange unentdeckt blieben?« 
      
»Diese Menschen haben mit ebenso großer Frechheit wie Rücksichtslosigkeit operiert. Als ich damals in London die Wynn verfolgen ließ, ging sie geradeswegs in Ihre Villa, Sir Ernest. Sie plante damit, den Verdacht auf Sie selbst zu lenken. Oder auf Madame Falieri. Ich kann es nicht leugnen, daß ihr diese Absicht auch eine Zeitlang gelungen ist. Madames plötzliche und unmotivierte Abreise fiel mit diesem Besuch der Wynn in Ihrem Hause, Sir Ernest, zusammen.«
Elena hob den Kopf. »Ich habe diese Person niemals gesehen«, sagte sie nervös, »Sie dürfen mir das glauben, Mister Jenkins.«
»Ich zweifle nicht daran«, erwiderte der Detektiv verbindlich, »um so weniger, als die Wynn behauptete, nicht Sie, sondern eine andere Persönlichkeit in der Villa an der Mall besucht zu haben. Georg Stylianides nämlich.«
Lord Haddington fuhr auf. »Georg Stylianides – in meinem Hause? Das ist doch ...!«
»Ein Bluff, nichts weiter. Wie überhaupt die ganze Person des Stylianides ein Bluff ist. Lediglich erfunden, um etwaige Spuren abzulenken und auch die vielen untergeordneten Organe des Konsortiums irrezuführen.«
»Es ist Ihnen also gelungen, Mister Jenkins«, fragte der Lord mit atemloser Stimme, »sämtliche Gauner dingfest zu machen?«
Der Detektiv sah vor sich hin und schüttelte nachdenklich den Kopf. »Nein. Der Gefährlichste ist mir bisher entwischt. Der Brutalste von allen. Jener Mörder von Low-Shadwell; der unbekannte Bursche, der sich bei Mister Crane einschlich. Der wahrscheinlich, nein, 
      sicher, auch mich mit seinen Mordanschlägen bedrohte. Wir sind alle unseres Lebens nicht sicher, solange dieser unheimliche Bursche nicht gefaßt ist.«
Jenkins schwieg und ließ seine Blicke forschend durch das Dunkel des Speichers gleiten. Er stand auf.
»Wir wollen gehen«, sagte er, »bitte, Sir Ernest, nehmen Sie diesen Browning, ich habe ihn vorhin dem Kapitän abgenommen, gehen Sie voran. Sie, Madame, nehmen die Mitte.«
Die drei verließen den Raum und gingen den Korridor hinunter. Sie waren bis zu der Stelle gekommen, an der sich der Gang schlauchartig verengerte, als plötzlich das Licht erlosch. Elena schrie auf. Jenkins knipste die Taschenlaterne ein, in dem schmalen Lichtkegel tasteten sie sich nach vorn durch den bodenartigen Raum bis zu der Tapetentür. Sie war verschlossen. Vom Tanzsaal her kamen unbestimmte Geräusche, Stimmengewirr, verwehte Musikklänge. Lord Haddington rüttelte an der Tür; sie gab nicht nach.
Jenkins ließ den Schein der Lampe in das Dunkel des Korridors fallen; ein Schatten tauchte plötzlich dicht vor ihm auf. Schwer traf ein harter Schlag seine Hand, die Lampe fiel klirrend zu Boden und erlosch. Jenkins fühlte, wie eine feine Schnur sich um seinen Hals legte. Schnell schob er mit einer instinktiven Bewegung die geballte Faust zwischen die Schlinge. Zwei eisenharte Arme preßten sich um seine Brust und rissen ihn mit unwiderstehlicher Gewalt nach hinten. Die würgende Schlinge erstickte jeden Laut in seiner Kehle.
»Was ist geschehen, Jenkins?« kam die erregte 
      Stimme des Lords durch das Dunkel. Aber nur ein dumpfes Keuchen und das stampfende Geräusch der ringenden Körper war zu hören. Elenas gellender Hilferuf erstickte in dem Lärm eines Schusses. Haddington hatte seinen Browning in die Luft abgefeuert. Im Aufblitzen des Schusses sah er eine Sekunde den Kampf der beiden Männer.
Jenkins erlahmte. Es war unmöglich, sich den klammernden Armen des Unbekannten zu entwinden. Unwiderstehlich riß ihn die gewaltige Kraft dieser Arme nach hinten. Ein Riegel klirrte; der Angreifer hatte die lukenartige Tür geöffnet. Dumpf schlugen die Körper der Ringenden an das morsche Holz.
Mit katzenartiger Gewandtheit drehte sich der Angreifer um Jenkins, ohne den Druck seiner Arme zu lockern. Der Detektiv fühlte, wie ihn die Kräfte verließen. Er stemmte die Füße gegen den Boden, aber sie verloren den Halt auf den glatten eisenbenagelten Platten der Luke. Durch die geöffnete Tür drang der kalte Nachtwind und das klatschende Geräusch der Wellen, die unten in der Tiefe die Mauern des Hauses umspülten.
Mit einem letzten Aufbäumen seines Willens warf Jenkins sich zurück, aber sein Kopf schlug mit furchtbarer Gewalt gegen den eisernen Riegel. Noch im Schwinden der Sinne sah er das verzerrte Gesicht seines Gegners über sich gebeugt. Die dunklen stechenden Augen und die wilden grausamen Züge.
*


»Leben Sie wohl, Jenkins. Ich fahre nach London, um meine Demission einzureichen. Es bleibt mir nichts anderes übrig.« Lord Haddington hatte sich erhoben und hielt dem Detektiv die Hand hin.
Jenkins, noch bleich, mit umschatteten Augen und einer Binde um den Kopf, legte dem Sprechenden die Hand auf die Schulter. »Ich halte Ihren Entschluß für übereilt, Sir Ernest, und ich möchte Sie bitten, davon abzusehen; denn damit würden Sie mich direkt Lügen strafen.«
Haddington richtete fragend den Blick auf den Detektiv.
»Ich habe gestern einen ausführlichen Bericht nach London gegeben. An Scotland Yard – aber auch an die Presse. Heute abend weiß ganz London, daß es 
      Ihnen, Sir Ernest, gelungen ist, die Häupter des Rauschgiftkonsortiums unschädlich zu machen.«
»Jenkins, was haben Sie getan?«
»Manus manum lavat, sagt der Lateiner. Sie haben gestern mein Leben gerettet, Sir Ernest. Ohne Ihren Schuß im letzten Augenblick wäre ich heute nicht mehr am Leben. Wissen Sie, daß jener Kerl – ich glaube er hieß Danny Riggs –, ein Inder von Geburt, der Sekte der Thugs angehörte? Er hatte schon einige Morde auf dem Gewissen. Ihrer Geistesgegenwart habe ich es zu danken, wenn ich nicht auch zu seinen Opfern gehöre.«
Jenkins ergriff die Hände des Lords. »Lassen Sie Gras über die Geschichte wachsen, Sir Ernest, machen Sie eine längere Reise. Ich werde inzwischen alles mit den Behörden regeln. Soll ich Ihnen einen Vorschlag machen? Fahren Sie mit Madame Falieri nach 
      Cannes. Begrüßen Sie Mister Crane und das Brautpaar. Ich hole Sie dort ab, sobald der Arzt mir das Ausgehen erlaubt.«
»Ich danke Ihnen, Jenkins. Aber diese Reise machen wir zusammen. Nein, ich nehme keine Ablehnung an. Warten Sie, ich schicke Ihnen einen besonderen Fürsprecher. Wir sehen uns wohl zum Dinner; auf später also.«
Die Tür schloß sich hinter Haddington.
Jenkins trat an das breite Fenster und bückte sinnend auf die weite Fläche des sonnenbeschienenen Meeres. Dort dehnte sich die leuchtende Bucht im Schmuck der Palmen und weißen Paläste. Das Silberband der »Corniche« zog sich an den Ufern hin und verlor sich in der blaudämmernden Ferne.
Ein leichter Schritt klang auf. Elena Falieri war ins Zimmer getreten; ihre Hand hielt einen großen Strauß roter Nelken. »Guten Tag, Mister Jenkins«, sagte sie mit ihrem strahlenden Lächeln, »geht es Ihnen heute besser?« Sie legte die Blumen in seinen Arm.
Jenkins zog ihre Hand an die Lippen. »Ich danke Ihnen, Madame, es geht mir gut.« Er deutete auf das leuchtende Bild vor dem Fenster und auf die Blumen. »Frühling draußen und drinnen.«
Elena trat dicht vor Jenkins hin und sah ihm ernst in die Augen. »Mister Jenkins, wie soll ich Ihnen danken für Ihre vollendete Art, für Ihr gentlemanlikes Verhalten –« Sie stockte und senkte verwirrt die Augen. »Wirklich«, fuhr Elena mit leiser Stimme fort, »ich bewundere Ihr Taktgefühl, nicht, als ob ich es von Ihnen nicht vorausgesetzt hätte – aber, warum soll ich 
      es beschönigen: meine prekäre Lage Lord Haddington gegenüber hätte mir peinliche Verlegenheiten bereiten müssen ohne Ihre Delikatesse.«
Jenkins hob abwehrend die Hand. »Ich bitte Sie, Madame, Sie beschämen mich.«
Elena schüttelte lebhaft den Kopf. »Nein, Sie sollen mich nicht für herzlos halten, für eine oberflächliche Frau, die über Schicksale sich gleichgültig hinwegsetzt. Mich drückt die Schuld – die große Schuld, die ich mir durch Leichtsinn aufgebürdet habe.« Sie legte die Hand an die Stirn und schloß die Augen. »Mister Jenkins, wissen Sie, daß ich das Lebensglück eines Menschen zerstört habe? Wissen Sie, daß vielleicht durch meine Schuld Francesco Testi zugrunde gegangen ist? Vielleicht war es nicht Leichtsinn, vielleicht war es Liebe, ein wirklich hohes, edles Gefühl, das mich an Testi fesselte. Aber das würde meine Schuld nicht kleiner machen – im Gegenteil.«
»Ich kann Sie darüber beruhigen, Madame. Testi ist es gelungen, von der Insel Alina zu entkommen. Durch das Geständnis der Gloria Wynn wird es ihm auch gelingen, sich zu rehabilitieren. Sie hat bekundet, daß man – um Testi aus dem Weg zu räumen – gefälschte Briefe unter seine Papiere brachte, die ihn schwer belasten mußten. Die Wynn hat ihn nach einem wohlbereiteten Plan in die Falle gelockt. Damals, an jenem Abend in Ventimiglia. Übrigens«, Jenkins senkte die Stimme und beugte sich zu Elena hinüber, »übrigens war auch Eifersucht dabei im Spiel. Ja, Gloria Wynn war heftig in Testi verliebt; sie fühlte, daß 
      Sie die glücklichere Rivalin waren.« 
      
»Und Testi lebt in Freiheit?« fragte Elena mit leuchtenden Augen.
Jenkins nickte.
»Ich muß zu ihm, ihn unterstützen in dem Kampf um seine Ehre. Ich muß versuchen, seine Verzeihung zu erlangen.« Sie ging erregt im Zimmer auf und ab. »Sehen Sie, Mister Jenkins«, sagte sie, »wenn ich auch schuldlos an der Intrige gegen ihn bin, bleibt doch ein schweres Verschulden auf meiner Seite: daß ich so lange schweigen konnte. Damals, als Sie an Bord der ›Elena‹ kamen, wußte ich doch, Sie waren auf Alina gewesen. Ich wagte es aber nicht, ganz offen mit Ihnen zu sprechen. Mein sonderbares Wesen, meine Verwirrung müssen Ihnen doch aufgefallen sein.«
»Gewiß. Ihr eigenartiges Verhalten an Bord diente nur dazu, meinen Argwohn gegen Sie zu verstärken. Damals schien es mir kaum zweifelhaft, daß Sie es waren, die Testi absichtlich in die Falle gelockt.«
»Ja, ich habe geschwiegen, trotzdem ich noch in derselben Nacht in Ventimiglia von seiner Verhaftung erfuhr. Ich habe geschwiegen, als Lord Haddington mir Testis Schicksal erzählte, und habe geschwiegen, als Sie mir gegenüberstanden! Geschwiegen aus Eigennutz, um mich nicht zu kompromittieren. Nicht wahr, Mister Jenkins, Sie sehen, ich muß versuchen, diese Schuld wieder gutzumachen!«
»Sie können es, Madame. Ich selbst will Sie dabei unterstützen.«
»Sie wissen, wo Francesco Testi sich aufhält?« fragte sie zaghaft.
»Ja – er ist in Cannes. Bei Miß Dorothy Crane 
      und ihrem Vater. Miß Dorothy war seine Braut – schon damals, als er in Paris – –«
Elena senkte den Kopf. »Davon wußte ich nichts. Es wird schwer sein – aber ich muß auch das auf mich nehmen. Er soll in den Augen seiner Braut – –«
»Nein«, sagte Jenkins, »dieses Opfer wird er von Ihnen nicht annehmen. Aber gestatten Sie mir, Madame, Ihnen zu helfen. Testi weiß noch nichts von dem Geständnis der Wynn. Wie wäre es, wenn Sie ihm die Nachricht brächten? Sie bringen ihm damit nicht mehr und nicht weniger als seine Ehre – und sein Glück.«
Elenas leuchtende Augen senkten sich tief in die seinen; ihr schönes Gesicht neigte sich gegen ihn. Plötzlich schlang sie die Arme um ihn und küßte ihn herzhaft auf den Mund. »Verzeihung, Mister Jenkins, aber ich konnte keinen anderen Dankesausdruck finden.«
»Well, Madame«, sagte Jenkins schmunzelnd, »so gehe ich doch auch nicht ganz ohne Belohnung aus.«

Ende.

 
Francesco Testi kostete mit unendlichem Wohlbehagen das Gefühl der Erquickung aus, das ihn erfüllte. Es war, als ob ein neuer Lebensstrom ihn durchrieselte; er fühlte, wie die Wärme den Körper wohlig durchdrang, wie die Kräfte und der Wille zum Leben zurückkehrten. Er glaubte, nie etwas Köstlicheres genossen zu haben als die Omelette, die Frau Carlotta ihm mit fast mütterlicher Sorgfalt einlöffelte. Viel freundlicher als sie ihn aufgerichtet, ließ die Frau des Wirtes ihn sanft auf das Lager zurückgleiten.
»Hat es Ihnen geschmeckt?« fragte sie zärtlich. Testi bejahte stumm und warf verlangende Blicke auf das Huhn, das Jenkins unberührt gelassen hatte.
Die Frau schüttelte den Kopf. »Nein, jetzt nicht. Jetzt müssen Sie erst schlafen. In einer Stunde bringe ich Ihnen das Huhn.« Sie breitete die Lumpen der Decke über ihn aus und löschte das Licht. Vorsichtig, auf den Zehenspitzen, verließ sie das Zimmer.
Testi fühlte, wie eine schwere Müdigkeit von ihm Besitz nahm; bleiern legte sich die Mattigkeit auf seine Glieder. Er schloß die Augen, um sich willenlos dem 
      Schlaf zu überlassen. Das Blut schoß ihm in dumpfen Schlägen zu Kopf, sein Herz schlug ihm bis in den Hals, und sein Atem ging schwer und beklommen. Ein Druck lag auf seiner Brust, der ihn einzwängte wie eine schwere eiserne Rüstung; das Gefühl des Schwindels ging wirbelnd durch seinen Kopf. Langsam richtete sich Testi auf und starrte atemlos in das Dunkel. Die Gedanken, die ihn erfüllten, von ihm Besitz nahmen, seinen Körper und seine Sinne durchdrangen, ließen ihn nicht zur Ruhe kommen. Er fühlte sich in einem Netz gefangen, einem Netz, das sich bei jedem Atemzuge, den er tat, fester um ihn schloß.
Seufzend legte er sich nieder; aber ein immer stärker werdendes Frösteln verscheuchte den Schlaf. Er zog die Knie hoch und hüllte sich fester in die Lumpen. Auf den bunten Gardinen malte sich undeutlich der Schatten der Fenstersprossen; während er auf die dunklen Vierecke starrte, schienen sie deutlicher, schwärzer, gefährlicher zu werden. Auf einmal hatte er das Gefühl, wie in einer Zelle gefangen zu sein. Die Wände dieses Zimmers engten ihn ein; waren das die Nerven oder war es mehr: war es das Vorahnen von etwas Kommenden, das seine überreizten Sinne erfühlten?
Endlich fiel Testi in einen wirren, unruhigen Schlummer. Die Bilder seiner Flucht aus der Hölle der Schwefelbergwerke füllten seine Seele mit Grauen. Er sah sich in den Glühdämpfen der Solfatori, sah sich in den dumpfen, von der Sonne ausgedörrten Baracken. Das grauenvolle Einerlei der öden Tage und die grausame Schlaflosigkeit in der Enge der Zellen zerrte an seinen Nerven. Wie von einem grellen Blitz beleuchtet 
      sah er die Ereignisse seiner Flucht. Die wahnwitzige Jagd der Verfolgung, bei der man ihn gehetzt hatte wie ein wildes Tier. Er hörte die Schüsse und das laute Rufen der Verfolger, er sah, wie sie näher kamen, wie sie die Hände nach ihm ausstreckten, ihn packten ...
Mit einem lauten Schrei fuhr Testi jäh empor; kalter Angstschweiß stand ihm auf der Stirn. Neben ihm saß Frau Bambaro und lächelte ihn aus ihren verquollenen Augen an; ihre fette Hand strich über sein Haar. »Sie haben Fieber, Signore«, sagte sie besorgt, »ich werde Ihnen einen starken Tee kochen.«
Testi warf die Decken von sich und sprang von dem Lager auf. »Ich möchte mich waschen, und ich möchte einen anderen Rock.«
Sie nickte eifrig und öffnete die Tür. »Giacomo!« rief sie hinaus.
Gleich darauf erschien Herr Bambaro. »Was soll's?« fragte er mürrisch. Das vorhin so devote Wesen des Mannes hatte einer stark betonten Dreistigkeit Platz gemacht; statt des überhöflichen schwadronierenden Cicerones stand jetzt ein brutaler selbstherrlicher Kleinwirt vor Testi.
»Der Herr hätte gern andere Kleider, vielleicht kannst du ihm einen sauberen Rock verschaffen, Giacomo?«
Bambaro schüttelte mißmutig den Kopf. »Ich hab' doch keinen Trödelladen.«
»Mister Jenkins wird es Ihnen gut bezahlen.«
»Pah! Wer ist Mister Jenkins? Wer sagt mir, daß der Herr überhaupt wiederkommt? Glauben Sie, daß ich bei den paar Kröten noch einen Anzug für Sie übrig habe?« 
      
»Sie können Mister Jenkins im Hotel aufsuchen; Ihr Geld ist Ihnen sicher.«
Brummend verließ der Fremdenführer das Zimmer.
»Er wird Ihnen schon helfen, Signore«, sagte die Frau gutmütig, »warten Sie, ich bringe Ihnen Wasser.«
Testi empfand mit einem unbeschreiblichen Wonnegefühl, wie die Benommenheit und die Mattigkeit der Glieder unter dem erquickenden Einfluß des frischen, eiskalten Wassers von ihm wichen. Die Brust dehnte sich freier, und die Spannkraft seiner Arme kehrte zurück. Sein Kopf wurde frei von dem unerträglichen Druck, seine Gedanken begannen sich zu festigen. Er begriff, daß es für ihn zunächst am wichtigsten war, sich andere Kleidung zu verschaffen; der Arbeitsanzug, wenn er auch nur noch aus Lumpen bestand, konnte jeden Augenblick an ihm zum Verräter werden.
Eine leichte Ungeduld erfaßte ihn; jetzt, wo er sich gekräftigt fühlte, hätte er gern dieses Haus verlassen. Aber freilich, er mußte wohl auf seinen Beschützer warten. Mr. Jenkins hatte versprochen bald zurückzukommen. Und außerdem – wohin sollte er gehen, ohne Geld, in dieser fremden Stadt, wo die Gefahr für ihn an jeder Straßenecke lauerte. Testi fühlte: zum zweiten Male würde er nicht die Kraft finden, seinen Verfolgern zu entwischen.
Ein Geräusch schlug an sein Ohr. Er schreckte nervös zusammen und starrte ängstlich in das Halbdunkel des Raumes. Er war sich nicht klar über die Natur dieses Geräusches; es schien aus dem Winkel des Zimmers zu kommen. Dann plötzlich wußte er, es mußten tastende Hände sein, die im angrenzenden 
      Raum suchend über die Wand strichen. Er ging vorsichtig über den knarrenden Fußboden und legte das Ohr an die Wand. Jetzt hörte er es ganz deutlich – das dünne Gebälk trug ihm jeden Laut zu. Hände fuhren an der Wand auf und nieder als suchten sie einen Ausgang. Monotones Gemurmel drang zu ihm hinüber. Eine weibliche Stimme, die anscheinend mit sich selbst sprach; unzusammenhängende, unklare Worte, deren Sinn er nicht verstand. Das tastende Geräusch verstummte, es schien, als ob ein Körper schwer und haltlos an der Wand zusammensank.
Testi preßte das Ohr dicht an die Mauer; ein halb unterdrücktes Weinen kam von drüben, ein stilles fassungsloses Weinen.
»Was machen Sie denn da?!« Signor Bambaro stand in der Tür; über dem Arm trug er einige Kleidungsstücke.
Testi winkte ihn mit einer Kopfbewegung heran. »Hören Sie nur – was geht dort drinnen vor?«
Der Genuese trat mit hastigen Schritten näher. »Kümmern Sie sich nicht um fremde Angelegenheiten«, rief er ärgerlich mit unterdrückter Stimme. »Hier«, er hielt Testi die Garderobenstücke hin, »das können Sie haben. Fünfzig Lire.«
Testi zuckte die Achseln. »Wenn Mister Jenkins solchen Preis dafür zahlen will«, sagte er zweifelnd.
Der andere nickte, und ein häßliches Lächeln legte sich um seinen Mund. »Er wird schon, amico, er wird schon. Ich glaube, das wird es ihm wert sein.«
»Ich habe kein Geld bei mir – nicht einen Soldo.«
Bambaro schüttelte den Kopf. »Ist auch nicht nötig. 
      Geben Sie mir nur Ihre Fetzen da. Sie werden sie schon einlösen. Ist doch Staatseigentum, nicht wahr, junger Freund?« Er rieb sich boshaft kichernd die Hände.
Testi schwieg beklommen; hier war er rettungslos in einer Falle, aus der ihn vielleicht nicht einmal Jenkins retten konnte.
Bambaro legte den Anzug auf einen Stuhl. »Keine Angst. Ich kenne so was – bei mir finden Sie ein mitfühlendes Herz. Ziehen Sie die Sachen hier ruhig an; das Bündel mit Ihrer Staatsgala lassen Sie aber gefälligst ...«
Ein gellender Schrei aus dem Nebenzimmer ließ ihn verstummen. Eine weibliche Stimme schrie dort drüben, gepeinigt, angstgequält. Mit einer schrillen Dissonanz brach dieser Angstruf ab und verebbte in einem krampfhaften gellenden Gelächter. Unnatürlich, furchterregend war dieses Gelächter, das nicht enden zu wollen schien.
Die beiden Männer sahen sich wortlos an.
»Was war das?« fragte Testi leise.
Bambaro unterdrückte einen Fluch; er ging langsam zur Tür. »Das Weib macht mir noch das Haus rebellisch«, murmelte er.
Testi senkte lauschend den Kopf. Das Lachen erstarb in einem leisen wehen Gewimmer. Er blickte fragend zu dem Fremdenführer hinüber.
»Ich rate Ihnen dringend, kümmern Sie sich nicht darum. Es geht Sie den Teufel was an.« Der Genuese verließ das Zimmer.
Mit klopfenden Pulsen stand Testi an der Wand; von drüben war kein Laut mehr zu hören. Er zog gedankenvoll die Kleidungsstücke über und verschnürte 
      die alten schmutzigen Lumpen in ein Bündel. Seine Nerven waren noch irritiert durch den Schreck; gewiß, es war an sich nichts Besonderes, daß in einem Zimmer dieser etwas fragwürdigen Herberge eine weibliche Stimme aufklang, aber dieser Schrei aus dem Munde einer Frau hatte etwas Beklemmendes, Aufwühlendes gehabt. Er fühlte es: in diesen schreckerregenden Tönen lag Furcht; vielleicht Entsetzen.
Testi hatte das unbestimmte Empfinden einer drohenden Gefahr, einer Katastrophe.
Ein Laut kam aus dem Zimmer nebenan; deutlich hörte er murmelnde Stimmen. Jetzt unterschied er, zwei Menschen mußten sich dort jenseits der Wand befinden. Eine brüchige Stimme sprach unausgesetzt – leises verhaltenes Weinen antwortete. Plötzlich ging das Murmeln in ein heiseres unartikuliertes Brüllen über; ein Gegenstand wurde krachend gegen die Wand geschmettert; klirrend splitterte Glas.
»Hilfe! Zu Hilfe!«
Francesco Testi fühlte, wie alles Blut ihm zum Herzen schoß beim Klang dieser Stimme. Dieses Organ weckte tausend zärtliche Erinnerungen in ihm; tausend Gedanken stürmten wirbelnd auf ihn ein. In der plötzlich eingetretenen Stille, in der er das jagende Klopfen seines Pulses zu hören glaubte, lauschte er mit vorgebeugtem Körper auf das Echo dieses Hilferufs.
Aber, seltsam genug, alles blieb still im Hause. Von unten scholl gedämpfte Musik, das laute Streiten der Kartenspieler klang in abgerissenen Sätzen herauf. Nichts deutete darauf hin, daß man kam, der Hilferufenden Beistand zu leisten. 
      
Testi stand einen Augenblick regungslos; dann legte er die Hände an die Wand des Zimmers und preßte den Mund auf die schmutzige Tapete. »Warten Sie«, flüsterte er, »ich komme, beruhigen Sie sich.«
Eine Hand schlug in irrsinniger Angst gegen die Mauer, und eine vor Erregung keuchende Stimme sagte: »Um Gottes willen, kommen Sie schnell, wer Sie auch sein mögen. Helfen Sie mir!«
Mit einem Satz sprang Testi zur Tür seines Zimmers – sie war verschlossen. Er rüttelte an dem Griff, dann schlug er trommelnd mit den Fäusten gegen das Holz. Atemlos lauschte er einen Augenblick; im Hause blieb alles still. Er stieß mit den Füßen gegen die Türfüllung, er schrie laut den Namen des Wirtes – alles vergeblich. Testi ging ein paar Schritte ins Zimmer zurück und warf sich mit aller Kraft gegen die Tür. Aber das feste Holz erzitterte nicht einmal unter seinem Anprall. Er blieb keuchend in der Mitte des Raumes stehen; von nebenan klang erregtes Gemurmel. Er trat zur Wand und klopfte in kurzen Abständen gegen das Gebälk.
Aber es kam keine Antwort von drüben; nur hastige Schritte waren hörbar und ein irres seltsames Lachen. Dann fiel ein Stuhl polternd zur Erde, die Wand zitterte unter dem Anprall eines schweren Körpers, stampfende Füße und ein ingrimmiges Stöhnen verrieten einen erbitterten Kampf.
Wiederum gellte der flehentliche Hilferuf auf, aber die Stimme erstickte jäh und verlor sich in einem dumpfen Röcheln.
Testi blickte verstört um sich; er riß das Fenster auf und beugte sich weit vor. In der tiefen Dunkelheit 
      der Straße lag bleiernes Schweigen – er begriff: ehe er Hilfe herbeirufen konnte, war es vielleicht schon zu spät. Seine tastenden Hände erfaßten die Brüstung eines schmalen Gitters. Zur Rechten erkannte er das Fenster des Nebenzimmers; es lief in einem ganz schmalen Vorsprung aus, der gleichfalls durch ein Gitter abgeschlossen war. Vorsichtig bestieg Testi die Gitterbrüstung, seine Hände suchten einen Stützpunkt an der Wand des Hauses. Er fühlte die Stange eines Wäschehalters über sich, doch das morsche Holz brach, als er sich darauf stützte. Testi wankte, aber im Fallen erfaßten seine Hände das Gitter des Nebenbalkons – mit einem Klimmzug zog er sich hoch. Der schmale Vorsprung bot ihm kaum einen Halt für seine Füße, das rostsplitternde Gitter riß ihm die Finger blutig, schließlich gelang es ihm, mit dem Stumpf der Holzstange das Fenster einzustoßen und den Riegel von innen zu heben.
Testi schwang sich über die Brüstung ins Zimmer. Es war dunkel. Er tastete sich an der Wand weiter, um den Knopf der Lichtschaltung zu suchen. Plötzlich stieß sein Fuß an einen menschlichen Körper. Er beugte sich mit vorgestreckten Händen nieder und fühlte die Umrisse einer weiblichen Gestalt, die regungslos am Boden lag.
»Wer ist dort?« Eine furchtsame Stimme kam aus dem Dunkel.
Er richtete sich auf. »Können Sie nicht Licht machen?« fragte er.
»Nein, ich glaube, die Lampe ist zertrümmert«, kam eine zaghafte Antwort zurück. 
      
Testi lauschte in das Dunkel mit verhaltenem Atem und jagenden Pulsen. Er horchte mit tiefinnerlichem Erschrecken auf diese Stimme, die aus der Tiefe dieser Nacht kam, aus der Seltsamkeit dieses feindseligen Hauses, und die ihm das Herz mit einer wilden Freude erfüllte. »Wer sind Sie?« fragte er mit stockender Stimme. Er bekam keine Antwort. Dieses beklemmende Schweigen riß ihn aus seiner Erstarrung. »Wo ist der Lichtschalter?« Seine Hand suchte die Wand ab – in diesem Augenblick flammte die Lampe auf. Sie warf ein trübes, kaltes Licht in den Raum.
Zu Testis Füßen lag eine zusammengekauerte weibliche Gestalt, sie hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen, ein Zittern, wie ein Fieberschauer, lief über ihren Körper.
Er hob schnell den Blick. Dort drüben, in einen Winkel des Zimmers gepreßt, stand eine Frau. Sie strich sich mit einer abwesenden Bewegung die Haare aus der Stirn zurück. In den weit aufgerissenen Augen lag tödliche Angst.
»Dorothy!«
Der Name rang sich von Testis Lippen wie ein Aufschrei. Er ging mit unsicheren Schritten auf sie zu; sie stand bewegungslos gegen die Wand gelehnt, ihre schlaff am Körper hängenden Arme verrieten ihre Schwäche. Ihre blassen Lippen bewegten sich, ohne daß es ihr gelang, einen Laut hervorzubringen.
Seine Arme fingen die Wankende auf; sie lag mit geschlossenen Augen, schwer atmend an seiner Brust. »Was ist geschehen, Dorothy? Wer ist jene Frau dort?« 
      
Sie schlug die Augen auf und streifte mit entsetztem Blick die am Boden liegende Gestalt. Testi ergriff ihre Hand; sie lag kalt und willenlos in der seinen. Mit einem unterdrückten Aufschrei riß sie sich los. »Fort, um Gottes willen, nur fort!« Dorothy lief wie gehetzt zur Tür; sie ließ sich nicht öffnen. »Der Schlüssel«, sagte Dorothy leise, »sie hat ihn an sich genommen.«
Testi beugte sich zu der Fremden. Ihre Arme lagen in einer merkwürdig verkrampften Stellung auf den schmutzigen Dielen, ihr Gesicht war bläulich angelaufen. Sie hatte die Augen aufgeschlagen, aber die Pupillen schienen wie ein schmaler Strich hinter den Lidern zu liegen. Die Lippen waren geborsten, und die Zunge lag geschwollen in der Mundhöhle. Dicht neben ihren verkrampften Fingern lag der Schlüssel.
Testi hob ihn auf. Der müde Blick der Frau folgte seinen Bewegungen; sie ächzte und drehte sich mühsam auf die Seite, aber sie ließ es willenlos geschehen, daß er die Tür aufschloß.
Die beiden traten auf den Flur. Es war kein Laut zu hören; die Gäste mochten gegangen sein. Es brannte kein Licht. Testis ausgestreckte Hand erfaßte das Treppengeländer, vorsichtig setzte er den Fuß auf die Stufe. Ein knackender Laut sprang auf, ein kleines schnell ersterbendes Geräusch, aber in der tiefen Stille des Hauses schwoll der Ton zu bedrohlicher Stärke an.
Testi hemmte den Schritt und lauschte.
In diesem Augenblick klingelte das Telephon. Er schrak entsetzt zusammen und drückte sich in das Dunkel des Flurs zurück. Ein schlürfender Schritt näherte sich; unten in dem Winkel beim Apparat wurde 
      ein Licht angeknipst, und eine schläfrige Stimme rief: »Hallo!«
»Ah, Exzellenza, Sie sind es«, rief Bambaro und fuhr nach einer kurzen Pause mit erhobener Stimme fort: »Alles in schönster Ordnung, Signore. Ihr Schutzbefohlener schläft. Oh, es ruht sich gut in meinem Hause. Sehr wohl, sehr gut, Exzellenza, in einer Stunde also.«
Testi sprang auf und stolperte die Stufen hinunter. Er riß dem verdutzten Bambaro den Hörer aus der Hand und schrie in den Apparat: »Mister Jenkins, kommen Sie sofort, verlieren Sie keine Minute! Gefahr! Hier ist ...«
Eine Hand riß ihn von dem Apparat zurück und schleuderte ihn gegen die Wand. Er schlug mit dem Kopf gegen die scharfe Kante der Tür. Leise aufseufzend sank Testi ohnmächtig zu Boden. Von dem Treppenpodest kam ein unterdrückter Aufschrei. Bambaro sprang mit einem wilden Satz die Stufen hinauf, er preßte seine Hand auf Dorothys Mund: »Schweigen Sie«, zischte er ihr mit unterdrückter Stimme zu.
Sie ließ sich widerstandslos ins Zimmer zurückzerren.
»Fort, schnell! Sie müssen das Haus verlassen, schnell!« schrie der Genuese der fremden Frau zu.
Sie saß in sich zusammengesunken am Tisch, ihre glasigen Augen stierten verständnislos auf den Sprechenden.
Bambaro packte sie am Arm. »Vorwärts, schnell, man darf Sie hier nicht finden!« Er riß sie mit roher Gewalt vom Sitz hoch, aber sie fiel taumelnd auf den Stuhl zurück, und der Kopf sank ihr schwer auf die 
      Brust. »Verflucht!« knurrte der Italiener und blickte ratlos auf die beiden Frauen, »was soll ich ...«
Von unten schrillte das Läuten des Telephons. Grell, mit einer wütenden Beharrlichkeit bohrte sich der hämmernde Ton in die Stille der Nacht.
*
Der Polizeipräfekt von Genua erhob sich von seinem Sessel. Er stand in aufrechter Haltung, die Arme gekreuzt, die dunklen glänzenden Augen unverwandt auf das Gesicht Joe Jenkins gerichtet, der in lässiger Haltung vor dem großen Schreibtisch saß. Das Zimmer des Polizeigewaltigen von Genua war mit allen Dingen des letzten Komforts ausgestattet, alles wies darauf hin, daß der Commendatore Dottore Ermete Zafari ein Mann von kultiviertem Geschmack war. Aber die seltsame Architektur des Raumes mit den hohen spitzgiebeligen Fenstern, die fast auf den Boden reichten, dem schweren getäfelten Plafond ließ irgendwie Erinnerungen aufkommen an Inquisition, unterirdische Zellen und Folterkammern.
Ein Beamter trat herein, blieb an der Tür stehen und machte eine Meldung. Der Präfekt nickte und gab dem Mann einen Wink. Seine Geste war von einer großartigen Erhabenheit: so und nicht anders mußten einst die glorreichen Dogen der stolzen Republik Genua ihre Trabanten entlassen haben.
Doktor Zafari strich sich den weißen Spitzbart mit einer langsamen Bewegung seiner wohlgepflegten Rechten. »Wir müssen Ihnen sehr dankbar sein, Mister Jenkins«, nahm er mit einer leisen aber scharf akzentuierten 
      Stimme das Wort, »Sie haben durch Ihr schnelles, energisches Zupacken der Polizei zu einem guten Fang verholfen.«
»Es ist doch nur zum kleinsten Teil mein Verdienst, Herr Präfekt«, erwiderte der Detektiv, »ohne Ihre liebenswürdige Bereitwilligkeit, mir Ihre vortrefflichen Beamten zur Verfügung zu stellen, hätte ich ja nichts auszurichten vermocht.«
Der Polizeipräfekt verbeugte sich mit vollendeter Grandezza. »Ich glaube nicht mehr als meine Pflicht getan zu haben. Gewiß, unsere Genueser Polizei ist vorzüglich organisiert«, der Tonfall seiner Stimme hob sich in gespreizter Selbstgefälligkeit, »aber es ist fast unmöglich in einer so großen Hafenstadt, in diesem Reservoir für alle möglichen Verbrechertypen, alle Schlupfwinkel zu kennen oder auch nur zu beobachten. Wir sind eben sehr oft auf das Spiel des Zufalls angewiesen.«
Jenkins nickte zustimmend.
Doktor Zafari legte die Hände auf den Rücken und ging mit stolzer Miene im Zimmer auf und nieder.
Der Detektiv schwieg erwartungsvoll.
Die Ruhe wurde erdrückend; von fern klang das geschäftige Leben des Vormittags durch die hohen Fenster; der Lärm des Straßenverkehrs brandete in kleinen, kaum hörbaren Geräuschen in das Zimmer herein.
Plötzlich blieb der Präfekt vor Jenkins stehen. »Wie geht es der Signorina – Miß Crane?«
»Gut. Sie wartet draußen im Vorzimmer auf ihre Vernehmung.« 
      
»Wird sie sich kräftig genug fühlen, dem Verhör der Verhafteten zu folgen?«
»Gewiß.«
Der Präfekt drückte auf die Klingel. »Ich lasse Miß Dorothy Crane bitten«, befahl er dem eintretenden Beamten.
Durch die sich öffnende Tür trat Dorothy.
Doktor Zafari ging ihr mit schnellen Schritten entgegen und führte sie mit einer fast väterlich anmutenden Sorgfalt zu dem breiten Sessel vor dem Schreibtisch.
Dorothy begrüßte mit einem schwachen Lächeln den Detektiv, der ihr aufmunternd zunickte.
Der Polizeipräfekt nahm seinen Platz hinter dem Tisch wieder ein. »Miß Crane«, sagte er, die Worte stark betonend, »die Vorgänge der letzten Nacht sind so seltsam und zugleich so ineinander verschachtelt, daß ich, um ein einigermaßen klares Bild von dem Verbrechen zu bekommen, alle Einzelheiten hören muß. Wollen Sie die Güte haben, mir Ihre Erlebnisse zu schildern?«
Dorothy stützte leicht den Kopf in die Hand, sie schloß einen Augenblick lang die Augen als suche sie in ihrer Erinnerung. »Dürfte ich Sie bitten, Herr Präfekt, die erforderlichen Fragen an mich zu stellen? Es wird mir dann leichter, mich wieder an alles zu erinnern.« Ihre Stimme klang müde und teilnahmslos; die dunkelumschatteten Augen lagen tief in dem blassen schmalen Gesicht.
»Sie sind, wenn ich recht unterrichtet bin, mit dem Dampfer ›Stromboli‹ hier angekommen?« 
      
»Ja. Mister Jenkins forderte mich durch ein drahtloses Telegramm nach Palermo auf, den ersten fälligen Dampfer nach Genua zu nehmen und ihn im Hotel Colon zu erwarten.«
»Diese Reise ging glatt vonstatten? Ich meine, es ereigneten sich keinerlei Zwischenfälle während der Fahrt?«
»Nein. Aber es fiel mir auf, daß man sich in besonders eifriger Weise um mich bemühte.«
»Wie ist das zu verstehen?«
Jenkins kam Dorothys Antwort zuvor. »Ich hatte durch ein zweites Telegramm den Kapitän des ›Stromboli‹ gebeten, Miß Crane unter seinen besonderen Schutz zu nehmen.«
»Aus welchem Grunde, Mister Jenkins?«
»Ich hatte begründete Ursache anzunehmen, daß man einen Anschlag auf Miß Crane plane.«
»Die Fahrt verlief also ohne irgendeinen Zwischenfall, nicht wahr, Miß Crane?«
Sie nickte. »Ja, ich hätte überhaupt nicht gemerkt, daß mir irgendeine Gefahr drohte, hätte der Kapitän nicht darauf bestanden, daß ich mich bei der Ankunft in Genua unter den Schutz eines Schiffsoffiziers stellen sollte.«
»Taten Sie das, Miß Crane?«
»Der Dampfer hatte unterwegs Maschinendefekt. Es war niemand von der Mannschaft abkömmlich; der Kapitän entschuldigte sich bei mir und riet mir, sofort nach der Landung am Kai ein Auto zu nehmen und ins Hotel Colon zu fahren.«
»Was geschah, als Sie den Dampfer verließen?« 
      
In Dorothys Augen stieg der Ausdruck einer wilden Angst; sie blickte hilfesuchend zu Jenkins hinüber.
Der Detektiv hob die Hand. »Ich glaube es zu wissen«, sagte er ernst; »eine Frau trat an Sie heran mit einem Gruß von mir. Sie benahm sich so sicher und gewandt, daß Sie keine Zweifel hatten, die Dame sei von mir beauftragt, Sie zu empfangen. War es nicht so, Miß Crane?«
Sie nickte schweigend und senkte den Kopf.
»Wollen Sie mir nicht erklären ...?« Der Polizeipräfekt blickte fragend zu dem Detektiv hinüber.
»Es gehört zu der Taktik dieser Leute, es überrascht mich nicht. Aber wie war es nur möglich, Miß Dorothy, daß Sie dieser Fremden ohne weiteres folgten, nachdem Sie doch schon durch die Umstände sozusagen gewarnt waren?«
Eine dunkle Röte übergoß Dorothys Wangen. »Ihr Vorwurf ist berechtigt, Mister Jenkins«, sagte sie mit verhaltener Stimme, »aber Sie werden mich und meine Handlungsweise verstehen, wenn ich Ihnen sage, mit welchen Mitteln man mich gefügig machte.« Aufsteigende Tränen erstickten ihre Stimme. »Jene Frau sagte mir, daß Sie meinen Vater gefunden hätten, daß Sie jetzt bei ihm seien. Ich sollte nicht ins Hotel Colon gehen, sondern ...«
Jenkins trat auf Dorothy zu und drückte ihr die Hand. »Das entschuldigt alles, Miß Dorothy; bitte, erzählen Sie weiter.«
»Einen Augenblick, bitte«, unterbrach der Polizeipräfekt, »ich nehme an, alle diese Dinge hängen mit der Vorgeschichte dieses seltsamen Abenteuers zusammen. 
      Das wird sich ja im Laufe der Untersuchung herausstellen. Aber können Sie mir erklären, Mister Jenkins: woher wußten die Verbrecher, daß Miß Crane gestern abend mit dem ›Stromboli‹ ankommen würde? Diese Reise wurde doch, wenn ich Sie vorhin recht verstanden habe, erst durch Ihr Telegramm an Miß Crane veranlaßt?«
»Ganz recht, Herr Präfekt. Die Verbrecher sind eben von dem Inhalt dieses Telegramms unterrichtet worden. Durch wen und zu welchem Zweck vermag ich im Augenblick nur zu vermuten. Wir werden das wohl im Laufe des Verhörs feststellen.«
»Sie sagen, Mister Jenkins, die Person, die wir im Zimmer dieser Spelunke in der Via Griffone fanden, ist Ihnen bekannt?«
»Ja. Es ist angeblich eine Agentin des Rauschgiftdezernates im Auswärtigen Amt in London. Aber in Wirklichkeit ist sie eine geschickte und gefährliche Spionin im Dienste der Gegenpartei.«
»Wollen Sie weiter erzählen, Miß Crane? Schöpften Sie Argwohn, als die fremde Dame mit Ihnen in jene obskure Gegend fuhr?«
Dorothy schüttelte den Kopf. »Ich hatte nur einen Gedanken, bald würde ich meinen Vater wiedersehen. Das Glücksgefühl, das mich durchströmte, machte mich blind gegen meine Umgebung. Meine Begleiterin war von ausgesuchter Liebenswürdigkeit; ihre Antworten auf meine dringenden Fragen ließen einen Argwohn überhaupt nicht aufkommen.«
»Wann schöpften Sie zuerst Verdacht?«
»Als die Zeit immer weiter vorschritt, ohne daß 
      Mister Jenkins erschien, und als die Dame mir immer wieder ausweichende Antworten gab. Jetzt endlich fiel mir ihr Wesen auf. Sie schien bald von einer grenzenlosen Apathie befallen, bald geriet sie in einen Paroxismus der Wut.« Dorothy sah mit schreckerfüllten Augen vor sich hin. »Ich wollte das Zimmer verlassen und fand die Tür verschlossen. Da befiel mich eine namenlose Angst. Ich brach weinend zusammen.«
Sie schwieg; das Entsetzen der durchlebten bangen Stunden stand in ihren flackernden Augen. Mit kaum vernehmbarer Stimme fuhr Dorothy fort: »Ich glaubte eine Wahnsinnige vor mir zu haben. Sie stürzte sich auf mich und hielt mir mit wutverzerrten Zügen die Fäuste vor das Gesicht. Plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus, dann warf sie Gläser und Teller zur Erde. Dabei lachte sie.« Dorothy schauderte. »Ein furchtbares, grauenvolles Lachen, das in ein krampfhaftes Weinen überging.«
Eine Pause entstand, die drückend und schwer im Zimmer lag.
»Der typische Anfall einer Kokainistin«, sagte Jenkins.
»An das, was jetzt geschah, vermag ich mich nur noch schwach zu erinnern. Ich glaube, ich schrie um Hilfe. Eine Stimme – ich wußte nicht woher sie kam – antwortete mir; dann warf sich die Irre auf mich, krallte mir ihre Nägel ins Gesicht und riß mich zu Boden. Ich verlor das Bewußtsein. Als ich wieder zu mir kam ...« Dorothy unterbrach sich und preßte die Lippen aufeinander; sie schien völlig erschöpft.
Doktor Zafari sah teilnahmsvoll zu ihr hinüber. »Ich 
      danke Ihnen, Miß Crane.« Er wandte sich zu Jenkins. »Es wird wohl zunächst das Wichtigste sein, den unbekannten jungen Mann zu vernehmen, um seine Persönlichkeit zu identifizieren.«
»Ich möchte bitten, vorher die verhaftete Gloria Wynn vorführen zu lassen«, sagte Jenkins, »ich glaube einige wichtige Aufschlüsse durch ihre Befragung zu erhalten.«
Der Polizeipräfekt nahm ein Blatt von seinem Schreibtisch und reichte es dem Detektiv hinüber. »Mit der Vernehmung dieser Frau werden wir uns noch eine Weile gedulden müssen. Der Arzt hat sie noch in Behandlung. Sie sehen, er konstatiert eine schwere Kokainvergiftung.«
Jenkins legte das Attest des Arztes auf den Schreibtisch zurück. »Auch der Unbekannte bedarf der Schonung, seine Kopfverletzung und der Blutverlust haben ihn sehr geschwächt. Wenn es Ihnen recht ist, Herr Präfekt, wollen wir vielleicht einmal den Wirt aus der Via Griffone befragen.«
Doktor Zafari nickte und gab Befehl, den Cicerone vorzuführen.
Die Tür ging auf; Bambaro trat herein.
Er ging mit seinem gewinnenden Lächeln auf den Tisch des Präfekten zu und machte eine chevalereske Verbeugung. Sein Blick glitt über die Anwesenden; er streckte die Hand aus, als ob er Jenkins begrüßen wollte, dann verbeugte er sich tief und respektvoll vor Dorothy. Er schob die Hand in den Westenausschnitt und sah sich erwartungsvoll im Raum um.
Der Präfekt warf einen kurzen Blick in die Akten. »Sie sind der Gastwirt Bambaro«, sagte er schroff. 
      
Der Gefragte schüttelte den Kopf, und ein leises Lächeln trat in sein Gesicht. »Scusi, Signore, ich bin Giacomo Bambaro, Dozent der schönen Künste von der Universität in Bologna. Die Ungunst der Zeiten hat mich gezwungen, das höchst ehrsame, aber beschwerliche Gewerbe eines Gastwirtes und Fremdenführers zu ergreifen.«
Der Präfekt schlug mit der Hand auf den Tisch. »Ihr Lebenslauf interessiert mich nicht. Antworten Sie kurz und sachlich auf meine Fragen.«
Der Genuese setzte eine beleidigte Miene auf. »Prego«, erwiderte er kurz.
»Was wissen Sie von den Vorgängen in den oberen Zimmern Ihres Gasthofes?«
»Nichts, Signore. In meinem Hotel verkehren die verschiedenartigsten Gäste. Ich kann unmöglich wissen ...«
»Sie wollen damit also sagen, daß Sie die Frau nicht kannten, die mit dieser Dame«, Zafari wies auf Dorothy, »in Ihre Spelunke kam?«
Bambaro warf den Kopf in den Nacken. »Nein – ich kannte diese fremde Frau nicht. Im übrigen, Herr Präfekt, mein Albergo ist keine Spelunke; ich bin stolz auf mein Etablissement. In der Via Griffone soll einst der stolze Republikaner Verrina verkehrt haben, der Mann, der Genua von dem Verräter Fiesco befreite.«
Der Präfekt hob ungeduldig die Hand.
»Finden Sie es nicht seltsam, Signor Bambaro«, nahm Jenkins das Wort, »daß diese Frau gerade zu Ihnen in diese abgelegene Straße kam. Es gibt doch noch andere Trattorien in der Umgebung des Hafens.«
Bambaro lächelte nachsichtig. »Die Dame wußte 
      zweifellos, daß sie in meinem Haus am besten aufgehoben war.«
»Sagen wir lieber, daß sie bei Ihnen die Quelle für Kokain und Morphium zu finden hoffte – nein – wußte«, sagte Jenkins ruhig.
Bambaro warf einen entrüsteten Blick zu dem Präfekten hinüber. »Darf ich Sie bitten, Signore, mich gegen die Anwürfe dieses Herrn in Schutz zu nehmen?«
Zafari richtete sich mit einem ärgerlichen Ruck auf. »Lassen Sie die Albernheiten, Bambaro! Man hat bei Ihnen große Mengen von Rauschgift gefunden. Bitte, schweigen Sie! Ich will gar nicht von den verbotenen Glücksspielen sprechen, die Sie in Ihrem sauberen Haus geduldet haben, oder von den verschwiegenen Zimmern. Wir haben Ihre Vielseitigkeit jetzt kennengelernt. Es besteht also gar kein Zweifel, daß die fremde Frau nicht zufällig zu Ihnen gekommen ist.«
Bambaro hob beschwörend die Hände. »Ich bestreite das! Als ich in das Zimmer kam und sah, daß die Frau in einem Tobsuchtsanfall alles zerschlagen hatte – ich erkannte sie gleich als Morphinistin –, habe ich ihr die Tür gewiesen.«
»Ganz so einfach liegen die Dinge nicht; wollen Sie mir erklären, Bambaro, weshalb niemand im Hause auf die Hilferufe reagierte? Die Dame dort, Miß Crane, sagt, daß sie mit aller Kraft um Hilfe geschrien habe?«
Der Gefragte blickte zu Dorothy hinüber; er legte pathetisch die Hand aufs Herz und rollte die Augen. »Mi duole molto«, sagte er mit weicher Stimme, »aber ich habe nichts gehört. Ich würde mein Leben gewagt haben, der schönen Signora zu Hilfe zu eilen.« 
      
»Komödiant«, murmelte der Präfekt.
Jenkins erhob sich und ging auf den Wirt zu. »Dann, mein Bester, sagen Sie mir, bitte, warum haben Sie dem Herrn im Nebenzimmer verboten, sich um die Hilferufende zu kümmern?«
»Ich wußte doch, daß der Signore krank war. Meine Frau sagte mir, er hätte das Fieber. Ich wollte ihn vor Aufregungen bewahren.«
Jenkins klopfte dem Wirt anerkennend auf die Schulter. »Sie sind ein Menschenfreund, Signor Bambaro. Vermutlich war es auch reine Besorgnis um das Wohlergehen Ihres Gastes, daß Sie ihn im Zimmer einschlossen?«
Der Genuese warf einen schnellen Blick aus den Augenwinkeln auf den Detektiv; eben wollte er den Mund zu einer Antwort öffnen als ein Beamter meldete:
»Die verhaftete Frau ist eingeliefert. Sie ist jetzt vernehmungsfähig.«
Der Präfekt gab dem Sprechenden einen Wink; durch die geöffnete Tür betrat Gloria Wynn das Zimmer. Sie ging langsam durch den Raum, die Augen, die unnatürlich weit aufgerissen waren, starr geradeaus gerichtet. Ihre Haltung war straff, und ihre Bewegungen von einer etwas erkünstelt wirkenden Energie. Ihr Gesicht hatte die fahle Blässe einer Schwerkranken. Schlaffe Falten um die Mundwinkel ließen die Vierzigerin weit älter erscheinen. Ihr volles Haar war stark von grauen Fäden durchzogen.
Der Präfekt deutete auf einen Stuhl vor dem Tisch; sie ließ sich zögernd darauf nieder.
»Wollen Sie uns sagen, Miß Wynn – nicht wahr, so 
      ist doch Ihr Name?« – Doktor Zafari sah von den Papieren aufblickend zu der Sitzenden hinüber.
Die Gefragte nickte schweigend.
»Wollen Sie uns sagen, in wessen Auftrag Sie gestern nachmittag diese Dame dort am Kai, als sie mit dem Dampfer ›Stromboli‹ eintraf, begrüßten?«
Gloria Wynn hob den Kopf; sie sah auf den Präfekten, sie wandte die Augen zu Joe Jenkins und sie sah auf Dorothy, die sie mit furchterfüllten Augen betrachtete, sie streifte mit einem leeren Blick den Fremdenführer, und es schien, als ob sie die Fragen beantworten wollte – aber dann preßte sie die Lippen aufeinander und blieb stumm.
»Miß Wynn«, sagte der Präfekt und stieß den Bleistift auf den Tisch, »Sie haben sich eines tätlichen Angriffs auf Miß Dorothy Crane schuldig gemacht, auch einer Freiheitsberaubung. Diese Delikte sind schwerwiegend genug, um den Haftbefehl gegen Sie bestehen zu lassen. Es dürfte in Ihrem Interesse sein, meine Fragen zu beantworten.«
In das blasse Gesicht der Kranken schoß eine flüchtige Röte. »Ich bin leidend«, sagte sie mit schwacher Stimme, »wenn ich diese Anfälle bekomme, so ... es tut mir leid ... ich weiß mich auf nichts zu besinnen.«
»Bitte, beantworten Sie meine Frage: wer beauftragte Sie, Miß Crane vom Dampfer abzuholen?«
Gloria Wynn starrte an dem Präfekten vorbei ins Leere und schüttelte langsam den Kopf. »Ich kann auf diese Frage keine Antwort geben«, sagte sie leise.
Der Präfekt zuckte die Achseln, er blickte hinüber zu Jenkins, der mit undurchdringlichem Gesicht dem 
      Verhör folgte. »Ich kann Sie natürlich nicht zwingen. Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie die Folgen Ihrer Weigerung auf sich nehmen müssen.«
»Ich kann nur sagen, daß es mir aus verschiedenen Gründen nicht möglich ist, eine Erklärung zu geben.«
Doktor Zafari schwoll die Zornesader. Er wollte eine heftige Antwort geben, als Jenkins aufstand und nach einer kurzen, erlaubnisheischenden Verbeugung gegen den Präfekten sich zu Gloria Wynn wandte.
»Ich will Ihnen sagen, wer Sie veranlaßte, Miß Crane in Empfang zu nehmen. Es war der Kapitän Falcon von der Jacht ›Elena‹. Ist es nicht so?«
Die Gefragte sah dem Detektiv mit ängstlicher Spannung ins Gesicht.
»Es bedarf keiner Bestätigung. Nur Kapitän Falcon hatte Kenntnis von dem Telegramm an Miß Crane. Sie geben vor«, fuhr Jenkins fort, »eine Agentin Lord Haddingtons zu sein. Sie arbeiten für sein Ressort; in Sachen des Rauschgifthandels. Aber – nicht wahr – gleichzeitig stehen Sie auch in Diensten der Rauschgiftschmuggler? Bitte, unterbrechen Sie mich nicht. Sie lassen sich von beiden Gruppen bezahlen; aber in Wirklichkeit dienen Sie nur den Interessen des Schmuggelkonsortiums.
Jenkins griff in die Tasche und legte das Bild Elena Falieris vor Gloria hin. »Diese Dame ist Ihnen doch bekannt, nicht wahr?«
Sie schüttelte kaum merklich den Kopf.
Der Detektiv verschränkte die Arme. »Ich habe keine andere Antwort von Ihnen erwartet. Aber vielleicht erklären Sie mir dann, weshalb Sie gerade dieser Dame 
      in London im ›Empire‹ eine Karte mit meiner Handschrift entwendeten. Oder sollten Sie diese Karte ›zufällig‹ gefunden haben?«
Gloria Wynn stand betroffen von ihrem Sitz auf. »Ich verstehe von alledem kein Wort, mein Herr. Wer sind Sie?«
»Sie haben mir an jenem Abend im ›Empire‹ durch den Zeitungsboy eine kleine Warnung zukommen lassen – Sie erinnern sich vielleicht? Sie haben meinem Zimmer im Hotel Morley einen Besuch abgestattet und sollten sich wirklich nicht darauf besinnen können, daß es Joe Jenkins war, dem Sie Ihre freundliche Aufmerksamkeit gewidmet haben?«
Sie ließ sich schwer in den Stuhl zurückfallen und rang mühsam nach Atem; ihre Augen hatten den Glanz verloren, die Hände lagen schlaff auf der Lehne ihres Sitzes, und ein immer stärker werdendes Zittern durchlief ihre Gestalt.
Jenkins zog eine kleine Glasröhre aus der Tasche, er entnahm ihr eine flache Tablette und gab sie der Leidenden. Sie griff gierig danach. Langsam trat die Wirkung ein; Glorias Atem ging ruhiger, das Zittern verschwand, und ihre Augen gewannen wieder Glanz.
»Wollen Sie mir sagen, Miß Wynn«, nahm Jenkins mit verändertem Ton das Wort, »was Sie über das Verbleiben von Mister Wilbur Crane wissen? Miß Dorothy bangt um das Schicksal ihres Vaters.«
Gloria ließ ihre Augen auf Dorothy ruhen; es war ein leerer, toter Blick, mit dem sie das junge Mädchen betrachtete. »Ich kenne Mister Crane nicht. Ich weiß nichts von seinem Schicksal.« 
      
»Sie sagen nicht die Wahrheit, Miß Wynn. Der Brief, den Sie aus meinem Hotelzimmer holen wollten, hängt mit der Affäre Crane unmittelbar zusammen.«
Gloria schüttelte den Kopf. »Ich weiß von keinem Brief; ich habe mit dieser Angelegenheit nichts zu tun.«
»Lassen Sie doch dieses kindische Leugnen, es ist ganz zwecklos. Der Kasten, aus dem Sie den für Ihre Auftraggeber so wichtigen Brief entwenden sollten, enthielt eine versteckte Kamera. Sie selbst lösten den Verschluß, als Sie den Deckel des Kastens öffneten. Hier ist Ihr Bild, Miß Wynn.«
Jenkins hielt ihr das Photo entgegen. Sie warf einen schrägen Blick darauf, aber um ihre Lippen legte sich ein trotziger Zug.
»Mit dem erbeuteten Brief – es war aber nur leider nicht der richtige –, mit diesem Brief begaben Sie sich nun in das Haus hundertvierundsiebzig Mall – – in die Villa Lord Haddingtons.«
Gloria lachte leise auf, es war ein verächtliches, etwas spöttisches Lächeln. »Lord Haddington«, sagte sie mit einer wegwerfenden Handbewegung, »hat von diesen Dingen keine Ahnung. Er ist nur ein verliebter Narr.« Sie schwieg plötzlich und biß sich auf die Lippen.
Jenkins beobachtete sie aus den Augenwinkeln. »Es ist selbstverständlich, daß Sir Ernest von Ihrem Besuch in seinem Hause nichts wußte. Sie erwarteten ja auch wohl kaum, den Lord dort vorzufinden. Ihr Besuch galt doch dieser Dame hier.« Der Detektiv zeigte auf das Bild Elena Falieris. »Sie sind doch mit Madame Falieri von der Bühne her bekannt, nicht wahr? Sie wußten, daß Madame Falieri im Hause des Lords zu 
      Gast war. Es liegt also nahe, daß Sie die alte Bekanntschaft wieder auffrischen wollten.«
Gloria Wynn warf grell auflachend den Kopf zurück. »Das ist alles barer Unsinn, Mister Jenkins. Damit können Sie mich nicht fangen. Woher haben Sie nur diese Informationen – oder sind das alles Hypothesen?« In ihre Augen war ein irrlichterndes Flackern getreten; ihre Wangen brannten in fieberhafter Röte. »Ich will Ihnen zu Hilfe kommen, Mister Jenkins. Da Sie doch schon so viel zu wissen scheinen, will ich Ihnen sagen, wer die Person war, die ich im Hause Lord Haddingtons suchte: es war Georg Stylianides.«
Jenkins spitzte die Lippen wie zu einem Pfiff. »Georg Stylianides«, sagte er gedehnt, »das Haupt des Rauschgiftkonsortiums? War er denn in London – in der Villa Lord Haddingtons?«
Gloria machte eine unbestimmte Handbewegung. »Vielleicht«, erwiderte sie.
»Und Sir Ernest wußte nichts von der Anwesenheit dieses Mannes in seinem eigenen Hause?«
Sie sah ihn unter halb geschlossenen Lidern an. »Vielleicht«, kam es tonlos von ihren Lippen.
Jenkins rieb sich das Kinn. »Hm«, sagte er nachdenklich, »das ist recht interessant. Darf ich Sie nun noch fragen, Miß Wynn: was sagte denn dieser Herr Stylianides zu dem erbeuteten Brief? Ich meine, zu der netten vorgedruckten Notiz, die Sie statt des wichtigen Briefes ergatterten?«
Sie warf ihm einen wütenden Blick zu und kehrte ihm den Rücken. 
      
»Ich begreife, daß Ihnen diese Frage peinlich ist. Erlauben Sie mir noch eine andere Frage – sie ist etwas weniger verfänglich. Was sollte eigentlich mit der Entführung von Miß Crane bezweckt werden?«
Gloria Wynn ließ sich mit einer haltlosen müden Bewegung in den Stuhl fallen. »Ich bin völlig erschöpft, Herr Präfekt, darf ich Sie bitten, das Verhör abzubrechen?«
»Wollen Sie diese letzte Frage Mister Jenkins' nicht beantworten?«
Sie schüttelte den Kopf. »Nein«, sagte sie, »ich kann mich kaum noch aufrecht halten. Aber vielleicht gibt Ihnen Signor Bambaro Auskunft darüber; er ist unterrichtet.«
Der kleine Genuese sprang erregt von seinem Sitz auf. »Sie lügt!« schrie er wütend, »ich weiß gar nichts, gar nichts!«
Der Präfekt schnitt ihm mit einer kurzen Handbewegung das Wort ab. »Schweigen Sie! Die Haussuchung hat ergeben, daß Sie große Vorräte aller möglichen Arten Rauschgift in Ihrem Keller lagern hatten. Das sind nicht etwa kleine, gelegentlich aufgekaufte Quanten gewesen, sondern das sind richtige Läger, die der Belieferung des Schleichhandels dienen. Es ist so gut wie erwiesen, daß Sie mit dieser ganzen Affäre in Verbindung stehen. Beantworten Sie also die Frage Mister Jenkins'!«
Bambaro stieß den Stuhl hinter sich zurück. »Ich denke gar nicht daran«, schrie er, hochrot vor Wut, »wenn jemand hier Fragen zu stellen hat, so bin ich es. Nämlich ...« 
      
Der Präfekt schlug mit der Faust auf den Tisch. »Unterlassen Sie die Unverschämtheiten – ich werde Sie wegen Ungebühr in Strafe nehmen!«
Bambaro fuchtelte mit den Händen in der Luft. »Scusi, Signore, meine Erregung reißt mich hin. Ich bin beleidigt worden, ich muß mich verteidigen. Mein Hotel ist keine Freistatt für entlaufene Staatsverbrecher.«
»Was soll das heißen?« fragte der Präfekt scharf.
»Nicht mehr und nicht weniger, als daß dieser Herr hier«, Bambaro wies mit ausgestreckter Hand auf Jenkins, »mir einen flüchtigen Sträfling in mein ehrbares Haus gebracht hat.«
Doktor Zafari blickte verständnislos auf Jenkins, der, ohne eine Miene zu verziehen, im Zimmer stand.
Dorothy Crane hatte sich angstvoll erhoben und ging mit kleinen zögernden Schritten auf den Detektiv zu.
»Ohne Umschweife«, herrschte der Präfekt den Genuesen an, »wie kommen Sie zu der Behauptung?«
»Prego, Signore. Ich werde beweisen, was ich sage. Die Kleidung, die der Fremde gegen einen Anzug austauschte, den ich ihm verkaufte – ich bekomme überdies noch fünfzig Lire von Ihnen, Signor Jenkins, Sie haben wohl die Liebenswürdigkeit, diese kleine Forderung zu begleichen. Entschuldigen Sie, Herr Präfekt, Geschäft ist Geschäft. Nun also, diese zurückgelassene Kleidung trägt den Stempel der Strafkolonie Alina.«
Der Präfekt beugte sich über den Schreibtisch und schrie den Sprechenden an: »Was sollen diese absurden 
      Behauptungen? Wollen Sie im Ernst damit sagen, daß Mister Jenkins Ihnen einen Sträfling zugeführt hat?«
Bambaro kreuzte die Arme und nickte. »Ich behaupte und beweise es«, sagte er ruhig.
Doktor Zafari hob den Blick; er zuckte unmutig die Achseln und fragte beiläufig: »Wollen Sie sich dazu äußern, Mister Jenkins?«
Der Detektiv räusperte sich. »Ich kann es nicht leugnen«, erwiderte er langsam, »dieser Mann, von dem Signor Bambaro spricht, ist ein italienischer Strafgefangener.«
Bambaro sah sich mit der Miene eines Triumphators im Kreise um.
»Ich verstehe nicht, Mister Jenkins«, die Stimme des Präfekten klang ungeduldig und gereizt, »Sie wußten, daß der Fremde ein ausgebrochener Flüchtling war?«
»Ja, ich wußte es.«
»Kennen Sie auch den Namen des Flüchtigen?«
»Ja. Er heißt Francesco Testi.«
Der Präfekt hob sinnend die Augen zur Decke. »Testi? Das ist doch der Botschaftssekretär, dem man den Prozeß wegen Hochverrat gemacht hat. Er war zu Zwangsarbeit verurteilt.«
»Ganz recht. Er ist nach Alina gebracht worden.«
»Verzeihung, Mister Jenkins, aber wenn Sie so genau über die Persönlichkeit des Sträflings orientiert waren, so mußten Sie doch den Behörden ...«
»Ich habe den Mann halb verhungert und gänzlich erschöpft am Hafen gefunden. Ich hielt es für meine Pflicht, ihn zunächst einmal zu stärken.«
Bambaro kicherte. »Dieser Testi ließ sich von mir 
      einen Anzug geben – das sieht nicht gerade so aus als ob er die Absicht gehabt hätte, sich freiwillig zu stellen.«
Doktor Zafari blickte unschlüssig vor sich hin; dann rief er dem an der Tür wartenden Beamten zu: »Der Mann, der im Vorzimmer wartet, soll kommen!«
Der Polizist blickte betroffen auf seinen Chef. »Dieser Mann«, sagte er zögernd, »ist schon vor einer Stunde fortgegangen.«
Der Präfekt schoß einen wütenden Blick auf seinen Untergebenen. »Und das haben Sie nicht verhindert?«
»Er war doch kein Haftung, Signore, ich glaubte kein Recht zu haben, ihn zurückzuhalten.«
»Der Mann muß gesucht werden – sofort, schnell. Mit allen verfügbaren Mitteln.« Der Präfekt ging mit drohend erhobenen Händen auf den schuldbewußt dastehenden Beamten zu. »Wissen Sie, wen Sie da haben laufen lassen? Einen Ausbrecher, einen Sträfling!« Er rannte wütend im Zimmer umher. »Mann«, schrie er den Verdutzten an, »stehen Sie nicht herum! Rufen Sie den Offizier vom Dienst. Alles ist sofort mobil zu machen!«
»Verzeihung, Herr Präfekt«, Jenkins' ruhige Stimme unterbrach den Erregten. »Ihre Beamten sind ganz schuldlos an dem Vorfall. Ich selbst habe Francesco Testi veranlaßt, fortzugehen!«
Zafari blieb vor dem Detektiv stehen und starrte ihn mit offenem Munde an.
»Es hat auch keinen Zweck«, fuhr der Amerikaner mit großer Gelassenheit fort, »nach Testi zu suchen; Ihre Leute würden ihn nicht finden.« 
      
»Aber vermutlich ist Ihnen der Aufenthalt Ihres Schützlings bekannt?« fragte der Präfekt im ironischen Ton.
»Gewiß.«
»Und darf man vielleicht erfahren ...?«
»Selbstverständlich. Signor Testi befindet sich auf exterritorialem Boden. Er hat sich unter den Schutz des Botschafters der Vereinigten Staaten gestellt.«
»Mister Jenkins«, die Stimme des Präfekten klang scharf und drohend, »ist das auch mit Ihrem Wissen geschehen?«
Jenkins nickte. »Mehr noch: auf meine Veranlassung.«
»Sie haben einem Staatsgefangenen zur Flucht verholfen, Mister Jenkins, Sie unterbinden die Vollstreckung eines Urteils! Wissen Sie, was das für Sie bedeutet?«
»Signor Testi denkt nicht an Flucht. Er hat mir und Mister Gerrard, dem Botschafter, sein Ehrenwort gegeben, sich den Behörden zur Verfügung zu halten.«
»Das spricht Sie nicht von der Schuld frei, in die Justiz eines fremden Landes unbefugt eingegriffen zu haben.«
»Ich nehme diese Schuld auf mich.«
»Meine weiteren Maßnahmen muß ich mir vorbehalten, Mister Jenkins.«
Der Detektiv zuckte die Achseln. »Ich kann Sie nicht daran hindern, Herr Präfekt. Nur eins möchte ich noch betonen: es liegt mir fern, der italienischen Justiz in den Arm fallen zu wollen. Signor Testi ist aber in der Lage, mir wichtige Anhaltspunkte zur Aufklärung eines 
      Verbrechens zu geben. Eines Verbrechens, das nicht nur an einem einzelnen begangen ist, sondern an der ganzen Menschheit. Höchstwahrscheinlich hängt auch das Urteil gegen Testi mit den Machenschaften der Verbrecher zusammen. Sollte sich aber seine Schuld erweisen und er zu Recht verurteilt sein, so bürgt Ihnen sein Wort und das unseres Botschafters dafür, daß Testi bereit ist, seine Strafe zu verbüßen.«
*


Langsam glitt der D-Zug London – Southampton aus der Halle der Victoria Station. Im Dunst der trüben Wintersonne verlor sich das Geäst der Schienenstränge; polternd dröhnten die Weichen unter den mächtigen Achsen der Lokomotive.
Das Häusergewirr von Pimlico nahm den Zug auf; zur Rechten glänzten die Wasser des Grosvenor Kanals. Allmählich ging der gleitende Takt der Räder in ein schnelleres Tempo über; wenige Minuten noch, und der Zug nahm die volle Geschwindigkeit auf. Es war um die Mittagszeit. Die Türen der Abteile rollten einschnappend zurück, die Passagiere schlenderten zum Speisewagen – zum Lunch.
Die Kellner servierten eifrig, und in das feine Klirren des Geschirrs und der Gläser, das rhythmisch die Schwingungen des Wagens begleitete, mischte sich bald das fröhliche Lachen und Plaudern der Tafelnden.
Der Zug durchfuhr in unvermindertem Tempo Grosvenor Road Station; dann schlugen die Räder mit schmetterndem Echo über die Gleise der breiten Eisenbahnbrücke. Dort, in jener flimmernden Ferne, über 
      der die Wintersonne glänzte, tauchten die Kuppen der Bäume des Battersea Parks auf.
Die Kellner wechselten die Gedecke; die Stimmung im Speisewagen belebte sich. Weingläser klangen grüßend gegeneinander; Blicke suchten und trafen sich – ein leiser Flirt begann sich zu entspinnen.
Dorothy sah gedankenvoll durch das Fenster auf die Telegraphenstangen, die in endlosem Reigen vorüberglitten. Das dunkle Blau ihres Tuchkleides unterstrich die tiefe Blässe ihres Gesichtes. Ihre graublauen Augen waren von dunklen Schatten umgeben.
Joe Jenkins saß ihr gegenüber. Seine Blicke ruhten mit besorgtem Ausdruck auf seiner Begleiterin. Er legte beruhigend die Hand auf die ihre.
Dorothy drehte sich zu ihm herum; ihre Augen schimmerten feucht.
»Sie müssen sich zwingen, zu essen, Miß Dorothy«, sagte der Detektiv und wies ermunternd auf die Speisen. »Darf ich Ihnen etwas von diesen gedämpften Lammrippchen vorlegen? Sie sind ganz vorzüglich. Der Körper fordert sein Recht, auch wenn das Gemüt trauert.«
Dorothy lächelte – ein wehes, verlorenes Lächeln. »Lord Haddington hat sich gestern von mir verabschiedet, Mister Jenkins. Er tritt eine größere Reise an.«
Der Detektiv nickte. »Ich weiß. Die Regierung will jetzt den Kampf gegen den Rauschgifthandel in großem Umfang aufnehmen.«
»Ist Sir Ernest auch der Meinung, daß der Überfall auf meinen Vater mit diesen Dingen irgendwie in Verbindung steht?«
»Ja, er ist darin mit mir einer Meinung. Nur in 
      den Methoden der Verfolgung stimmen wir nicht ganz überein.«
Der Kellner brachte die Mokkatassen. Eben verließ der Zug Battersea Park Station, und seine jetzt wieder vollerlangte Geschwindigkeit ließ Geschirr und Gläser im Schütteln des Wagens in feinen Tönen erklingen.
»Es ist, wie ich schon sagte«, nahm Jenkins wieder das Wort, »eine ganz raffinierte Gesellschaft, mit der wir zu tun haben. Scotland Yard und die Regierung werden einen harten Strauß mit diesen Leuten ausfechten müssen. Ich bin überzeugt, daß hier ganz andere Mittel zur Bekämpfung anzuwenden sind, als es bisher der Fall war.«
Dorothy seufzte. »Hat sich denn nicht der geringste Anhaltspunkt für das geheimnisvolle Verschwinden meines Vaters ergeben?« fragte sie beklommen.
Jenkins schüttelte den Kopf. »Es war vorauszusehen, daß die Verbrecher nach einem wohlüberlegten Plan spurlos in London untertauchen würden. Aber ich habe das ganz sichere Empfinden, daß Mister Crane noch am Leben ist. Nicht aus einem vagen Gefühl heraus sage ich das, Miß Dorothy, sondern weil ich annehme, daß es den Verbrechern nur darum zu tun war, Ihren Vater für einige Zeit verschwinden zu lassen.«
»Wollen Sie mir jetzt, da wir London hinter uns haben, verraten, weshalb Sie so unbedingt darauf bestanden haben, daß ich sofort unser Haus in Kensington verlassen sollte?« fragte Dorothy und sah voll ängstlicher Spannung auf den Detektiv.
»Um es ganz offen zu sagen: ich fürchtete für Ihre Sicherheit. Trotzdem Bramwell auf meine Veranlassung 
      Tag und Nacht Ihr Haus beobachten ließ. Gewisse Erfahrungen der letzten Tage sagten mir deutlich, daß in diese Affäre Personen verwickelt sind, denen man kaum ein Mißtrauen entgegengebracht hätte. Ich mußte also zu verhindern suchen, daß Sie mit Fremden in Berührung kamen.«
»Und Sie selbst, Mister Jenkins – weshalb verlassen Sie London?«
»Weil ich dort im Augenblick entbehrlich bin. Bramwell arbeitet in Verbindung mit den Beamten des Ressorts im Auswärtigen Amt. Ich selbst verfolge jetzt eine andere Spur.«
Dorothy ergriff die Hand des Detektivs. »Sie haben eine Spur?« fragte sie erregt.
»Ja. Möglicherweise führt sie uns schneller zum Ziel als alles andere.«
Ihre Augen leuchteten auf. »Mister Jenkins«, sagte sie mit stockender Stimme, »darf ich wissen ...?«
»Selbstverständlich.« Jenkins nickte. »Es ist ganz einfach: ich suche jetzt zunächst Ihren Verlobten.«
Dorothy setzte mit leichtem Zittern die Tasse nieder. Mit großen fragenden Augen blickte sie auf den Detektiv.
»Lord Haddington hat vor Monaten, wie er mir sagte, bei der italienischen Regierung angefragt. Man hat ihm eine etwas orakelhafte Antwort erteilt. Mister Testi gelte in Rom als verschollen. Mit dieser Auskunft war nicht viel anzufangen. Ich habe nun – durch Vermittlung des amerikanischen Botschafters in Rom – eine neue Anfrage über den Verbleib Mister Testis an die Regierung gerichtet.«
Dorothy krampfte die Hände zusammen; jeder Blutstropfen 
      schien aus ihrem Gesicht gewichen. »Was haben Sie erfahren?« fragte sie tonlos.
»Nun, diesmal ist man in Rom etwas mitteilsamer gewesen. Mister Testi, so schrieb man dem Botschafter, ist vor einigen Monaten in einen Prozeß verwickelt gewesen; einen Hochverratsprozeß.«
Dorothy unterdrückte einen Aufschrei. »Francesco ist  ...«
Jenkins hob beschwichtigend die Hand. »Es soll sich um einen Anschlag auf einen Minister gehandelt haben. Um ein antifaschistisches Komplott.«
Sie schüttelte energisch den Kopf. »Nein, nein, das ist unmöglich. Francesco ist der glühendste Patriot. Er selbst stammt aus einer altadeligen Familie. Er hat mir einmal die Geschichte seiner Ahnen erzählt. Nein, nein, das ist nicht denkbar!«
»Die Tatsache bleibt bestehen, daß ein Signor Francesco Testi, Sekretär bei der italienischen Botschaft in London, des Hochverrats angeklagt, als schuldig befunden und verurteilt wurde. Mehr zu sagen, lehnte die Regierung aus politischen Gründen ab.«
Dorothy zerknüllte nervös ihr Taschentuch zwischen den Fingern. »Das würde bedeuten, Testi sitzt im Gefängnis?«
»Zweifellos. Wahrscheinlich aber ist sein Schicksal noch schlimmer. Er wird zu Strafarbeit verurteilt sein. Sein Hilferuf beweist das; dieses Schreiben, das der Ermordete Ihrem Vater überbrachte und das die Verbrecher bei ihm suchten.«
»Was gedenken Sie zu tun, Mister Jenkins?« flüsterte Dorothy. 
      
»Ihren Verlobten aufzusuchen. Es gehört ja nicht viel Kombinationstalent dazu, anzunehmen, daß – wenn Mister Testi deportiert worden ist – er sich wahrscheinlich auf der Insel Alina befindet. Erinnern Sie sich der Warnung: ›Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache?‹ Ich sehe meine nächste Aufgabe darin, alles zu versuchen, Ihren Verlobten zu finden und ihn zu befragen.«
Die Kellner räumten die Tische ab; in den Gängen drängten sich neue Gäste.
Jenkins erhob sich. »Wollen wir in unser Coupé gehen?«
Während die beiden sich den schaukelnden Wagenkorridor entlangtasteten, sagte der Detektiv: »Ich verhehle mir die Schwierigkeiten dieses Versuchs keineswegs. Ich fürchte, daß man mir nicht erlauben wird, mit einem politischen Gefangenen zu sprechen.«
»Und was dann?« fragte Dorothy stehenbleibend.
Jenkins zuckte die Achseln. »Das ist eine Frage, die ich im Augenblick noch nicht zu beantworten vermag. Aber dort ist unser Coupé. Bitte, entschuldigen Sie mich noch einige Minuten. Ich möchte hier draußen im Gang noch eine Zigarette rauchen.«
Der Zug hatte die letzten Häuser von Clapham Junction hinter sich gelassen und raste jetzt durch das flache Land. Die Sonne, die endlich den grauen Dunst überwunden, lag strahlend über den weiten Wiesen und über den glitzernden Wasserläufen. Nebelverhangen stieg in der flimmernden Ferne der dunkle Rand der Wälder auf. Durch den monotonen Lärm der rollenden Räder vernahm Jenkins das Geräusch einer Coupétür, 
      die behutsam zurückgeschoben wurde und schnappend ins Schloß einklinkte. Er drehte sich um. Aus dem Abteil Dorothys war ein Mann getreten, der jetzt langsam – ihm den Rücken kehrend – den Korridor hinunterging. Jenkins konnte sich nicht auf diesen Reisebegleiter besinnen. Vorhin, als sie zum Lunch in den Speisewagen gegangen waren, hatten sie das Coupé mit niemand geteilt.
Im plötzlichen Gefühl eines unbestimmten Argwohns ging der Detektiv zum Abteil zurück.
In den Kissen des Wagens lag Dorothy mit geschlossenen Augen. Ihr Kopf war nach hintenüber gefallen, die Hände lagen schlaff auf den Polstern. Jenkins riß die Tür auf; ein fader, süßlicher Geruch schlug ihm entgegen. Mit einem raschen Blick sah er, daß Dorothys Handtasche und auch seine Reisetasche gewaltsam durchwühlt waren. Er riß das Fenster herunter, um die frische Luft hereinströmen zu lassen; dann lief er den Gang hinunter. Ein Schaffner kam ihm entgegen. »Bemühen Sie sich um die Dame da drinnen, dort – die zweite Tür. Wo ist der Zugführer?« Jenkins wartete die Antwort des verblüfften Beamten nicht ab. Er ging hastig durch die schaukelnden Gänge, sein scharfer Blick streifte die vorüberhastenden Reisenden. Vor dem Speisewagen traf er auf den Zugführer; mit wenigen Worten war der Mann unterrichtet.
»Hm«, sagte der Beamte bedächtig, »'ne schwierige Sache, Mister Jenkins. Wie wollen Sie den Mann in dem überfüllten Zug finden? Noch dazu, wo Sie ihn nicht mal genau kennen.«
»Wo halten wir zuerst?« fragte der Detektiv. 
      
»Nirgends mehr, Mister Jenkins, wir fahren jetzt glatt durch bis Southampton.«
»Gut. Bei dieser Geschwindigkeit kann der Mann den Zug schwerlich verlassen. Wir wollen zunächst nach der Dame sehen.«
Die beiden gingen ins Coupé zurück. Dorothy lehnte blaß und schwer atmend in den Polstern. Sie ergriff Jenkins Hand und sah hilfeflehend in seine Augen. »Er war es«, flüsterte sie, »der Mann aus dem Garten – ich habe ihn deutlich erkannt.«
»Was ist geschehen, Miß Dorothy, können Sie sich darauf besinnen?«
Sie nickte. »Ja«, sagte sie mit schwacher Stimme, »als ich die Coupétür öffnete, sah ich einen Mann, der über den Sitz gebeugt stand und in Ihrer Handtasche wühlte. Er drehte sich bei dem Geräusch schnell um – ehe ich fähig war, einen Laut von mir zu geben oder das Coupé zu verlassen, hatte er mich beim Handgelenk gepackt und auf den Sitz geschleudert. Er sprach kein Wort. Das Entsetzen lähmte mich derart, daß ich nicht die Kraft besaß, mich zu bewegen oder zu schreien.« Dorothy holte tief Atem und schauerte leise zusammen. »Die Angst schnürte mir die Kehle zu. Plötzlich hob der Mann die Hand an meine Stirn und strich mir über das Gesicht. Er ging dann ganz ruhig zur Tür, aber sein stechender Blick war auf mich gerichtet. Jetzt schienen mir die Umrisse seiner Gestalt wie verschwommen; ich fühlte eine bleierne Schwere in meinen Gliedern – und dann verlor ich das Bewußtsein.«
Jenkins wandte sich an den Zugführer. »Es wird das beste sein, ein Telegramm mit möglichst genauer Beschreibung 
      des Mannes an den Stationsvorstand in Southampton aufzugeben. Man muß die Ausgänge des Bahnhofs besetzen. Miß Dorothy wird uns das Aussehen des Mannes beschreiben können.«
»Haben Sie ihn im Zuge nicht gefunden?« fragte sie ängstlich.
In diesem Augenblick ging ein furchtbarer Ruck durch den Zug. Koffer fielen krachend aus den Gepäcknetzen, Fenster rasselten nieder und zerbarsten klirrend. Wilde Aufschreie ertönten aus den Abteilen. Der gleitende Takt der Räder ging in ein irres Stampfen über; es war als ob der Zug über die Schienen hüpfte. Die Luft war von dem betäubenden Getöse der kreischenden Bremsen erfüllt. Drei, vier Stöße ließen die Wagenreihen erzittern. Dann stand der Zug still. Türen und Fenster flogen krachend auf. Der Zugführer war ans Fenster gestürzt und winkte Jenkins. Er deutete mit der Hand nach vorn. »Dort! Dort!« sagte er keuchend.
Vorn am Zuge, aus dem Fenster eines Coupés erster Klasse schwang sich ein Mann. Er ließ sich auf das Trittbrett nieder, sprang mit einem Satz auf den Boden und lief in wahnsinniger Hast über den Schotter des Bahndamms.
Dorothy beugte sich weit aus dem Fenster. »Das ist der Mann – ich erkenne ihn an dem eigentümlichen Mantel. Sehen Sie nur – er reicht ihm fast bis an die Füße!«
Der Flüchtling rollte mehr als er lief die steile Böschung hinunter. Gleich darauf war er in dem dichten Unterholz des Waldes verschwunden. 
      
Der Zugführer blickte betroffen auf Jenkins. »Das ist unerhört«, sagte er, und in seiner Stimme klang der Groll des beleidigten Beamten, »der Kerl hat die Notbremse gezogen, um zu fliehen.«
Jenkins zuckte gleichmütig die Achseln. »Es scheint so«, sagte er trocken, »der Bursche ist entwischt.«
»Was nun?«
»Weiterfahren, mein Lieber.«
Der Beamte schüttelte verständnislos den Kopf; dann gab er dem vor dem Fenster stehenden Lokomotivführer ein Zeichen. »Ich muß ein Protokoll über den Vorfall aufnehmen«, sagte er mürrisch.
»Daran kann ich Sie nicht hindern. Aber ich habe eine Bitte. Die Dame und ich möchten den Zug in Wimbledon verlassen. Ist es möglich, dort einen Augenblick zu halten?«
Der Zugführer schüttelte mit strenger Miene den Kopf. »Das ist gänzlich ausgeschlossen, Mister Jenkins. Wir haben schon jetzt fast acht Minuten Verspätung.«
Jenkins blickte auf die vorüberrasende Landschaft – bei dieser Geschwindigkeit würde der Zug in wenigen Kilometern schon seine Verspätung eingeholt haben. »Lieber Freund«, sagte er und klopfte dem Beamten auf die Schulter, »ich bin im Staatsdienst. Lassen Sie in Wimbledon zwei Minuten halten. Jede Verantwortung übernehme ich.«
Der Zugführer salutierte. »Allright, Sir!« Die Tür rollte hinter ihm ins Schloß.
»Miß Dorothy, fühlen Sie sich kräftig genug, einen Flug zu machen?«
Sie blickte fragend auf. 
      
»Wir haben in Wimbledon Anschluß nach Croydon«, sagte Jenkins erklärend, »ich halte es für besser, diesen Herrschaften in Southampton nicht zu begegnen.«
»Ich verstehe Sie nicht ganz, Mister Jenkins.«
Der Detektiv sah auf die Uhr. »Machen Sie sich schon zum Aussteigen bereit, Miß Dorothy. In zwölf Minuten etwa sind wir in Wimbledon.« Er half ihr in den Mantel. »Sehen Sie«, fuhr er fort, »dieser Bursche – ob er Sie nun lediglich durch sein Auftauchen in Angst versetzen sollte, oder ob er bei mir noch immer den Brief zu finden hoffte –, dieser Bursche hat uns jedenfalls verraten, daß man uns nicht aus den Augen läßt. Ich möchte den Leuten einen Strich durch die Rechnung machen. Ändern wir also unsere Route. In Croydon haben wir direkte Flugverbindung bis Paris. Dann wählen wir, immer um Zeit zu gewinnen, den Landweg nach Genua. Dort erst nehmen wir den Dampfer nach Palermo. Damit verlieren uns die Herrschaften aus den Augen.«
Die Bremsen knirschten. Langsam fuhr der Zug in die Station. Der Detektiv warf einen Blick auf die beleuchtete Bahnhofsuhr. »Es klappt«, sagte er befriedigt. »In einer Viertelstunde haben wir Anschluß nach Croydon.«
*
Das zierliche weißleuchtende Küstenschiff der Traffico Internazionale verließ den Hafen von Palermo. Die schneeigen Sonnensegel des Fahrzeugs warfen in zitternden Reflexen die Strahlen der südlichen Sonne 
      zurück. In der weichen Dünung des Hafens glitt das Schiff am Pier der Foro Umberto langsam aus dem Golf.
Im Heck des Dampfers stand Dorothy Crane, und ihr Auge schweifte trunken über die märchenhafte Schönheit der Landschaft. Ein wehes Gefühl stieg in ihr auf. Die Erinnerung an schimmernde Stunden, die sie vor langer Zeit hier an der Seite des Geliebten genießen durfte. Es war ihr, als hörte sie noch seine leise dunkle Stimme, dieses klangvolle, sinnliche Organ, das selbst die harten Laute der englischen Sprache in ein wohliges »smorzando« gehüllt hatte. Mit welchem Stolz, welcher lodernden Begeisterung hatte er ihr die Schönheiten Palermos gezeigt. Die in verschwenderischer Üppigkeit der Blüten prangenden Gärten, die fruchtüberladenen Bäume der conca d'oro, das überwältigende Schauspiel des Sonnenaufgangs, der die Gipfel des schneebedeckten Monte Pellegrino mit flammendem Gold überzieht, während unten am Golf die schlafende Stadt noch in wallende Nebel getaucht ist.
Wie ein verzauberter Garten dehnte sich ringsum die Kette der sanften Hügel, und der Landwind trug berauschende Düfte der Olivenhaine herüber.
Wehmütig senkte Dorothy den Kopf. Ja, das war das Land, von dem sie geträumt, dieser ewige Sommer, den sie ersehnt, dieser strahlende Sonnenglanz aus dem azurblauen Himmel – das lebendig gewordene Märchenland ihrer Jugendzeit. Das Schiff glitt an den Molen vorbei – die weite graublaue See tat sich auf: das Tyrrhenische Meer.
Dorothy warf einen Blick auf die verschwindende 
      Stadt. Langsam versanken die Kuppeln der Paläste, die Türme. Monreale, eingebettet in das Grün der Olivenhaine, grüßte herüber. Sie wandte sich seufzend von dem zauberhaften Bild und ging nach dem Vorderdeck.
Dort stand Joe Jenkins.
Dorothy deutete nach rückwärts. »Man kann sich nicht sattsehen, nicht wahr, Mister Jenkins? Es ist eine fast verschwenderische Schönheit der Natur.«
»Gewiß«, sagte Jenkins, »Sie haben recht. Es ist eine so gewaltige Schönheit, daß man darüber ihre Schattenseiten vergißt.«
Dorothy blickte betroffen auf, und in ihre Augen trat ein unruhiger Ausdruck. »Wie lange fahren wir bis Alina?« fragte sie.
»Wir werden kaum drei Stunden gebrauchen. Das Schiff macht schnelle Fahrt.«
Sie schwieg. Ihr Blick war in die blaue Weite gerichtet, dorthin, wo in der klaren, seidigen Luft die Felsen der Liparischen Inseln auftauchten. »Haben Sie dem Gouverneur unser Kommen telegraphiert?« fragte Dorothy zaghaft.
»Ja. Oberst Sperelli erwartet uns.«
»Sie glauben, daß wir keine Schwierigkeiten haben werden?«
»Ich kann nur sagen, daß der Gouverneur mit größter Liebenswürdigkeit sich bereit erklärt hat, uns zu empfangen.«
»Ob es – ob ich auch die Erlaubnis erhalte, Testi zu sprechen?« Sie blickte angstvoll auf ihren Begleiter. 
      
»Das ist kaum anzunehmen. Die Bestimmungen im Verkehr mit den Strafgefangenen sind sehr scharf.«
Dorothy seufzte. »Werde ich ihn wenigstens sehen?«
»Vielleicht ist es überhaupt besser, Sie bleiben an Bord, Miß Dorothy. Ich fürchte, Sie muten sich ein wenig zu viel zu.«
Sie unterbrach ihn mit einer schnellen Handbewegung. »Ich kann alles ertragen, Mister Jenkins, alles. Nur die Nervenspannung des Ungewissen martert mich.«
Das Schiff hielt den Kurs an der Küste. Ein herrliches Panorama tat sich auf, ein unermeßlich weiter Blick auf blühende Gefilde, grünende Rebengelände. In stillen, verträumten Buchten nisteten Fischerdörfer an steilen Bergabhängen. Sonnendurchglutet lag das Land, überragt von den schneebedeckten Gipfeln.
Ein Riff, kahl, von bizarren Formen, war der Küste vorgelagert. In einem weiten Bogen umfuhr der Dampfer das kleine Vorgebirge. Dort hinter dem zerklüfteten Gestein schimmerte es hell. Weißer Badestrand leuchtete auf – eingebettet wie eine Muschel lag ein Ort, ein mondäner Badeort. Aus dem saftig schimmernden Grün der Zitronen- und Orangenwälder hoben sich die breiten, fensterübersäten Fassaden der Hotelpaläste. In bläulichgedämpfter Färbung umschatteten knorrige Ölbäume die Straßen, die in malerischen Windungen zum Meere abfielen.
Der junge Schiffsoffizier trat grüßend an Dorothy heran. »Portorose«, sagte er nicht ohne Stolz, mit einer weit ausladenden Handbewegung auf das Landschaftsbild vor ihren Augen. »Portorose, Signora, der schönste Ort neben Taormina«, fügte er hinzu. 
      
Den dankbaren Blick aus Dorothys Augen quittierte er mit südländischem Feuer. »Si, Signora, das ist das göttliche Portorose, der internationale Badeort. Mit Luxushotels, mit dem Reichtum und der Schönheit der großen Welt – und mit den schönsten Frauen.« Sein dunkles Auge leuchtete auf. »Vermutlich werden Sie dort wohnen, Signora?«
Dorothy schüttelte den Kopf; sie sah sich verlegen lächelnd nach Jenkins um.
Der Detektiv stand an der Reling und blickte zum Hafen hinüber. Der junge Offizier folgte der Richtung seines Blicks. »Ah, Sie bewundern diese Jacht dort, Signore?« fragte er lächelnd.
Jenkins nickte. »Ja, das ist ein verdammt schnittiges Fahrzeug. Wissen Sie, wem das Schiff gehört?«
Der Italiener machte ein geheimnisvolles Gesicht. »Man kennt den Eigentümer nicht«, sagte er höflich. »Die Jacht liegt erst seit einigen Tagen im Hafen. Der Kapitän ist ein recht unzugänglicher Geselle. Sie müssen nämlich wissen, Signora«, er wandte sich wieder zu Dorothy herum, »die Jacht ist das Tagesgespräch von Portorose. Das heißt, weniger das Schiff, als die Frau, die es bewohnt.«
Der Dampfer machte eine scharfe Wendung; zur Rechten, nördlich der kleinen Bucht, tauchten jetzt die Umrisse einer Insel auf.
»Ist das dort Alina?« fragte Jenkins und wies mit dem Arm auf die zerklüfteten Ufer.
»Si, Signore, das ist die Sträflingskolonie Alina. Die Gefangenen arbeiten dort in den Solfatori. Ja, hier liegen sich zwei Welten gegenüber«, setzte er gesprächig 
      hinzu. Er breitete mit emphatischer Gebärde die Arme aus. »Hier liegt Portorose. Voller Glanz und Reichtum, wie ein schöner Märchentraum. Hier feiert man Feste, hier tanzt man, und schöne Frauen machen das Leben paradiesisch.« Der junge Italiener schwieg einen Augenblick, er rollte schmerzlich das Auge, hob mit einer opernhaften Geste den Arm und sagte: »Und dort ist die Hölle. Ja, man kann es nicht anders bezeichnen. Bitte, nehmen Sie mein Glas. Sehen Sie dort die elenden Baracken? Das sind die Behausungen der Sträflinge. Und sehen Sie dort die schwarzen ausgemauerten Öffnungen im Gestein? Das sind die Calcaroni, in denen das Schwefelgestein gesammelt wird.«
Jenkins warf einen besorgten Blick auf Dorothy, als sie das Glas von den Augen nahm. »Was bedeutet der Rauch, der dort überall aufsteigt?« fragte sie.
»Dieser Rauch schwebt beständig über den brennenden Calcaroni. Man sieht manchmal die Luft zittern über den glühenden Schwefelmassen. Es ist ein furchtbares Leben, das ...«
Jenkins unterbrach den Gesprächigen. »Die Kurverwaltung dieses schönen Ortes sollte alles versuchen, um wenigstens die Aufhebung der Strafkolonie zu erwirken.«
Der Italiener zuckte die Achseln. »Non c'è chi fari«, sagte er gleichmütig. »Manchmal, wenn der Wind von der See weht, trägt er die mephitische Luft der Schwefelminen herüber. Aber wenn der Wind vom Land kommt, in stillen heißen Nächten, dann weht er die Klänge der Jazzmusik aus den Hotelveranden zur Insel hinüber. Man sagt, das seien die Höllennächte der 
      Sträflinge. Sie pressen ihre glühenden Gesichter an die Stäbe der Gitter und starren in die Nacht. Dorthin, wo die Lichter aufglühen, wo ...«
»Sie schildern wirklich sehr anschaulich, Signore, es hört sich an wie ein Kapitel aus Ihres großen Dichters ›Inferno‹«, sagte Jenkins mit leichter Ironie. »Mich interessiert, offen gestanden, die Jacht im Hafen von Portorose weit mehr. Sie sagten vorhin, eine Dame sei an Bord dieses Schiffes?«
Der junge Schiffsoffizier lächelte und warf einen schmerzlichen Blick auf Dorothy. Wenn ich sie trösten dürfte, sie ist so zart – und so entzückend blond. »Si, Signore, diese Dame ist eine Landsmännin von mir, und noch dazu eine berühmte. Sie werden vielleicht schon von der Falieri gehört haben. Elena Falieri.«
»Gewiß. Ist sie schon lange in Portorose?«
»Das Schiff liegt schon seit einer Woche hier. Sie selbst ist erst seit drei Tagen an Bord. Scusi, Signore, wir drehen bei.« Er entfernte sich höflich grüßend.
Der Dampfer stoppte seine Maschinen; langsam begann er sich landwärts zu drehen. Zur Rechten lag im fahlen Glanz einer dunstverhangenen Sonne eine schroffe, zerklüftete Felswand, mit jäh zum Meer abfallendem Ufer. Fast baumlos, im glühenden Brand der Sonne verdorrt: die Insel 
      Alina.
Das Vaporetto der Kommandantur, die Staatsflagge am Heck, schoß heran und legte längsseits des Dampfers bei. Ein Offizier kam an Deck. Jenkins ging ihm entgegen. »Signor Jenkins aus London?« fragte der Leutnant, die Hand an der Mütze. 
      
Der Detektiv nickte. »Ja – und Miß Dorothy Crane.«
Der Italiener schlug die Hacken zusammen. »Oberst Sperelli erwartet Sie.«
Die drei gingen an die Reling. Jenkins legte die Hand auf Dorothys Arm. »Wäre es nicht besser, Miß Dorothy ...?«
Sie stand schon auf der ersten Stufe der Fallreepstreppe. »Dort drüben, Mister Jenkins«, sie wies auf das sonnendurchglühte Land, »dort drüben erfüllt sich vielleicht das Schicksal Francescos. Vielleicht auch meines Vaters Geschick – und wohl auch das meine. Alles andere ist belanglos. Kommen Sie!«
Das kleine Boot schoß in scharfer Wendung auf den Landungssteg zu; zwei Männer sprangen herbei und legten das schwankende Fahrzeug fest. Dort auf dem steinigen Geröll der Uferstraße stand ein kleines Detachement Carabinieri, die Gewehre am kurzen Riemen an der Schulter.
»Signore«, wandte sich der Offizier mit ernster Miene an Jenkins, »ich muß Sie und die Signora bitten, sich auf dem Weg zur Kommandantur weder umzusehen, noch zu sprechen.«
Jenkins lächelte. »Vielleicht verbinden Sie uns auch die Augen?«
Der Italiener runzelte die Brauen, er öffnete die Lippen zu einer heftigen Antwort. Aber er unterdrückte seinen Ärger, drehte sich kurz um und trat an die Spitze der kleinen Abteilung. »Avanti!«
Die Soldaten setzten sich mit schnellen trippelnden Schritten in Bewegung. Zwischen ihren Köpfen hindurch 
      warf Jenkins einen prüfenden Blick auf die Umgebung. Eine schnurgerade Straße, staubig und sonnenverbrannt, zu beiden Seiten von knorrigen, niedrigen Bäumen flankiert, führte ins Innere der Insel. Rechts und links auf den mit spärlichem Gras bewachsenen Hügeln zeigten sich die tiefen ausgemauerten Öffnungen der brennenden Calcaroni. Die Abhänge schienen wie mit weißen Blasen übersät, von denen ein bläulicher leichter Dunst aufstieg.
Überall standen uniformierte Wärter umher, das Gewehr im Arm. Schwerbewaffnete Patrouillen der Carabinieri marschierten in der Richtung der langgestreckten Baracken, die am Ende der Straße lagen. Eine steile, zinnengekrönte Mauer, überragt von festungsähnlichen Türmen und Gebäuden, schloß dieses Barackenlager von der Straße ab.
Der Führer des kleinen Trupps drehte sich um. »Attenzione!« erscholl sein kurzes Kommando. Die Soldaten legten die Hand an den Gewehrriemen; ihre Reihen schlossen sich enger um die Eskortierten.
Langsam, in einem schwerfälligen und müden Trott, kam ihnen eine Abteilung von Sträflingen entgegen. Die grauen, in sackartige Kittel gekleideten Gestalten verschmolzen fast mit dem düster-farblosen Grau der Umgebung. Die Männer hielten die Hände auf dem Rücken, ihre Köpfe waren zur Erde gesenkt. Die stumpfe Gleichmäßigkeit ihrer müden Bewegungen hatte etwas Automatisches an sich. Sie blickten nicht auf, als sie den Soldaten begegneten.
Plötzlich entstand Unruhe in den Reihen des Trupps – einer der Sträflinge taumelte und schlug hin. Die 
      anderen gingen gleichmütig weiter; aber jetzt hoben sie die Köpfe.
Jenkins sah in Mienen, in denen Verzweiflung, Hoffnungslosigkeit und tödlicher Haß sich mischten. Der stechende Blick dieser tiefliegenden, umschatteten Augen glomm auf in tierischer Begierde beim Anblick der schönen, jungen Frau, die zwischen den Soldaten ging. Ein Wärter beugte sich zu dem Gestürzten und stieß ihn mit dem Fuß in die Seite. Stöhnend raffte sich der Mann auf und taumelte wankend weiter.
In diesem Augenblick fühlte Jenkins, wie sich die Hände Dorothys in seinen Arm krallten. Sie lehnte totenbleich, mit halbgeschlossenen Lidern an seiner Schulter.
»Was ist Ihnen, Miß Dorothy?« fragte er besorgt.
Sie hielt die Hand vor die Augen. »Francesco«, stammelte sie mit bebenden Lippen, »er war es.«
Jenkins sah sich nach dem Sträflingstransport um. Der Gestürzte hatte die vorangehende Gruppe wieder erreicht – eine Staubwolke hüllte die Männer ein.
»Bitte, mir zu folgen«, sagte der Offizier kurz. Er ging den beiden voran, durch das große düstere Tor der Mauer, auf das graue, mit dem italienischen Wappen geschmückte Kommandanturgebäude zu.
In den düsteren, fensterlosen Gewölben der Korridore hallte der Schritt von den Wänden. Der Offizier öffnete die Tür zu einer Kanzlei. Ordonnanzen sprangen bei seinem Eintritt von den Stühlen. Er ging mit schnellen Schritten zu der hohen Tür des Nebenzimmers und öffnete sie weit.
Dorothy und Jenkins traten ein. 
      
Hinter einem breiten Schreibtisch in der Mitte des Zimmers erhob sich die straffe Gestalt des Gouverneurs Sperelli. Ein freundlicher, älterer Herr, das weiße Haar militärisch kurz geschnitten, trat Jenkins entgegen. Er verbeugte sich leicht vor Dorothy. Mit einer knappen Handbewegung lud er zum Sitzen ein. Sein Blick streifte mit aufrichtiger Bewunderung das schöne, bleiche Gesicht seiner Besucherin. »Sie haben den Wunsch geäußert«, begann er mit einer tiefen, etwas schnarrenden Stimme, »Näheres über den Strafgefangenen Francesco Testi zu erfahren.«
Er schlug ein vor ihm liegendes Aktenstück auf und überlas murmelnd einige Sätze. »Erminio Flavius Francesco Testi, geboren am fünfundzwanzigsten Mai achtzehnhundertachtundneunzig zu Florenz, zuletzt Sekretär der italienischen Botschaft in London ... angeklagt«, hier hob der Gouverneur die Stimme, »angeklagt wegen politischer Umtriebe und verurteilt nach Überführung zu dreijähriger Strafarbeit auf Alina. Gegeben zu Rom am vierzehnten Juni.«
Sperelli schloß den Aktendeckel und blickte halb bedauernd, halb mit amtlich strenger Miene auf Dorothy.
Jenkins räusperte sich. »Es wäre Miß Dorothy sehr erwünscht, Herr Oberst, zu erfahren, welcher Art diese politischen Umtriebe gewesen sind, deren sich Signor Testi schuldig gemacht haben soll.«
Der Kommandant strich sich den Schnurrbart und schüttelte bedächtig den Kopf. »Ich bin untröstlich«, sagte er, seine rauhe Stimme zu einem liebenswürdigen Ton zwingend, »es ist mir nicht möglich, der Signorina eine Auskunft darüber zu erteilen.« 
      
Dorothys Augen füllten sich mit Tränen. »Mein Verlobter war ein glühender Patriot – er kann nur das Opfer irgendeines Feindes geworden sein. Er ist unschuldig!«
Sperelli zuckte die Achseln. »Ich vermag das nicht zu entscheiden, Signorina. Ich habe hier keine Meinung zu äußern.«
»Herr Oberst«, nahm Jenkins das Wort, »wir haben Beweise, daß Testi in der Lage ist, eine Aussage zu machen, die wahrscheinlich ein ungeheures Verbrechen aufhellen würde. Vielleicht, nein sicher, würde es mir nach einer Aussprache mit Testi auch möglich sein, Miß Cranes Vater aufzufinden und damit manche geheimnisvollen Zusammenhänge aufzuklären. Möglicherweise auch diese Anklage, der Testi zum Opfer gefallen ist.«
Der Kommandant betrachtete aufmerksam seine Fingernägel; er erhob sich und ging einige Schritte im Zimmer auf und ab. »Ich gewinne immer mehr die Überzeugung, Mister Jenkins, daß Sie mit Ihrem Anliegen hier am falschen Ort sind. Warum haben Sie nicht eine Eingabe gemacht? In Rom, beim Innenministerium?«
»Ich sagte Ihnen bereits, Herr Oberst, es handelt sich um ein Menschenleben. Ehe in Rom der Instanzenweg durchlaufen wäre, könnte es schon zu spät sein. Nein, ich muß Francesco Testi hier sprechen – ein Wort von ihm vermag vielleicht ...«
Ein kurzes Klopfen an der Tür ließ Jenkins verstummen. Der junge Offizier stand in dienstlicher Haltung auf der Schwelle. 
      
»Was gibt es?« fragte Sperelli.
Der Angeredete warf einen kurzen Blick auf die Besucher seines Chefs und trat einen Schritt näher. »Rapport der Baracke zwölf. Die Belegschaft revoltiert!«
Der Oberst fuhr auf. »Was ist geschehen?«
»Die Sträflinge haben sich über das Essen beschwert. Die Wärter haben darauf die Eßkübel ausgeleert. Dabei sind sie von den Sträflingen angefallen worden.«
»Elende Zucht – ewig derselbe Ärger!« Sperelli schlug mit der Faust auf den Tisch. »Ordnung schaffen!«
Der Offizier blieb salutierend an der Tür des Zimmers stehen.
»Was wollen Sie noch?« fragte der Oberst ungeduldig.
»Es ist ein drahtloses Telegramm eingelaufen, Herr Oberst. Von Bord der Jacht ›Elena‹. Signora Elena Falieri kündigt ihren Besuch für morgen an.«
Jenkins horchte auf. Die Falieri auf Alina? War das ein privater Besuch, die Befriedigung irgendeiner Laune, ein Spielen mit der Gefahr? Oder hatte die Falieri eine bestimmte Absicht, verfolgte sie einen Zweck mit diesem Besuch?
»Unmöglich – lassen Sie abtelegraphieren, Leutnant Volta«, befahl Sperelli. »Warten Sie, ich werde Ihnen die Antwort diktieren. Einen Augenblick, bitte«, wandte er sich entschuldigend zu Dorothy, »ich stehe gleich zu Ihrer Verfügung, Signorina.« Er riß ein Blatt von dem Notizblock. »Drahten Sie zurück: ›Entzückt von der Absicht Ihres Besuches. Muß aber bitten, morgen nicht zu kommen. Befürchte Unruhen unter 
      den Sträflingen. Sperelli.‹ So. Jeder Versuch einer Landung der Jacht muß unterbunden werden.«
Leutnant Volta verließ salutierend das Zimmer.
Es schien, als hätte der Kommandant seine Besucher vergessen. Er nahm den Hörer des Telephons und gab mit scharfer, rauher Stimme hastige Instruktionen. Die Hände auf dem Rücken verschränkt, stand er am Fenster und blickte sinnend in den Hof. »Signorina – und auch Sie, Mister Jenkins«, er drehte sich brüsk zu den beiden herum, »Sie haben gehört, was hier vorgeht. Ich fühle mich verpflichtet, Ihnen mitzuteilen, daß ich jeden Augenblick den Ausbruch einer Revolte erwarte. Der Aufenthalt auf der Insel ist also mit größter Gefahr für Sie verknüpft. Ich darf Sie wohl bitten, so schnell wie möglich Ihren Besuch abzubrechen.«
Dorothy blickte mit hilflosem Ausdruck auf den Detektiv.
»Und meine Rücksprache mit Testi?« fragte Jenkins.
»Unter diesen Umständen, mein Herr, ist es mir natürlich unmöglich, eine Unterhaltung zwischen Ihnen und dem Gefangenen zu gestatten.«
»Sie hatten mir Ihre Zusage bereits telegraphisch gegeben, Herr Oberst.«
»Unter anderen Voraussetzungen. Ich bedaure, mein Wort zurückziehen zu müssen.«
»Miß Crane wird, wenn Sie es wünschen, die Insel sofort verlassen. Was mich betrifft, so muß ich darauf bestehen, den Gefangenen Testi zu sprechen.«
Der Oberst richtete sich auf; mit schneidender Stimme sagte er: »Hier bestimme ich einzig und allein!« 
      Er drückte auf den Klingelknopf. »Leutnant Volta soll diese Dame und den Herrn sofort unter Bedeckung zum Vaporetto bringen«, rief er der eintretenden Ordonnanz entgegen.
»Einen Augenblick, Herr Oberst«, Jenkins kühle Stimme kam durch das Zimmer. »Darf ich Sie daran erinnern, daß ich hier gewissermaßen im Auftrage der englischen Regierung stehe? Ich bin im Begriff, ein Verbrechen aufzuklären, das über die privaten und rein menschlichen Interessen hinaus, eine kriminelle Frage von internationaler Bedeutung aufrollt. Wenn Sie mich daran hindern wollen, mit Testi zu sprechen, so muß ich mich natürlich der Gewalt fügen. Andererseits möchte ich Sie, Herr Oberst, jedoch auf die Konsequenzen aufmerksam machen, die dadurch entstehen, wenn ...«
Sperelli unterbrach den Sprechenden mit einer knappen Handbewegung. »Basta – bitte, überlassen Sie mir die Verantwortung für meine Anordnungen. Überdies«, setzte er mit einem spöttischen Lächeln hinzu, »welchen Wert könnte Testis Aussage für die englische Regierung haben? Die Aussage eines – Hochverräters!«
»Herr Oberst!« Dorothy blickte betroffen auf den Offizier.
Jenkins räusperte sich. »Bitte, überlassen Sie mir die Bewertung der Aussage Testis, Herr Oberst. Jedenfalls – von der berühmten romanischen Galanterie und Liebenswürdigkeit scheint mir nach dem Kriege nicht mehr viel übriggeblieben zu sein.«
Sperelli biß sich auf die Lippen. »Ich bitte um 
      Verzeihung. Es ist keine sehr angenehme Situation hier; dieses ständige Leben auf einem Pulverfaß bringt schon eine gewisse nervöse Reizbarkeit mit sich. Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, Mister Jenkins.« Der Gouverneur blickte auf die Uhr. »Um sechs Uhr habe ich mein tägliches Dienstgespräch mit Rom. Wenn der Staatssekretär seine Genehmigung zu dieser Unterredung mit Testi gibt – molto bene! Sie haben gehört, wie die Dinge hier liegen, das Risiko Ihres Aufenthaltes müssen Sie selbst übernehmen.«
»Ich danke Ihnen, Herr Oberst. Mein Beruf hat mich schon vor größere Gefahren gestellt. Erlauben Sie, daß ich Miß Crane zum Vaporetto hinunterbegleite?«
Der junge Offizier betrat das Zimmer.
»Führen Sie die Dame unter Bedeckung zum Boot. Wie stehen die Dinge draußen?«
»Bedenklich, Herr Oberst. Es kann jeden Augenblick ...«
»Also bringen Sie die Dame schleunigst in Sicherheit. Es dürfte besser sein, Mister Jenkins, Sie verabschieden sich gleich hier.«
Dorothy schlug ihre Augen mit einem Ausdruck hilfloser Angst zu dem Kommandanten auf. »Ich habe eine Bitte, Herr Oberst«, sagte sie leise.
Sperelli, bemüht, seine Schroffheit von vorhin wieder gutzumachen, legte mit emphatischer Gebärde die Hand aufs Herz. »Befehlen Sie über mich, Signorina!«
»Francesco – ich meine Testi, brach auf dem Weg zur Arbeit zusammen. Er ist krank – ich sah es ihm an. Können Sie ihm nicht eine andere – eine leichtere 
      Arbeit zuteilen? Um der Barmherzigkeit willen, Herr Oberst?«
Sperelli blickte einen Augenblick in die flehenden Augen seiner Besucherin; dann wechselte er einige Worte mit dem Offizier. »Es wird veranlaßt, Signorina. Testi soll abgelöst werden. Darf ich mich von Ihnen verabschieden, ich muß meinen Inspektionsgang antreten. Leben Sie wohl, Signorina. Wir sehen uns noch später, Mister Jenkins – a rivederci!«
Der Detektiv wandte sich zu dem jungen Offizier. »Wann geht der nächste Dampfer nach Palermo?«
»Um sechs Uhr von Portorose.«
»Nehmen Sie auf jeden Fall das Schiff, Miß Dorothy. Erwarten Sie mich morgen im Laufe des Tages in Palermo.«
Dorothy gab Jenkins die Hand. »Mir ist ... ich habe ein unheimliches Gefühl der Angst, Mister Jenkins. Lassen Sie mich nicht zu lange allein.«
»Wir sehen uns morgen«, sagte Jenkins und nickte ihr tröstend zu. Er trat zum Fenster; er sah wie Dorothy inmitten ihrer Eskorte sich bemühte, mit der eigentümlich trippelnden Gangart der Carabinieri Schritt zu halten. Zwischen den gebräunten Gesichtern der Soldaten leuchtete ihr blasses Antlitz. Sie drehte sich um, und ein wehes Lächeln stand um ihre Lippen, als sie Jenkins hinter den Fenstern erblickte.
Der Detektiv trat ins Zimmer zurück. Behutsam öffnete er die schmale Tür zum Nebenraum. Das Gelaß war leer, eine hohe Glastür führte auf den Balkon. Jenkins blickte durch die Scheiben. Unten lag ein von kahlen Mauern umgebener Hof, roh gepflastert 
      und ohne Schatten. Die schrägen Strahlen der Sonne streiften das Rund des Platzes, ohne ihn zu erhellen. In den Nischen der Mauerwinkel lagerte schwärzliches Dunkel, die hohen Quaderwände des Wachtturmes standen drohend und düster im ungewissen Licht der heraufziehenden Dämmerung.
Unten im Hof machte eine Abteilung von Sträflingen ihren Abendspaziergang. Sie schritten im Kreis, die Hände auf den Schultern des Vordermannes. Die meisten hielten die Köpfe gesenkt, andere starrten ins Leere, mit den stumpfen, glanzlosen Augen der Lichtentwöhnten.
Lastendes Schweigen lag über dem Platz – das Klappern der nägelbeschlagenen Schuhe klang nur gedämpft unter den kurzen schweren Schritten der Männer. Das Gewehr schußbereit in der Hand stand ein Wärter in der Mitte des Kreises. Seine Augen folgten unablässig den grauen Gestalten, deren Trott sich wie ein aufgezogenes Gangwerk um seine Achse drehte.
An der Mauer verteilt standen andere Wärter, alle mit dem Gewehr am Riemen über der Schulter.
Ein Pfiff zerriß die Stille – wie angewurzelt blieben die Sträflinge stehen. Ein zweites Signal erscholl, und sofort bildeten die Männer eine Kette. Langsam, in einem eigentümlich wiegenden Gang, dicht aufeinandergereiht, schritten sie jetzt zum Eingang des Hauses.
Fast alle Sträflinge waren bereits im Innern des Gebäudes verschwunden, als der zurückbleibende Wärter sich behaglich eine Zigarette anzündete. In diesem Augenblick sah Jenkins, wie einer der Männer sich auf den Rauchenden stürzte und ihm die Zigarette 
      aus dem Mund riß. Ein paar hastige Züge konnte der Sträfling machen, dann traf ihn die geballte Faust des Wärters mitten ins Gesicht. Er stürzte zu Boden. Brüllend warfen sich jetzt die übrigen auf den Wärter. Aber von allen Seiten liefen die Aufseher hinzu; mit Kolbenstößen trieb man die Sträflinge ins Haus.
Jenkins hörte im Nebenzimmer die Stimme des Kommandanten. Er öffnete die Tür. Sperelli stand in der Mitte des Raumes, umgeben von mehreren Offizieren und Aufsehern. Ihre Mienen waren ungewöhnlich ernst, sie wechselten Blicke untereinander, und ihre Augen richteten sich ratsuchend auf den Kommandanten. Der Oberst gab schnelle und kurze Instruktionen. In seiner Stimme klang eine tiefe Erregung auf. »Ah, Mister Jenkins, gut, daß Sie kommen. Der Staatssekretär bewilligt Ihnen die Unterredung mit Testi. Allerdings mit der Beschränkung, daß sie unter Zeugen stattfindet und nicht länger als zwanzig Minuten dauert. Ich selbst aber, Mister Jenkins, sehe mich veranlaßt, die Sprechzeit auf zehn Minuten zu beschränken. Die Umstände erfordern das!«
Der Detektiv machte eine zögernde Handbewegung.
»Bitte, Mister Jenkins«, schnitt ihm der Oberst das Wort ab. »Meine Zeit ist gemessen. In einer Viertelstunde längstens müssen Sie die Insel verlassen haben. Leutnant Volta, Sie sind mir dafür verantwortlich! Und Sie, Sergeant Bissone, führen den Herrn ins Wartezimmer.«
Jenkins folgte dem Aufseher durch die dunklen Kasematten. Er sah sich den Mann von der Seite an. In dem groben, knochigen Gesicht dieses Bauernburschen 
      paarte sich eine schläfrige Stumpfsinnigkeit mit dem Ausdruck einer niedrigen Habgier. Der Detektiv, gewohnt, Menschen nach ihrem Äußeren abzuschätzen, las in den plumpen Zügen dieses Sizilianers wie in einem offenen Buch. Dieser Mensch mochte jede Gelegenheit wahrnehmen, seine bestialische Roheit an den Gefangenen auszulassen. Ebenso würde er auch nie seinen Vorteil aus den Augen verlieren, selbst um den Preis einer Pflichtverletzung.
Der Sergeant öffnete die Tür zu einem kleinen niedrigen Zimmer. Dumpfe, säuerliche Luft schlug den Eintretenden entgegen. »Warten Sie hier; ich werde den Gefangenen holen«, brummte der Aufseher mürrisch.
Jenkins hielt dem Soldaten die Zigarrentasche hin. »Nehmen Sie«, sagte er freundlich.
Zögernd hob der Mann die Hand. »Ich bin im Dienst, Signore.«
Der Detektiv trat dicht an ihn heran. Er machte eine nicht mißzuverstehende Geste mit Daumen und Zeigefinger. »Ich muß den Gefangenen 
      allein sprechen – und länger als die paar Minuten, mi capisce amico?«
Der Sergeant Bissone kniff ein Auge zu und musterte Jenkins mit einem abschätzenden Blick. »Gleich kommt der Leutnant, um Sie ans Boot zu bringen«, sagte er lauernd.
Jenkins schnippte ungeduldig mit den Fingern. »Das sollen Sie eben verhindern, Mann.«
»Non c'è chi fari«, Bissone zuckte die Achseln; er wandte sich gleichmütig zur Tür. 
      
Jenkins ging dem Sergeanten nach und hielt ihn am Ärmel fest. »Zehn Pfund für Sie, wenn Sie mir den Offizier fernhalten«, flüsterte er.
Die dunklen Augen des Sizilianers glühten auf. Dumpfes Pflichtgefühl und gewohnter Zwang rangen mit brennender Habgier. In seinen brutalen Zügen spiegelte sich der schwere innere Kampf. »Das ist eine gefährliche Sache, Signore.« Er schüttelte mißmutig den Kopf.
Jenkins zog die Brieftasche und ließ die Geldscheine durch die Finger gleiten. Mit gierigen Augen verfolgte Bissone die Bewegung. Er sah die dünnen weißen englischen Banknoten in den Händen des Detektivs – dieses schöne gute Geld, soviel besser als die arme einheimische Währung ... er griff hastig nach den Scheinen. »Grazie, Signore«, sagte er mit heiserer Stimme.
Jenkins zog die Hand zurück. »Später, amico – erst bringen Sie Testi her.«
Der Sergeant warf ihm einen haßerfüllten Blick zu, dann verließ er schweigend das Zimmer.
Jenkins ging ungeduldig in dem kleinen Raum auf und ab. Es war weniger das Gefahrvolle der Situation, das ihn mit einer leichten Nervosität erfüllte, als die Spannung der Ungewißheit. Alles kam auf die paar Minuten an, in denen er mit Testi allein sprechen mußte. Würde der Gefangene – ohne Zweifel bestürzt durch diesen plötzlichen Kontakt mit der Außenwelt – sofort erfassen, um was es hier ging? Wenn Testi nun durch die lange Haft, durch die schwere gesundheitzerstörende Arbeit in den Minen so geschwächt war, 
      daß er die Zusammenhänge nicht begriff? Jenkins wußte, daß ihm keine Zeit blieb zu langen Erklärungen, selbst wenn der Sergeant wirklich den Offizier etwas länger zurückhalten konnte. Und Bissone – wenn der Bursche nun hinging und seinem Vorgesetzten alles verriet? Dann war alles vergebens – er würde Testi überhaupt nicht sehen.
Ein unbestimmtes Geräusch kam aus der Tiefe des Hauses – es schien in einem heimlichen und gefahrvollen Leben zu vibrieren; seltsam feindselig war alles, geladen von einer drückenden, unerträglichen Atmosphäre.
Irgendwo ging ein Glockensignal; irgendwo öffneten sich Türen und schlossen sich wieder mit dumpfem, lang nachhallendem Dröhnen. Erregtes Murmeln kam von draußen, Schlüssel klirrten. Im Hof erscholl der Marschtritt aufziehender Wachen. Helle Kommandos ertönten. Gewehrkolben rasselten auf das Pflaster.
Ein Schritt klang auf.
Jenkins blickte zur Tür; in ihrem Rahmen stand Sergeant Bissone – allein. »Der Gefangene Testi ist krank, er kann die Zelle nicht verlassen.«
Jenkins nickte; er fühlte: hier wurde eine Erpressung versucht. Aber es war kein Augenblick zu verlieren, in der nächsten Minute schon konnte alles zu spät sein.
Plötzlich stand der Sergeant an seiner Seite. »Sie glauben mir nicht, Signore – ich sehe es Ihnen an. Es ist aber die Wahrheit; Testi ist krank.« Bissone beugte sich zu Jenkins Ohr. »Ich will Sie in die Zelle lassen, Signore ... das kann mich den Kopf kosten ... aber, 
      bei der heiligen Rosalia von Palermo – ich bin arm – meine Frau ist krank  ...«
Jenkins griff in die Tasche und drückte die Banknoten in die zitternde Hand des Sergeanten. »Sie sollen noch hundert Lire haben, amico, wenn alles gut geht.«
Bissone griff hinter sich und legte ein Bündel zu Jenkins Füßen. »Hier, Signore, ein Sträflingsanzug. Schnell, ziehen Sie ihn über. Ich nehme Sie als Kalfaktor mit hinein ... schnell!«
Der Detektiv riß mit hastigen Griffen das Bündel auseinander und streifte die weiten sackartigen Beinkleider über. »Und der Leutnant«, fragte er, »er muß doch jeden Augenblick  ...?«
Der Sizilianer ballte die Faust; ein verbissener Ausdruck des Hasses legte sich um seine Züge. »Der Leutnant – der Leutnant – wird sobald nicht kommen ...« murmelte er zwischen den Zähnen. Er neigte lauschend den Kopf, als horche er auf die ungewissen Laute, die das Haus zu erfüllen schienen. Behutsam öffnete er die Tür, spähte zu beiden Seiten des halbdunklen Ganges und winkte Jenkins, ihm zu folgen.
Die Türen der Zellen mündeten auf den Korridor, dessen kasemattenartige Wölbungen eine dumpfe Moderluft ausströmten. Hinter den eisenbeschlagenen Türen rumorte es, die Insassen tobten, und ihre Wut machte sich in einem tierischen Gebrüll Luft.
Jenkins warf einen fragenden Blick auf seinen Begleiter.
Draußen knatterte plötzlich eine Gewehrsalve.
Einen Augenblick lang herrschte lähmendes Schweigen 
      ringsum. Dann brach ein infernalisches Geheul los, das krachende Geräusch splitternden Holzes klang auf – und eine scharfe, helle Stimme rief ein kurzes, drohendes Kommando.
Bissone bekreuzigte sich. »Es geht los«, flüsterte er. Mit zitternden Händen schloß er eine Zellentür auf. »Schnell, schnell.« Er drängte Jenkins in den niedrigen Raum.
Der Detektiv entzündete seine Taschenlampe. Dort auf einer Holzpritsche lag eine zusammengekauerte Gestalt. Jenkins beugte sich über den Liegenden. Es war Testi. Aber die Fieberröte, die das Gesicht des Gefangenen bedeckte, seine geschlossenen Augen verrieten Jenkins mit einem Blick, daß er einen Schwerkranken vor sich habe. Von diesem Zusammengebrochenen würde schwerlich etwas von Bedeutung zu erfahren sein.
Jenkins berührte sanft die Schulter des Mannes. »Signor Testi – können Sie mich verstehen? Ein Freund spricht zu Ihnen  ...«
Der Gefangene drehte sich zur Seite. Er schlug die Augen auf und starrte verständnislos auf den Fremden.
Der Detektiv nickte ihm aufmunternd zu. »Versuchen Sie, meinen Worten zu folgen, Testi. Geben Sie mir – wenn es Ihnen möglich ist – nur ganz kurze Antworten. Sehen Sie her – kennen Sie diesen Mann?«
Jenkins zog die Photographie des Ermordeten von Low-Shadwell hervor und gab sie dem Gefangenen in die Hand.
Testi starrte mit brennenden Augen auf das Bild; mit einem Ruck sprang er von seinem Lager auf. »Mein Gott, das ist Luigi – er hatte eine Botschaft von 
      mir an ...« Er unterbrach sich und betrachtete den Detektiv mit mißtrauischen Blicken. »Wer sind Sie?« fragte er leise.
»Sie dürfen Vertrauen zu mir haben. Ich bin der Detektiv Joe Jenkins. Man hat mich zu Hilfe gerufen.«
»Mister Wilbur Crane ... war er es, der Sie rief?«
»Ja. Aber auch er ist anscheinend das Opfer eines Anschlags geworden. Er ist ...«
Testi schrie auf. »Ah – ich ahnte es – ich wußte es – er ist unbarmherzig.«
Jenkins ergriff die Hand des Gefangenen. »Kennen Sie seine Feinde und die Ihren? Sprechen Sie – schnell, es steht alles auf dem Spiel. Sie müssen mir mit zwei Worten ...«
Eine gewaltige Detonation ließ Jenkins plötzlich verstummen; das Gewölbe erzitterte in seinen Grundfesten. Steine und Schutt fielen von der Decke und hüllten die Zelle in eine dichte Staubwolke.
Der Detektiv fühlte sich am Arm gepackt und fortgerissen; die heisere Stimme des Sergeanten schlug an sein Ohr. »Fliehen Sie, Signore, schnell, ehe es zu spät ist. Die Sträflinge sind ausgebrochen. Sie sprengen die Minen in die Luft!«
Ein furchtbarer Tumult brach los. In die dumpfen Explosionen der Minen mischte sich das Knattern der Gewehrsalven. Klirrend brachen Eisentüren zusammen; wirres Schreien übertönte die Kommandorufe der Offiziere. Einen Augenblick sah Jenkins ratlos in die von Staub und Dampf erfüllte Zelle. »Testi – hierher – retten Sie sich!«
Aber es kam keine Antwort. 
      
»Testi!« schrie Jenkins noch einmal.
Plötzlich krachten Schüsse auf dem Korridor. Die Tür der Zelle wurde aufgerissen – Bissone wich leichenblaß zurück. Draußen in den Gängen wälzte sich die Menge der ausgebrochenen Sträflinge. Sie trugen irgendetwas in den Händen, vielleicht Waffen, vielleicht Wurfgeschosse. Eiserne Stangen, Balken, hier und da aufgegriffene primitive Dinge. Ihre wutverzerrten Gesichter mit den blutunterlaufenen Augen ließen sie wie Dämonen der Unterwelt erscheinen.
»Halt!« schrie der Sergeant und hob drohend den Revolver. Aber ein stumpfer Gegenstand schlug krachend auf seinen Schädel – lautlos brach er zusammen. Wieherndes Gelächter begleitete seinen Sturz.
Die Rasenden stürmten weiter; Jenkins fühlte wie er mitgerissen wurde; jeder Widerstand war hier vergeblich. Dumpfe Stöße polterten gegen die Bohlen des Tores. Über das berstende Holz hinweg stürmten die Entfesselten ins Freie. Der Platz vor dem Gefängnis war menschenleer; aber von der Straße her, die zu den Solfatori führte, quoll es in dichten Massen. Auch dort hatten die Revoltierenden ihre Wärter überwältigt. Die beiden Menschenhaufen brandeten ineinander.
Plötzlich zerriß ein peitschendes, knatterndes Geräusch die Luft. Maschinengewehre! Vom Wachtturm her spritzten die Geschosse in die dichtgekeilte Menge. Wilde Schmerzensschreie und Wutgebrüll antwortete diesem bellenden abgehackten Knallen.
Jenkins warf sich zu Boden. Das Maschinengewehr bestrich die schnurgerade Straße zum Meer: hier war 
      ein Entkommen unmöglich. Kriechend, den Körper dicht an den grauen Steinboden gepreßt, schob sich Jenkins zur Seite. Die aufschlagenden Kugeln spritzten Gesteinmassen hoch – die scharfen Zacken rissen blutige Striemen in sein Gesicht. Vorsichtig hob er den Kopf. Dort, das niedrige, aber dichte Gebüsch bot Deckung. Er kroch vorsichtig weiter; die Kugeln strichen dicht über den Boden – er fühlte wie sie seine Haare streiften. Dann plötzlich schwieg das Maschinengewehr; die jäh eintretende Stille legte sich fast schmerzhaft auf die Nerven. Jenkins blickte über den Rand des Gebüsches. Die Böschung fiel steil zum Meer hinab. Er richtete sich auf; aber deutlich vernahm er jetzt die Schritte einer marschierenden Abteilung. Mit einem Satz schwang er sich über das Gebüsch und rannte die Böschung hinab. Laute Anrufe schollen hinter ihm drein; er sah sich nicht um. Dicht an seinem Ohr pfiff eine Kugel vorbei. Jenkins lief die wenigen Schritte über den Strand. Gerade als eine Salve hinter ihm knatterte, warf er sich ins Meer und schwamm in langen Stößen eine Weile unter Wasser.
Drüben – in einer Entfernung von etwa hundert Metern schaukelte eine schlanke weiße Jacht auf den Wellen.
*


Der junge, schlanke Mann mit den klugen Augen in dem blassen durchgeistigten Gesicht schloß behutsam die dickgepolsterte Ledertür hinter sich. Er streifte den Wartenden mit einem kurzen, etwas neugierigen Blick. »Lord Haddington hat Besuch, Mister Jenkins. Er läßt Sie bitten, sich einen Augenblick zu gedulden; er steht sofort zu Ihrer Verfügung.« Die halbverschleierte Stimme des Sprechenden, seine sichere, verbindliche Art verrieten den zukünftigen Diplomaten.
Jenkins dankte und vertiefte sich wieder in das Studium der Gemälde, die die Wände des dunklen hochgetäfelten Zimmers schmückten. Sein an die nüchterne Stillosigkeit behördlicher Wartezimmer gewöhntes Auge war angenehm berührt von der Kultur des Geschmacks, den dieser Raum verriet. Er empfand es seltsam, daß dieses amtliche Büro so ganz den Eindruck eines behaglichen Arbeitszimmers machte, wie man es eher in der Privatwohnung eines kulturell hochstehenden Mannes zu finden erwartete, als hier in einem Vorzimmer des Auswärtigen Amtes.
Wohltuende Stille lag im Raum. Durch die hohen 
      Doppelfenster drang kaum ein Laut. Jenkins warf einen Blick durch die Tüllstores. Das Zimmer mußte im rückwärtigen Teil des Gebäudes liegen. Dort unten floß die Themse, und zur Linken dehnten sich die breiten Bogen der Westminster Bridge.
Ein leichter Schritt klang auf. Der Detektiv wendete den Kopf; eben öffnete sich die Tür zum Zimmer des Lords. Eine Dame stand auf der Schwelle. Sie blieb einen Augenblick – den Drücker in der Hand – unschlüssig stehen, dann ging sie mit müden Schritten zu dem Pult des Sekretärs. »Henry – ich verschmachte. Geben Sie mir um Gottes willen eine Zigarette!«
Sie ließ sich stöhnend in einen Sessel fallen und streckte die Hand mit einer merkwürdig kraftlosen Bewegung aus.
Der junge Mann schüttelte abweisend den Kopf und warf einen furchtsamen Blick auf die Tür des Privatkabinetts. »Nein, Gloria, Sie wissen doch, ich darf es nicht ...«
Sie beugte sich zu dem Sprechenden hinüber und ließ zärtlich ihre Hand über sein Haar gleiten. »Bitte, lieber Henry, bitte«, schmeichelte sie mit flehender Stimme.
Er schlug den Blick nieder. Mit einem spähenden Blick auf den Besucher öffnete er die Tischlade und steckte ihr verstohlen ein Päckchen zu. Sie preßte zärtlich seine Hand an ihren Mund. Dann riß sie mit zitternden Fingern die Umhüllung auf: dünne, zierlich gerollte Zigaretten fielen auf den Tisch. Rasch hatte sie ein Streichholz entzündet – mit geschlossenen Augen sog sie den Rauch ein und stieß ihn 
      langsam in graublauen Wolken von sich. Ein fader, süßlicher Geruch verbreitete sich im Zimmer.
Erschrocken sprang der Sekretär auf. »Aber ich bitte Sie, Gloria ...!«
»Tausend Dank, lieber Junge«, sagte sie, »ich gehe ja schon.« Rauchend schlenderte sie zur Tür. Ein flüchtiger Blick streifte Jenkins, der lächelnd diese kleine Szene beobachtet hatte. Er sah jetzt deutlich ihr zerfallenes, abgemagertes Gesicht. Tief in den Höhlen lagen die Augen, deren stumpfer Glanz und leerer Blick in einem seltsamen und unheimlichen Gegensatz zu ihren nervösen Bewegungen standen.
Die Tür fiel hinter ihr ins Schloß. Der junge Mann hatte die Fensterflügel weit geöffnet. »Ich bitte um Entschuldigung, Sir«, sagte er verlegen.
Jenkins nickte. »Wird das Rauchverbot so streng genommen in diesen heiligen Hallen?« fragte er jovial.
»Das gerade nicht ...«
Ein schnarrender Ton kam vom Schreibtisch. Der Sekretär öffnete die Polstertür. »Bitte, Lord Haddington ist bereit, Sie zu empfangen, Sir.«
Joe Jenkins trat ein.
An dem breiten Diplomatenschreibtisch saß Sir Ernest. Das Licht der Lampe fiel auf die vollen glänzend-schwarzen Haare; eine breite weiße Strähne zog sich schimmernd über seinen Scheitel. Die sehnige, makellose Gestalt deutete auf sportliches Training. Seine Gesichtszüge waren ebenmäßig, fast weich.
Lord Haddington erhob sich und ging seinem Besucher entgegen. »Ah, mein lieber Jenkins, erfreut, Sie zu sehen.« Er schüttelte dem Detektiv kräftig die 
      Hand. »Was nehmen Sie – eine Zigarette oder eine Henry Clay? Hier, diese kleine, dunkle kann ich Ihnen empfehlen.«
Jenkins bediente sich aus der Importenkiste und setzte mit großer Sorgfalt die Zigarre in Brand. Eine Weile rauchten die beiden schweigend. Haddington schloß die breite Ledermappe, die vor ihm lag, und lehnte sich in seinen Sessel zurück. »Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung, Jenkins. Haben Sie eine Spur von meinem armen Freund Crane gefunden?«
»Ich muß ganz offen gestehen: nein. Mir scheint, wir haben hier einen ganz schweren und komplizierten Fall zu bearbeiten.«
»Zweifellos. Und Bramwell – hat er etwas entdeckt?«
»Ebensowenig. Scotland Yard meldet lakonisch: in Sachen Wilbur Crane nichts Neues.«
»Das ist allerdings ein mageres Resultat. Aber Sie dürfen überzeugt sein, Mister Jenkins, es wird nichts versäumt. Leider bestehen Sie ja immer noch auf Ihren Wunsch, nichts zu veröffentlichen. Glauben Sie nicht, daß man mit Hilfe des Publikums, des Films oder des Radios, ganz zu schweigen von der Aussetzung einer großen Belohnung, weiter käme?«
»Sicherlich, Sir Ernest. Nur möchte ich Sie bitten, noch einige Tage damit zu warten. Bekanntermaßen hat ein Aufruf an das Publikum immer eine Hochflut von Falschmeldungen – bewußten und unbewußten – zur Folge. Das erschwert naturgemäß die Arbeit der Polizei – und auch die meine.«
»Gut. Überdies, auch die Beamten meines Ressorts 
      sind eifrig am Werk. Haben Sie vielleicht die Dame gesehen, die vorhin aus meinem Zimmer kam?«
Jenkins bejahte und blickte fragend auf.
»Ein menschliches Wrack, nicht wahr? Sie war vor drei Jahren noch die schönste Frau Londons. Hat unglaubliche Triumphe auf der Bühne gefeiert. Haben Sie nie von Gloria Wynn gehört?«
»Bedaure – ich bin schrecklich unmodern.«
»Aber man hat sie doch auch drüben gefeiert. In New York. Sie hatte dort fabelhafte Erfolge.«
Jenkins zuckte die Achseln. »Würden Sie mir vielleicht verraten, Sir Ernest, was diese junge Dame – oder ist sie alt – leistet?«
»Leistet? Sie meinen geleistet hat. Oh, sie war die entzückendste Soubrette, die jemals auf der Bühne gestanden hat. Ihren Schlager, ›Halloh – what are you doing, darling?‹ sang doch damals die ganze Welt.« Haddington trommelte die Synkopen der Melodie auf der Schreibtischplatte.
Gutmütig lächernd sah Jenkins auf den begeisterten Lord. »Nun – und heute? Was macht diese ehrenwerte Dame heute?«
Haddington blickte nachdenklich in die zierlichen Rauchringe seiner Zigarre. »Sie arbeitet für mein Ressort – als Spionin. Ein Opfer des Kokains. Traurig. Sie war bereits dreimal in einer Heilanstalt. Schade um diese Frau.« Er zerdrückte mit einer energischen Bewegung die Zigarre im Aschenbecher.
»Ist Miß Wynn auch in 
      unserer Sache tätig?« fragte Jenkins.
Haddington nickte. »Sie hat in meinem Auftrag 
      alle Lasterhöhlen, Kneipen und Bars von Whitechapel, Soho – und Notting Hillgate aufgesucht. Sie ist in den Slums so gut zu Hause, wie in den Villen von Kensington und Bayswater. Denn wir müssen die Verbrecher ja auch in den oberen Kreisen suchen.«
»Hm. Hoffentlich führt das zu einem Erfolg.«
»Sie scheinen nicht recht zufrieden zu sein mit unseren Maßnahmen, Mister Jenkins?«
»Ich möchte mir keine Kritik erlauben, Sir Ernest. Mein Vertrauen zu Scotland Yard ist unbegrenzt.«
Haddington lächelte ironisch. »Sie machen sehr feine Unterschiede, mein lieber Jenkins. Demnach scheinen Sie von 
      meiner Tätigkeit nichts zu halten?«
»Darüber steht mir kein Urteil zu, denn ich kenne die Wirksamkeit Ihrer Maßnahmen zu wenig, mein Lord. Um es Ihnen aber ganz offen zu sagen: ich halte von allen Razzien, Verhaftungen und Verhören gar nichts.«
»Ich weiß, Sie haben Ihre eigenen Methoden, Mister Jenkins.«
»Verzeihung, Sir Ernest, ich habe eigentlich gar keine Methode. Ich muß – genau wie jeder andere Kriminalist – jeden Fall seiner Eigenart entsprechend behandeln.«
»Es ist aber doch nicht zu leugnen, daß Sie größere und schnellere Erfolge erzielen als unsere Polizei.«
»Zugegeben. Ich kann eben mit anderen Mitteln arbeiten als Scotland Yard.«
»Darf man fragen, was Sie hier im Falle Wilbur Crane zu tun gedenken?«
»Wie ich schon sagte: ich glaube nicht, daß wir 
      in der Riesenstadt London die Spur der Verbrecher finden. Um unentdeckt zu bleiben, könnten sie gar nichts Besseres tun als im Strudel der Weltstadt unterzutauchen. Ich möchte deshalb zunächst einmal den Zusammenhängen dieser geheimnisvollen Affäre nachgehen. Erst wenn ich hier einen Fingerzeig gefunden habe, kann ich mit meinen Nachforschungen in einer bestimmten Richtung beginnen.«
Haddington griff nach einer neuen Zigarre. Er schnitt sorgfältig die Spitze ab und setzte sie umständlich in Brand. »Ich habe Ihnen auf Veranlassung des Innenministers die Akten meines Ressorts zur Verfügung gestellt, Mister Jenkins. Sie sind wohl jetzt über die in die Wege geleiteten Schritte zur energischen Bekämpfung des Rauschgifthandels unterrichtet?«
Der Detektiv nickte schweigend.
»Es handelt sich in der Hauptsache darum«, nahm Haddington nach einer Pause wieder das Wort, »einem über die ganze Welt verbreiteten Konzern das Handwerk zu legen. Wir wissen, daß ungeheure Mengen aller möglichen Opiate geschmuggelt werden. Die Regierungen der europäischen Staaten und auch Ihres Landes arbeiten mit uns zusammen, um diesen verderblichen Handel zu unterbinden. Wollten Sie etwas sagen, Mister Jenkins?« Der Sprechende sah erwartungsvoll zu dem Detektiv hinüber.
Jenkins räusperte sich. »Ich wollte sagen, meines Erachtens ist dieser Kampf – so gut er auch organisiert sein mag – eine Art Sysiphusarbeit. Es wird kaum gelingen, diesen Augiasstall zu reinigen, um im mythologischen Bild zu bleiben. Dieser Rauschgiftschmuggel 
      ist sicherlich noch weit besser organisiert als seine Bekämpfung. Das ist eine kapitalistische Angelegenheit. Man darf nicht übersehen, daß Opium, Morphium, Kokain gleichzeitig Heilmittel sind – also wertvolle und der Menschheit nützliche Handelsartikel. Traurig genug, daß die Kokain- und Opiumseuche sich in den letzten Jahren so ungeheuer verbreitet hat. Bei uns, in den Vereinigten Staaten, wohl eine Folge der Prohibition. Bei Ihnen in Europa eine Begleiterscheinung des Weltkrieges, der zerrütteten Nerven und des sozialen Elends.«
»Sie plädieren also dafür, den Kampf gegen den Opiumkonzern einzustellen?«
Jenkins schüttelte energisch den Kopf. »Bewahre. Ich bin nur dafür, den Schlag nicht gegen Unbekannt, sondern gegen das Haupt dieser Organisation zu führen.«
Haddington lachte. »Ah – ich verstehe. Sie wollen den vielgenannten Führer des Konzerns unschädlich machen. Jenen mysteriösen ...«
»Georg Stylianides, ganz recht. Wenn es mir gelingt, diesen Mann, den keiner kennt, der überall und nirgends ist – in dessen Händen alle Fäden dieses über die Welt verbreiteten Schmuggels zusammenlaufen, zu fassen, dann ist viel gewonnen. Sind Sie nicht auch der Meinung, Sir Ernest?«
Haddington lächelte ironisch. »Ich bin erstaunt«, sagte er, »ich bin wirklich erstaunt, den so gänzlich unromantischen, sachlichen Joe Jenkins allen Ernstes solchen phantastischen Ideen nachhängen zu sehen. Ist es möglich, Sie glauben tatsächlich an die Existenz dieses geheimnisvollen Stylianides?« 
      
»Warum nicht? Ihre eigenen Agenten haben doch das Auftauchen dieses Mannes in Paris, London, New York, in Berlin und allen Welthafenstädten festgestellt.«
»Aber Jenkins«, Haddington machte eine wegwerfende Bewegung, »das ist doch eine Legendenbildung. Ich bitte Sie – es sollte den Kriminalisten der ganzen Welt nicht gelungen sein, diesen Mann ausfindig zu machen. Wie stellen Sie sich das vor?«
Jenkins kniff ein Auge zu und sah dem anderen listig lächelnd ins Gesicht. »Muß ich Ihnen einen Vortrag halten über Korruption? Ich habe Fälle in meiner Praxis, wo ich den Verbrecher in den höchsten Positionen gefunden habe – ein Titel verbürgt doch nicht immer die Integrität seines Trägers.«
Haddington spielte nachdenklich mit dem Brieföffner. Er schob den Sessel zurück und ging mit gesenktem Kopf, die Hände auf dem Rücken verschränkt, zum Fenster. Eine seltsame Stille lag in dem großen Zimmer. Der schwere dunkelrote Teppich, der den Parkettfußboden bedeckte, ließ das Geräusch der Schritte verstummen. Der Lord blickte sinnend auf die Straße – es schien fast, als habe er seinen Besucher vergessen. Endlich wandte er sich wieder dem Schreibtisch zu. »Hören Sie, Jenkins«, seine Stimme klang zögernd, wie in einem vorsichtigen Tasten, »was Sie soeben ausführten, ist durchaus beachtenswert. Mir ist dabei etwas durch den Kopf gegangen. Das geheimnisvolle Verschwinden Mister Cranes hängt irgendwie mit der Rauschgiftsache zusammen. Das ist so gut wie sicher. Sie selbst sind ja, wie ich von Bramwell höre, der Ansicht, daß Cranes Verschwinden und der 
      Mord an diesem Fremden im Asyl der Heilsarmee zusammengehören, sozusagen, daß eins die Folge des anderen ist. Oder präziser ausgedrückt: dieser fremde Mann mußte stumm gemacht werden, weil er Mitwisser irgendeines Geheimnisses war, das meinen Freund Wilbur betraf.«
Haddington unterbrach sich und strich sich mit der Hand über die Stirn. »Rekapitulieren wir noch einmal die Dinge. Crane empfing den Besuch eines Mannes, der ihm irgendeine Botschaft, die wir nicht kennen – von irgend jemand – wir wissen nicht von wem –, überbrachte ... Vielleicht war es ein mündlicher Bericht, vielleicht auch ein Brief. Ja, vielleicht ein Brief ...« Er wandte sich mit einer fragenden Geste zu dem Detektiv. »Sie haben nichts Schriftliches gefunden, nicht wahr, Mister Jenkins?«
»Doch. Jenen Zettel mit den Worten: Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache!«
Haddington schüttelte den Kopf. »Das ist mir bekannt. Aber es ist nicht anzunehmen, daß dieser Zettel von dem Besucher auf Cranes Schreibtisch gelegt wurde. Das, was auf dem Papier stand, hätte er ihm ja auch ohne weiteres 
      sagen können, nicht wahr? Nein, ich habe das instinktive Gefühl, daß der unbekannte Besucher nicht nur eine mündliche Botschaft ausrichtete, sondern auch einen Brief überbrachte. Diesen Brief, der wahrscheinlich kompromittierender Art war, haben die Verbrecher gestohlen.«
»Kompromittierend – für Crane?« fragte Jenkins befremdet.
»Vielleicht. Sie sagen, ein solcher Brief hat sich 
      nicht im Zimmer oder im Schreibtisch Cranes gefunden?«
Jenkins schien einen Augenblick mit der Antwort zu zögern. »Nein«, sagte er schließlich gedehnt, »man hat nichts gefunden. Ich muß gestehen, Sir Ernest, ich sehe nicht, worauf Sie hinaus wollen.«
»Aber, lieber Jenkins, das ist doch einfach. Ein Mann von Ihrem scharfen Verstand sollte das noch nicht selbst gefunden haben?«
Jenkins zuckte die Achseln. »Vielleicht überschätzen Sie mich.«
Haddington warf einen schnellen Blick auf sein Gegenüber. »Rund heraus: wenn nun Wilbur Crane selbst der mysteriöse Stylianides wäre? Das setzt Sie in Erstaunen? Ich bitte, überlegen Sie einmal. Jemand ist hinter diese Tatsache gekommen. Er hat unwiderlegbare Beweise dafür; sie sind in dem Brief aufgezählt. Der Bote soll verhandeln. Crane bittet sich Bedenkzeit aus; dann geht er scheinbar auf die Bedingungen ein. Verlangt aber, daß der Mann sofort außer Landes gehen soll. Beweis: das für den Fremden bezahlte Schiffsbillet. Später überlegt Crane, daß ihm auch die Abreise des Mannes keine Sicherheit bietet – er läßt ihn ermorden ... Sie scheinen nicht überzeugt zu sein durch meine Beweisführung, Mister Jenkins?«
»Ich bewundere aufrichtig Ihre Kombinationsgabe, Sir Ernest, aber irgendetwas in Ihrer Rechnung stimmt nicht. Dieser Ermordete war doch zweifellos eine untergeordnete Persönlichkeit, sonst hätte er sich nicht im Zwischendeck abschieben lassen. Ein Mann also, der sicher das Geheimnis seines Auftraggebers 
      nicht
kannte. Welchen Grund hatte nun Crane, diesen Mann aus der Welt schaffen zu lassen?«
Haddington nickte. »Ihre Frage ist durchaus berechtigt, Mister Jenkins. Meiner Meinung nach wollte Crane zunächst einmal Zeit gewinnen. Meine Vermutungen sind wirklich nicht so ohne weiteres aus der Luft gegriffen. Da ist nämlich ...« Er unterbrach sich plötzlich und sah auf die Uhr. »Haben Sie über den Abend schon disponiert, Jenkins? Noch nicht? Nun, dann möchte ich Sie bitten, meine Loge im ›Empire‹ zu benutzen. Ich habe noch eine Abendsitzung im Parlament. Aber ich bitte Sie, nach Schluß der Vorstellung mein Gast zu sein. Wir sind in kleiner Gesellschaft im ›Ritz‹. Mein Wagen holt Sie vom Theater ab.«
Jenkins verbeugte sich. »Sie sind sehr liebenswürdig, mein Lord.«
»Mein Lieber, Sie müssen auch einmal London von seiner besten Seite sehen. Sie werden in meiner Loge eine Dame finden. Eine sehr schöne Frau – auf mein Wort. Sie scheinen gar nicht neugierig zu sein? Nun, ich will Ihnen trotzdem verraten, wer Ihre Nachbarin ist. 
      Elena Falieri.«
»Die berühmte Sängerin?«
»Sie kennen sie bereits?« fragte Haddington gespannt.
Jenkins lächelte. »Natürlich nur von der Bühne. Ich sah sie zuletzt in der Metropolitan Opera in New York.«
»Sie wird im April hier im ›Criterion‹ auftreten«, sagte der Lord mit einem gewissen Stolz in der Stimme. 
      »Die Falieri ist nicht nur eine große Künstlerin, sie ist auch die charmanteste Frau, die ich kenne.«
Jenkins erhob sich. »Ich möchte Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, Sir Ernest. Vielen Dank für Ihre Informationen.«
Der Lord begleitete seinen Besucher an die Tür. »Verfügen Sie in jeder Beziehung über mich«, sagte er liebenswürdig.
Jenkins legte die Hand auf den Türgriff. »Eine Frage noch. Wenn ich recht unterrichtet bin, so war Ihnen Miß Cranes Verlobter bekannt?«
»Sie meinen den jungen Botschaftssekretär Francesco Testi? Ja, ich habe eine Zeitlang mit ihm zusammengearbeitet.«
»Er hat das Verlöbnis gelöst. Ist Ihnen jemals wieder etwas über das Schicksal des jungen Mannes zu Ohren gekommen?«
Lord Haddington blickte eine Weile nachdenklich vor sich hin. Endlich hob er den Kopf; sein dunkles Auge streifte den Fragenden mit einem forschenden Blick. »Warten Sie mal«, sagte er, jedes Wort dehnend, als suche er in seiner Erinnerung, »ich glaube mich zu entsinnen, daß Crane mich vor mehreren Monaten bat, Nachforschungen anzustellen. Ich habe daraufhin offiziell bei der italienischen Regierung in Rom angefragt.«
»Und was gab man Ihnen zur Antwort?«
Haddington hob die Schultern. »Tja«, sagte er mit einem leichten Lächeln, »diese Antwort war etwas problematisch. Man hat über Signor Testi nichts in Erfahrung bringen können. Er gilt in Rom als verschollen.« 
      
Jenkins griff zu Hut und Handschuhen. »Nochmals meinen besten Dank, Sir Ernest. Auf Wiedersehen.«
Die Tür schloß sich hinter dem Detektiv.
*
Als Joe Jenkins zwei Stunden später im Abendmantel und Frack das Vestibül des »Empire« betrat und nach der Loge Lord Haddingtons fragte, bemühte sich der Manager in eigener Person. Er führte Jenkins durch das teppichbelegte Foyer – zwei uniformierte Boys eilten ihnen voraus. Auf einen Wink des Direktors öffnete der Theaterdiener – noch ehe der Detektiv und seine Eskorte die Loge erreicht hatten – die Tür und stand in respektvoller Haltung bereit, den berühmten Besucher zu empfangen. Jenkins erkannte, daß der Lord ihn bereits avisiert haben mußte. Es berührte ihn peinlich, seine Person von so auffälliger Dienstbereitschaft umgeben zu sehen, und er bedauerte fast, die Einladung Haddingtons angenommen zu haben.
Der Logendiener nahm ihm behutsam den Mantel ab. Er wies höflich auf den Sessel an der Brüstung und blieb stehen, bis der Gast – im Halbdunkel der Loge vorsichtig tastend – seinen Platz einnahm.
Eben setzte die Musik mit einem rauschenden Tusch ein. Der Vorhang teilte sich – im Orchester klang eine feurige, eigenwillig rhythmische Melodie auf. Dann tänzelte Raquel Meiler auf die Bühne, vom spontanen Beifall des Publikums begrüßt. Die Musik ging in ein zärtliches Piano über. Die Künstlerin, klein, zierlich, 
      stand an der Rampe im farbigen Licht der Scheinwerfer. Mit ihrer zarten, kindlichen Stimme sang sie ihr berühmtes Lied: »La violetéra.« Sie warf die kleinen Veilchensträuße ins Parkett, und in ihrem ebenmäßigen ausdrucksvollen Gesicht stand jetzt das schelmisch-rührende Lächeln, mit dem sie eine Welt bezwungen.
Jenkins blickte diskret zur Seite. Neben ihm saß eine Dame. Sie schien keinerlei Notiz von ihm genommen zu haben; ihre Aufmerksamkeit gehörte der Spanierin. Sie ließ das Glas nicht von den Augen, die jeder Bewegung der Tänzerin mit sichtlichem Interesse folgten. Im Dämmerlicht des Raumes leuchtete das matte Weiß ihrer Schultern aus dem lose umgehängten Pelzmantel. Ihr dunkles, in einem seitlichen Scheitel geteiltes Haar, umrahmte mit kurzen Locken das zarte Oval ihres Gesichtes. Ihr Profil war von jenem klassischen Schnitt, der als charakteristisches Merkmal römischen oder venetianischen Frauen zu eigen ist.
Beifall rauschte auf – dann klangen die Kastagnetten. Ihr harter, kurz abgerissener Ton unterstrich den Rhythmus der stampfenden Füße. Die Künstlerin tanzte. Fandango. Die schwingenden Röcke der Tänzerin glänzten in tausend knisternden Funken beim wechselnden Licht der Scheinwerfer. Immer wilder und rasender wurde das Tempo dieses Tanzes, aus dem die Glut entfesselter Sinne schlug, bis ihn die Tänzerin mit einem jauchzenden »Olé« plötzlich beendete.
Der Vorhang schloß sich; das Licht im Raum flammte auf.
Langsam, als sei sie noch im Banne des Tanzes, legte die Dame das Glas aus der Hand. Jetzt wandte 
      sie sich zu dem Sessel des Detektivs. »Mister Jenkins?« Ihre dunklen feuchtschimmernden Augen waren fragend auf ihren Nachbar zur Linken gerichtet.
Jenkins erhob sich. Sein aufrichtig bewundernder Blick streifte die junge Frau. »Ich weiß die Liebenswürdigkeit Lord Haddingtons nicht hoch genug zu schätzen«, sagte er und beugte sich über ihre Hand, »ich bin glücklich, den Abend in Ihrer Gesellschaft verbringen zu dürfen, Madame.«
Sie lachte. »Ich brauche Ihnen wohl meinen Namen nicht erst feierlich zu nennen? Sir Ernest ...«
»Hat mir verraten, daß ich die berühmte Künstlerin Elena Falieri persönlich begrüßen dürfe.«
»Bitte, nehmen Sie doch wieder Platz, Mister Jenkins. Wie finden Sie die Meller? Ist sie nicht prachtvoll?«
»Diese Spanierin ist so, wie man sich eine spanische Tänzerin immer vorstellt: hüftenschwingend, im langen Rock, den unvermeidlichen hohen Kamm im schwarzen Haar, die rotgrün-seidene Mantilla  ...«
Elena hob abwehrend die Hand. »Oh, ich bitte Sie, Ihre Meinung ist doch wohl etwas voreingenommen. Die Meller ist eine Persönlichkeit. Ihr Tanz, obwohl rein auf Instinkt gestellt, ist doch von einer Beseeltheit, die hinreißend wirkt. Die Kulturen zweier Welten kennzeichnen sich in ihrer Kunst.«
Eine flotte Marschmusik setzte ein. Jenkins warf einen Blick in das Programm. »Die Codonas«, sagte er und blickte interessiert auf die Bühne.
Die Rampenlichter warfen glänzende Reflexe auf die weißen Seidenmäntel der drei Artisten, die mit lächelnden 
      Mienen den Beifall des Publikums entgegennahmen. Die Lichtkegel der Reflektoren tauchten die Kuppel des Saals in ein milchiges Licht. Oben, dicht unter der Decke, schaukelten die glitzernden Nickelstangen der Trapeze.
Elena verfolgte mit dem Glas die geschmeidigen Körper, die sich an den Seilen in die Höhe zogen. »Sonderbar, sooft ich den Codonas begegne – ich treffe sie fast immer auf meinen Tourneen – immer packt mich ihre Arbeit von neuem. Dabei ist doch ihre Vorführung stets die gleiche.«
Jenkins nickte. »Ich kann das durchaus verstehen, Madame, die Kühnheit dieser Arbeit, gepaart mit der selbstverständlichen Sicherheit, ist nie erreicht, geschweige denn übertroffen worden. Es liegt Schönheit und Grazie darin.«
Lautlos verharrte das Publikum. Gedämpfte Musik begleitete den atemraubenden Flug der schlanken Körper mit weichen wiegenden Takten. Zuweilen vernahm man den unterdrückten Aufschrei einer weiblichen Stimme. Prasselnder Beifall durchhallte den Saal.
Elena bog sich weit in ihrem Stuhl zurück. Ihre Hand lag auf der Brüstung der Loge; die Finger zuckten in der Erregung des Augenblicks.
Dann, als im beklommenen Schweigen der Menge ein Körper im weiten Bogen durch den Raum flog, fühlte Jenkins, wie sich die Hand der jungen Frau in seinen Arm krampfte. Eine Sekunde lang lehnte sie an seiner Brust – der Duft ihres Haares schlug ihm verwirrend entgegen.
Jetzt ging ein befreiendes Aufatmen durch die 
      Menge. Oben wiegten sich, stolzes Lächeln in den kühnen Gesichtern, die Akrobaten in den Trapezen.
Elena richtete sich auf. Aus ihren Augen streifte ein flüchtiger Blick den Detektiv, der ruhig das Glas absetzte.
»Es ist etwas Seltsames um den Menschen«, sagte sie kopfschüttelnd, »wir sitzen bei der Arbeit der Artisten, wir wagen kaum zu atmen und hinzusehen, und doch fordern wir ihre Todesverachtung immer wieder heraus – durch unseren Beifall, unsere Kritik. Ist das nicht grausam?«
»Mehr als das – es ist genau genommen, barbarisch. Aber diesen Rest von Atavismus werden wir wohl schwerlich jemals ganz überwinden. Urinstinkte, die keine Kultur auf die Dauer zu vertuschen vermag.«
Sie klatschte den abtretenden Artisten eifrig Beifall. »Ich muß dabei an ein seltsames Erlebnis denken. Es war in Paris – im Zirkus Medrano.« Elena stützte den Arm auf die Lehne des Sessels und wandte sich von der Bühne ab, ihrem Logennachbar zu. »Dort zeigte ein Artist eine tollkühne Sensation. Eine rasende Motorradfahrt auf einer rotierenden Scheibe ...«
»Ah, ich erinnere mich. Ernesto Gallante mit seinem ›Flammenkreisel‹, nicht wahr?«
»Ich glaube, er hieß so. Mir wurde damals ein Herr vorgestellt – ein Landsmann von Ihnen, Mister Jenkins – der sah sich diese Attraktion an jenem Abend zum zweihundertsten Male an.«
Der Detektiv lachte. »Auch ein Rekord.«
»Ich glaubte, der Mann sei ein Bewunderer Gallantes. Aber er erklärte mir: diese Nummer sei ein kompletter Irrsinn.« 
      
»Ein sonderbarer Heiliger. Und trotzdem hatte er sich den Akrobaten zweihundertmal ...«
»Ja. Er gestand mir, er warte nur darauf, daß sich der arme Teufel den Hals bräche. Er habe eine Wette abgeschlossen, auf hunderttausend Dollars.«
»Ein Gemüt, dieser Herr. Hoffentlich hat er die Wette verloren.«
Elena legte ihre Hand leicht auf den Arm des Detektivs. »War es nicht dieser Gallante, den Sie vor einem Anschlag auf sein Leben retteten, Mister Jenkins? Ihr rasches Eingreifen war damals das Tagesgespräch von Paris.«
Sie sah ihm in die Augen mit einer fast schrankenlosen Bewunderung. »Es muß ein herrliches Gefühl sein, einen Menschen dem sicheren Tode zu entreißen, oder ...«, sie sprach mit leiser Stimme, in der es von verhaltener Leidenschaft vibrierte, »oder ihn vor Verbrechern zu schützen.«
Das Licht im Raum flammte auf. Das Publikum erhob sich von den Plätzen und drängte den Ausgängen zu. Der Logenschließer öffnete die Türen. Zwei Pagen schoben einen zierlichen Glaswagen herein, auf dem Schüsseln mit Salaten, Sandwiches, Früchten und Gebäck standen. Ein Kellner brachte eisgekühlten Sherry in hohen kristallenen Gläsern.
»Bitte«, sagte Elena einladend. »Lord Haddington hat das so arrangiert«, setzte sie auf Jenkins stumme Frage erklärend hinzu. »Freilich, heute habe ich mir eine kleine Abweichung erlaubt. Wein statt des üblichen Tees. Es ist unglaublich, welche Mengen Tee diese Engländer vertilgen können. Ich ziehe einen alten 
      Amontillado vor. Hoffentlich ist es Ihnen so recht, Mister Jenkins?«
Sie hielt ihm ihr Glas entgegen.
Jenkins erwiderte den Blick, der unter ihren seidigen Wimpern zu ihm hinüberschoß. – Weiß Gott, diese Frau war schön! Er versuchte umsonst, sich darüber Rechenschaft zu geben: war es der schwere glutvolle Wein, der ihm wie flüssiges Feuer durch die Adern rann, oder war es die prickelnde Nähe dieser charmanten Frau? Er wußte, sein Verstand war klar und geschärft wie je – und dennoch glaubte er, nie in seinem Leben ein solches Gefühl freudiger Erregung, ja – mehr noch – das Sehnen nach einem nahen greifbaren Erlebnis so mächtig empfunden zu haben.
Die hohe, schlanke Gestalt der Frau in dem dunkelschimmernden Seidenkleid, das ihre vollendet schönen Arme frei ließ, stand in dem Rot der Logenwand wie in einem kostbaren Rahmen. Das halbe weiche Licht des Raumes lag mit irisierendem Glanz auf dem blauschwarzen Scheitel des Haares.
Jenkins hob das Glas. »Jetzt verstehe ich, weshalb Lord Haddington sagte, ich müsse unbedingt London von seiner schönsten Seite kennenlernen.«
Elena schüttelte lachend den Kopf. »Sie sind sehr liebenswürdig, Mister Jenkins. Aber – seien Sie mir, bitte, nicht böse – diese Komplimente klingen nicht aus Ihrem Mund. Ein Mann wie Sie darf sich den Luxus leisten, Frauen gegenüber natürlich zu bleiben.«
Ein Boy öffnete die Tür und legte mit leiser Diskretion die Abendausgabe der »Sun« auf den Tisch. 
      
»Bleiben Sie länger in London, Mister Jenkins? Werden Sie Weekend mit uns in Dorking verleben?«
Elena blickte erstaunt auf den Detektiv. Es schien, als habe er ihre Frage überhört; seine Augen waren auf die Zeitung geheftet. »Ich bitte um Entschuldigung, Madame«, sagte er kurz und griff nach dem Blatt. Er überflog mit raschem Blick die fettgedruckten Kopfzeilen.
 
Geheimnisvolles Verschwinden
       eines bekannten Parlamentmitgliedes!
       Wilbur Crane
       wahrscheinlich das Opfer von Verbrechern!
       Joe Jenkins, der berühmte amerikanische Detektiv,
       auf der Spur der Täter!
 
Jenkins pfiff leise durch die Zähne; er faltete gedankenvoll die Zeitung zusammen. Ein schmaler weißer Streifen flatterte zur Erde. Er nahm das Papier auf. Es war mit Maschinenschrift bedeckt und enthielt nur wenige Zeilen. Ein eigentümliches Lächeln lag um Jenkins Lippen als er die Worte las:

Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache. Dies ist die erste und letzte Warnung.
Sorgfältig faltete er den Zettel zusammen.
Elena blickte fragend zu ihm hinüber. »Was ist geschehen, Mister Jenkins?«
Er griff zu seinem Hut und legte den Mantel über den Arm. »Ich fürchte, Madame, ich werde für den Rest des Abends ein schlechter Gesellschafter sein.«
Sie sah schmollend zu ihm auf. »Wollen Sie mich 
      allein lassen? Lord Haddington sagte mir, Sie blieben nach der Vorstellung mit uns zusammen.«
»Scheint es Ihnen sehr unhöflich, Madame, wenn ich Sie bitte, mich wenigstens für einige Minuten zu entschuldigen?«
Elena sah ihn strahlend an. »Also – Sie kommen wieder?« fragte sie mit zärtlicher Stimme.
Die Signalglocken riefen die Besucher in den Theaterraum zurück. Das Haus begann sich wieder zu füllen. Jenkins öffnete die Tür der Loge. »Oh, Sie werden Grock versäumen, Mister Jenkins, er tritt nach diesen japanischen Jongleuren auf. Er ist so herrlich.«
»Ohne Sorge, Madame, inzwischen bin ich zurück.« Mit leise schnappendem Geräusch klappte die Tür hinter ihm zu.
Einige Nachzügler hasteten über den teppichbelegten Gang ihren Logen zu. Das Licht im Vestibül ging in ein Halbdunkel über. Jenkins rief den Logenschließer. »Wo finde ich den Zeitungspagen?« fragte er und drückte ein Geldstück in die Hand des Mannes.
»Danke, Sir. Der Junge steht unten am Ende des Ganges. Dort, bei der Garderobenfrau. Sie ist seine Mutter. Ich werde ihn sofort rufen, Sir.«
Jenkins hielt den Diensteifrigen zurück. »Nicht nötig.« Er ging mit schnellen Schritten über den Korridor. Eben wollte der Junge die Treppe hinunterlaufen, als ihn Jenkins zurückwinkte. Er hatte das unbestimmte Gefühl, als ob der Bursche sein Gespräch ganz plötzlich unterbrochen habe. Es entging ihm nicht, wie zögernd der Gerufene die Stufen wieder hinaufstieg. Mit einem ängstlich-mißtrauischen Blick näherte er sich dem 
      Detektiv. »Willst du ein Pfund verdienen, mein Junge?« fragte Jenkins freundlich.
»Warum nicht, Sir, wenn es zu machen ist.« Die dreiste Gerissenheit des Großstadtkindes erwachte.
»Du sollst mir eine Auskunft geben – einige Fragen beantworten.«
»Wenn es weiter nichts ist. Fragen Sie nur zu.«
Jenkins lächelte. »Wer bürgt mir, daß du die Wahrheit sagst?«
Der Junge legte den Kopf auf die Seite und kniff das linke Auge zu. »Wer bürgt mir, Sir, daß Sie mir meinen Sovereign zahlen?«
»Also Vertrauen gegen Vertrauen«, sagte Jenkins und hielt dem Burschen lachend die Hand hin.
»Gut, Sir. Fragen Sie los.«
Der Detektiv nahm das gefaltete Stück Papier aus der Tasche. »Wer hat dir diesen Zettel gegeben?«
Der Gefragte schüttelte den Kopf. »Ich weiß nichts von einem Zettel.«
»Wo hast du deine Zeitungen in Empfang genommen?«
»Unten in der Hall beim Zeitungskiosk.«
»Wieviel Exemplare bekommst du immer?«
»Fünfzig Stück, Sir, für jede Loge im ersten Rang.«
»Hast du sie beim Empfang nachgezählt?«
»Natürlich. Ich muß ja die verkauften Exemplare abrechnen.«
»Ist dir beim Nachzählen dieser Zettel nicht aufgefallen?«
Der Junge schien einen Augenblick nachzudenken; dann schüttelte er energisch den Kopf. »Nein, Sir.« 
      
»Stand jemand in deiner Nähe als du die Zeitungen in Empfang nahmst?«
»Nein.«
»Hat sich jemand vielleicht in auffälliger Weise an dich herangemacht? Auf der Treppe oder hier im Vestibül?«
»Nein.«
»Hast du die Zeitungen irgendwo unbeaufsichtigt liegenlassen?«
»Nein.«
Jenkins legte seine Hand schwer auf die Schulter des Jungen. »Höre mal, mein Lieber, deine Antworten sind merkwürdig schnell und präzise. Ich möchte sagen, etwas vorbereitet.«
»Es ist die Wahrheit; wenn Sie mir nicht glauben, hat es gar keinen Zweck, daß wir uns hier unterhalten. Ich darf mich überhaupt nicht so lange ...«
Jenkins hob die Hand. »Wenn du frech wirst, mein Bürschchen, wollen wir einmal in einem anderen Ton mit dir reden. Damit du es weißt, dort der Policeman wartet nur auf meinen Wink. Wenn du bei deiner unverschämten Art bleibst, wirst du heute nacht in Scotland Yard zubringen. Also, entscheide dich.«
Der Junge streifte mit scheuem Blick das Gesicht des Sprechenden. Seine Sicherheit schwand und machte einer ängstlichen Verlegenheit Platz. »Ja, Sir, wenn Sie so mit mir reden, da muß ich wohl alles sagen. Außerdem, Sie haben mir einen Sovereign versprochen«, er blinzelte mit zusammengekniffenen Augen zu Jenkins hinauf – »ich krieg ihn doch bestimmt, nicht wahr? – Nun, ein Sovereign ist mehr als eine Krone –« 
      
»Was soll das heißen?«
»Geschäft ist Geschäft. Sie zahlen besser, Sir, als die Dame.«
»Welche Dame?«
»Sie sitzen doch in Loge fünfundzwanzig, nicht wahr? Nun, als ich die Zeitung dort ablegen wollte, trat eine Dame auf mich zu; gab mir fünf Schilling und nahm eine Zeitung. Dann sah ich, wie sie einen Zettel in den Kniff des Blattes steckte. Sie beauftragte mich, die Zeitung vorsichtig auf den Tisch in der Loge zu legen.«
»Kannst du mir beschreiben, wie diese Dame ausgesehen hat?«
Der Junge blickte nachdenklich zu Boden. Jenkins zog die Brieftasche und entnahm ihr eine Pfundnote. »Vielleicht hilft das deinem Gedächtnis etwas auf die Beine.«
Gierig griff der Gefragte nach dem Schein. »Ja, Sir, soweit ich mich erinnere, war die Dame klein, hellblond. Ich glaube, sie war sehr blaß und ihre Augen – warten Sie mal –, ja, ihre Augen fielen mir auf. Die waren ganz unnatürlich groß. Wissen Sie, man kriegt solche Augen, wenn man ›Koks‹ schnupft.«
»Du scheinst ja gut Bescheid zu wissen, mein Junge«, sagte Jenkins lächelnd.
»Ich wohne in Whitechapel, Sir, Middlesex Street, Sir, wir handeln mit so was. Vater hat mal sechs Monate Pentonville dafür gekriegt.« Der Bursche sprach mit einem ostentativen Stolz, als ob er seine Fachkenntnisse betonen wolle.
»Das würde ich an deiner Stelle lieber nicht erzählen. Glaubst du, daß die Dame noch im Theater ist?« 
      
»Nein, Sir. Ich sah ihr nach. Sie ging die Treppe zum Ausgang hinunter.«
»Danke.«
Als Jenkins in seine Loge zurückkehrte, scholl ihm aus dem Zuschauerraum tosendes Gelächter entgegen. Auf der Bühne stand Grock, der große Komiker. Seine groteske Clownerie, so unnachahmlich mit einer leisen, etwas melancholischen Philosophie gepaart, riß die Zuschauer in eine unbändige Heiterkeit. Auch Jenkins stand sofort im Bann dieser bezwingenden Komik. Er nahm seinen Platz an der Seite der Falieri wieder ein. Während er den drolligen Tapsereien des Künstlers folgte, fühlte er den Blick Elenas auf sich ruhen.
Das Licht im Zuschauerraum flammte auf. Sie blickte prüfend in das sorglos lachende Gesicht des Detektivs. »Wollen wir nicht gehen, Mister Jenkins?« fragte sie, ein leichtes Gähnen unterdrückend, »ich glaube, wir können uns den Rest des Programms schenken.«
»Ich wollte Ihnen eben diesen Vorschlag machen, Madame.« Er öffnete die Tür der Loge. »Fragen Sie nach dem Wagen Lord Haddingtons.«
Die beiden nahmen an einem kleinen Tisch im Vestibül Platz. Aus dem Theatersaal scholl in gedämpften Tönen die Musik und die gellenden Rufe einer Knockabout-Truppe – der turbulenten Schlußnummer.
Der vom Schließer fortgeschickte Page trat mit abgezogenen Käppi an den Tisch. »Lord Haddingtons Wagen wird sofort vorfahren«, meldete er.
Jenkins erhob sich. Während er an Elenas Seite die breite Treppe hinunterstieg, sagte sie mit einem fast 
      kindlichen Ausdruck ihrer dunklen Altstimme: »Darf ich Sie mit einer Bitte belästigen, Mister Jenkins?«
»Jederzeit, Madame.«
»Und wollen Sie mir versprechen, nicht ungehalten zu sein – selbst wenn Ihnen meine Bitte mehr als töricht erscheinen sollte?«
»Ich verspreche es Ihnen.«
»Nun also – ich bitte Sie, mir zur Erinnerung an diese Stunde Ihr Autogramm zu geben. Nicht wahr, jetzt machen Sie sich über mich lustig? Ich muß Ihnen vorkommen wie ein Backfisch, der einen Kinohelden anschwärmt. Aber es ist eine Marotte von mir. Ich sammle die Autogramme berühmter Männer.«
Jenkins wandte sich ihr lächelnd zu. »Was hätte mein Name in dieser Sammlung zu bedeuten?«
»Sie verlangen doch keine Schmeicheleien von mir zu hören. Aber gut; sagen wir statt berühmter Männer – interessante. Sind Sie mit diesem Epitheton besser einverstanden?«
Er lachte. »Darf man wenigstens zur Belohnung diese Sammlung einmal besichtigen?«
Elenas Augen leuchteten auf. »Ich freue mich darauf, Mister Jenkins«, sagte sie lebhaft, »oh, ich bin sicher, daß Ihnen diese Sammlung gefallen wird. Sie finden dort den Namenszug Alfons des Dreizehnten von Spanien neben dem von Lenin und die Unterschrift Albert Einsteins steht der von Jack Dempsey gegenüber.«
»Das sind allerdings recht pikante Gegensätze.«
Sie standen jetzt in dem menschenerfüllten Vestibül des Theaters. Die Menge schob sich langsam den Ausgängen zu. 
      
Jenkins führte Elena aus dem Gedränge. »Wir wollen hier warten, Madame, bis der Boy unseren Wagen meldet«, sagte er, »inzwischen werde ich Ihren Wunsch erfüllen.« Er zog die Brieftasche, entnahm ihr eine Karte und schrieb mit seiner charakteristischen Schrift seinen Namen schräg über das Blatt.
»Aber, Mister Jenkins«, sagte Elena lächelnd, »hätten Sie nicht einen angenehmeren Augenblick ...«
»Ich weiß wirklich nicht, Madame, ob ich später noch Gelegenheit haben werde.«
Sie nahm die Karte aus seiner Hand und blickte forschend in seine kühlen, grauen Augen. Es schien, als wollte sie eine Frage an ihn richten.
»Der Wagen Seiner Lordschaft«, rief die helle Stimme des Pagen.
Elena wandte sich dem Ausgang zu. Als sie an die pendelnde Glastür kam, streifte eine Frau ihren Arm. Sie schien in großer Eile zu sein; sie stieß Elena heftig an, murmelte eine hastige Entschuldigung und drängte sich vorbei.
Jenkins, der hinter Elena ging, warf einen blitzschnellen Blick auf die Fremde; eine Sekunde lang sah er in ein blasses, schmales Gesicht, mit müden schlaffen Zügen, in Augen, die ihn unter halbgeschlossenen Wimpern hastig und scheu streiften. Der Detektiv drehte sich betroffen herum, aber die Frau war im Gewühl der Menschen verschwunden.
Dort an der Bordschwelle wartete der dunkellackierte Hispano-Suiza Haddingtons. Jenkins trat an den geöffneten Schlag. »Wollen Sie mich bei dem Lord entschuldigen, 
      Madame? Ich kann leider seiner Einladung nicht Folge leisten.«
Sie sah ihn mit erschrockenen Augen an. »Warum?« fragte sie erstaunt.
Jenkins zog höflich den Hut und trat einen Schritt zurück.
Elena blickte in das lächelnde undurchdringliche Gesicht des Detektivs.
»Ich hoffe, Sir Ernest morgen einige interessante Mitteilungen machen zu können.«
Er hob die Hand; der Page schlug die Tür der Limousine zu. Langsam glitt der schwere Wagen in das nächtliche Dunkel der Straße.
*
»Darf ich bitten, Mister Jenkins? Lord Haddington erwartet Sie im Sprechzimmer.«
Der weißhaarige Haushofmeister des »Carlton Clubs« stand vor dem Detektiv in jener reserviert respektvollen Haltung, die der Würde seiner Stellung in diesem feudalsten Klub der englischen Hauptstadt nichts vergab. Er führte den Besucher durch den geräumigen Lesesaal in das Sprechzimmer.
Aus einem der mächtigen Klubsessel, die um den Kamin standen, erhob sich Lord Haddington und ging mit ausgestreckten Händen auf den Detektiv zu. »Mein lieber Jenkins, ich freue mich aufrichtig, Sie wiederzusehen. Bitte, machen Sie sich's bequem.« Er wies mit einladender Geste auf den zweiten Sessel und stellte die Importenkiste vor Jenkins hin. »Hier ist ›Black and White‹ – oder ziehen Sie Sherry vor?« 
      
»Danke.« Der Detektiv mischte den Whisky und setzte die Zigarre in Brand. Einen Augenblick rauchten die beiden Männer schweigend. Jenkins schien keine Neigung zu haben, das Gespräch zu eröffnen. Er hatte sich erhoben und betrachtete mit dem Interesse des Kenners die Gemälde an der Wand. »Ah – wahrhaftig, ein echter Goya«, sagte er.
»Eine Stiftung Lloyd Georges. Sie finden in allen Räumen des Hauses solche Kunstwerke. Lieben Sie Bilder?« fragte der Lord und unterdrückte ein Gähnen.
»Ich halte Feierstunden vor einem Werk der großen Meister«, erwiderte Jenkins.
Haddington warf mit einer hastigen Bewegung den Rest seiner Zigarre in den Aschbecher. »Was gibt es Neues in der Affäre Crane?« fragte er unvermittelt. »Ganz London spricht von dem Fall.«
»Leider. Ist es Ihnen bekannt, Sir Ernest, daß die Sache auf ganz mysteriöse Weise in die Presse kam?«
Der Lord blickte fragend auf und schüttelte den Kopf.
»Keiner der Redakteure der ›Sun‹ hat den Artikel vor dem Druck gesehen, geschweige denn geschrieben. Der betreffende Metteur gab an, den Artikel abends nach dem letzten Umbruch vorgefunden und in die Maschine gegeben zu haben. Natürlich in gutem Glauben.«
»Seltsam. Höchst seltsam.«
»Ja, aber nur ein Glied in der Kette der geheimnisvollen Vorgänge, die sich im Anschluß daran ereigneten.«
»Sie spannen mich auf die Folter, Jenkins.« 
      
Der Detektiv blickte träumerisch in die blauen Rauchwolken, die im Zimmer schwebten. Er drehte die Zigarre zwischen den Fingern und strich mit einer leisen, fast zärtlichen Bewegung über das Deckblatt. Mit jener genießerischen Andacht, die nur der passionierte Raucher aufbringt, führte er die Zigarre zum Munde. »Man hat mir eine Warnung geschickt«, sagte er bedächtig, »dieselbe Warnung, die man Crane zukommen ließ. Und fast in derselben befremdenden Art. Auch mit dem gleichen Wortlaut.«
Lord Haddington lächelte. »Man muß sagen: diese Leute wissen sich zum mindesten interessant zu machen.«
»Aber sie lassen es dabei nicht bewenden. Sie gehen auch zur Tat über.«
Sir Ernest blickte betroffen auf den Detektiv. »Wie denn – etwa ein Anschlag auf Sie, Jenkins?« fragte er mit erregter Stimme.
»Man scheint zunächst meiner Person nicht so viel Bedeutung zuzumessen wie einem gewissen Brief, den man bei mir suchte. Nachdem man ihn nämlich zuvor bei Mister Crane nicht gefunden hat.«
Haddington schüttelte verständnislos den Kopf. »Könnten Sie sich nicht etwas bestimmter ausdrücken? Ich verstehe nicht recht, von welchem Brief Sie sprechen.«
»Also klipp und klar: Wilbur Crane hatte, als er mich zu Hilfe rief, mir einen Brief eingesandt, dessen Inhalt dem Feinde des Verschwundenen sicherlich von großer Bedeutung schien. Der fremde Eindringling, jener angebliche Gärtnerbursche, hatte den Auftrag, 
      diesen Brief zu suchen. Als er ihn nicht vorfand, hat er sich des Empfängers bemächtigt. Um ganz sicher zu sein, hat er auch den Überbringer der Botschaft, damit meine ich den Ermordeten von Shadwell, beseitigt. Und nun, als gewisse Anzeichen darauf hinwiesen, daß 
      ich im Besitze dieses Schreibens war, hat man mir einen Besuch in meinem Hotel abgestattet.«
Sir Ernest stieß den Stuhl hinter sich zurück. Mit kurzen, heftigen Schritten ging er im Zimmer auf und ab. Endlich blieb er vor dem Detektiv stehen. »Mister Jenkins«, sagte er mit dunkler Stimme, in der ein Unterton schlecht verhehlten Ärgers mitschwang, »ich hoffe, Sie sind mit mir der Auffassung, daß Sie und ich und Scotland Yard in der Sache Crane als Bundesgenossen zu handeln haben.«
»Zweifellos«, warf Jenkins ein.
»Nun gut, dann darf ich es also auch als selbstverständlich voraussetzen, daß zwischen den Verbündeten absolutes Vertrauen herrschen muß.«
Der Detektiv nickte schweigend.
»Es freut mich, daß Sie mit mir darin übereinstimmen«, fuhr Haddington fort, »dann wäre es aber Ihre Pflicht gewesen, mir von diesem ominösen Schreiben etwas zu sagen.« Der Lord schwieg einen Augenblick; dann setzte er mit erhobener Stimme hinzu: »Darf ich Sie nun nachträglich bitten, mir den Inhalt dieses Briefes bekanntzugeben?«
»Verzeihung, mein Lord, es gehört zu meinen Gepflogenheiten, niemals alle Trümpfe aus der Hand zu geben. Überdies – Wilbur Crane sandte 
      mir diesen Brief. Er muß doch wohl Gründe gehabt haben, sich 
      nicht an das Foreign Office oder an Scotland Yard zu wenden. Meinen Sie nicht auch? Ich handelte also in Wahrung berechtigter Interessen, wenn ich von diesem Brief bisher nicht gesprochen habe.«
Haddington trommelte nervös mit den Fingern auf der Tischplatte. »Wäre es nicht besser gewesen, den Brief im Archiv des Amtes oder Scotland Yard zu deponieren, als ihn der zweifelhaften Sicherheit eines Hotelzimmers zu überlassen?«
»Ich fürchte, er wäre in den Archiven noch weniger gesichert gewesen«, sagte Jenkins kühl. Er übersah den fragenden Blick des Lords. »Diese Leute scheinen überall ihre Verbindungen zu haben; wir stellten schon früher fest, daß sie mit großem Raffinement arbeiten. So haben sie sich auch jetzt Zutritt zu meinem Hotelzimmer verschafft.«
»Wie war das möglich?«
»Durch ein Autogramm, das ich einer Dame gegeben habe. Einer Ihnen, Sir Ernest, nicht ganz unbekannten Dame.«
Haddington strich sich mit der Hand über die Stirn. »Verzeihung«, sagte er mit einer müden schleppenden Stimme, »ich kann Ihnen nicht folgen. Wollen Sie nicht ...«
»Ich will gern deutlicher werden. Es war Madame Elena Falieri, der ich auf ihren dringenden Wunsch das Autogramm gab.«
Ein spöttisches Lächeln legte sich um die Lippen Haddingtons. »Elena Falieri«, fragte er, ohne die Ironie seines Tones abzuschwächen. »Elena Falieri? Wollen Sie etwa im Ernst damit sagen, daß ...« 
      
»Verzeihung, ich will zunächst gar nichts damit sagen. Wahrscheinlich hat Madame Falieri diesen Zettel mit dem Autogramm verloren.«
Das Lächeln im Gesicht des andern verstärkte sich. »Und die Verbrecher haben das Blatt gefunden. Ein sonderbarer Zufall.«
»Aber doch die einzig plausible Erklärung, nicht wahr, Sir Ernest? Es wäre allerdings auch möglich, daß man der Dame den Zettel entwendet hat.«
Der Lord schlug mit schlecht verhehltem Unmut auf den Tisch. »Jedenfalls«, sagte er frostig, »die Tatsache bleibt bestehen, daß jenes wichtige Dokument jetzt in den Händen der Verbrecher ist.«
Jenkins lächelte. »Gar so leicht pflege ich es nun meinen Gegnern doch nicht zu machen. Dieser Besuch im Hotel war mit tödlicher Sicherheit zu erwarten. Ich war also ein wenig darauf vorbereitet. So kam es, daß der Besucher zwar einen Brief erwischte – aber wohl kaum den richtigen.« Der Detektiv griff in die Tasche. »Das von Crane an mich adressierte Kuvert befand sich in einem Kästchen, das auf dem Tisch stand. Es enthielt aber nicht Wilbur Cranes Zeilen – sondern diese.«
Haddington ergriff das Blatt. In zierlichen Drucktypen stand darauf:
 
Diese kleinen Vordrucke pflege ich immer zu verwenden, wenn man ein Autogramm von mir präsentiert. Denn ich weiß aus Erfahrung, wenn jemand meinen Namenszug erbittet, plant er damit eine Täuschung.
Sehr ergeben
       Joe Jenkins. 
      
 
»Nicht übel, Jenkins«, schmunzelte der Lord, »hoffentlich haben Sie durch das Hotelpersonal wenigstens den Besucher identifizieren können.«
Jenkins schüttelte den Kopf. »Ich verlasse mich nicht gern auf fremde Leute. Mein Besucher hat seine Visitenkarte 
      selbst hinterlassen. Allerdings nicht ganz freiwillig.«
Haddington warf einen fragenden Blick auf den Detektiv, das nervöse Spiel seiner Finger verriet seine Ungeduld.
»Der Brief lag – wie gesagt – in einem Kasten. Natürlich konnte mein Besucher nicht ahnen, daß er die Verschlußkapsel einer kleinen Kamera auslöste, als er den Deckel des Kastens hob. In diesem Deckel befindet sich eine kleine, aber scharfe Kamera – das ist alles.«
»Sie haben das Bild des Verbrechers?« fragte der Lord hastig.
Jenkins gab dem andern das dünne Zelluloidblättchen mit dem Abzug hinüber.
Haddington sprang von seinem Stuhl auf. »Mein Gott, das ist ja  ...«
»Ja, das ist jene Dame, die ich im Auswärtigen Amt aus Ihrem Zimmer kommen sah, Sir Ernest.«
Der Lord erbleichte. »Gloria Wynn«, stammelte er, »was, zum Teufel, hat das zu bedeuten, Jenkins?«
Der Detektiv zuckte die Achseln. »Es scheint, als ob Sie zum mindesten von Ihren Agenten schlecht bedient sind.«
»Hm.« Haddington biß sich auf die Lippen. »Sie haben die Frau doch sofort verhaften lassen?« 
      
»Nein.«
»Nein? Aber, um Gottes willen, Jenkins, begreifen Sie denn nicht? Die Wynn ist eine Agentin des Auswärtigen Amtes. Diese Frau kompromittiert mich, wenn ...«
»Eben deshalb«, gab Jenkins gelassen zur Antwort. »Es schien mir im Augenblick viel wichtiger, zu wissen, wohin sich die Wynn – immer in dem Glauben, den wertvollen Brief zu haben – wenden würde.«
»Und konnten Sie das feststellen?«
»Allerdings. Ich ließ sie seit Tagen beobachten. Sie begab sich zum nächsten Taxistand am Trafalgar Square und fuhr ohne jeden Umweg zum Sankt James Park. Dort ließ sie halten, stieg aus und ging die wenigen Schritte bis zur Mall hinunter. An dem Haus Nummer hundertvierundsiebzig angekommen, verlangte sie Einlaß.«
Lord Haddington schlug mit der Faust auf den Tisch. »Jenkins, sind Sie wahnsinnig? Die Villa hundertvierundsiebzig Mall ist doch  ...«
»Die Ihre, Sir Ernest, ich weiß es«, vollendete Jenkins ruhig. »Sie sehen also, es war keine Möglichkeit, die Dame im Hause eines Lords und Mitglied des Parlaments zu verhaften.«
Haddington ging erregt im Zimmer umher. »Diese hysterische Frau macht mir die tollsten Ungelegenheiten! Man kann nicht mit ihr arbeiten. Überdies«, seine Stimme klang ruhiger, als er sich jetzt an Jenkins wandte, »ich wohne augenblicklich gar nicht in meiner Stadtvilla. Ich lebe in den Nebelmonaten immer draußen in Dorking.« 
      
Jenkins nickte. »Ich weiß das, Sir Ernest. Es wäre ja auch geradezu absurd, anzunehmen, Gloria Wynn hätte außerdienstlich irgend etwas mit Lord Haddington zu tun.«
»Was haben Sie nun weiter veranlaßt?« fragte der Lord und nahm seine Wanderung im Zimmer wieder auf.
»Mein Beobachter erfuhr durch Ihren Hausverwalter, daß der Besuch der Dame – er meinte die Wynn – einem Gast Ihres Hauses galt – Madame Elena Falieri.«
Haddington lächelte. »Ja, die Falieri ist mein Gast während ihres hiesigen Aufenthalts. Sie kennen doch diese alte englische Sitte, Jenkins, lieben Freunden sein Haus zur Verfügung zu stellen?«
»Gewiß. Es hätte sich also wohl für den Besuch der Wynn eine plausible Erklärung finden lassen. Alte Bekanntschaft aus der Bühnenzeit oder dergleichen. Obwohl ich nie gehört habe, daß zwei Bühnenstars je miteinander befreundet gewesen wären.«
Der Lord schnippte ungeduldig mit den Fingern. »Nun also?« fragte er gereizt.
Jenkins nahm eine neue Zigarette aus dem Etui. »Eine Frage, mein Lord«, er hielt sorgsam das Zündholz in der Hand, »wann haben Sie zuletzt mit Madame Falieri gesprochen?«
Haddington warf einen erstaunten Blick auf den Detektiv, der sich gelassen die Zigarette anzündete.
»Gestern mittag«, sagte er frostig, »wozu diese Frage?«
Jenkins schien den unhöflichen Ton zu überhören. »Sie hat sich von Ihnen verabschiedet, nicht wahr?« 
      
Sir Ernest schwieg und blickte kopfschüttelnd auf den Detektiv.
»Nämlich, sie ist abgereist. Ganz plötzlich – ohne Angabe wohin. Wenigstens sagt man so im Hause hundertvierundsiebzig Mall. Es wundert mich, Lord Haddington, daß Sie davon nicht unterrichtet sind. Tja, auf Bühnenkünstlerinnen ist eben kein Verlaß.«
*


»Mister Jenkins läßt bitten«, sagte der Hotelpage höflich. Er stand mit abgezogener Kappe an der Tür des Zimmers. Dorothy Crane trat ein. Joe Jenkins kam ihr mit ausgestreckten Händen entgegen. Er ließ seine grauen Augen teilnehmend auf ihr ruhen. Sie trug ein schwarzes Kleid und einen Persianerpelz; die dunklen Farben unterstrichen die tiefe Blässe ihres Gesichtes. Ihre Augen, die in fieberhaftem Glanz leuchteten, verrieten eine schlaflose Nacht.
»Bitte, setzen Sie sich, Miß Crane. Wie fühlen Sie sich heute?« fragte Jenkins teilnehmend.
»Ich habe kein Auge geschlossen diese Nacht. Die furchtbare Ungewißheit läßt mich nicht ruhen. Helfen Sie mir doch, Mister Jenkins. Helfen Sie mir, meinen armen Vater zu retten!«
Dorothy brach in Weinen aus.
Jenkins nahm ihre Hand. »Sie dürfen Vertrauen zu mir haben, Miß Crane«, sagte er mit großer Herzlichkeit. »Glauben Sie mir, ich werde nichts unversucht lassen, Ihren Vater zu finden.«
»Sagen Sie mir aufrichtig, Mister Jenkins, was ist 
      Ihre Meinung: ist mein Vater noch am Leben?« Sie sah ihn fast flehend, mit angsterfüllten Augen an.
»Vorläufig besteht nicht die geringste Veranlassung, das Gegenteil anzunehmen«, sagte der Detektiv ruhig.
Dorothy führte ihr Tuch an die Augen. Der Ausdruck ängstlicher Spannung wich aus ihren Zügen. Sie ließ sich schwer und müde in einen Sessel fallen.
Jenkins zog ein Zigarettenetui. »Sie erlauben?«
Sie nickte schweigend.
»Es ist nicht zu leugnen«, sagte der Detektiv und sah nachdenklich in den Rauch seiner Zigarette, »das Verschwinden Ihres Vaters ist unter mysteriösen Umständen erfolgt. Soweit wie ich die Dinge bis jetzt übersehen kann, dürfte es sich so zugetragen haben: Ihr Vater hat den Besuch eines Fremden empfangen. Das Erscheinen dieses Mannes und seine Botschaft oder seine Forderung – wir tasten da vorläufig noch im Dunkeln – hat Ihren Vater erregt oder beunruhigt. Dann findet er diese geheimnisvolle Warnung auf seinem Schreibtisch. Jetzt weiß er, daß er bedroht ist. Aber ehe er noch seine Gegenmaßregeln treffen kann, ist der Feind ihm schon zuvorgekommen ...«
»Mein Vater hatte keine Feinde«, warf Dorothy leise ein.
Jenkins lächelte. »Das wissen wir selbst oft am wenigsten. Wir glauben, niemandem je ein Unrecht zugefügt zu haben, und doch hat irgendein unbedachtes Wort, eine allzu schnelle unüberlegte Handlung uns einen bitteren Feind geschaffen. Mister Crane hatte vielleicht keinen persönlichen Feind. Aber möglicherweise – nein sicher – wußte er um eine Sache, die 
      einem anderen zum Verderben werden konnte. Das beweist die Tatsache der Warnung: Lassen Sie die Hände von der Alina-Sache! Ich sagte Ihnen schon gestern nacht, Miß Crane, ich kam nicht zufällig in das Haus Ihres Vaters. Ein Brief, ja ich möchte beinahe sagen, ein Hilferuf Mister Cranes, veranlaßte mich, ihn aufzusuchen. Der Nebel war schuld daran, daß ich zu spät kam. Inzwischen hatten die Feinde schon gearbeitet.«
Dorothy beugte sich im Sessel vor. Sie zerknüllte nervös ihr Taschentuch zwischen den Händen. »Was, glauben Sie, ist mit meinem Vater geschehen?«
Jenkins zerdrückte den Rest seiner Zigarette. Er erhob sich und ging im Zimmer auf und ab. »Es sind da zunächst viele ungelöste Fragen. Selbst wenn wir annehmen, daß es dem Verbrecher gelang, ungehört und ungesehen vom Personal sich Eingang ins Haus zu verschaffen, bleibt es doch ein Rätsel, wie er die Tür des Tresorzimmers öffnen konnte. Denn das Geheimnis des Mechanismus war doch nur Ihrem Vater bekannt. Nicht wahr, Miß Crane?«
»Zweifellos.«
»Ich kombiniere nun so: Mister Crane hatte sich bereits zur Ruhe gelegt, als irgendein verdächtiges Geräusch seine Aufmerksamkeit erregt haben muß. Er war umsichtig genug, das Telephon zum Tresorzimmer umzuschalten. So war er für alle Fälle gesichert. Der Eindringling muß ihn beim Öffnen der Tresortür beobachtet haben. Dabei entdeckte er, wie der Mechanismus zu bedienen war, und dann ...«
»Und dann?« wiederholte Dorothy atemlos. 
      
»Dann sah Mister Crane wie sich die Tür des Zimmers öffnete – diese Tür, die doch nur er zu bedienen imstande war. Da rief er die Polizeistation an. Aber er konnte nicht alles sagen.«
»Der Verbrecher schlug ihn nieder«, schrie Dorothy verzweifelt auf.
Jenkins schüttelte bedächtig den Kopf. »Nein, ich glaube nicht, daß es zu einer Gewalttat kam.«
»Um Gottes willen, weshalb sprach denn mein Vater nicht weiter?«
»Es war ihm nicht mehr möglich – er verlor das Bewußtsein.«
»Er verlor das Bewußtsein?« fragte sie ungläubig.
»Ja. Allerdings wohl kaum vor Schreck. Er war betäubt worden. Dieser Verbrecher ist mit großem Raffinement vorgegangen. Er hat weder Chloroform noch Äther benutzt, um sein Opfer zu betäuben. Er wußte genau, daß der süßliche Geruch dieser Narkotika ihn noch nach Stunden verraten hätte. Er hat ein besseres Mittel angewendet. Opium.«
Dorothy blickte erstaunt auf. »Opium?« wiederholte sie. »Kann man denn damit einen Menschen augenblicklich betäuben?«
»Ihr Zweifel ist durchaus berechtigt. Sie erinnern sich, Miß Crane, daß Inspektor Bramwell unter dem Lager jenes verdächtigen Burschen einige Pflanzen fand, die wir als asiatischen Mohn erkannten.«
»Sie halten also diesen Menschen für den Täter?«
»Er ist immerhin einigermaßen verdächtig. Jedenfalls steht fest, daß er verschwunden ist. Wahrscheinlich ist er auch der Überbringer der geheimnisvollen 
      Botschaft gewesen, die Ihr Vater auf seinem Schreibtisch fand.«
»Dann stand dieser Bursche wohl auch in Verbindung mit dem fremden Besucher?«
»Das möchte ich so ohne weiteres nicht bejahen. Mir scheint es fast, als ob dieser fremde Mann und der Gärtnerbursche zwei sich bekämpfenden Gruppen angehörten.«
Dorothy stützte den Kopf in die Hand. »Mein Gott«, sagte sie leise, »wie seltsam und unheimlich sind alle diese Dinge.«
»Und doch sind da gewisse Anhaltspunkte, die auf eine – wenn auch geringe – Spur hinweisen. Während meines Aufenthaltes in den Großstädten Indiens ist mir diese Art, Menschen zu betäuben, oft begegnet. Die Straßenräuber verwenden eine bestimmte Mischung von Alkaloiden zu solchen Zwecken. Eine Mischung hochgradig betäubend wirkender Pflanzensäfte. Zusammengesetzt aus den Säften des Bilsenkrautes, das jenes furchtbare Gift Hyoscyamin liefert, und dem Alkaloid des Koka-Strauches. Der Verbrecher reibt seine Hand mit dieser gefährlichen Mischung ein und führt sie an den Mund und die Nase seines Opfers. Eine tiefe Ohnmacht ist die unmittelbare Folge dieses Angriffs. So ist auch Mister Crane betäubt worden.«
»Sie meinen also, Mister Jenkins, mein Vater hat sich gar nicht verteidigen können?«
»Sein jäh unterbrochener Hilferuf beweist das. Auch hat der am Telephon lauschende Beamte der Polizeistation nicht das geringste Geräusch eines Kampfes gehört. Aber auch die Spuren, die ich im Teppich 
      gefunden habe, bestätigen, daß Mister Crane in tiefer Ohnmacht lag, als man ihn aus dem Zimmer schleppte. Denn nur ein Körper, dessen Glieder in ihren Bewegungen gelähmt sind, kann derart tiefe Einbuchtungen im Gewebe hinterlassen.«
»Wie erklären Sie es sich aber, Mister Jenkins, daß der Verbrecher das Haus verlassen konnte, ohne vom Personal gehört zu werden?«
»Er kann, das würde ihm nicht einmal große Schwierigkeiten bereitet haben, über die Mauer des Parks entwichen sein. Aber dann hätte man Spuren an der Wand oder auf den Wegen gefunden.«
»Wie konnte er denn sonst fortkommen, Mister Jenkins? Vorn, an der Gartenpforte hätte ihn der Gärtner bestimmt gehört.«
»Sehr einfach, Miß Crane, er brauchte sich ja nur der Schlüssel zu bedienen, die Ihr Vater in seiner Tasche hatte. Ich habe mich davon überzeugt, daß er durch die kleine Parktür gegangen ist.« Der Detektiv griff in die Tasche und legte einen hellen Stoffknopf auf den Tisch. »Ich habe Hawley gefragt: es ist ein Knopf von dem Pyjama Ihres Vaters.«
Dorothy schossen die Tränen in die Augen. »Ich halte diese entsetzliche Spannung nicht mehr aus, Mister Jenkins. Meine Nerven zerreißen.« Sie trat mit gerungenen Händen auf den Detektiv zu. »Wir müssen einen Aufruf erlassen. Eine Belohnung aussetzen. Selbst die schrecklichste Gewißheit ist eher zu ertragen als diese  ...«
Jenkins legte der Erregten die Hand auf den Arm. »Sie dürfen nicht den Kopf verlieren, Miß Crane«, 
      sagte er mit warmer Stimme, »wir müssen sehr bedacht vorgehen. Wenn mich nicht alles täuscht, haben wir es mit ganz abgefeimten Spitzbuben zu tun. Es wäre ganz verkehrt, in aller Öffentlichkeit zu arbeiten. Ich habe deshalb auch schon mit Bramwell telephoniert und ihn gebeten, den Fall nicht der Presse mitzuteilen. Glücklicherweise ist von der Polizeistation am Gloucester Square auch bisher keine Meldung an die Zeitungen gegeben worden.«
»Sie wollen sich also der Sache annehmen, Mister Jenkins?« fragte Dorothy hastig.
»Selbstverständlich. Ich sagte Ihnen ja schon, daß Ihr Vater mich um meine Hilfe bat. Hier ist sein Brief.«
Wieder füllten sich Dorothys Augen mit Tränen, als sie die Zeilen ihres Vaters überlas. Mr. Cranes Brief lautete:
 
Kensington-West 16. Victoria Grove.
Mein lieber Mr. Jenkins!
Gestern las ich in der »Times« von Ihrer Ankunft in London. Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie schon heute mit einer privaten Angelegenheit belästige. Aber es handelt sich vielleicht um ein Menschenleben. Ich brauche Ihren Rat, Ihre Hilfe. Mir droht eine schwere Gefahr. Darum kommen Sie sofort, Mr. Jenkins; ich bitte Sie inständig darum.
Ihr sehr ergebener
       Wilbur Crane.
P. S. Den beifolgenden Brief übersende ich Ihnen, weil er bei mir nicht gefunden werden darf. Bewahren Sie ihn sorgfältig auf. 
      
 
Dorothy gab dem Detektiv das Schreiben zurück. »Ich verstehe dies alles nicht«, sagte sie mit leiser Stimme. »Es scheint fast, als ob mein Vater in irgendeine gefährliche Sache verwickelt war. Darf ich auch den anderen Brief lesen?«
»Gewiß. Er ist noch rätselhafter als die Zeilen Ihres Vaters.« Jenkins gab ihr das schmale Blatt hinüber. Es war stark zerknüllt; die vielen Falten machten die Schrift fast unleserlich. Man sah dem Papier an, daß es ohne Umschlag in der Tasche getragen worden war. Fingerspuren und Flecke zeigten sich in großer Menge auf dem Blatt.
Dorothy warf einen raschen Blick über die Zeilen. Sie unterdrückte einen Aufschrei. Mit großen, aufgerissenen Augen starrte sie auf das Papier. Ihre Hände zitterten, und aus ihrem Gesicht war jeder Blutstropfen gewichen. Sie lehnte sich in ihrem Stuhl zurück. Einen Augenblick preßte sie die Hand vor die Augen. Dann wieder bohrte sich ihr Blick in das Papier. Ihre blassen Lippen murmelten unverständliche Worte.
Jenkins ergriff die Hände des Mädchens – sie waren eiskalt. »Ruhig, nur ruhig, Miß Crane, was ist Ihnen?«
Dorothy atmete schwer. »Mister Jenkins«, stammelte sie, »um Gottes willen, sagen Sie mir, woher kommt dieser Brief?«
»Ich weiß das sowenig wie Sie, Miß Crane. Ihr Vater wollte gewiß mit mir darüber sprechen.«
Hilflos blickte sie zu dem Detektiv hinüber.
»Fühlen Sie sich jetzt besser?« fragte Jenkins besorgt.
Sie schwieg. Immer wieder suchten ihre Augen in 
      den Zeilen. »Nein«, murmelte sie, »ich täusche mich nicht. Das ist seine Schrift. Kein Zweifel!«
Jenkins trat an ihren Stuhl. »Miß Crane, wollen Sie mir nicht sagen, was Sie so erregt?«
Dorothy nickte. »Dieser Brief«, gab sie mit gepreßter Stimme zur Antwort, »dieser Brief kann nur von meinem Verlobten geschrieben sein. Es sind seine Schriftzüge.«
»Ihrem Verlobten? Sie sind verlobt?«
Dorothy senkte die Augen. »Ich war es«, sagte sie mit tränenerstickter Stimme.
Eine Pause entstand. Jenkins war zum Fenster getreten und blickte auf den Platz hinaus.
Bedrückende Stille lag im Zimmer. Dorothy hatte sich erhoben; sie trocknete ihre Tränen. »Ich will Ihnen alles erzählen, Mister Jenkins. Vielleicht dient Ihnen das zur Lösung des Rätsels. Ja, ich war verlobt. Mein Bräutigam war Sekretär der italienischen Botschaft in Paris. Wir lernten uns dort kennen. Als mein Vater und ich einen Ausflug nach Taormina machten, begleitete er uns. Bald darauf waren wir verlobt. Francesco – mein Verlobter hieß Francesco Testi – ließ sich nach London versetzen. An die hiesige italienische Gesandtschaft. Aber er schien mit seiner Tätigkeit in Downing Street nicht zufrieden zu sein. Bis er eines Tages von seinem Ressortchef mit einer besonderen Mission betraut wurde.«
Dorothy unterbrach sich. Ein wehmütiges Lächeln stand in ihrem Gesicht. »Natürlich hat mir Francesco nie gesagt, welcher Art die Mission war, die ihn beschäftigte. Er deutete gelegentlich einmal an, daß er 
      vielleicht in nächster Zeit eine größere Reise antreten müsse.«
»Wissen Sie vielleicht, ob es eine politische Angelegenheit war, die Ihr Verlobter zu bearbeiten hatte?«
»Ich glaube das kaum, Mister Jenkins. Er arbeitete für ein besonderes Ressort in Verbindung mit dem Foreign Office; im Auftrage der italienischen Regierung.«
»Ist Ihnen bekannt, ob er sich mit seinen englischen Kollegen gut stand?«
»Bestimmt. Er hat Golf und Tennis mit ihnen gespielt. Sie haben ihn im Carlton Club eingeführt, trotzdem dieser Klub nur geborenen oder naturalisierten Engländern zugängig ist.«
»Kannten Sie seine Freunde?«
»Einige. In letzter Zeit war er besonders mit Sir Ernest Haddington befreundet.«
»Sir Haddington«, fragte der Detektiv interessiert, »Haddington, vom Auswärtigen Amt?«
»Ich glaube. Francesco hatte viel mit ihm zu tun. Er sagte mir, daß sie zusammen in der bewußten Angelegenheit zu arbeiten hätten.«
»Hm«, sagte Jenkins nachdenklich, »darf ich Sie bitten, weiterzuerzählen, Miß Crane?«
Sie legte die Hand über die Augen. Ein schmerzlicher Zug stand um ihre Mundwinkel. »Jetzt kommt eine sehr traurige Erinnerung für mich, Mister Jenkins. Ein schmerzliches Erlebnis. Eines Tages trat Francesco die erwähnte Reise an. Sie führte ihn nach Paris und Marseille. Anfangs schrieb er mir regelmäßig. Entzückende, von Liebe und Sehnsucht überströmende 
      Briefe. Dann schlich sich ein seltsamer kalter und fremder Ton in seine Zeilen. Immer spärlicher wurden seine Briefe. Zuletzt waren es nur noch Berichte. Manchmal kam dazwischen ein glühender Brief voller Liebesbeteuerungen und quälender Selbstanklagen. Dann hörte ich nichts mehr von ihm. Ich schrieb dringend, bat um ein Lebenszeichen. Keine Antwort. Ich telegraphierte. Ohne Erfolg. Da bat ich meinen Vater, mit mir nach Paris zu fahren. Ich depeschierte Francesco unsere bevorstehende Ankunft. Ein dringendes Telegramm kam zurück: es wäre zwecklos – er stände vor der Abreise nach Marseille.
Das sah aus wie eine Absage. Mein Vater verbot mir nun zu schreiben. Es waren schreckliche Tage für mich. Endlich erfuhr ich Näheres.«
Dorothy senkte den Kopf. Ihre Lippen verzogen sich schmerzhaft; sie unterdrückte das aufsteigende Schluchzen. »Ein Geschäftsfreund meines Vaters kam aus Paris. Er erzählte, er habe Francesco dort gesehen. Er sei stets in Begleitung einer jungen schönen Frau gewesen. Er habe ihn in der Oper, in Auteuil, im Bois, bei Ciro gesehen. Stets wäre die Dame an seiner Seite gewesen. Ich wollte es nicht glauben. Ich zweifelte nicht an Francescos Treue – und betrog mich selbst mit Hoffen und Zuversicht. Bis dann der Brief kam, der alles zerstörte. Er bat mich, ihn freizugeben. Eine Frau sei in sein Leben getreten, eine Frau, die ihn bezaubert habe und von der er niemals lassen könne ...«
Dorothy vergrub den Kopf in die Hände. Die Tränen erstickten ihre Stimme.
Joe Jenkins verharrte in Schweigen. Er nahm den 
      Zettel zur Hand und überlas prüfend die wenigen Zeilen. Der schmale Streifen war mit einer charakteristischen Handschrift bedeckt. Ohne Ortsangabe und ohne Datum. Auch die Anrede fehlte.
 
»Helfen Sie mir! Befreien Sie mich aus dieser Hölle, in der ich zugrunde gehe! Vertrauen Sie dem Überbringer dieser Botschaft. Ich bin hinter ein Geheimnis gekommen, das für Ihr Land von größter Bedeutung ist.
Helfen Sie schnell – ehe es zu spät ist!«
 
Die Schriftzüge waren fast verwischt, als wären sie nicht mit Tinte sondern mit einer künstlich hergestellten Farbe geschrieben.
Endlich hob Dorothy den Kopf. Ihre brennenden Augen richteten sich hilfeflehend auf den Detektiv.
»Sie täuschen sich nicht? Das ist tatsächlich die Handschrift Ihres Verlobten?« fragte er und wies auf das Blatt in seiner Hand.
Statt aller Antwort öffnete Dorothy ihre Tasche, sie entfaltete einen Brief. »Vergleichen Sie selbst«, sagte sie mit einem schmerzlichen Lächeln, »es ist sein Abschiedsbrief. Ich trage ihn noch immer bei mir.«
Der Detektiv warf einen Blick auf das Blatt. Ja – das waren dieselben charakteristischen Schriftzüge wie sie das ominöse Schreiben aufwies. Mit diesen wenigen, aber beredten Zeilen rief Francesco Testi um Hilfe. Hing das nun mit der »Alina-Sache« zusammen, von der jene drohende Warnung sprach? Ohne Zweifel wußten also die Verbrecher, daß Mr. Crane diesen Hilferuf erhalten hatte. Jener fremde Besucher hatte 
      gesprochen, und Crane mußte nun wissen, wo er Testi finden würde; welche Mittel er anzuwenden hatte, um dem Verzweifelnden zu helfen und sein Geheimnis zu erfahren. Dieses Geheimnis, das von gefährlicher Natur sein mußte. Es hatte Testi in eine anscheinend höchst bedrohliche, ja schreckliche Situation gebracht. Zweifellos besaßen die Verbrecher überall ihre Spione; sie zögerten nicht, Mr. Crane verschwinden zu lassen, als sie diesen Hilferuf in seiner Hand wußten und annehmen konnten, daß der Überbringer alles übrige verraten würde. Sie sandten Crane eine Warnung ins Haus. Aber dann, als sie beobachteten, daß er – trotz ihrer Drohung – zum Schlage ausholte, kamen sie ihm zuvor.
Der schrille Ton der Telephonglocke zerriß die Stille im Zimmer. Jenkins ging zum Apparat. Er wechselte nur wenige Worte mit dem Anrufenden, dann hängte er nachdenklich den Hörer ein. »Inspektor Bramwell ruft an«, sagte er, »man hat soeben in einem Quartier der Heilsarmee in Low-Shadwell die Leiche eines Mannes gefunden, die ...«
Dorothy sprang verstört von ihrem Sessel auf. »Mein Vater!« schrie sie gellend.
Jenkins schüttelte den Kopf. »Nein – aber vielleicht jener fremde Mann, der Ihren Vater besuchte. Man fand in seiner Tasche ein Stück Papier mit dem Namen und der Adresse Ihres Vaters.«
Dorothy atmete erleichtert auf. »Ich möchte mit Inspektor Bramwell sprechen. Ist er jetzt in Scotland Yard?«
»Er bittet mich, gleich dorthin zu kommen. Auch 
      Hawley soll mitkommen; er ist ja der einzige, der den Fremden rekognoszieren könnte.«
»Hawley sitzt unten in meinem Wagen, Mister Jenkins.«
»Umso besser. Erlauben Sie, Miß Crane, daß er sofort  ...«
»Ich möchte Sie bitten, mich mitzunehmen, Mister Jenkins«, sagte sie zaghaft.
Der Detektiv machte eine bedenkliche Miene. »Ich fürchte, Sie muten sich zu viel zu.«
»Bitte, bitte«, sagte sie drängend. »Ich komme so besser über diese fürchterlichen Stunden hinweg.«
Die beiden verließen das Hotel.
Der alte Haushofmeister stand vor dem wartenden Auto und sah seiner jungen Herrin mit besorgter Miene entgegen.
Jenkins trat zu dem Chauffeur. »Low-Shadwell, New-Docks, Ecke Dean Street. Aber fahren Sie zunächst bei Scotland Yard vor. Inspektor Bramwell erwartet uns.«
Der Wagen sprang an.
*
Die frühe Dämmerung des trüben Februartages senkte sich über die City. An den Fassaden der Häuser blitzten die Lichtreklamen auf. Die Flammenschriften der Music Halls und der großen Variétés glänzten auf und erloschen. Buntfarbige Lichter schrieben Worte in den nächtlichen Hintergrund. Flammenfackeln warfen Tageshelle in die abendliche Stadt. Bogenlampen, aufgereiht in leuchtenden Schnüren, hingen inmitten der endlosen breiten Straßen und warfen ihren milchigen 
      Schein auf das Pflaster. Der dunkle Himmel überzog sich mit glutrotem Dunst. Durch das Gewühl der Mammut-Omnibusse, der Trams, Autos und Radfahrer schob sich eine dichtgedrängte Menschenmenge. Unerschütterlich, in eherner Ruhe, stand der »Bobby« in der Mitte des Square und dirigierte kaltblütig den rasenden Strom der Fahrzeuge und Menschen.
Als Dorothys Auto den mächtigen Platz des Trafalgar Square verließ und in die breite Whitehall einbog, dröhnte vom nahen Parlamentsgebäude die bronzene Stimme des »Big Ben« sechs Schläge. Jetzt fuhr der Wagen an den Riesengestalten der Kürassiere vorbei, die, mächtigen Statuen gleich, das Portal des Quartiers der Horse-Guards bewachten. Dann bog er in schneller Fahrt in die Parliament Street ein. Dort drüben zur Linken lag der düstere Block von New Scotland Yard.
Der Chauffeur zog die Bremse. Inspektor Bramwell trat grüßend an den Schlag und nahm schweigend im Wagen Platz. Der Chauffeur schaltete den dritten Gang ein. Am Victoria Embankment entlang, nahm das Auto den Weg zum Eastend.
Feuchter Nebel stieg in flatternden Schwaden von der Themse auf. In den dunklen Wellen des Stroms brachen sich die Lichtreflexe der Bojen und Fährschiffe. Dumpf heulten die Sirenen der großen Dampfer von den nahen Docks herüber.
Dort war London-Bridge mit ihrem riesigen ununterbrochenen Strom des Menschen- und Wagenverkehrs.
Düster, schattenhaft stiegen Zinnen und Türme in den dunklen Nachthimmel: der Tower. Das Gewirr 
      der Gassen und Gäßchen um die Docks nahm den Wagen auf.
Kalter Wind kam vom Wasser und fing sich zwischen den niedrigen Häusern der engen, krummen Straßen. Immer spärlicher wurde die Beleuchtung. Mit Mühe nur fand sich der Chauffeur in den winkligen Gassen zurecht.
Aus den niedrigen Kellereingängen der düsteren Häuser drang ekler Geruch. Primitive Aushängeschilder kündigten in den Sprachen aller Nationen armselige Nachtquartiere an. Vor den Stufen der kellerartigen Gewölbe drängten sich verdächtige Gestalten.
Eine Sackgasse zwang den Chauffeur zum Halten. Aber dort hing die Laterne, auf derem weißen Glas sich das Quartier der Heilsarmee ankündigte. Über dem schmalen Eingang flatterte ein Leinenplakat im Wind. Der Regen hatte die Schrift fast verlöscht. Das Licht der Laterne warf einen ungewissen Schein auf die tröstenden Worte: Lasset Euch versöhnen mit Gott.
Eine Menschenmenge drängte sich vor dem Hause. Bettler, Obdachlose, Vagabunden und verschämte Arme. Die Hetzjagd der armen Teufel – diese täglich sich wiederholende Jagd nach Brot, nach Arbeit, nach einem Penny oder nach einem Unterschlupf für die Nacht – war für heute beendet. Hier winkte Ruhe und Frieden.
Mit aufgeklapptem Kragen, die Hände in den Taschen der zerlumpten Röcke vergraben, harrten die Ärmsten auf Einlaß. Blasse Mädchen, den Kopf versteckt hinter dem Rand der blauen Kiepen, verteilten die Brot- und Suppenmarken. Niemand dieser abgehetzten, müden Menschen hob den Blick, als das Auto vorfuhr. 
      
Bramwell stieg aus und ging zu dem Mann mit der breitrandigen Tellermütze, der die Mädchen in ihrer Arbeit unterstützte. Der junge schmalbrüstige Mensch grüßte ernst und wies in das Innere des Hauses. Der Inspektor winkte den anderen.
Dumpfe, schwere Luft schlug den Eintretenden entgegen. Ein Soldat führte sie durch den engen, schlechtbeleuchteten Gang. Aber aus der Tür zur Linken fiel heller Lichtschimmer auf den Korridor. Man sah in einen primitiven, aber sauberen Saal. Auf den Holzbänken saßen dichtgedrängt die Männer. Ihre feuchten Kleider dampften in dem warmen Raum. Der Dunst des Essens stand in der dicken Luft.
Harmoniumspiel und Chorgesang klang auf. Die hellfrischen Mädchenstimmen übertönten das dumpfe Klappern der Zinnlöffel in den Näpfen.
Dorothy warf schaudernd einen Blick auf diese Ansammlung menschlichen Elends. Sie lehnte sich auf den Arm des alten Hawley.
Der Soldat blieb in der Tür eines schmalen Zimmers stehen. An der kahlen Wand zischte eine spärliche Gasflamme aus einem kurzen Arm. Ihr bläuliches Licht spielte mit zuckendem Schein um eine am Boden liegende Matratze. Ein dünnes schwarzes Laken verhüllte den daraufruhenden Körper.
Bramwell zog das Tuch von dem Gesicht des Toten. Er winkte Hawley heran. Der alte Mann warf einen scheuen Blick auf die wächsernen Züge des vor ihm Liegenden. »Ja«, nickte er, »das war der Mann, der Mister Crane sprechen wollte. Ich erkenne ihn bestimmt wieder.« 
      
Der Inspektor breitete das Tuch wieder über den Toten. »Es ist seltsam«, wandte er sich an Jenkins, »es sieht fast so aus, als bestände ein Zusammenhang zwischen dem Verschwinden Mister Cranes und dem Tode dieses Mannes.«
»Hat man die Todesursache schon festgestellt?«
»Ja. Der Distriktsarzt konstatierte: Vergiftung.«
»Haben Sie den Befund des Arztes?«
»Hier.« Bramwell entfaltete den Schein.
»Hm«, Jenkins sah gedankenvoll auf den Toten zu seinen Füßen, »Vergiftung durch Akonitin. Also auch durch ein Alkaloid – das giftigste von allen.«
»Könnte hier nicht Selbstmord vorliegen?« fragte Dorothy.
Bramwell schüttelte den Kopf. »Nicht anzunehmen. Die Kleider des Mannes sind bei seiner Aufnahme im Asyl desinfiziert worden. Wo sollte er das Gift verborgen haben?«
»Hat man den Toten agnosziert?«
»Vielleicht.«
»Vielleicht? Was wollen Sie damit sagen, Inspektor?«
»Das ist auch eine merkwürdige Geschichte, Mister Jenkins«, sagte Bramwell und rieb sich bedächtig das Kinn. »Papiere oder irgendwelche Dokumente hat man bei dem Toten nicht gefunden. Es sieht fast so aus, als ob sie ihm geraubt wären.«
»Woraus schließen Sie das?« fragte Jenkins lächelnd.
»Der Mann war sehr ordentlich gekleidet. Aber die Brusttasche seines Jacketts war zerfetzt. So als ob jemand mit Gewalt das Futter zerrissen hätte. Im Innern dieser Tasche fanden wir einen Zettel. Eine 
      Anweisung auf einen Zwischendeckplatz für den Dampfer ›Lahore‹. Es ist ein Frachtdampfer der East India Company. Das Schiff liegt am Sankt Catherine Dock. Sollte heute Nacht in See gehen.«
»Haben Sie bei der Gesellschaft angefragt?«
»Natürlich. Und nun kommt wieder das Seltsame: ein Zwischendeckplatz ist vorgestern von Mister Crane belegt und bezahlt worden. Der Mann, der sich das Ticket mit dem Ausweis Mister Cranes abholte, ist identisch mit dem Toten hier.«
Dorothy blickte befremdet auf den Detektiv.
Jenkins wiegte den Kopf. »Ein Name war nicht angegeben?« fragte er.
»Nein.«
»Und hat ein anderer das Ticket vorgewiesen?«
Bramwell verneinte. »Der Clerk im Büro sagte mir, daß der Platz unbelegt blieb.«
»Das ist in der Tat seltsam«, sagte Jenkins. »Ich bin ganz Ihrer Meinung, Inspektor. Dieser Mann hier ist nicht freiwillig gestorben. Es besteht da ein Zusammenhang zwischen diesem – ich darf wohl sagen – Mord und dem plötzlichen Verschwinden Mister Cranes. Hier sind die gleichen Verbrecher am Werk gewesen. Das beweist schon die Gleichartigkeit der angewendeten Mittel.«
Der Detektiv sah auf die Uhr. »Bramwell, verschaffen Sie mir schnellstens ein Bild dieses Toten. Ich brauche es noch heute abend. Lassen Sie das Photo in der Polizeistation abgeben, die an der Ecke der Marlborough und Poland Street liegt. Ich werde es dort abholen.« 
      
Bramwell richtete einen fragenden Blick auf Jenkins.
Der Detektiv wandte sich zur Tür. »Hier ist wohl nichts mehr für mich zu tun, denke ich. Dagegen möchte ich jetzt einen kleinen Spaziergang durch Soho machen.«
Bramwell zog die Schultern hoch und unterdrückte ein spöttisches Lächeln. Jenkins klopfte ihm jovial auf den Rücken. »Ja, mein Lieber, Sie haben ganz recht. Es besteht verdammt wenig Aussicht, da unten eine Spur zu finden. Aber ich habe das Gefühl, als ob sich dieser Spaziergang noch irgendwie lohnen wird.«
»Viel Vergnügen«, erwiderte der Inspektor lakonisch.
Sie gingen durch den schmalen Korridor dem Ausgang zu. Dorothy drängte sich an Jenkins heran. »Einen Augenblick, bitte, Mister Jenkins.«
Der Detektiv ließ die anderen vorangehen. In der ungewissen Beleuchtung sah er Dorothys Augen mit flehendem Ausdruck auf sich gerichtet. »Sie müssen mich mitnehmen, Mister Jenkins«, sagte sie leise.
»Nach Soho? Unmöglich, Miß Dorothy!«
Sie blieb stehen und hielt ihn am Ärmel fest. »Sagen Sie nicht unmöglich, Mister Jenkins. Unmöglich ist es, daß ich jetzt allein nach Hause fahren sollte. In unsere Wohnung, die mir verwaist vorkommt und verödet. Die Aufregung und Ungewißheit ist zu schrecklich. Schrecklicher als alles, was ich noch erleben könnte. Nicht wahr, das können Sie doch verstehen? Allein in meinem Zimmer – nein, nein –, das halte ich nicht aus!« Sie barg ihr Gesicht in den Händen.
»Nein, Miß Dorothy, es geht nicht. Es geht wirklich nicht. Ich darf Sie dieser Gefahr nicht aussetzen ...« 
      
»Gefahr?« unterbrach sie ihn brüsk. »Glauben Sie im Ernst, Mister Jenkins, eine Gefahr würde mich zurückhalten? Wenn ich weiß, ich könnte Ihnen helfen, meinen Vater zu finden oder auch nur eine Spur von ihm zu entdecken, sollte ich da einer Gefahr ausweichen? Täten Sie es, Mister Jenkins? Gewiß nicht. Sie treibt Ihr Pflichtgefühl – nein, Ihre Menschenliebe. Erwarten Sie von einer Tochter weniger?«
Der Detektiv ergriff Dorothys Hand. Er sah mitleidig in ihr blasses Gesicht. »Ich fürchte nur, Ihre Kräfte ...«
Sie schüttelte mit einer energischen Bewegung den Kopf. »Gehen wir«, sagte sie kurz.
Der Chauffeur stand mit abgezogener Mütze am Schlag des Autos. Als Dorothy ihren Fuß auf das Trittbrett des Wagens setzte, hielt Jenkins sie zurück. »Schicken Sie Hawley und den Chauffeur nach Hause«, sagte er, »es dürfte sich empfehlen, für unsere Zwecke ein Taxi zu benutzen.«
»Sie haben recht. John, bringen Sie Mister Bramwell wieder nach Scotland Yard. Dann fahren Sie nach Hause.« Dorothy verabschiedete sich von dem Inspektor.
»Vergessen Sie nicht, das Bild heute abend zur Marlborough-Wache zu schicken, Bramwell«, rief Jenkins dem Davonfahrenden nach.
Die beiden gingen das kurze Stück bis zur High Street hinauf. Ihre Schritte hallten in der engen Gasse wider. Dorothy atmete auf, als sie in den Lichtkreis der breiten Straße traten. Jenkins rief ein Taxi an. »Oxford Street. Ecke Soho Square!«
Ratternd setzte sich der Wagen in Bewegung. »Eine hübsche Strecke vom Eastend bis zum Central-West«, 
      sagte Jenkins lächelnd, »wir werden einige Zeit zu fahren haben.« Er breitete sorgsam eine Decke über die Knie seiner Begleiterin. »Der Wagen fährt gut. Sie sollten versuchen, ein wenig zu schlafen.«
»Ich bin nicht müde; meine Nerven sind in einer fürchterlichen Spannung. Glauben Sie, daß die Spur des Verbrechens nach den Slums führt, Mister Jenkins?«
»Ich nehme es wenigstens an. Aber ich muß Ihnen gestehen, Miß Dorothy, vorläufig tappe ich noch im Dunkeln.«
Dorothy schwieg. Sie blickte durch die Fenster des Wagens. Die Straßen wurden breiter und heller. Jetzt hatte das Auto die Kreuzung Commercial Road East erreicht. Zur Rechten dehnten sich die endlosen Straßenzüge, die nach Whitechapel führten.
Dichte Menschenmassen drängten sich auf den breiten Trottoirs. Es war Sonnabend abend. Die glitzernden Feuerschlangen der Lichtreklamen liefen an den Häusern entlang; an den Straßenecken, vor den grell erleuchteten Kinos und Wirtshäusern staute sich die Menge. Die schreienden Plakate, die überladenen Auslagen der Schaufenster, die brüllenden Stimmen der Händler gaben den Straßen das unverkennbare Gepräge der Vorstadt. Doppelposten der Schutzleute standen an den menschenumbrandeten Ecken.
»Whitechapel«, sagte Dorothy sinnend. »Ich war dort einmal vor Jahren. Mit einer lustigen Gesellschaft. Wir besuchten die Slums. Es war sehr aufregend.«
Joe Jenkins lächelte. »Nun, ich glaube, Whitechapel ist heute besser als sein Ruf. Man muß schon bis an 
      die Peripherie der Stadt gehen, weit hinter Mile End Road, um noch richtige Verbrecherviertel zu finden.«
»Gewiß. Aber damals war es für uns doch ein Erlebnis. Wir haben Laster und Elend genug gesehen. An jeder Ecke glaubten wir Jack the ripper stehen zu sehen. Schaurig!«
Der Detektiv nickte. »Jack the ripper – das klingt schon fast wie eine Legende. Übrigens, wer weiß das heute noch; vielleicht war der Mann gar kein Berufsverbrecher.«
Dorothy sah erstaunt auf den Sprechenden.
»Nun«, beantwortete Jenkins ihre stumme Frage, »so viel steht fest: er ist nie erwischt worden. Die Wahrheit über ihn ist nie in die Öffentlichkeit gedrungen. Manche glauben, er lebe noch heute – und hier in London.«
Dorothy drückte sich fester in die Polster des Wagens und warf einen furchtsamen Blick durch das Fenster.
»Seien Sie unbesorgt«, lachte Jenkins, »auch das gehört ins Reich der Legende.«
Die lange Fahrt war ermüdend. Durch endlose, menschenerfüllte Straßen des Zentrums, durch stille winkelige Gassen, über breite baumbestandene Plätze ging der Weg. Von dem nahen Turm der St.-Pauls-Kathedrale schlug es mit hallenden Tönen. Zehn Uhr. Jetzt erreichte das Auto die innere Stadt. Es bog in die Fleet Street ein. Zur Rechten wuchtete der gotische Bau des Justizpalastes in das Dunkel.
Dorothy schloß die Augen und hing ihren Gedanken nach. Die quälende Sorge um ihren Vater ließ ihre Nerven nicht zur Ruhe kommen. Das bedrückende 
      Gefühl der Hilflosigkeit zermarterte sie. Noch fühlte sie in ihren Gliedern die bleierne Schwere der durchwachten Nacht, noch ängstigten sie die Fieberträume, in denen sie die schrecklichsten Bilder gesehen. Erst der grauende Morgen hatte diese nervenzerrüttenden Visionen verscheucht. Aber der neue Tag war mit neuen furchtbaren Eindrücken auf sie eingestürmt. Sie fühlte, daß sie diesen Dingen mit einer erschreckenden Machtlosigkeit gegenüberstand. Sie empfand wohl, daß hier das Schicksal an der Schwelle wartete – aber sie wußte nicht, wie es zu meistern war.
Ihr Leben war bisher so glatt, so unerschüttert verlaufen. Umgeben von Luxus und Reichtum, beschützt durch die zärtliche Liebe ihres Vaters, waren ihr Leid und Schmerz nichts als Worte, deren Sinn sie nur oberflächlich begriff.
Freilich – die Liebe, die erste Liebe, die ihr junges Herz zu empfinden vermochte, brachte ihr Kummer und Herzleid genug. Aber ihr weiblicher Stolz hatte ihr nicht erlaubt, diesem Schmerz lange nachzuhängen. Gewaltsam erstickte sie alle weichen Regungen, alle schmerzlich-sehnsüchtigen Gedanken, die sie in stillen Stunden überfielen.
Der Mann, dem sie ihr ganzes Herz geschenkt und der sie so grausam betrogen hatte, sollte für sie tot sein. Ausgelöscht jede Erinnerung an ihn für alle Zeit. Aber nun war plötzlich alles wieder aufgewühlt worden in ihr. Seine Schriftzüge rissen sie wieder zurück in die Tage des Glücks und der ersten seligen Liebe. Dieses Lebenszeichen des einst Geliebten, dieser verzweifelte Hilferuf umgab sie mit einer unheimlichen 
      Atmosphäre. Drohende Gefahren legten sich schattenhaft um ihr Leben. Ihre müden, überreizten Nerven sehnten sich nach Gewißheit. Nach dem Anblick ihres Vaters, nach seiner Stimme, seinem Lachen. War es nur eine Nacht und ein Tag, seit sie ihn zuletzt gesehen? Jeder Sinn für Zeit und Wirklichkeit schien ihr abhanden gekommen. Was erwartete sie nun in dem geheimnisvollen Dunkel, dem sie entgegenfuhr?
»Wir sind am Ziel.« Die ruhige Stimme des Detektivs riß sie aus ihrem Grübeln.
Der Wagen hielt. Jenkins entlohnte den Chauffeur und half Dorothy beim Aussteigen. Sie warf ängstliche Blicke über den weiten Platz, auf dessen baumbestandenes Rund die fahle Beleuchtung der hochmastigen Bogenlampen gespenstische Schatten zeichnete. Der düstere Komplex der Häuser lag drohend und feindselig im Hintergrund. Zur Rechten, zur Linken taten sich die Schluchten dunkler, enger Gassen auf. Niederdrückend wirkten die lichtlosen monotonen Fassaden der schmutzigen Häuser, von denen der Putz bröckelte.
Jenkins nahm den Arm des jungen Mädchens. »Nur ein paar Schritte«, sagte er, »sehen Sie dort die Laterne? Es ist ein kleines Restaurant. Wir werden da unseren Tee trinken. Ich denke, Sie werden hungrig sein.«
Er bog in ein Seitengäßchen ein. Fragwürdige Gestalten huschten an ihnen vorüber, mißtrauische Blicke streiften sie. An den Ecken, im Schutze finsterer Nischen lauerten schlampige Dirnen. In den lasterhaften Gesichtern dieser Frauen standen die schwarz 
      untermalten Augen mit dem glanzlosen stieren Blick der Hoffnungslosigkeit. Betrunkene schwankten an ihnen vorüber – eine Wolke von Gin- und Whiskyduft streifte sie. Über einem schmalen, niedrigen Eingang, zu dem ausgehöhlte schmutzige Stufen führten, hing eine bunte Laterne. Auf ihren rechteckigen transparenten Seiten standen chinesische Schriftzeichen.
Die beiden traten ein.
Dumpfe Wärme schlug ihnen entgegen. Der niedrige Raum war von bunten Papierampeln in ein gedämpftes Licht getaucht. Kleine, weißgedeckte Tische standen an den Wänden, niedrige strohgeflochtene Hocker davor. Die grellen Fächer und Matten an den Tapeten wiesen schlecht verdeckte Löcher auf. Der ganze Raum machte – wenn man näher hinsah – einen enttäuschend nüchternen Eindruck.
Jenkins ging mit schnellen Schritten durch das kleine Lokal. Dort drüben, in der Nähe des Fensters, war ein freier Platz.
Dorothy warf einen Blick in die Runde. Die Männer, die an den Tischen saßen, kleine unscheinbare Gestalten, teils Japaner, teils Chinesen, waren gut gekleidet. Der Schnitt ihrer Garderoben verriet die Schneiderfirma aus der St. James Street. Aber auf ihren schmächtigen, engbrüstigen Körpern wirkte der Sakko trotzdem unbeholfen und unelegant. Ihre klugen Augen hinter den Hornbrillen verrieten Intelligenz. Sie nahmen keine Notiz von den Ankömmlingen. Mit stillen, unauffälligen Bewegungen begleiteten sie ihre leise Unterhaltung. Die Kellnerin, eine schlanke blonde Londonerin, brachte die Speisekarte. 
      
Jenkins nahm sie lächelnd aus Dorothys Hand. »Ich fürchte, Sie werden sich darauf nicht zurechtfinden.« Er überflog prüfend die Karte und gab dem Mädchen seine Bestellung. »Es gibt hier einen prachtvollen Tee. Auch das Essen ist schmackhaft.«
Dorothy rümpfte die Nase. »Ich möchte aber doch lieber  ...« sagte sie zaghaft.
Der Detektiv sah auf seine Uhr. »Es ist noch zu früh. Aber in einer Stunde finden Sie hier die beste Gesellschaft Londons.«
Sie sah ihn voller Erstaunen an. »Und hier glauben Sie eine Spur der Verbrecher zu finden?«
Die Kellnerin brachte den Tee. Zierliche, dünnwandige Schalen, die mit einer duftenden goldgelben Flüssigkeit gefüllt waren. Neben die Tassen legte sie je zwei schmale hölzerne Stäbchen.
»Unser Eßbesteck«, erklärte Jenkins, »wir werden heute abend ein chinesisches Dinner haben. Sie werden manchen Leckerbissen kennenlernen, Miß Dorothy.«
»Kommt man hierher nach Soho, nur um auf chinesisch zu speisen? Das könnte man doch sicher im Zentrum besser haben. Und ungefährlicher.«
»Es ist natürlich ein bißchen Snobismus dabei. Man sucht das Milieu und die Gefahr. Ich vermute aber –«
Die Kellnerin trat an den Tisch. Hinter ihr stand ein kleiner chinesischer Boy mit einem Riesentablett. Unzählige Schüsseln, Näpfe und Schalen standen darauf. Mit großer Geschicklichkeit servierte das Mädchen die einzelnen Gerichte. Dorothy sah mißtrauisch in den Napf. »Wo bleibt der Löffel?« fragte sie schüchtern. 
      
Jenkins wies auf die Stäbchen. »Sie müssen es damit versuchen. Sehen Sie – etwa so.« Er nahm die Stäbchen in die rechte Hand, klemmte sie zwischen den Daumen und die nächsten Finger und hob geschickt die Fleischstückchen aus dem Napf. »Ich habe schon einige Übung darin«, sagte Jenkins. Er blickte mit lächelnder Nachsicht auf Dorothy, die sich vergeblich bemühte, auch nur ein Reiskorn mit den Stäbchen zum Munde zu führen.
Sie schüttelte verzweifelt den Kopf. »Kann man nicht wenigstens eine Gabel bekommen?«
Der Detektiv gab der Kellnerin einen Wink. »Es ist nach chinesischen Begriffen barbarisch, die Speisen mit Metall zu berühren. Überhaupt mit der linken Hand zu essen. Die meisten Gerichte sind zudem suppig. Es dürfte also mit der Gabel noch schwieriger sein.«
Dorothy stocherte in dem Napf herum. »Was esse ich denn hier eigentlich?« fragte sie mißtrauisch.
»Oh – das ist eine Delikatesse. Junge Bambusspitzen mit Reis und gedünstete Froschschenkel. Dazu einen gebackenen Auflauf aus Sojabohnen. Kosten Sie nur von dieser fabelhaften Soße. Nicht wahr, Sie müssen doch zugeben, im Grill Room bei Carlton ißt man nicht besser.«
Sie warf einen fast neidischen Blick auf Jenkins, der mit gesundem Appetit die Schüsseln leerte.
Er nickte ihr aufmunternd zu. »Vielleicht halten Sie sich lieber an das Täubchen hier. Es ist mit haschiertem Fleisch gefüllt. Und Pilzen. Wie mir die Kellnerin eben zuflüstert – eine Spezialität des Hauses. Die Karte nennt den Namen: Kuo-chee-Noon. Ist das nicht reizvoll? 
      Es liegt so etwas von den Geheimnissen des Himmlischen Reiches in diesen pikanten Gerichten. Finden Sie nicht auch?«
Dorothy faltete ihre Serviette zusammen. »Ich bin gesättigt«, sagte sie mit müder Stimme. Ihre Augen waren voller Unruhe. Nervös spielten ihre Finger mit den weißen Eßstäbchen. »Sie sprachen vorhin nicht zu Ende, Mister Jenkins. Sie sagten, ich vermute –.«
Jenkins zog das Zigarettenetui und reichte es Dorothy hinüber. »Ja«, sagte er, indem er ihr Feuer gab, »ich bin Ihnen eine Aufklärung schuldig.« Der Detektiv lehnte sich bequem in seinen Stuhl zurück. Seine Augen überflogen mit einem scharfen Blick die anwesenden Gäste. »Um es Ihnen ganz offen zu sagen, Miß Dorothy, ich habe natürlich dieses Lokal nicht ganz zufällig gewählt. Sie fragten mich vorhin, ob ich glaubte, hier eine Spur der Verbrecher zu finden. Ich muß gestehen, es ist nur eine ganz vage Vermutung von mir, daß sich hier etwas aufspüren ließe. Inspektor Bramwell hat mich auf den Gedanken gebracht. Er hat mir verraten, daß er heute nacht dieses Nest hier überholen wird.«
»Eine Razzia? Dieses harmlose Speiselokal sollte ...«
»Es scheint so, als ob dieses harmlose Restaurant nur eine Attrappe ist. Bramwell behauptet, der Wirt betreibe hier nebenbei einen schwunghaften Handel mit Rauschgiften. Irgend etwas stimmt da nicht. Sehen Sie dort beim Büfett die kleine Glastür? Es ist die Telephonzelle. Merkwürdig, ich beobachte seit einiger Zeit, daß Gäste dorthin gegangen sind. Aber sie sind nicht wieder zurückgekommen. Bitte, sehen Sie 
      nicht so auffällig hin. Man könnte aufmerksam werden.«
Jenkins hatte sich langsam erhoben. »Sie entschuldigen mich einen Augenblick, Miß Dorothy.«
Befremdet sah Dorothy dem Detektiv nach. Er schlenderte durch das Lokal. Dort, beim Büfett, an einem kleinen runden Tisch, saß ein Mann – halb hinter einer großen Zeitung verborgen. Jenkins blieb stehen und ließ sich von dem Fremden Feuer für seine Zigarette geben. Dann öffnete er die Tür zur Telephonzelle. Sonderbar, dachte Dorothy, warum läßt er mich hier allein? Er muß doch wissen, daß mir unheimlich zumute ist.
Sie ließ die Blicke im Raum umherschweifen. Das Publikum hatte gewechselt. Die meisten der jungen japanischen Studenten waren gegangen. Gents im Smoking und Frauen in großer Abendtoilette saßen jetzt an den Tischen. Ihre lebhafte, ein wenig zu laute Unterhaltung stand im grellen Gegensatz zu dem gedämpften Gespräch der mongolischen Gäste an den übrigen Tischen.
Das Zimmer war plötzlich erfüllt von Lachen und Zurufen. Das leise Klirren des feinen Porzellans und das Rauschen der buntfarbigen Papierfächer, die den Damen als Spende des Wirts überreicht wurden, gaben dem Raum eine weiche schmeichelnde, fast sinnliche Atmosphäre.
Dorothys Fensterplatz lag etwas abseits von den Tischen. Inmitten dieser lärmenden lustigen Gesellschaft war sie allein und unbeachtet. Ein beklemmendes Gefühl beschlich sie plötzlich. Angst stieg ihr würgend in die Kehle. Ihre Nerven vibrierten unter 
      den Erlebnissen der Nacht. Wo blieb nur Joe Jenkins? Sie blickte hinüber zu der Telephonzelle. Irgend etwas zwang sie, ihre Augen auf jene Tür zu richten, hinter der ihr Begleiter verschwunden war. Wenn ihm nun etwas zustieß dort in den Hinterzimmern dieses unheimlichen Hauses?
Sie wollte aufstehen, fragen, wollte hinter die Tür dieser Zelle sehen. Aber sie blieb wie gebannt sitzen; aus Furcht, jemand auf sich aufmerksam zu machen. Plötzlich schrak sie zusammen. Der Mann dort drüben an dem runden Tisch neben dem Büfett starrte sie unverwandt an. Kein Zweifel, dieser Mensch ließ kein Auge von ihr. Jetzt stand er schwerfällig auf und kam quer durch das Lokal auf ihren Tisch zu.
Dorothy sah ihm entgegen; die Knie zitterten ihr – aber sie war nicht imstande sich zu erheben. Jetzt stand der Fremde neben ihr. Seine schwielige Hand ergriff einen Stuhl. »Sie erlauben, Miß?« Ohne ihre Antwort abzuwarten, setzte er sich an den Tisch.
Dorothy sprang mit einem unterdrückten Schrei auf. Der Mann hob mit einer beruhigenden Geste die Hand. »Machen Sie kein Aufsehen, Miß«, sagte er leise, »es ist das beste, Sie nehmen wieder Platz.«
Dorothy sah in fassungslosem Staunen auf den Sprechenden. Mechanisch zog sie den Stuhl wieder zu sich heran. Ihr ängstlicher Blick schweifte hinüber zu den Gästen, als erwarte sie von ihnen Rettung aus ihrer bedrängten Lage.
Die Tür des Lokals ging auf. Joe Jenkins trat ein. Merkwürdig, dachte Dorothy, erleichtert aufatmend, warum kommt er von der Straße? 
      
Der Detektiv ging mit schnellen Schritten auf ihren Tisch zu. »Ich danke Ihnen, Jerry, ich bleibe jetzt bei der Dame.«
Der Fremde erhob sich und machte eine plumpe Verbeugung. »Good bye, Mister Jenkins.« Er ging unauffällig durch die Tischreihen und nahm seinen alten Platz wieder ein.
»Ein Beamter von Scotland Yard. Bramwell hat seine Vorposten schon aufgestellt. Ich bat den Mann, ein Auge auf Sie zu haben.« Jenkins lachte. »Vermutlich haben Sie sehr verängstigt ausgesehen. Jerry glaubte, Ihnen durch seine Anwesenheit wieder Mut machen zu müssen.«
»Haben Sie etwas gefunden, Mister Jenkins?« fragte Dorothy hastig.
Er nickte schmunzelnd. »Bramwell wird heute abend einen guten Fang machen.« Jenkins ließ seine Augen mit einem spöttischen Lächeln über die Gäste gleiten. »Ich glaube, alle diese Herrchen und ihre Begleiterinnen werden heute noch ein peinliches Viertelstündchen in Marlborough Station zubringen. Übrigens, dieses Telephon dort ist recht interessant. Man nimmt ahnungslos den Hörer ab. Aber es meldet sich kein Amt. Dafür öffnet sich die Wand wie eine Drehtür. Eine schmale Treppe führt in die oberen Räume.«
»Was haben Sie dort entdeckt?«
Der Detektiv deutete mit einer flüchtigen Handbewegung auf die tafelnden Gäste. »In einer Viertelstunde werden diese Herrschaften alle verschwunden sein. Die Kellnerinnen werden ihnen zuflüstern: ›Time, Ladies and Gentlemen, time.‹ Man verläßt das Lokal; 
      aber nur, um es durch eine Hintertür wieder zu betreten. Denn wegen eines chinesischen Menüs geht der Londoner – Sie bemerkten das vorhin schon sehr richtig – nicht nach Soho.«
»Opium?« fragte Dorothy leise.
Jenkins nickte. »Opium und alles was der Orient sonst noch an Rauschgiften in den Handel bringt. Scotland Yard hat schon den richtigen Tip. Ich habe da oben ganz reizende Kabinette gefunden.«
Er unterbrach sich und blickte auf die Tür. Inspektor Bramwell war eingetreten. In seiner Begleitung befand sich ein Herr im Abendpelz und stumpfen Zylinder. Der Beamte ließ einen schnellen prüfenden Blick über das Lokal gleiten. Die beiden gingen auf Jenkins Tisch zu. Bramwells Begleiter trat mit abgezogenem Hut zu Dorothy. »Meine liebe Miß Crane«, sagte er mit einer weichen, etwas müden Stimme, »mein herzlichstes Mitgefühl. Inspektor Bramwell hat mir alles erzählt. Ihr armer Vater. Es ist schrecklich.«
Dorothy sah verwirrt auf den Sprechenden. »Darf ich die Herren miteinander bekannt machen?«
Der Ankömmling wehrte lachend ab. »Nicht nötig, Miß Crane. Selbstverständlich ist mir der Herr bekannt. Ich darf wohl hoffen, Mister Jenkins, daß auch ich Ihnen ...«
Der Detektiv zuckte die Achseln. »Ich muß gestehen –« sagte er zögernd.
»Ach so«, der andere lächelte ironisch, »ich habe mich anscheinend überschätzt.« Er blickte fragend auf Dorothy. »Darf ich also bitten, Miß Crane, mich vorzustellen?« 
      
»Der Herr ist ein Freund unseres Hauses. Sir Ernest Haddington vom Auswärtigen Amt.« Sie deutete mit einer einladenden Handbewegung auf die leeren Stühle um ihren Tisch.
Haddington sah sich vorsichtig nach allen Seiten um. »Ich möchte hier nicht erkannt werden«, sagte er leise. Er wandte sich an den Detektiv. »Es freut mich aufrichtig, Sie zu sehen, Mister Jenkins. Ich las gestern in der ›Times‹ von Ihrer Ankunft. Miß Crane darf sich glücklich schätzen, daß Sie sich ihrer Sache annehmen.«
Jenkins verbeugte sich. »Vielen Dank für Ihre gute Meinung, Sir Ernest, ich werde tun, was in meinen Kräften steht. Aber ich bin mir schon jetzt klar darüber, daß es nicht so leicht sein wird, dieses Rätsel zu lösen.«
Bramwell griff in die Tasche. »Hier ist das Bild des unbekannten Toten, Mister Jenkins.« Er legte den Abzug auf den Tisch.
Sir Haddington betrachtete das Bild voller Interesse. »Wie ich höre, Mister Jenkins, suchen Sie die Täter unter einer ganz bestimmten Kategorie von Verbrechern. Unter Rauschgifthändlern. Das interessiert mich ganz besonders. Sie wissen vielleicht, daß ich im Auswärtigen Amt dem Ressort zur Bekämpfung des Rauschgifthandels vorstehe. Ich darf Ihnen verraten, daß wir gerade einen großen Feldzug gegen den Konzern der Drogenschmuggler und -händler eingeleitet haben. Ich bin neugierig darauf, wer meinem Freund Bramwell heute abend ins Netz läuft.«
Der Inspektor schlug sein Notizbuch auf. »Ich habe 
      die Leute aus dem Quartier in Low-Shadwell vernommen. Nach den Aussagen befand sich der Ermordete in Begleitung eines Heilsarmeesoldaten. Aber dieser Soldat ist spurlos verschwunden. Von der Belegschaft des Quartiers fehlt jedoch nicht einer.«
Haddington erhob sich.
Eine seltsame Stille lag jetzt im Zimmer, doppelt fühlbar nach dem Gelächter und der lauten Unterhaltung, die vordem den Raum erfüllt hatte. Die meisten Gäste hatten das Lokal verlassen. Hinten am Büfett waren die Kellnerinnen mit ihren Abrechnungen beschäftigt.
»Ich glaube, jetzt ist es Zeit, Bramwell«, sagte der Lord. Langsam schritt er durch den Raum.
Der Inspektor hatte sich erhoben. Er ging gleichmütig durch die Stuhlreihen und näherte sich der Tür zur Telephonzelle.
Plötzlich krampfte sich Dorothys Hand um Jenkins Arm. Er sah ihr erstaunt ins Gesicht. Sie war totenblaß; ihre Augen starrten schreckerfüllt zum Büfett. Sie rang mühsam nach Atem. »Dort – dort drüben – der Mann – der Mann aus dem Garten«, murmelte sie.
Jenkins folgte der Richtung ihres Blickes. Zwischen den Kellnerinnen stand ein Mann in der Kleidung eines Heilsarmeesoldaten. Der breite Schirm der Tellermütze beschattete sein Gesicht. Jetzt hob er den Kopf.
»Ja, ich täusche mich nicht«, flüsterte Dorothy, »das ist er. Das dunkle Haar, die buschigen Augenbrauen und dieser stechende Blick.«
Der Detektiv drückte ihre Hand. »Vermeiden Sie es, 
      hinüber zu sehen, Miß Dorothy«, sagte er leise, »und bleiben Sie ruhig auf Ihrem Platz. Was auch immer geschehen mag.«
Jenkins war aufgestanden und ging langsam bis in die Mitte des Lokals. Dort blieb er stehen, nahm eine Zigarette aus dem Etui. Er hielt das Feuerzeug mit beiden Händen vor sein Gesicht. Während er die Zigarette anzündete, näherte er sich ganz allmählich dem Büfett.
Der Mann scherzte mit den Mädchen. Jetzt trat Haddington an ihn heran. Anscheinend verlangte er eine Zeitung. Während der Soldat den »Kriegsruf« aus seiner Mappe zog, wechselte Haddington einige Worte mit ihm. Jenkins sah, wie der Mann jäh den Kopf hob. Im gleichen Augenblick warf er die Mappe mit den Zeitungen von sich, stieß die ihn umdrängenden Mädchen beiseite. Mit einem wilden Satz sprang er über das Büfett. Gläser rollten zur Erde und zerschellten klirrend. Die Mädchen kreischten auf.
»Bramwell«, schrie Jenkins, »hierher – schnell! Hier durch den Ausgang! Lassen Sie das Haus umstellen. Zum Teufel, Mann, beeilen Sie sich! Der Kerl entwischt uns!«
Der Inspektor stürmte mit einem Satz durch die Tür.
»Was gibt es?« fragte Haddington, der verständnislos dieser Szene zusah.
Jenkins überhörte die Frage. Er war hinter das Büfett getreten und schob den bunten Glasperlenvorhang beiseite. Ein dunkler Raum lag dahinter. Der Detektiv knipste seine Taschenlampe ein. Das Licht streifte die glatten Wände eines kahlen, unbewohnten 
      Zimmers. Von draußen tönte das knatternde Geräusch eines Motorrades.
Jenkins ging in den Gastraum zurück. Die Kellnerinnen standen dichtgedrängt in einer Ecke und blickten ängstlich auf die Tür. Von Haddington war nichts zu sehen.
Dorothy stand bleich neben ihrem Stuhl. Zwei, drei Männer saßen unbekümmert an den Tischen. Sie mochten solche Zwischenfälle gewöhnt sein.
Ein Schuß zerriß die plötzlich eingetretene Stille. Vielstimmiges Geschrei, gellende Pfiffe kamen von der Straße. Dann vernahm man einen dumpfen Knall. Das klirrende Geräusch zersplitternden Glases folgte. Donnernd hämmerte der gedrosselte Motor eines schweren Wagens vor den Fenstern. Die Scheiben zitterten im Takt der Zylinder.
Die Tür ging auf. Inspektor Bramwell, auf zwei seiner Leute gestützt, schwankte herein. Sein Gesicht und seine Hände waren blutüberströmt; seine Kleidung zerrissen und beschmutzt. Er sank ächzend auf einen Stuhl. Jetzt trat auch Haddington ein, den schußbereiten Revolver in der Hand. »Nun – haben Sie den Kerl?« wandte er sich an den Inspektor.
Bramwell preßte das Taschentuch auf die blutende Stirn. »Den Teufel auch«, er schlug mit der Faust auf den Tisch, »so ein Pech. Ich sause auf meinem Rad um das Haus. Plötzlich sehe ich den Burschen vor mir. Er geht ruhig, an die Mauer gedrückt, als wäre er ein harmloser Passant. Aber wie er meine Maschine hört, schlägt er blitzschnell 'nen Haken. Stürmt an mir vorbei. Ich reiße das Rad herum – jage hinter 
      ihm her. Da fahren mir mit einemmal die Scheinwerfer eines Autos in die Augen. Ich bin vollständig geblendet. Im nächsten Moment rase ich auch schon gegen die Schutzeisen des Wagens. Schöne Schweinerei! Maschine ist hin.«
»Und der Mann?« fragte Dorothy hastig.
Der Inspektor lachte höhnisch auf. »Der Mann – über alle Berge natürlich. Der Teufel soll ihn holen!«
Dorothy sah betroffen auf die Männer. »Und das Auto? Woher kam der Wagen – wem gehört er?«
Joe Jenkins trat hinzu. »Das Auto stand schon vor der Tür als der Bursche hier auftauchte. Ich sah die Nummer: C zweitausenddreihundertfünfundneunzig G. B.«
»C zweitausenddreihundertfünfundneunzig G. B.«, wiederholte Sir Haddington. »Der Wagen gehört mir«, setzte er lächelnd hinzu.
*


