Gemälde weiblicher Erziehung. von Caroline Rudolphi.
Erster Teil.
Mit einem Kupfer.
Heidelberg bei Mohr und Zimmer. 1807.
Vorrede.
Gegenwärtige Briefe über weibliche Erziehung dürften sich vielleicht ohne Vorrede in die weibliche lesende Welt wagen, ohne die beschämende Frage:
was wollt ihr? wozu seid ihr erschienen? zu befürchten.
Dennoch mögen zur Rechtfertigung ihres Daseins ein Paar Worte vorausgehen.
Die Verfasserin wendet sich mit diesen an das kleine Publikum, welches sie während des Schreibens einzig vor Augen hatte.
Dies denkt sie sich aus jungen Müttern bestehend, die ihren Naturberuf mit einem ernsten Blick ins Auge gefaßt, und ihn gern auf das würdigste erfüllen wollten, und eben, weil sie das recht von Herzensgrunde wollen, auch fremden Rat bei dieser wichtigen Angelegenheit nicht gar verschmähen.
Vielleicht nehmen sie ihn von der weiblichen Praktik um desto williger auf, da gerade hier die allgemeinen Theorien uns nur zu oft im Stiche lassen, und zwar oft in solchen Momenten, wo wir ihres Beistandes am meisten bedürften, weil ihnen der Geist des Lebens gebricht, der allein wieder Leben anzufachen vermag, und weil die lebendige Handlung nicht aus der Theorie hervorgehen kann.
Viele praktische Anweisungen sind vorhanden: dennoch hat es die Verfasserin nicht für überflüssig geachtet, diesen kurzen Auszug von Beobachtungen und Erfahrungen aus ihrem ganz pädagogischen Leben ihrer Mitwelt als ein kleines Opfer darzubringen.
Euch jungen Müttern, die ihr für manchen be- sondern Fall Rat suchet, sind diese Briefe vorzüglich gewidmet.
Nehmet sie freundlich auf, gute Mütter.
Diejenigen unter euch, deren die Verfasserin besonders dabei gedachte, wissen es, wenn sie diese Zeilen lesen, ohne daß sie ihre Namen hier sehen.
Sollten diese Anleitungen für den gewiß sehr achtbaren Mittelstand dadurch unbrauchbar werden, daß die bürgerliche Stufe der Familie, welche in diesem Gemälde erscheint, ein wenig hoch, und ihr Vermögenszustand etwas über die gewöhnliche Wohlhabenheit angenommen ist?
Ich hoffe nicht.
Irgend ein Stand mußte doch angenommen werden.
Indessen ließe sich in einem zweiten Erziehungsgemälde ein anderer Standpunkt nehmen, und von diesem aus zeigen, wie eine minder begüterte Familie ihre Kinder am zweckmäßigsten für ein würdiges glückliches oder doch zufriedenes Leben ausbilden möge.
Diese zweite Schrift würde also solchen Müttern zugeeignet, welchen die höhere Lebensweise und die Wohlhabenheit der handelnden Personen in gegenwärtigen Briefen ein Hindernis ihrer Anwendbarkeit scheint.
Obwohl der Geist dieses Büchleins als ein solcher betrachtet sein will, der von allen zufälligen Dingen unabhängig, es einzig mit dem Wesen der Sache zu tun hat:
so läßt sich doch auch sagen, daß das Leben in jedem bürgerlichen Verhältnis seine eigenen Ansichten habe, welche von Frühem an bei der Erziehung nicht aus der Acht gelassen werden dürfen, wenn das Individuum bei aller inneren Trefflichkeit durch seine Unkunde der äußeren Verhältnisse, oder durch ein unglückliches Mißkennen der seinigen, nicht dennoch sehr elend werden soll.
Dennoch bleibt der Satz als eine unbestreitbare Wahrheit stehen, als Hauptsumma aller Erziehungslehre: Lasst eure Kinder Menschen werden, und hindert sie nicht, sondern seid ihnen liebreich förderlich zur besten Erhaltung aller ihre Anlagen.
Ziehet deren keine ungebührlich hervor, und bringt weder ihre Geistes- noch Körperkräfte in Treibhausluft, auf daß alles in reiner Lebensluft gedeihe, und sich frisch und kräftig entfalte.
Dies gilt für alle Zeiten, alle Stände, wie für jedes Geschlecht.
Möge es der Verfasserin in diesen Briefen gelungen sein, zu zeigen, wie die allgemeine Wahrheit aufs Individuum angewendet werden könne!
Vielleicht bedarf es auch noch ein Wort der Rechenschaft wegen der Einkleidung in ein Romanähnliches Gewand.
Liebe Freundinnen, die ihr dessen nicht bedürftet, verzeihet, was das Zeitalter von dem Buche fordert, das da hoffen will, von Frauen gelesen, und gern gelesen zu sein.
Nehmet dieses kleine Erziehungs-Gemälde von der Schwesterhand freundlich an.
Laßt es euch nahe sein, betrachtet es in einsamer Abendstunde, bei der Wiege eures schlafenden Kindleins.
Ergötzet euch daran in traurigen Nächten, wo ihr den kranken Liebling bewacht.
Man liest ja da so manches als harmlose Zeitkürzung.
Wollte eine von euch die Verfasserin im Ernste fragen:
ob eine solche Erziehung auch möglich sei, wie sie hier aufgestellt wurde?
so sagt sie kühnlich:
Ja.
Im wesentlichen ist sie möglich für jede Mutter, die es ernstlich will, und -- von sich selbst abhängt.
Nach dem Leben ist dieses Gemälde entworfen, nur sind die Lichter ein wenig heller aufgetragen, die Umrisse ein wenig schärfer, als sie in der Wirklichkeit erscheinen, und die Trapperieen ein wenig malerischer geordnet, als sie das Alltagsleben zu werfen pflegt.
Daß man die Sache wirklich so lieben und treiben könne, wie diese Selma tat, dafür stellt die Verfasserin einer jeden einen sicheren Bürgen.
Er wohnt tief im Heiligtum des weiblichen Herzens und heißt: Mutterliebe.
Gemälde weiblicher Erziehung.
Erster Teil.
Erster Brief.
Du forderst mich auf, liebe Emma, Deine Wegweiserin zu werden in dem schönen Beruf, den unser aller Mutter Dir kürzlich auferlegt, und wodurch sie Dich so hoch geehrt hat, als sie ein menschliches Wesen ehren kann.
Du bist Mutter, aber du fühlst diese hohe Würde mit stiller Demut, ja mit fast allzu scheuem Mißtrauen in Deine Einsichten und Deine Geisteskraft.
Weißt Du denn nicht, daß Dein stilles Forschen und Sinnen Einsicht, und Deine Geistesruhe Kraft werden muß, wenn Du Dir selbst nur getreu bleibst?
Doch will ich Deiner Bitte nachgeben:
was könnte meine teure Adoptivtochter von mir bitten, das ich fähig wäre ihr zu versagen?
Es sei also! --
Deine Jda war gestern acht Tage alt.
Es scheint demnach noch sehr früh, jetzt von Erziehung zu reden.
Und dennoch ist es gerade jetzt Zeit. --
Was Du von Jdaes Amme unnachlässig fordern müßtest, brauche ich Dir nicht zu sagen, da Du, glückliche Mutter, selbst Ernährerin Deines Lieblings sein kannst.
Die Diät, wodurch die erste Nahrung, die Du Jda reichst, die gesündeste wird und bleibt, laß Deinen verständigen Arzt Dir vorschreiben, und befolge fie gewissenhaft.
Über das, was man von einer fremden Amme vergeblich fordert, über die moralische Diät, von mir nur folgende Winke.
Bewahre Dein weiches Gemüt vor tiefem Schmerz nicht nur, sondern vor jeder starken Bewegung.
Suche die heitere Ruhe in Dir zu erhalten, die Dir eigentümlich ist, damit alle Deine Kräfte im Gleichgewicht und dadurch die körperlichen Funktionen in ungehemmter Tätigkeit bleiben, und die süße Nahrung Deinem Kinde ungehindert bereitet werden möge.
Ist aber irgend ein Unfall zu plötzlich über Dich gekommen, als daß Du Dich des Eindrucks erwehren könntest, den er auf Dein zu weiches Gemüt und dadurch auf Deine schwache physische Konstitution gemacht, fühlst Du Dich bis im Innersten Deines Wesens angegriffen, erschüttert, dann versage Dir die Freude des Selbstnährens.
Es ist dies ein großes Opfer, muß aber Deiner und des Kindes Erhaltung notwendig gebracht werden.
Suche dann um jeden Preis die beste der Ammen zu erhalten, d. h. die am Geist und Gemüt gesündeste.
Kann es sein, so wähle ein schönes, wenigstens ein gutmütiges Gesicht dazu.
Harte, finstere, bösleidenschaftliche Züge darf die Amme deines Kindes auf keinen Fall haben.
Das äußerste Phlegma wäre mir lieber.
-- Hast du ein junges, gesundes, gutmütiges unglückliches Weib gefunden, das deines Kindes Amme werden wollte, so ziehe sie liebreich an Dich, daß sie Dir und dem Kinde von Herzen zugetan werde.
Laß sie zwar arbeiten, aber wende alles behutsam von ihr ab, was ihr schaden, und noch sorgsamer das was sie betrüben könnte. -- -- -- Doch der Fall, der diese Erinnerung nötig machte, wird bei Dir nicht eintreten.
Müßtest Du das Selbstnähren aufgeben, und fändest keine solche Amme, die allen diesen Forderungen entspräche, dann bleibt Dir ja noch das Auffüttern übrig, welches auf jeden Fall moralisch unschädlich ist, und auch körperlich gedeihlich sein kann.
Es gibt ja Nahrungsmittel, die einem jungen Kinde viel zuträglicher sind, als die Milch einer kranken Mutter, oder einer schlechten Amme.
Es ist nicht schöne Mutterliebe, sondern Schwäche, die in ihren Folgen von der Härte gar nicht verschieden ist, wenn eine kränkelnde Mutter sich nicht entschließen kann, die Freude des Selbstnährens aufzuopfern, und wenn sie dem zarten Menschensprößling zumutet, schon so frühe die Plagen des Lebens mit ihr zu teilen. -- --
Aber noch einmal, ich hoffe, das Schicksal werde Dich die süße Mutterfreude ganz rein und mit vollen Zügen schmecken lassen.
An Deiner Heiterkeit wird des Kindes Frohsinn zuerst anglimmen.
Aus Deines Angesichts Freude wird sein erstes Lächeln sich bilden. Deiner melodischen Stimme, wenn Du heiter bist, wird es horchen, und es wird der Wohllaut in dem kleinen Wesen geboren werden.
Schreien wird es, wie jedes andere Kind, aber nur wenn irgend ein Schmerz, wenigstens irgend eine Unbequemlichkeit, ihm diese Notwehr oder Bitte um Hilfe abdringt.
Diese Sprache des Schmerzes wirst Du bald deuten lernen, wie bei Deinem Kinde kein anderes Wesen es könnte.
Abhelfen wirst Du schnell dem kleinsten Leiden, wo Du es entdeckst, und Jda wird Dich früh vor allen anderen Personen erkennen, und ihr süßestes Lächeln wird Dir zuerst sagen, daß sie Dich kenne.
Wie früh das Vermögen der Sinnesorgane zur eigentlichen Wahrnehmung im Kinde erwache, läßt sich nicht bestimmen; auch muß diese erste Entwicklung in den verschiedenen Naturen früher oder später anfangen.
Aber das junge Geschöpf zeitig mit einfachen und angenehmen Gegenständen der Wahrnehmung umgeben, ist sicherlich heilsam, und von nicht so geringer Bedeutung, als es scheint.
Kann ich, wie iches hoffe, Dich, meine Freundin, bald besuchen: dann laß mich für die Ausschmückung des Stübchens sorgen, das der Schauplatz des ersten Lebensjahres Deiner Jda werden soll.
Bis dahin, bitte ich, laß es so einfach als möglich geschmückt sein.
Wie sauber, wie höchst reinlich alles darin gehalten wird, weiß ich ohnedies.
Mir dünkt, ich sehe Jdaes Bettchen neben Deinem, leicht, aber warm genug für die nicht milde Jahrszeit, nett und sauber gedeckt, und um der zarten Äuglein zu schonen, die Fenster fürs erste mit grünen Vorhängen behängt.
Sobald Jda das Licht ertragen kann, erhellet sich das heilige Dunkel des Kämmerleins nach und nach; dann stellt meine Freundin statt der Appenzellischen Taube ein freundliches Kind, oder eine liebliche Kindergruppe von Gips dem Bettchen gegenüber, und wechselt damit von Zeit zu Zeit, doch nicht zu oft.
Es ist gut, daß die ersten Blicke gleich auf anmutige Bilder fallen und der jungen Seele nur solche zuführen: zu schneller Wechsel würde sie aber verwirren.
Von der mäßigen Wärme, von der oft erfrischten, gereinigten Luft im Zimmer, brauche ich zu Dir, liebste Emma, eben so wenig zu reden, als von der Notwendigkeit des öfteren Waschens Deiner Kleinen.
Dein ganz eigener Sinn für Ordnung und hohe Reinlichkeit macht jeden Wink der Art überflüssig.
Eben so weiß ich, daß Deine Forderungen an die Wärterin über diesen Punkt streng sein werden, wie sie es sein müssen.
Ob Jda gewiegt werden soll?
Man hat aus der Frage über das Wiegen oder Nichtwiegen wohl zu viel gemacht, und die Art, wie man sie beantwortet hat, verrät hier und da jene kleinliche pädagogische Pedanterie, die in den letzten Jahrzehnten sehr oft zum Vorschein kam.
Jdaes Wiege von der guten Großmutter ist mit Läufen versehen; laß die Läufe daran, aber stelle sie fest, und gewöhne der Kleinen die schaukelnde Bewegung nicht als ein Bedürfnis an:
ist sie gesund, so wird sie gewiß ungewiegt schlafen, besonders in der frühesten Lebenszeit, wo die ganze Existenz fast noch ein leichter, wenig unterbrochener Schlummer ist; und hast Du sie in den ersten vier Wochen nie in den Schlaf gewiegt, so wird es auch späterhin nicht nötig sein.
Laß aber dennoch die Läufe an der Wiege!
Es können Zeiten kommen, wo die Kleine, von irgend einer physischen Unruhe gepeinigt, viel weint und mit dem gewohnten Beruhigungsmittel, mit der Brust, nicht zu beruhigen ist: dann magst Du es wohl versuchen, ob die Bewegung, es sei nun auf dem Arm oder in der Wiege, den Schmerz besänftigen und den Schlaf herbeiführen will.
Ist Jda gesund, dann laß sie nicht mehr schlafen, als sie eben Lust hat; laß sie nie auf eine künstliche Art zum Schlafen nötigen.
Es versteht sich, daß aber auch durch allzulebhafte Beschäftigung, durch das Vorhalten zu vieler Gegenstände, durch zu lautes Vorsingen oder Vorsprechen, der natürliche und sehr heilsame Antrieb zum Schlaf nicht verscheucht werden müsse! --
Damit ich aber Deinen eigenen Schlaf durch einen zu langen Brief nicht verscheuche, oder durch einen langweiligen früher herbeirufe, als Dir lieb ist, so lebe wohl für heute.
Zweiter Brief.
Seit ich Dich zuerst in Deiner Kinderstube schriftlich besuchte, sind mehrere Wochen verflossen, und hat sich in Jda schon mancher schöne Keim der Entwicklung näher gedrängt.
Was Du mir von dem physischen Wohlsein des Kindes sagst, hat mich inniglich erfreut.
Ach, das erste Wohl- oder Übelbefinden in unserem Dasein entscheidet gewiß weit mehr über unser ganzes Leben, als sich anschlagen läßt!
Daß Jda Dich früh von jeder anderen Person unterscheiden würde, habe ich vermutet; doch so früh -- das scheint mir fast unglaublich.
Aber welches Wunder ist der Liebe unmöglich?
Wohl Dir, daß Du den Mut hast, Deinem Kinde fast ausschließend zu leben, und daß die äußeren Umstände sich ihm nicht zu stark entgegen stemmen.
Wäre das, so müßtest Du Jda früh gewöhnen, auch zur Gertrud gern zu gehen, damit nicht, wenn Du abwesend sein müßtest, die Sehnsucht nach Dir sie zur mißmutigweinerlichen Stimmung gewöhnte, oder wenn Du auf ihr Weinen immer gleich herbei kämest, den Keim des Eigensinnes und der Idee des Ertrotzenkönnens bei ihr aufbrächtest.
Es ist keine Gesellschaft denkbar, die ihr wohltätiger werden könnte, als die Deine -- wenn Du wirklich immer um sie sein kannst.
Aber wie, wenn nun Deines Mannes dringende Geschäfte nachlassen, und auch Er wieder mehr Ansprüche auf Deine Gesellschaft macht, und sie zu seiner Erholung bedarf:
wie wird es dann werden, wenn Jda zu niemand will, als zu Dir?
Gertrud ist gut, ist verständig, und was ihr an Ausbildung und Einsicht fehlt, ersetzt ihr Gehorsam und ihre fast vergötternde Liebe für Dich.
Gewöhne Jda also in Zeiten, auch bei ihr gern zu sein.
Aber nutze Gertrudens ehrerbietige Liebe für Dich zu ihrer eigenen Ausbildung.
Suche dies seelengute Geschöpf -- sie ist es ja so wert -- von den hergebrachten Meinungen und Vorurteilen des dienenden Standes zu befreien, und an deren Stelle verständige Ansichten der Dinge und bessere Überzeugungen zu pflanzen.
In diesem Punkte magst Du sie sicher über ihren Stand erheben.
Es kann nicht anders als ihr selbst heilsam sein.
Bilde Dir an ihr -- nicht nur eine zweite Hand, die maschinenmäßig Deinen Willen tut, sondern laß sie Deine verständige Stellvertreterin werden. Deinen Geist kannst Du ihr nicht geben, Dein Mutterherz auch nicht; aber Lehre sie in Deinem Geiste handeln:
ihr gutes, echt weibliches Herz wird das übrige tun.
Gelingt Dir dies, wie ich_es wünsche und hoffe:
so laß sie Dich unterstützen in der Mutterpflicht, damit Du andere, eben so wichtige Obliegenheiten nicht versäumen müssest.
Mit Geschenken, womit man gewöhnlich Dienstboten zu gewinnen sucht, ist dies nicht zu bewerkstelligen: wohl aber mit ehrendem Vertrauen.
-- Gewöhne Gertruden, so viel nur möglich, auch in Zeiten zu der Sprache, die Du mit deinem Kinde gesprochen haben willst.
Wenn ich mich recht erinnere, ist ihr Deutsch nicht sehr verdorben.
Korrigiere sie freundlich, wenn sie Fehler macht, indem sie zu Dir spricht; sage ihr, daß sie um Deines Kindes Willen sich von ihren Provinzial-Ausdrücken entwöhnen müsse.
Was aber noch wichtiger ist: sprich jetzt schon mit ihr über das, was sie im Sprechen zu dem Kinde zu vermeiden habe; mache es ihrem guten Verstande recht anschaulich, wie nachteilig die gewöhnliche Art der Wärterinnen mit den Kindern zu schäkern, und wie schädlich besonders jede gewaltsame Anreizung zum Lachen werde.
Sage ihr, Jda werde von selbst lachen lernen, sobald sie sich recht herzlich freuen könne, und daß das Schäkern und Kitzeln eine ganz verkehrte Weise sei.
Wenn Du die Gertrud durch solche und ähnliche Belehrungen in Zeiten vorbereitet hast, wirst Du an ihr eine recht brauchbare Gehilfin haben, die Dir Dein Geschäft erleichtern und es auch in Deiner Abwesenheit durch nichts verderben wird.
Halte sie auch besonders an, sich immer reinlich und ordentlich zu kleiden, so daß es ihr schon feste Gewohnheit geworden sei, ehe Jda das Gegenteil nur bemerken könnte, damit der Kleinen Ordnung und Reinlichkeit zur Notwendigkeit werde, und sie vom Gegenteil auch gar nichts ahne.
Die Jahrszeit nahet heran, wo die Lüfte milder werden.
Laß in den wärmsten Stunden des Tages die Fenster fleißig öffnen, damit Jda sich nach und nach mit der frischen Luft befreunde.
Bald genug wird sie sich daran freuen und selbst danach verlangen.
Dann trage sie hinaus in Dein Gärtchen, und verweile immer etwas länger mit ihr im Freien.
Kleide sie dann etwas wärmer, doch hülle sie nicht zu sehr ein, damit sie unseren Zahnschmerz, Ohrenzwang, und das ganze furchtbare Heer von Erkältungsübeln (Rheumatismen genannt) nie aus eigener Erfahrung kenne.
Hat man es doch für möglich gehalten, daß durch sorgsame Kinderdiät, die fürchterliche Blatternkrankheit ganz von den Kindern abzuwenden stehe.
Und wenn dies auch nur frommer Wunsch und Glaube blieb, so lag ihm doch sicherlich etwas Reales zum Grunde, nämlich das, daß man durch wohlverstandene Diät und eine wohlgeordnete Lebensweise, die sich der Natur so nahe als möglich hält, gar vieles ausrichten könne, wenn sie von den ersten Lebenstagen des Kindes an ununterbrochen und in einem Sinne fortgesetzt wird.
Selbst Skrofelkrankheiten müssen sicherlich vermieden werden können.
Und wie diese den Kindern oft nicht nur die ganze Kindheit verderben, sondern ihnen wie grausame Plagegeister, oft das ganze Leben hindurch, auf den Fersen sitzen, das hast Du in der Rs..chen Familie gesehen, wo Du Dich des traurigen Lazerethes in dieser armen Familie noch erinnerst.
Bewahre dann Dein liebes Kind vor zu warmen Betten, warmen Stuben, und Speisen, sobald sie anfängt der letzten zu bedürfen, aufs sorgsamste.
-- Lebe wohl; Beste!
Dritter Brief.
Bald wieder zu schreiben war mein Vorsatz; ich habe ihn aber nicht halten können.
Unterdessen ist Jda sechs Monate alt geworden, lächelt alles an, was sich bewegt, und greift nach allem, was glänzt und leuchtet.
Nun wird es also immer bedeutender, wie das junge rege Leben beschäftigt werde. Dir, meine Gute, kann es an Stoff dazu, und auch an guter Art nicht fehlen.
Doch Du willst meinen naht.
Vernimm ihn also.
Mit dem Pestalozzischen Buch der Mütter kannst Du Dich nicht befreunden?
Ich glaube das gern.
Auch würde der ehrwürdige P. selber Dir das nicht verübeln.
Für Mütter wie Du bist, ist sein Buch, und sind alle seine Methoden-Bücher nicht geschrieben.
Er hat es mit dem rohen verwahrlosten Landvolk und zunächst mit dem in seiner Gegend zu tun.
Diese Mütter hat er im Auge, und deshalb sind die Vorschriften so peremtorisch und die Anweisungen gehen auf eine Mechanik des ersten Unterrichts aus. --
Für solche, deren ästhetischer Sinn einen hohen Grad der Ausbildung erhalten hat, und für Selbstdenkende können seine Vorschriften keine gesetzliche Verbindlichkeit haben.
Denn für den einen sind diese Formen und ewigen Wiederholungen unleidlich, und für die anderen unnötig.
Dessen ungeachtet findet der gebildetste und selbst der am tiefsten denkende Geist in diesen Schriften reichen Stoff zum Nachsinnen und zu Erwägungen über diese Sache.
Weder Du noch ich würden z. B. diesen Kursus der Benennung menschlicher Gliedmaßen ganz so mit allen diesen Wiederholungen nachbeten mögen.
Aber bedarf es dessen auch?
Der Buchstabe tötet, der Eist macht lebendig.
Nehmen wir welchen Gegenstand es sei, der aus verschiedenen regelmäßigen Teilen zusammengesetzt ist -- des Kindes Körper ist ihm freilich der nächste, und gewiß sehr brauchbar dazu, aber er sei nicht das einzige, was es so nach allen seinen Teilen kennen lerne.
Ich würde ihn nicht einmal das erste sein lassen, weil die Dinge außer ihm zur Anschauung, besser als er selbst, geschickt sind, und die minder künstlichen, als das größte Kunstwerk der Natur (der menschliche Körper), zur Entwicklung der ersten Begriffe von den Körpern immer tauglicher scheinen.
Wenn Du im Frühlinge mit Jda in Deinem Gärtchen am Hause oder auf Deinem Landsitze im großen Garten, oder in dem noch größeren der umliegenden Gegend wandelst, dann gib Acht, worauf die Blicke der Kleinen am häufigsten fallen, worauf sie am liebsten verweilen, und nach welchen Gegenständen ihre kleinen Händchen sich ausstrecken, um sie an sich zu reißen.
Und wäre es ein roher Stein -- gehe mit ihr hin, zeige mit dem Finger darauf, und sage: Stein! suche dann mehrere Steine und wiederhole, so oft sie darauf merkt, den allgemeinen Namen, Stein, und das so oft, bis Du merkst, daß sie Steine von anderen Körpern unterscheidet.
Fällt ihre Aufmerksamkeit zuerst aufs Lebendige, z. B. auf einen Sperling, auf eine vorbeifliegende Schwalbe: nenne sie mit dem allgemeinen Namen, Vogel; laß Jda alles was fliegt bemerken, und wiederhole ihr oft das Wort, Vogel.
Bringe ihr, wennes ihr Freude macht, einen Vogel im Käfig näher, laß sie ihn so lange betrachten, als sie Lust daran hat, entlaße ihn vor ihren Augen aus dem Käfig: sie sieht ihn fliegen, und weiß nun, wie die Vögel, die sie in der Ferne fliegen sieht, gestaltet sind, und hat schon den allgemeinen Begriff: Vogel.
Die unterscheidenden Benennungen: Fink, Schwalbe, Nachtigall, Lerche, Krähe, mag sie später hören, wenn sich der Begriff vom Vogel erst recht festgesetzt hat.
Sie wird nun, wenn sie zu sprechen anfängt, das Haushuhn auch Vogel nennen, und das ist gut.
Laß sie darin nicht irre machen.
Fällt ihr irgend ein anderer Gegenstand mehr oder früher in die Augen: wohl!
so sei es der, bei welchem Du mit ihr verweilst.
Istes eine Tulpe oder Nelke, nenne sie ihr zuerst mit dem allgemeinen Namen: Blume.
Fängt sie an, Farben zu unterscheiden, so füge den Namen der Farbe hinzu, und Lehre sie gelbe Blume, blaue Blume, rote oder bunte Blume sagen, aber nicht eher, als bis sie wirklich die Farben unterscheiden kann, und übe sie oft darin.
Ist die Witterung rauh und kannst Du mit ihr nicht im Freien sein:
so mache sie auf die Gegenstände in ihrem Stübchen aufmerksam, Lehre sie nach und nach alles kennen, unterscheiden und benennen, was darin ist; und eben deshalb wünsche ich, daß ihr Zimmerchen sehr einfach dekoriert sei, damit Du über alle Gegenstände, die darin sind, mit ihr reden könntest.
Aber laß ja die Gegenstände nicht schnell wechseln.
In einem sehr begüterten Hause fand ich einst die Kinderstube mit alten Haute-Lisse-Tapeten verunziert.
Der Wiege des kleinsten Kindes gegenüber war der König Saul abgebildet, wie er mit dem Spieße nach dem David fährt.
Das Vorjüngste Kind, welches eben zu plaudern anfing, fragte mich: Tante, willst Du mir nicht erklären, was der Mann da macht mit dem großen Messer?
Ich war verlegen, und wollte das Kind hiervon ab und zum nächsten Bilde führen, um ihm davon etwas zu erzählen, und siehe da! das nächste Bild stellte den Teufel auf der Zinne des Tempels vor, wie er Christus versuchte.
Es ist, wollte ich eben sagen, ein großer Affe, der den schönen heiligen Mann da herunterstürzen will, als mir einfiel, daß ich so die Furcht vor den Affen in das Kind hineinfabeln würde.
Die nächste Abbildung sollte mir aus der Not helfen -- und was fand ich?
Es war Herkules, halb verbrannt auf seinem Scheiterhaufen, und der Kentaur Nessus, der dem Aktus aus einiger Ferne zusah.
Ich erspare Dir die Beschreibung der übrigen Vorstellungen.
Daß auch Jupiter und Europa, Diana und Aktäon nicht fehlten, versteht sich. --
Komme, Lilli, rief ich, wir wollen in den Garten, wollen Blumen pflücken und der Mutter einen Kranz flechten.
So verließ ich die Kinderstube, in die ich seitdem nur noch einmal kam, und die ich so voll alberner Schnurpfeifereien fand, die den Kindern zum Zeitvertreib dienen sollten, und zur gänzlichen Verwirrung ihrer Begriffe dienten, daß ich auf immer genug hatte.
Großer Zurüstungen und eigens herbeigeschaffter Gegenstände bedarf es beim allerersten Unterrichte nicht.
Die gemeinsten Dinge können dazu dienen, wenn sie nur nicht zu künstlich zusammengesetzt sind.
Willst du Jda früh über Formen belehren:
führe sie oft an einen runden Tisch, bezeichne seine Form und nenne sie ihr oft; dann zeige ihr den viereckigen und nenne ihr die Form, indem Du auf die Ecken zeigst; Du wirst sehen, wie bald sie beide unterscheiden wird.
Noch besser ist es, wenn der erste runde Körper, den Du sie bemerken lehrst, eine Kugel ist.
Kleine Kinder haben ohnehin eine Freude daran, sie rollen zu sehen, und sie ist eins der unschädlichsten Spielzeuge, an welchem sie sich nicht verletzen können.
Laß sie dann, wenn sie den runden Tisch unterscheiden kann, selbst alle runden Flächen aufsuchen, als Teller, Tassen und was der Art in der Nähe ist.
Alles im Zimmerchen kann Stoff zum Plaudern mit der Kleinen werden, und alles Plaudern wird Belehrung, wenn man sich nur einigermaßen dazu hingibt.
Trittst Du mit ihr ans Fenster: seine regelmäßige Form, und seine gleichen Abteilungen geben Dir Stoff genug, auf Pestalozzische Weise oder wie Du sonst willst, mit ihr zu plaudern.
Und aus dem Schatze eigener Vernunft und dem noch reicheren Schatze der Mutterliebe wirst Du täglich neuen Stoff zur Unterhaltung schöpfen. --
Aber noch einmal, laß die Gegenstände nicht zu schnell und flüchtig an Jda vorübergehen, sondern sie vielmehr an jedem so lange haften und halten, als sie nur immer will.
Vierter Brief.
Deine Jda wächst und gedeihet an Geist und Körper, und das kleine Herz ist mit dem Mutterherzen wie in eins verschmolzen?
O ich zweifle nicht; wie könnte es auch anders sein! --
Aber auch Spuren des aufkeimenden Eigensinnes willst Du bemerkt haben?
Das wäre freilich früh, und nach unserem Plane kommt der immer zu früh, weil er gar nie kommen darf.
Ehe ich Dir etwas besonderes über die Unterdrückung oder vielmehr Ausrottung dieses Fehlers sage, möchte ich gern gewiß sein, ob Du Dich in der Sache nicht irrest? ob das weinerliche Wesen, das sie von Zeit zu Zeit überfällt, und das Wegwerfen der Dinge, die ihr sonst lieb sind, auch wirklich Eigensinn, ob es nicht vielmehr Unlust ist, die aus dem Schmerze beim Zahnen herrührt?
Bist Du hierüber ungewiß, so würde ich Dir raten, wenn sie heftig weint, und ihr Spielzeug auf den Boden wirft, ihr das Weggeworfene nicht wieder aufzuheben, auch wenn sie danach griffe, ihr auch für den Augenblick kein anderes zu reichen, sondern sie freundlich an Dich zu schließen, und zu sehen, ob sich vielleicht durch Liebe der Schmerz besänftigen läßt.
Fährt sie fort, zu weinen, so sei ernsthafter, suche sie aber durch Ortsveränderung zu zerstreuen; gehe mit ihr in den Garten, oder, wenn das nicht sein kann, aus einem Zimmer in das andere.
Schreit sie nach den weggeworfenen Sachen, und sie wären ihr von irgend jemand wiedergegeben, und sie wirft sie dann abermals weg, so ist kein Zweifel daran, daß es Eigensinn sei.
Dann muß sie sie nicht wieder haben, und wenn sie noch so heftig weinte; dann würde auch ein liebkosender Ton sie nur noch mehr zum Eigensinn anreizen.
Da waffne Dich gegen Dein allzuweiches Gefühl, und sei nicht eher wieder zärtlich, als bis die böse Stunde bei der Kleinen ganz vorüber ist.
Auch diese Mißlaune in dem Kinde kann vom Schmerz herrühren, und Kränkiichkeit enthält gewöhnlich den Samen zum Eigensinne:
Dennoch darf dieser böse Same nicht genährt werden.
Er muß heraus, und frühe ausgejätet werden, ehe er zu viel Kraft gewinnt. --
Gib Jda niemals das, wonach sie schreit; gib ihr das aber gern und mit Deiner ganzen Freundlichkeit, wonach sie freundlich äugelt; komme, wo es sein kann, auch dem bittenden Blicke schon gebend entgegen.
Schlage nichts, gar nichts ab, das Du geben darfst: verweigere aber standhaft, was Du einmal abgeschlagen, und sollte sie es noch so schön, oder noch so kläglich fordern.
Schreit sie, so darf sie es unter keiner Bedingung haben.
Damit sie aber zur Begierde dessen, was sie nicht haben soll, nicht gereizt werde, so laß solche Dinge, wo das Vermeiden nur immer möglich ist, gar nicht in ihre Nähe kommen.
Der verbotene Baum in Eden war ein Erziehungsmittel der Himmlischen für den schon erwachsenen Menschen, und doch wissen wir, wie schlecht der Mensch die Probe bestand.
Wollen wir von unseren kleinen Kindern mehr fordern, als unsere ersten Eltern leisteten?
Einige Eltern -- recht als wollten sie die böse Lust in ihren Kindern erwecken -- umgeben sie allenthalben mit solchen Dingen, die die Kinder nicht haben sollen, und pflanzen einen ganzen Wald von verbotenen Bäumen um sie; einige aus Sorglosigkeit, andere, um den Gehorsam zu prüfen.
Du nicht also, liebste Emma!
Laß aus Jdaes Stübchen alles fern bleiben, was sie nicht anrühren darf -- besonders wenn es auffällt und sehr reizt.
Gabeln, Messer und Scheren halte so fern, als Du kannst.
Kleine Kinder freut der Glanz, und erregt ihre Begier danach.
Entferne alle zerbrechliche Sachen: laß sie aber mit anderen glänzenden Dingen nach Herzensverlangen spielen, es sei mit Geld oder anderen Metallsachen, die nicht beschädigen und auch nicht verdorben werden können.
Die Nähe zerbrechlicher kostbarer Hausgeräte, die das Kind oft sehen muß und nicht berühren darf, ist sehr nachteilig.
Wollt ihr Begierden, wollt ihr Trotz, wollt ihr Bitterkeit in eurer Kinder Seelen pflanzen, so zeigt ihnen nur vieles, das sie nicht haben dürfen. --
Es versteht sich, dies gilt nur für eine gewisse Zeit.
Denn die Zeit des Gehorsams muß auch kommen, wo es sich von vielen Dingen umgeben sieht, die man nicht entfernen kann, und die es nicht anrühren darf.
Noch eins, meine Emma!
Umgib Deine süße Jda, so viel Du nur kannst, mit schönen Gegenständen aller Art; dulde nichts Geschmackloses um sie.
Du malest ja selbst, und malest so schöne Blumen: verziere ihre Wände damit!
Sobald sie die, die Du in ihrem Stübchen zuerst aufgehängt hast, alle kennet, vertausche sie mit anderen, und verändere diese Verzierung nach einigen Monaten wieder; wenn sie auch diese kennt, hänge wieder andere hin, und so fort.
Laß sie dann dieselben Blumen im Garten wieder aufsuchen, und Du wirst so einen Maßstab ihrer Aufmerksamkeit und ihres Vergleichungs-Vermögens erhalten.
Du schriebst mir neulich, daß ihr Vögel besondere Freude machten: hänge aus Deiner kleinen Sammlung ausgestopfter Vögel eine Partie nach der anderen hin, aber nur wenige auf einmal, und siehe, ob sie die in der Natur ihr schon bekannten gleich wieder erkennt.
Laß dann Abbildungen in Kupferstichen folgen.
Das Bertuchsche Bilderbuch kann Dir hier gute Dienste leisten.
Aber laß nie eine Menge Gegenstände daraus flüchtig vor ihr vorüber gehen, sondern befestige immer eine Partie davon an die Wand, bis sie völlig damit bekannt ist, und gar nicht darin irrt.
Dann nimm diese Bilder weg und tue andere an die Stelle.
Wenn ihr am Fenster vorbeigehende Pferde, Schafe, Kühe, aufgefallen sind, und sie mit Freude ihre Namen nachgesprochen, dann zeige ihr bald nachher auch eine gute Abbildung davon, und so eine lange Zeit nur immer Abbildungen von Dingen, die sie in der Wirklichkeit schon kennt, und es wird sich früh eine richtige Vorstellung von Bild und Sache in ihrer Seele festsetzen.
Nenne ihr oft die einzelnen Teile jedes Gerätes im Zimmer, besonders an solchen, wo einzelne Teile leicht zu unterscheiden sind.
Fange bei den einfachsten an, und gehe zu den künstlicher zusammengesetzten fort. --
Hast Du Jda so vor Eigensinn bewahrt, und sie gegen Langeweile durch stete Beschäftigung gesichert, dann sind zwei Hauptquellen des Übels in der Erziehung verstopft, und Deinem Mutterherzen vielleicht jede Strenge für die Zukunft ganz erspart: Du wirst vielleicht nie strafen dürfen! --
Über die Schädlichkeit mancher unentbehrlichen und nicht zu entfernenden Dinge laß sie sich durch das Gefühl belehren.
Greift sie nach einem brennenden Lichte, oder nach dem Feuer im Kamin; so sage ihr:
Jda, es brennt!
Jda, es tut wehe!
Sie wird das nicht verstehen, und die schöne helle Flamme greifen wollen.
Laß sie das Fingerchen dem Lichte ein klein wenig nähern, (vor dem Verbrennen wird Muttersorgfalt sie wohl schützen) aber laß sie ein wenig fühlen, was Brennen heißt.
Ich stehe dafür, sie wird nicht mehr in das Licht greifen; und sollte siees zu vergessen scheinen, so rufe nur: es brennt! und die Erinnerung des Gefühls wird mit den Worten zurückkehren.
Auf immer wirst Du freilich auch Messer, Gabel, Schere, und alle scharfe Instrumente nicht vor ihr verbergen können.
So wie ihr das erste davon in die Augen fällt, sage ihr:
Jda, es schneidet!
Jda, es sticht!
Dies Gefühl kennt sie noch nicht, aber Deine warnende Stimme kennt sie schon, und gewiß wird sie auf diesen Ton und auf diese Worte merken.
-- Bezeigt sie dennoch ein ungestümes Verlangen danach, laß sie sich in die Spitze ein klein wenig stechen; aber laß es doch so viel sein, daß es sie ein wenig schmerzt, und sie wird sicherlich das böse Ding wegwerfen, und wird nach der zweiten Erfahrung die Stimme der Warnung schon besser kennen und mehr darauf achten.
Noch ein Paar ähnliche Erfahrungen, und sie braucht keine mehr zu machen; sicher wird sie auf Deine Warnung merken, und ihr willig gehorchen.
Für heute nichts mehr.
Aber Du hast die Ratgebende Freundin einmal aufgefordert; Du sagst, daß diese Briefe Dir Freude machen, und daß Du diese Ratschläge alle anwendbar findest -- es wird also diesen vier Briefen noch mancher nachfolgen.
Fünfter Brief.
Also läuft Jda wirklich schon? und sie ist erst elf Monat und einen halben alt?
Und doch sah man bis dahin bei Dir weder Laufband, noch Gängelwagen, noch sonst irgend ein Werkzeug, das Kinder früher gehen lehrt, als sie können, d. h. als ihnen die Kräfte dazu gekommen sind.
Aber man will Dich besorgt machen, Jda werde vielleicht ein krummes Füßchen oder eine krumme Hand nach dieser Kriechmethode bekommen.
Laß Dir keine Sorge deshalb ans Herz kommen, ich bitte Dich! --
Schon viele Kinder sah ich, die auf diesem natürlichsten aller Wege das Gehen lernten, und gerade diese waren die kräftigsten, und alle ihre Glieder, wie die Natur sie haben will.
Sehr lebhaft erinnere ich mich des Knaben eines Tagelöhners, der bei uns in Arbeit stand.
Der Vater war ein gebrechlicher Mensch mit ganz krummen Füßen, der nur wenige Hausarbeiten verrichten konnte.
Die Mutter mußte also mit auf die Arbeit ausgehen, um für die Familie die Notdurft erwerben zu helfen.
Da sollten denn die beiden ältesten Kinder, die auch noch klein waren, dies kleinste den Tag über warten.
Ihr Hüttchen stand dicht neben unserem damaligen Landhause.
Ich hörte im Hüttchen oft schreien.
Es jammerte mich der armen Kinder, die so alle drei zu Krüppeln werden mußten.
Ich gab den beiden ältesten eine Beschäftigung, die ihnen angemessen war, und nahm den kleinen halbjährigen Buben des Tags, wenn er nicht schlief, zu mir ins Zimmer, breitete dann einen Teppich unter ihm aus, setzte ihn darauf, und gab ihm Allerlei zum Spielen -- unter anderen auch kleine Kugeln.
So oft ihm die weg rollten, wollte er sie wieder greifen; das wollte nicht gelingen, und so fing er an zu kriechen, und kroch ihnen nach.
Diese Versuche mißglückten bisweilen, und er schrie.
Ich half ihm nur wenig nach, weil es mich zu sehr in meinen Beschäftigungen störte.
Er lernte sich bald selbst helfen, und kroch, trotz dem besten Krebse, bald rück-, bald vorwärts, und gefiel sich ungemein in dieser Kraftäußerung.
So oft ich ihn freundlich ansah, lachte er mir zu, und kroch mit immer größerer Schnelligkeit.
Er mochte etwa zehn Monate alt sein, als ich den Versuch machte, dem kleinen Hans eine Birnen, die er sehr gern aß, auf einen Stuhl am anderen Ende des Zimmers hinzulegen.
Er kroch mit großer Schnelligkeit nach dem Stuhle.
Aber wie sollte er nun daran kommen?
Er machte den Versuch, sich an dem Stuhlbeine aufzurichten: der Versuch mißlang.
Die Birnen reizte ihn sehr stark:
er versuchte es noch einmal, und noch einmal, und es war gelungen -- er stand am Stuhle, zitterte ein wenig, ergriff seine Beute, und lachte überlaut. --
Ich lachte ihm Beifall zu.
Auf seinen Beinen halten konnte er sich noch nicht lange.
Bald saß er wieder auf dem Boden, und kroch, wie zuvor, nach allen vier Ecken des Zimmers in allen Richtungen herum.
Ich wiederholte das Experiment täglich, und er bekam bald Kraft zum Stehen in den Beinen.
Da fing ich an, dem kleinen Hans das Ziel weiter zu rücken.
Wenn er sich eben am Stuhl aufgerichtet hatte, legt ich den Kuchen, oder das Obst, oder was es sonst war, ein Paar Stühle weiter.
Nun fing er an, sich an den Stühlen halten zu wollen, um zu dem hinzugehen, wo der Preis lag.
Die Stütze versagte aber:
ich reichte ihm einen Finger hin, er ergriff ihn, und so kam er zum Ziel.
Nach einigen Tagen gab ich ihm keinen Finger mehr, und er kam auch hin.
Und so führte ich ihn bald an der einen, bald an der anderen Hand, wohin ich ihn haben wollte.
Noch ehe er elf Monate alt war, lief er allein.
War er müde, so kroch er wieder, und als er ein Jahr alt war, war er fast immer auf den Beinen, und Du mußt nicht leicht ein netteres und kräftigeres Bübchen gesehen haben, als diesen kleinen Hans.
Diese Erfahrung hatte ich gemacht, noch ehe ich mit Erziehung mich eigentlich beschäftigte, und zu einer Zeit, wo ich noch nicht einmal wußte, daß auch das zur Erziehung gehöre.
Als dies Geschäft aber mein Beruf wurde, da wiederholte ich bei mehreren kleinen Kindern diese natürlichste aller Methoden des Gehenlernens, und fand sie probat, wie das erstemal.
Auf solche Erfahrungen gründete sich die Zuversicht, mit welcher ich sie Dir empfahl.
Und Dein Beispiel hat sie aufes neue gerechtfertigt.
Wollte man uns die unzählige Menge von Beispielen entgegensetzen, wo Kinder am Laufzaum gehen lernen, und doch eben keine Krüppel werden, von Kindern, denen das Leitband die Brust nicht zusammendrückt, und wo das frühe Stehen und gezwungene Gehen im Gängelwagen keine krummen Beine gemacht hat:
so setze ich die noch weit größere Menge roher Völkerschaften dagegen, bei denen eine verkrüppelte Gestalt eine viel seltenere Erscheinung ist, als bei uns Europäern, und die gewiß alle unsere, der Natur vorgreifende Werkzeuge, die kindliche Kraft in Tätigkeit zu bringen, nicht kennen.
Fort also mit dem Laufzaume, fort mit dem Gängelwagen, was auch die gute Tante, die Deine Jda damit beschenkt, von unserer Methode fürchten mag!
Beweisen wir ihr nicht mit Worten, sondern mit dem glücklichen Erfolge das Gegenteil!
Diese Art, zu beweisen, ist für viele Menschen die einzig überzeugende.
Mich rufen für heute andere Geschäfte. --
Sechster Brief.
Noch kein Wörtchen sagte ich Dir zur Antwort auf Deine Frage:
wie früh man durch Musik auf junge Kinder glücklich wirken könne?
Aber hast Du mir nicht diese Beantwortung fast schon vorweggenommen?
Was ist denn Jdaes Freude an Deinem Gesange anders, als reger Sinn, schöne Empfänglichkeit für das Melodische?
Für Harmonie entwickelt sich bei gewöhnlichen Kindern der Sinn so früh nicht.
Aber ihr liebliches Nachlallen des Liedchens:
"Der Frühling ist gekommen und die Nachbildung selbst des Rhythmus, scheint mir ein Talent anzukündigen, das der Pflege wert ist. --
Sollte aber auch die Deutung dieser Auspizien zu günstig sein, so ist es ihr sicher auf andere Weise wohltätig, wenn sie ihr sanftes Mütterchen recht viel singen hört.
Noch habe ich außer einer alten Fuhrmannsfrau -- die zwischen jeder Zeile von ihrem Morgenliede:
"Wach auf, mein Herz, und singe immer einige heftige Apostrophen an ihre Pferde richtete, wenn sie sich beim Striegeln oder Anspannen nicht schicken wollten, noch habe ich sonst niemand unmittelbar nach dem Gesange zürnen gesehen.
Wer in einem schönen Gemüte auch den gerechtesten Unwillen entwaffnen wollte, dürfte es nur versuchen, die Melodie von Kirnberger's: "Schwach und sündlich ist der Mensch geboren oder Graun's Arie: "Ihr weichgeschaffenen Seelen", oder den schönen Choral:
"Herzlich lieb habe ich dich, o Herr!" anzustimmen; ich stehe für das Gelingen.
Und kein Instrument (selbst die auflösende Harmonika nicht) darf sich mit der Menschenstimme messen, wenn sie recht rein und sanft getragen ist.
O singe, singe viel, wenn Du Jda bei Dir hast.
Besonders im Garten.
Es wird ja bald wieder Frühling!
Dann lebe und wohne mit ihr unter Blumen und Vögeln, die sie so gern hat, und singe ihr häufig vor.
Bis dahin beschäftige sie und laß sie sich selbst beschäftigen mit den Gegenständen, die ihr Freude machen; mit keinem einzigen aber zu lange, d. h. bis zum Überdruß.
Zum Vorspielen auf dem Klavier wollte ich jetzt noch nicht gern raten.
Ich weiß wohl, daß Kinder gern hinhorchen; aber sie horchen nach allem, was klingt, und nach einer Schelle fast eben so gern, als nach dem schönsten Klavierspiel, welches sie gewöhnlich dadurch unterbrechen, daß sie selbst mit Händen und Füßen drauf schlagen wollen.
-- Nur Kinder von seltenem musikalischen Talente zeigen früh einen empfänglichen Sinn für Harmonie.
Bemerkst Du, daß Jda lange still und fröhlich horcht, wenn sie zufällig Dich oder sonst jemand spielen hört, und ernstlich danach hinverlangt:
dann ist das Zeichen von der Natur gegeben, dann beschäftige sie gern auch damit, daß Du ihr vorspielst.
Gib auch fleißig Acht, ob ihre Füßchen bei dem frühen und vielen Laufen gerade bleiben? und wenn sich eins ein wenig einwärts biegen wollte, so laß sie ja nicht lange stehen, auch nicht zu lange hintereinander laufen, sondern sie lieben auf dem ausgebreiteten Teppich auf dem Boden herum spielen.
Auch muß Gertrud sie mitunter noch tragen; aber abwechselnd auf beiden Armen, nie sehr lang auf einem.
Daß Du mit der gelehrigen Gertrud so gut fortkommst, ist ein wahres Glück.
Sage ihr von meinetwegen, daß ich sie sehr wert halte.
Ich weiß wohl, daß die redliche Seele keiner goldenen Belohnungen bedarf; aber ich schicke ihr mit diesem Briefe ein goldenes Herz, das soll sie zu meinem Andenken auf ihrer Brust tragen, und sich dabei meiner Wünsche für Jda erinnern.
Auf der einen Seite steht mein Name, auf der anderen:
Gedenke mein!
Das erklärt meine Freundin ihr so: "wenn ihr weiches Herz die Gute sollte verleiten wollen, Jdaes kleinen eigensinnigen Launen nachzugeben, dann soll sie meiner gedenken und -- widerstehen.
Auch soll sie sich Gewalt antun lernen, und den holden Engel nicht zu oft küssen."
-- Hörst Du, Beste? daran soll das goldene Herz sie mahnen.
Ich kenne gute Menschen genug, die sich an solche Sorgfalt stoßen, sie für pedantisch, wenigstens für völlig überflüssig erklären würden.
Denn, würden sie sagen, wenn man auch das Unschuldigste tadeln und verwerfen will, und wenn man dem Kinde keine zärtliche Liebkosung mehr machen darf, ohne ängstlich zu berechnen, ob es ihm auch nicht schade:
so ist es, als wenn man ihm auch seine Portion Speise und Getränk jedesmal zuwägen müßte.
Wenigstens antwortete eine Mutter einmal einem verständigen Manne etwas der Art, als er sie bat, nicht zuzugeben, daß die Amme ihr Kind so heftig küsse, da das Kind sogar unwillig wurde, und die heftige Amme von sich abwehrte.
Die Kleine wäre nur eigensinnig, meinte sie, und dann möchte sie keine Liebkosungen, auch von ihr, der Mutter nicht.
Daran müsse sie sich aber doch gewöhnen.
-- Der Pädagoge schwieg, und deine Freundin schweigt auch von diesem unzarten Gegenstande.
Er, weil er sah, daß solche Lehre hier auf den Felsen fiel; die Freundin, weil sie fühlt, daß sie bei Dir überflüssig sei. --
Aber eins noch: bitte alle, die Dein Kind lieb haben, und sich gern mit ihm zu schaffen machen, die Kleine nicht zu necken, ihr scherzend etwas zu entreißen, woran sie Freude hat, und wenn sie denn heftig wird, es ihr wiederzugeben.
Dies ist eine der tausend Arten, Heftigkeit und Eigensinn dem Kinde einzuimpfen.
Auch sehr gebildete Männer spielen wohl so mit kleinen Mädchen, weil sie das tolle Frätzchen komisch finden, das ein heftig gewordenes Kind schneidet.
Du sagtest neulich, daß Jda gern Männer sehe, und ihnen nicht blöde sei.
Das ist recht schön; aber es führt mich auch ganz natürlich auf diese Warnung.
Auch Gertrud muß ja so nicht mit Jda spaßen.
Noch kennt Jda keine Furcht im Dunklen?
Ich glaube es:
was hätte sie auch wohl bis jetzt gesehen oder gehört, woran die Erinnerung im Finsteren wiederkommen, und ihr bange machen könnte?
Daß ihr ja diese wohltätige Furchtlosigkeit durch nichts getrübt, und ihr so lange als möglich erhalten werde!
Sie ist eine der höchsten negativen Wohltaten, die als ein Eigentum der unbefangenen kindlichen Unwissenheit respektiert werden sollte.
Es geht über alle Vorstellung, wie unglücklich man in der Kindheit durch leidenschaftliche Furcht und Angst werden kann, und wie dadurch dem Kinde seine ganze goldene Morgenröte getrübt wird.
In meiner frühesten Kindheit hatte mein trefflicher Vater mich sehr sorgfältig gegen die Anwandlung dieser unseligen Leidenschaft verwahrt.
Oft nahm er mich in meinem zweiten und dritten Jahre auf seine Arme, hüllte mich in seinen Schlafrock, ging mit mir hinaus im Dunklen in den Garten, zeigte mir den heraufsteigenden Mond, und das kindliche Herz fühlte nur Freude und ahnte nichts von Furcht.
So ging er zur anderen Zeit, wennes dunkel wurde, mit mir in den Zimmern und Gängen des Hauses umher, und sang mir vor.
Auch fodert er von meiner Mutter, wenn sie mich schlafen legte, und mir mein kurzes Abendgebet vorgesprochen und mich geküßt, daß sie sogleich von mir ging, und das Licht mit hinweg nahm.
Dann durfte keine Magd und niemand mehr ins Schlafzimmer.
Rief ich dann: Mutter, oder Vater, küsse mich noch einmal!
so kamen sie wieder und befriedigten das kleine Herz.
Hierbei aber blieb es, ich durfte dann nicht mehr rufen, schlief auch meistens gleich ein, und erwachte vor Morgens sieben Uhr nicht wieder.
So ging es bis ins dritte, vielleicht vierte Jahr.
Da kam unter den Kindern, die mit meinem älteren Bruder spielten, auch ein junger Vetter, der eine besondere Freude hatte, mich zu necken.
Der erzählte mir, wenn wir im Halbdunkel spielten, allerlei schauerliche Dinge, und begleitete seine Erzählung mit solchen Tönen und Bewegungen, daß ich in eine entsetzliche Angst geriet.
Die mochte dem jungen Menschen, der etwa zwölf bis dreizehn Jahr alt war, komisch vorkommen, so daß er es immer schauerlicher machte, bis er sah, daß ich vor Angst nicht mehr zu bleiben wußte; dann versucht er mich wieder zu trösten: aber die Furcht war mir nun eingeimpft, und wurde meiner völlig mächtig.
Nun konnte man mich zu fürchten machen, womit man wollte.
Erst graute mir vor Riesen ohne Kopf, wovon der Vetter mir erzählt hatte, dann ver Pferden mit feurigen Augen, dann vor dem Alp, dann vor Gespenstern, vor Kobolden, Drachen, Hexen, dann vor Kometen, Gewittern, und am Ende vor dem jüngsten Tag.
Meinen herrlichen Vater hatte ich sehr früh verloren.
Niemand arbeitete der Furcht bei mir entgegen: sie nahm bald so überhand, daß ich keiner Freude mehr fähig war.
Oft wünschte ich mir den Tod, weil mir ein Leben voll steter Angst unleidlich schien.
Blumen und Vögel, meine vorzüglichsten Freunde, und die ganze schöne Natur sprachen mir vergebens zu; hinter jedem Baum und Strauche sah ich irgend ein Untier lauern.
Die Sterne, die mich früh so glücklich machten, weil man mir gesagt, auf jedem wohne ein Engel, wurden mir nun fürchterlich, weil ich immer meinte, sie würden sich in Kometen verwandeln und den jüngsten Tag heranbringen.
Kurz, die Freude meiner Kindheit war fast ganz dahin.
Endlich siegte meine bessere, heitere Natur.
Vielleicht gaben auch die Gespräche heiterer, gebildeter Menschen, bei denen ich zufällig gegenwärtig war, meinem Geiste eine andere Richtung.
Aber noch bis in mein siebzehntes, achtzehntes Jahr hatte ich mit den Resten dieser Eindrücke zu kämpfen, die erst sehr spät völlig verloschen.
Bewahre unseren Liebling davor, beste Emma; erspare ihr diese Kämpfe der Angst, die eine so harte Anstrengung und einen zu großen Kraftaufwand fordern, um sich ganz davon loszumachen.
Es gibt Dinge, die man allerdings fürchten soll; aber die Periode dieser Furcht darf bei Jda noch nicht eintreten.
Besorge dabei nicht, daß Jda in dieser Furchtlosigkeit zu keck, zu dreist werden möchte.
Ihre heilige Furcht sei jetzt die, Dich unzufrieden zu sehen.
O! die Zeit wird kommen, wo ein Schauer vor der unsichtbaren Macht, die die ganze Natur bewegt, ihre Seele mit Ehrfurcht durchdringen wird!
Jetzt muß nur Liebe in ihr leben; dies ist der einige Geist, dessen geheimnisvolle Sprache sie vernehmen soll; der allein weckt das Göttliche im Menschen.
Wächst sie ein wenig heran -- etwa im dritten Jahre -- dann laß sie auf das Brausen der Wogen am Gestade, auf das Nauschen der hohen Tannenwipfel, auf das Rollen des noch fernen Donners merken.
Dein feierliches: Horch, Jda, es donnert! horch, wie es brauset! wird sie schon aufmerksam machen.
Und wenn sie sich dann ein wenig schüchtern an Dich schmiegt, so weißt Du, das Gefühl der unsichtbaren Macht ist in ihre Seele gedrungen.
Wie früh sie den Namen Gott hört, darauf kommt es nicht an.
Dieser heilige Schauer vor dem Unsichtbaren, und die Innigkeit, mit der sie Dir anhängt, sind ihre erste Religion.
Sollte sie beim Geräusche des nahen Donners zu bange werden, dann wird ein heiterer Blick von Dir nach oben hinauf, und das leise Wort:
Vater im Himmel! das Dir vielleicht unwillkürlich von der Lippe strömt, das kleine Herz besänftigen.
Aber weiter muß sie noch nichts hören.
Solche Worte oder nur Blicke fallen als Funken ins junge Gemüt, und zünden oft erst spät; aber verloren gehen sie nicht.
Also am letzten Tage ihres ersten Jahres hat Jda Dich mit den deutlichen Worten: liebe Mutter! erfreut?
Und nun versucht sie auch:
Bruder Woldemar zu sagen und Onkel Wilhelm?
Das mag komisch genug klingen!
Bald werde ich kommen, und sie Tante Selma sagen lehren.
O was wird die Tante Selma alles mit ihr plaudern!
-- Erzähle ihr bis dahin von der Tante.
Ehe ein Monat verläuft, bin ich bei Dir.
Kindisch freue ich mich dieser Reise.
Lebe wohl!
Stelle bis dahin häufige Sprechübungen mit unserem Liebling an.
Ich bin sehr begierig, zu erfahren, wie viel und wie deutlich sie am Ende ihres fünfzehnten Monats wird sprechen können.
Wenn sie auch noch gar nicht in ordentlich artikulierten Tönen spräche; es dürfte Dir darum nicht bange sein.
Es gibt Kinder, die vor Ablauf ihres zweiten Jahres nicht sprechen, und die doch alle Sprachwerkzeuge haben, bei denen sich aber überhaupt alles später entwickelt.
So ist es freilich angenehmer.
Mit größter Zuversicht erwarte ich, Du werdest die Gertrud anhalten, alles, was sie der Jda vorsagt, langsam, bestimmt, und auf das deutlichste auszusprechen.
Und daß sie mir ja nicht dem lallenden Kinde nachlallt, um es fein lange bei dieser unvollkommenen Kindersprache zu erhalten, weil die so närrisch lautet.
Lebe wohl!
Siebenter Brief.
So geht es den menschlichen Planen!
Stadt meiner kommt nur ein Brief von mir.
Es kann diesmal nicht anders sein; und wo etwas nicht anders sein kann, istes am besten, sich schnell darein zu finden und auch nicht viel darüber zu sprechen.
Es ist zwar schon früher von Übungen der Sinne unter uns verhandelt worden; aber es wird jetzt Zeit, bestimmter darauf zurück zu kommen.
Stellst Du denn mit Jda dergleichen Übungen an?
Wo die Natur freigebig war, da geht freilich alles von selbst, ohne dergleichen besondere Übungen, von statt.
Aber wie reich das Kind mit Feinheit und Schärfe der Sinnen begabt sei, das kann man in der frühesten Zeit nicht wissen, wenn man keine Versuche anstellt.
Mache denn solche Versuche bisweilen mit dem Sehen.
Stecke ein Ziel auf in der langen Gartenallee, und befestige daran, was Jda vorzüglich gern sieht, es sei z. B. der Kanarienvogel mit seinem Käfig, und gehe dann mit ihr aus einer Ferne darauf zu, in der sie ihn Anfangs nicht erkennen kann.
Nähere Dich ihm allmählich, und siehe zu, wie bald sie ihn erkennt; bemerken wird sie ihn gewiß, sobald ihre Augen ihn unterscheiden können.
Tritt am folgenden Tage aus noch größerer Ferne mit ihr davor, und sie wird ihn schon früher erkennen, aber nur deshalb, weil sie ihn da vermutet.
Laß den dritten Tag etwas anderes am Ziele sein, etwa einen großen, recht bunten Blumenkranz, und nähere sie dem Ziele so lange, bis sie auf Deine Frage:
Was hängt da? richtig antwortet. Wechsle so mit Gegenständen, die ihr lieb sind, und setze das Ziel immer weiter hinaus:
ihr Auge wird sich gewiß anstrengen, den neuen Gegenstand an demselben Orte zu erkennen, und Du wirst mit Freuden sehen, wie ihr Blick immer schärfer wird.
Wenn Du einmal abwesend sein mußt, so laß Gertrud Dir mit ihr entgegen kommen, und ihr nicht sagen:
Die Mutter kommt, aber genau darauf merken, wie bald sie Dich erkennt: sie muß nämlich wissen, daß sie Dir entgegen geht.
Solche Übungen sind sehr leicht und ungesucht täglich anzustellen.
Auf eine ähnliche Weise läßt sich auch das Ohr üben.
Z. B. der Bruder Woldemar, oder der Onkel finde ausgewesen und kommen wieder, ohne daß Jda sie kommen sieht.
Du bist oben mit ihr im Stübchen: Du hörst unten sprechen, aber nur noch undeutlich, und die Stimme ist noch nicht ganz kenntlich.
Du fragst:
Jda, wer spricht da unten? sie wird sich schon anstrengen, zu hören, wer der Sprechende ist.
Auf tausendfache Art lassen sich solche Versuche machen, und was kann man mit den kleinen Wichten, die so gern unterhalten sein wollen, besseres sprechen?
Ihre übrigen Sinne werden sich von selbst üben und ohne Nachhülfe die gehörige Feinheit erlangen.
Doch magst Du wohl den Gefühlssinn -- (in den Fingern; das Wort: Tasten oder Getaste ist mir stark zuwider) diesen magst Du zuweilen auch auf die Probe stellen.
Laß Jda die Augen zutun, und durch ihr bloßes Anfühlen Deine und Gertruds Hand unterscheiden; oder den wächsernen Apfel von dem wirklichen; oder das leinene Hemdchen von dem kattunenen Kleide u. s. w. ...
Unterscheidet ihr Gefühl dies richtig und schnell, dann übe sie in feinerem Unterscheiden.
Aber die Übungen des Gesichts und Gehörs müssen fortgesetzt werden.
Diese sind wesentlich.
Durch die bekannten fünf Tore ziehen ja alle Vorstellungen in die junge Menschenseele ein.
So wollen wir sie denn auch öffnen, so gut wir können; besonders die, durch welche dem Menschen die menschlichsten Vorstellungen kommen!
Du sagst, dast Jda so große Freude hat am Rauschen des Windes in Deinen hohen Pappeln, am Gesange der Vögel, an den bunten Farben der Blumen: o laß sie, so viel nur möglich ist, im Freien sein!
Nichts bildet den Sinn für schöne Natur glücklicher aus, als das Leben in der Natur.
Achter Brief.
Kaum bin ich von Dir und Deinem Engel zurück, so muß ich schon wieder schreiben!
Wie ist mir der Abschied von Dir und dem holden Kinde so gar schwer geworden!
Ich träumte fast jede Nacht von Euch, oder vielmehr von einem Gemälde einer heiligen Familie, auf die ich aber Euer Bild übertrage.
O Emma, glückliche Emma! welch ein Kind wurde Dir zu Teil! --
Gewiß, Du wärst vor hundert Müttern zu entschuldigen, wenn Du Jda durch allzuweiche, allzuzärtliche Aufmerksamkeit verwöhntest, ja, wenn Du selbst sie verzögest!
Aber das wirst Du nicht; dafür bürgt mir alles, was ich in den drei Monaten von Deiner Verfahrungsart gesehen.
Ich könnte jetzt vielleicht aufhören, Dir zu schreiben, und doch war Deine Bitte um fernere Leitung so herzlich, und Dein Vertrauen auf die größere Erfahrung und Geistesreife Deiner älteren Freundin so innig, daß ich nicht zu widerstehen vermag.
Ich fahre also fort, Dir meine Ideen über Jdaes fernere Bildung mitzuteilen.
Unbeschreiblich hat mich des Kindes feiner Sinn für Reinlichkeit erfreut.
Ich habe vergessen, Dir zu erzählen, wie sie einmal so traurig dasaß, als sie die kleinen Fingerchen beschmutzt hatte, und Du hinaus gerufen wurdest, ehe Du sie reinigen konntest!
Gegen mich war sie noch blöde; ich merkt' es nicht gleich, was ihr fehlte, bis ich sie still weinen sah.
Als ich nun fragte, was ihr fehle, sah sie beschämt auf ihre Hände, und stammelte endlich:
Liebe Tante, bitte abwischen.
Ich wusch die kleinen Hände und küßte sie auf die Wange, und von dem Augenblick an waren wir vertraut.
Dieser Sinn ist eine der weiblichen Grazien, die bis ins späteste Alter uns einen Schimmer der Liebenswürdigkeit bewahren.
Den sollen wir in unseren Kindern ja recht wach zu erhalten uns bestreben.
Wenn wir mit Jda über den Hof in den Garten gingen, wie sie so sorgfältig allem Unreinen auswich, ohne daß Du sie zu erinnern brauchtest!
Eines Abends, ich weiß nicht wo Du warst, kam Woldemar, der im Garten gearbeitet hatte, mit ganz schwarzen, erdigen Fingern auf sie zu und wollte sie neckend liebkosen: heftiger habe ich das Kind noch nicht weinen gehört, als da.
Woldemar erschrak, ging still hinaus, wusch sich, brachte ihr eine Rose aus dem Garten, sie lächelte ihm zu, schluchzte aber noch, und nun küßte Woldemar sie mit dem ganzen Ungestüm seiner Liebe.
Da lachte der kleine Engel und sagte:
Jda nicht mehr weinen!
Es war ein herziger Anblick.
Kleide Jda nicht in dunkele Zeuge.
Wäre sie ein sehr lebhaftes Kind und triebe sich gern achtlos herum, dann würde ich mehr dazu raten, damit sie selbst sich nicht gewöhnte, sich mit Flecken zu sehen.
Aber jetzt, es gibt kein Sicherers Mittel, ihren Reinlichkeitssinn ferner auszubilden, als, sie weiß oder doch in zarte Farben zu kleiden, weil sie es da am ersten gewahr wird, wenn sie nicht reinlich aussieht.
Soll sie sich im Garten herumtummeln, so binde ihr ein schwarzes Schürzchen über, damit sie auch dort keinen Flecken bekomme.
In diesem Stücke muß die wackere Gertrud noch besser in Deinen Sinn eindringen lernen; das habe ich ihr auch eingeschärft, damit Jda sie immer mit Liebe und Wohlgefallen sehe.
Sie hat hierin noch zu viel von dem Stande, dem sie Angehörte, bevor sie zu Dir kam.
Ihm scheint Reinlichkeit hoher Luxus, den man sich nur Sonntags erlauben darf.
Auf meine Frage:
ob sie nur Sonntags von Dir und Jda geliebt sein wollte? ging sie schweigend und beschämt hinaus, und kam sauber gekleidet, aber errötend bei meinem Blick auf sie ins Zimmer zurück.
Ich ging zu ihr, klopfte ihr sanft auf die Schulter; sie blickte nieder und sagte:
ich will mich besseren.
O! halte darauf, daß sie sich wirklich von diesem fast einzigen, aber großen Fehler bessere, obgleich es ihr wehe tun wird!
Und wenn Du ihr Geschenke machst, laß es immer lieber sauberes Leinzeug sein, als irgend etwas elegantes.
Zur nahen Messe schicke ich ihr ein Dutzend leinene Schürzen.
Verdirb mir diesmal die Freude nicht damit, daß Du ihr auch welche schenkst: sie wird mich wohl verstehen, was ich damit meine.
Ob man auch wohl allzureinlich sein könne? fragte mich neulich einmal eine Verwandte in vollem Ernst.
Ich nicht, war meine Antwort; denn mir fehlt zum "genug" noch manches.
Vielleicht kann es niemand zu sehr sein:
aber auf eine mißverstandene, pedantische Weise kann man es wohl sein.
Diese Frage kommt mir vor, wie die, ob man zu gut sein könnte?
Könnte man das sein, so wäre das vollkommenste Wesen gerade dadurch ein unvollkommenes.
Wohl aber ist weiche Güte, da wo Ernst, ja Strenge hingehört, Schwäche, und Schwäche ist nicht Güte. --
Von der Hausfrau, die sich selbst und ihre Geräte täglich mehrere Male zur bestimmten Stunde waschen wollte, ohne ein Stäubchen an sich oder den Sachen wahrzunehmen; die ihre Stuben und Kammern ohne weitere Veranlassung täglich waschen ließ, und darüber im Winter fast nie einen trockenen Fußboden und nie eine dunstreine Luft im Zimmer hätte, von der würde ich nicht sagen, daß sie zu reinlich sei:
ich würde das ohne Bedenken Reinlichkeitspedanterie nennen.
Eben so wenig kann man zu ordentlich sein, wenn nämlich Ordnung Charakterzug am Weibe ist.
Wohl aber kann man die Mechanik der äußerlichen Ordnung zu weit treiben, und durch kleinliche Pedanterien in diesem, wie in vielen Stücken, ein freies, großes Gemüt gewaltig ängstigen, wenn man ihm nämlich seine Ordnung auf eine läppische Art gerade in dieser Form vorschreiben will.
Laß unseren Liebling diese schönen weiblichen Tugenden in der lieblichsten Gestalt sehen und üben lernen.
Fern sei von ihr alles Ängstliche dabei.
Ihr heftiges Weinen, als Woldemar sie beschmutzen wollte, läßt mich ahnen, daß ihr schöner Hang zur Reinlichkeit einmal zu stark werden könnte.
Und deshalb bitte ich, sporn ihn nicht zu sehr.
Überhaupt bedürfen ja nur die schwächeren Triebe zum Schönen und Guten der Anfeuerung.
Die natürlich starken erheben und befestigen sich von selbst.
Nur müssen sie nicht unterdrückt, und durch lange Unterdrückung gelähmt werden.
Neunter Brief.
Dies ist der neunte Brief, den ich Dir über Jdaes Erziehung schreibe, und noch war mit keinem Worte vom Gehorsam die Rede.
Solltest Du hieraus schließen, daß ich ihn aus der echten Pädagogik verbannt wissen will?
Da wärest Du im Irrtum, liebste Emma.
Selbst bei der Knabenerziehung halte ich bis zu einem gewissen Alter unbedingten Gehorsam für notwendig.
Bei Mädchen, deren ganzes Leben nicht bloß Gehorsam gegen die Gesetze des Rechten und Wahren, sondern auch gegen die des Schönen und Schicklichen sein soll, muß er früh zur Natur werden, und sich in Gefühl verwandeln, das mit Blitzesschnelle wirkt.
Ehe von Gründen nur die Rede sein kann, muß die weibliche Seele schnell das Schicklichste für jeden Moment erkannt, ergriffen, und durch ihr Handeln dargestellt haben.
Damit nun diese Gesetze sich tief in ihr Wesen eindrücken, muß ein leises, mißbilligendes Kopfschütteln von Dir schon genug sein, Jda von dem abzuhalten, was sie nicht tun würde, wenn ihr Verstand reif genug wäre, seine Unzulässigkeit zu begreifen.
Dein Urteil sei, bis ihr eigenes sich gebildet, für sie das Tribunal der Schicklichkeit, von dem nicht appelliert werden kann.
Bei der fast anbetenden Liebe zu Dir wird es der Kleinen auch so bald noch nicht einfallen, zu fragen:
Warum soll ich das nicht tun? warum das nicht sagen?
Doch, mit dem zunehmenden Verstande und mit dem Gefühle der Kraft wird auch der eigene Wille hervortreten, und das Bedürfnis, das Warum eines Verbotes zu wissen, kann bei solchen Dingen nicht ausbleiben, die vor den Richtstuhl der Vernunft gehören.
Gib ihr Gründe, sobald sie sie, und solche, die sie fassen kann.
Mache ihr die innere Notwendigkeit anschaulich, erkannten Gründen immer zu gehorchen.
Ich spreche von der Zeit, wo schon von Vernunftgründen die Rede sein kann; sie wird kommen.
Ihr zuvoreilen, ist sehr schädlich, und verleitet die Kinder zum altklugen Vernünfteln.
Jda will z. B. im nahen Sommer gern aufs Land, und kann es nicht erwarten, bis sie zu ihrem Gärtchen kommt, und zu ihren Blumen, ihren Hühnern und ihrer kleinen Voliere.
Sie weiß, wie auch Du am Landleben hängst.
Du hast aber ihrem abwesenden Vater versprochen, bis zu seiner Wiederkehr die Aufsicht über den Bau und die Einrichtung seiner neuen Zimmer in der Stadt zu haben.
Sehr begreiflich läßt siches dem Kinde hieran machen, wie man sich es oft auflegen müsse, auch seinen süßesten Wünschen zu entsagen.
Ähnliche Veranlassung zu solcher Belehrung gibt das tägliche Leben genug.
Gebrauche die hervorspringendsten dazu; aber nur so oft sie Dich darum angeht.
Fodert sie keine Gründe für Deine Anordnungen, wohlan! laß sie noch kindlich gehorchen.
Es ist dies dem jungen Gemüte eben so heilsam, als verderblich ihm der Geist des Widerspruchs ist.
Vor dem zu häufigen Räsonieren mit Kindern kann ich nicht laut, nicht stark genug warnen; von seiner Schädlichkeit hat mich manches Beispiel in meinem Erfahrungskreise überzeugt.
Ich kenne kaum noch einen so verderblichen Mißgriff in der Erziehung, als das ewig moralisierende Räsonnement.
Ich erinnere mich besonders eines traurigen Beispiels solcher Erziehungsmethode, eines Kindes, das mit nicht ganz schlechten Anlagen unleidlich, widerlich geworden war.
Es ist ein einziges Kind kränkelnder Eltern, die es grenzenlos liebten, und es aus Irrtum früh zu dieser vermeinten Verstandesäußerung anleiteten, weil sie dadurch der Geistesenergie bei ihm aufzuhelfen glaubten.
Sie hatten Dina gewöhnt, nichts zu tun, wovon man ihr nicht den Grund gesagt; nichts auf Treue und Glauben, nichts ohne Widerspruch anzunehmen.
Aber wie sehr mußten sie ihren Fehlgriff bereuen!
Dina ist keine von den tiefen Seelen, die um des Gewißwerdens Willen zweifeln, um der Überzeugung Willen fragen, und aus Geistesbedürfnis nicht eher ruhen, als bis sie den Dingen, so weit nur möglich, auf den Grund kommen.
Die flachen Geschöpfe, zu denen Dina gehört, fragen nicht um der Antwort Willen; sie fragen, um nicht hören zu dürfen, was gesagt wird, oft auch nur, um ihre eigene Stimme zu hören.
Dina hat sich einen solchen Frag- und Einwendungs-Mechanismus eigen gemacht, daß es einem verständigen Menschen fast unmöglich ist, es länger als ein Paar Minuten mit ihr auszuhalten, und daß auch die Geduldigsten sich bald unwillig von ihr wegwenden, weil sie bei aller Gutmütigkeit sich der Bemerkung nicht enthalten können, daß Dina's Fragen und Einwürfe mit der Sache, von der die Rede ist, fast gar nicht zusammenhängen.
Jetzt ist sie erwachsen: und war sie als Kind schon widrig, so ist es jetzt eine wahre Strafe, mit ihr zu sein.
Und woher diese erbärmliche Geistesverkrüppelung?
Daher, weil die armen Eltern sich an den ersten naseweisen Fragen und an der Gesprächigkeit der Kleinen, als an hervorbrechenden Geistesfunken, ergötzten und sie laut applaudierten!
Jetzt ist sie so weit, daß sie den Widerspruch schon auf der Zunge bereit hält, und daß er oft losbricht, noch ehe sie gehört hat, was man eigentlich sagen wollen, welches oft zu den lächerlichsten Auftritten Anlaß gibt.
Wenn es der reifen Geisteskraft eigen ist, überall nach Grund und Ursache zu fragen, so ist Zuversicht zu dem reiferen Verstande und Glaube an das Wort der Guten, auch der entschiedenste Zug in dem Charakter der Kindlichkeit.
In dem Vater sehe das Kind den Repräsentanten des Wahren; in der Mutter den Inbegriff des Schönen und Guten.
An beide soll es unbedingt glauben, so lange bis es selbst die Frucht vom Baum des Erkenntnisses brechen kann.
Du siehst also, liebe Emma, daß der Gehorsam, nach meiner Einsicht, ein sehr wesentliches Stück der Erziehung ist; und dennoch würde der mich sicher mißverstehen, der hieraus schlösse, daß ich blinden, sklavischen Gehorsam in Schutz nähme.
Gehorsam, der aus Liebe und Vertrauen entspringt, heiligt den Menschen, und weihet ihn zur Religion, ja, er ist selbst schon Religion.
Gehorsam gegen die bloße Willkür eines Anderen, den man weder lieben, noch ihm vertrauen kann, macht feige Sklavenseelen und heuchlerische Augendiener:
wie könnte der zur Erziehung gehören!
Aus der unsrigen sei er auf immer verbannt.
Angeben läßt sich die Periode des kindlichen Lebens freilich nicht, wo Glaube und Gehorsam sich mit eigener Einsicht und Überzeugung verweben und wo sie diesen allmählich Platz machen müssen.
Aber es gibt auch in dem früheren kindlichen Alter (oft schon vor dem siebenten Jahre) Fälle, in welchen das Kind die Gründe unserer Vorschriften fassen kann; und dann sollen wir sie ihm nicht vorenthalten, damit sein übriger gläubiger Gehorsam dadurch einen edlen Charakter gewinne, und eines freien Wesens würdig werde.
Auf Jdaes Frage (wenn sie sie einst tun sollte:) Mutter, warum muß ich denn alle Tage etwas arbeiten? wüsste ich keine bessere Antwort, als die: Weil du sonst lange Weile haben, und aus langer Weile unvernünftig sein könntest, und ich dich dann strafen müßte.
Wenn sie aber fragen sollte: "Liebe Mutter, warum willst du denn nicht, daß ich mit Catharine ausgehe?
ich höre doch so gern, was die Leute auf der Straße sprechen!" --
Dann würde ich mich auf kein Darum einlassen, sondern mein Verbot ernstlicher wiederholen, und ihr dabei sagen, daß sie die Ursache noch nicht begreifen könne, daß es aber fest dabei bleibe, daß sie nie ohne mich oder Gertrud ausgehe.
Ein Haupthindernis des kindlichen Gehorsams sind gewöhnlich die vielen, oft sehr unnötigen Verbote, die den Kleinen alle ihre Wünsche mit Dornen umzäunen, und sie zum gewaltsamen Durchbrechen nötigen, falls sie nicht in jämmerliche Indolenz versinken, die alles über sich ergehen läßt, und ihre ganze Freude in Schlafen, Essen und Trinken sucht.
Gestatten wir den kleinen Wesen alles, was wir können, verbieten wir ihnen nichts, als das wirklich Schädliche, gestehen wir ihnen aufs erste Wort der bescheidenen Bitte das zu, was wir bewilligen können und dürfen, schlagen wir ihnen nie ab, was wir hernach doch zugestehen, lassen wir unser erstes verweigerndes Wort auch das letzte sein:
so werden sie sich bald zu der ehrerbietigen Resignation gewöhnen, die ihnen so heilsam ist.
Es ist eben so schädlich, sich etwas von Kindern abbetteln, als abtrotzen zu lassen.
Auch ist die beharrliche Bettelei nur eine andere Art von Trotz, die gleichfalls auf die Schwäche der Eltern berechnet ist.
Der früheste Ungehorsam entsteht gewöhnlich aus der Lüsternheit nach dem, was die Erwachsenen vor den Augen der Kinder genießen und ihnen versagen, und dessen sich die Kleinen zu bemächtigen suchen, sobald sie unbemerkt zu sein meinen.
Wie ist dem abzuhelfen?
Bei unserer jetzigen Lebensweise wohl nicht so ganz leicht.
Wären unsere Genüsse einfach, ja dann fiele diese Schwierigkeit weg:
wir ließen sie an allem, was unseren Gaumen erfreut, ihren vollen Anteil haben, und damit wäre die Sache abgetan, und des Kindes Wunsch gestillt, ehe er zur schädlichen Begierde werden könnte.
Aber bei unserer Lebensweise, wo so vieles zum täglichen Genusse gehört, was zum wenigsten der physischen Entwicklung des jungen Menschenwesens nicht günstig, und so oft wohl sehr schädlich ist -- was ist da zu tun?
So lange die Kinder noch am Tage schlafen, lasse man sie früher essen, und während der Mahlzeit ihrer Eltern schlafen!
Kinder verdauen schnell, daher ihr oft erneuter Magenreiz während des Tages, daher ihr öfteres Verlangen nach Speise.
Laß Jda nie lange warten, wenn sie etwas fordert, so lange es nämlich wirklicher Hunger und nicht Leckerei ist.
Gib ihr zeitig ihr Frühstück, so wie sie des Morgens aufgestanden, gewaschen und angekleidet ist.
Früher niemals.
Milch, Wasser und weiß Brot ist ein herrliches Frühstück für gesunde Kinder.
Fodert sie um zehn Uhr wieder: gib ihr ein Stückchen leichtes Rockenbrot und einen Apfel oder anderes Obst.
Noch kann Jda ihre kleine Mittagsmahlzeit um zwölf Uhr vor euch halten, und dann schlafen.
Fodert sie um drei oder vier Uhr ihr Vesperbrot, so laß sie es sogleich haben, damit der Hunger nicht mächtig werde, und sie zur Ungeduld reize.
Gib ihr auch da niemals Backwerk.
Ein Stückchen Rockenbrot oder gutes Weizenbrot und etwas Obst oder Milch, aber nur eins von beiden, sei ihr bescheiden Teil.
O ich bitte, so sehr ich bitten kann, halte streng hierauf und laß den gesunden Appetit nicht zur Lüsternheit werden!
Mit heiterer Freude verzehre sie, wie bisher, ihr kleines Mal.
Man bringt die Kinder um gar zu vieles, wenn man ihnen durch Leckerei den gesunden Appetit verdirbt: der läßt sich ihnen durch nichts anders ersetzen.
Ist Jda in dem Alter, wo sie des Schlafs am Tage nicht mehr bedarf, und hast Du sie gern am Tische schon bei Dir: dann gewöhne sie gleich, nur von einer, höchstens zwei Speisen am Tische zu haben, aber von solchen, die dem kindlichen Gaumen angemessen sind, und von dem jungen Magen leicht verarbeitet werden können.
Laß sie in diesen Speisen sich nach Wohlgefallen sättigen.
Ein gesundes, nicht durch Leckereien überreiztes Kind, ißt nicht zu viel; man kann es gewähren lassen.
Hast Du eine starkgewürzte Schüssel auf Deinem Tisch, wie Dein Bruder oder Dein Mann sie liebt, laß Jda nicht davon kosten, statt dessen aber laß sie eine angenehme Milchspeise haben, oder gekochte Früchte u. dergl. Diesem Geschmack bleiben Kinder, besonders Mädchen, lange, und oft füres ganze Leben getreu.
Und er ist unserer Natur so gedeihlich!
Laß auch Jda noch lange keinen Senf und andere scharfe Dinge kosten.
Eben so wenig Kaffee oder süße Weine.
O sei gütig streng, ich bitte Dich herzlich.
Sie sieht euch täglich Wein trinken.
Gieße ihr etwas guten roten Wein oder auch Rheinwein unter das Wasser, wenn fi am Tische trinken will.
Lees sie aber während des Essens nicht viel trinken; wohl aber eine Stunde nach Tische, wenn sie durstet, doch dann nur Wasser, so lange sie völlig gesund ist.
Wie sie bei dieser Diät gegedeihen wird, daran sollst Du Deine Freude sehen.
"Aber wird denn die Frau gehe.
Rätin D -- ihr allerliebstes Kind immer so streng halten? fragte mich neulich Frau von Z* -- "Ich hoffe sie wird stark genug sein" -- entgegnete ich.
"Aber mein Gott, was soll denn nun das?
Wenn Jda nun groß ist, so kann sie ja nicht mit anderen Leuten essen, weil sie dann aller Speisen ungewohnt ist, die man auf guten Tischen gibt!"
-- "So wird sie ihrer gewohnt werden.
Und wenn sie ihr alsdann nicht bekommen, oder sie keinen Appetit dazu hat, so wird sie auch dann noch von einer oder zwei einfachen Schüsseln essen, die sich ja auf jeder guten Tafel auch finden -- des herrlichen Obstes nicht zu gedenken, das bei jedem Dessert nicht fehlen darf, und wovon Jda eine besondere Freundin ist"
-- "Aber das arme Kind entbehrt denn doch viel, wenn es niemals feine Backwerke, künstlich gemischte Gerichte und süße Weine bekommt!
Wir Erwachsenen wissen am besten, wie das schmeckt, und wie wohl einem dabei ist!
Sollte man denn nun seinen Kindern das nicht auch gönnen?"
-- "O hätten Sie die kleine Jda bei ihren Mahlzeiten gesehen! wären Sie einmal gegenwärtig, wenn ihr Sagosüppchen, ihr Reißbrei, ihre Fleischsuppe u. dgl. gebracht wird: wie sie in die kleinen Hände klopft, und wie sie alles anlacht, was um sie ist!
Jeder, den sie lieb hat, muß einen Löffel voll davon haben, sobald ihre erste Begierde gestillt ist.
Von ihrer Suppe müssen die Mutter, der Onkel und Woldemar und die Gertrud durchaus kosten, und dann jubelt sie, und fällt wieder von neuem darüber her.
Vom Apfel kriegt auch sogar der Kanarienvogel sein Teil.
Gewiß, Frau von Z*, Sie würden Jda nicht mehr bedauern, noch meine Freundin tadeln, wenn sie einmal bei der Fürstenmahlzeit dieses glücklichen Kindes gegenwärtig gewesen."
-- Frau von R*, die mir zugehört, kam an mich, und drückte mir leise die Hand, und die Unterhaltung mit der Frau von Z* hatte ein Ende.
Zehnter Brief.
Im nächsten Frühling kommst Du mit Jda zu uns.
Da wird sich eine neue Welt für sie auftun.
Die Ortsveränderung pflegt auf die Verstandesentwickelung einen sehr beschleunigenden Einfluß zu haben, besonders, wenn Kinder lang genug an dem neuen Orte verweilen, daß die Bilder an der jungen Seele nicht zu schnell vorübergleiten.
Auch bekommt man so einen sehr richtigen Maßstab für ihre Gedächtniskraft, wie für ihren Bemerkungsgeist.
Mit Erstaunen gewahrt man oft, daß sie bemerkt haben, was uns fast entgangen war, und behalten, was wir längst wieder vergessen.
So gern ich es aber habe, daß man noch junge Kinder bei kleinen Lustreisen von wenig Meilen mit sich nehme, besonders auch um die ängstliche Blödigkeit zu verhüten, die sich der Kinder bemächtigt, wenn sie in langer Zeit niemand, als die Mutter und die Wärterin sehen:
so ungünstig finde ich es der wahren Ausbildung, wenn man Kinder von den ersten Lebensjahren an mit auf großen Reisen herumschleppt, wo aller Nutzen des Gesehenen verloren gehen muß, weil die neuen Bilder einander so schnell folgen, daß immer eins das andere aus der Seele verdrängt und keines ihr neue Ideen zuführen kann.
Laß Dich also keinen Vorschlag der Art reizen, liebe Emma!
Deine Freundin in Paris mag es gut meinen, wenn sie Jda, sobald sie heranwächst, der französischen Sprache wegen nach Frankreich locken will; und die Tante in Rom will ihr auch wohl, wenn sie vom zehnten Jahre an anfangen will, des Kindes Kunstsinn in Italien zu bilden: aber laß Dich durch das Schimmernde dieser Vorschläge nicht bewegen!
Die französische Sprache -- wahr ist es, es kann kein Sicherers Mittel geben, sie, wie die deutsche Muttersprache, und selbst besser und geläufiger noch reden zu lernen, als wenn man von früh an nichts anders sprechen hört, als sie; aber darf sie jemals Hauptaugenmerk bei der Erziehung eines deutschen Kindes werden?
Nicht einmal eine französische Wärterin würde ich dem Kinde gern zugestehen!
Von deutschen Eltern ließ das Schicksal es geboren werden:
Deutsch sei die erste Sprache, die es hört, die es lallt, durch die es, und für die es sein Sprachorgan entwickelt.
Deutsch sei der Sinn, der Charakter, der Geist, der sich ihm aufprägt, und auf welchen die Sprache gewiß keinen unbeträchtlichen Einfluß hat.
"Aber wie wird es späterhin noch die völlige Geläufigkeit erlangen?"
-- Und wenn es sie nie bekäme: die Sprache des Auslandes darf nicht Hauptsache in der deutschen Erziehung werden!
"Für die höheren Stände ist die französische Sprache einmal ein notwendiges Übel.
Meine Lage und Deine Verhältnisse machen uns die Geläufigkeit dieser Sprache fast notwendig, und so muß auch Jda sie sprechen lernen, weil sie in Deinen Verhältnissen wahrscheinlich fortleben wird" -- so sagt Dein Mann.
Sorge also, liebe Emma! für das, was für diesen Fall Bedürfnis ist; aber nur nicht auf Kosten des Wesentlicheren!
Wenn Jda etwa sechs oder sieben Jahre alt ist, und das Deutsche gut und rein spricht, dann fange Du selbst an, täglich zu bestimmten Stunden ihr alles französisch zu nennen, was sie vor sich sieht.
Lege ihr Abbildungen von allerlei Gegenständen mit französischer und deutscher Benennung vor: hast Du das eine Weile getan, dann laß die deutschen Namen davon, und laß sie bloß die französischen nennen. (Ich setze voraus, daß sie um diese Zeit deutsch, und zwar schon gut lesen kann.
Viel früher möchte ich nicht gern, daß sie es gelernt hätte; doch davon ein andermal.)
Wenn sie also gut deutsch liest, und nicht eher, so mache ihr von allen ihren Lieblingsgeschichtchen in ihren gewohnten Lesebüchern französische Übersetzungen, füres erste recht wörtlich getreu, und laß Dir diese Übersetzungen von den bekannten Geschichtchen oft lesen; dann erzähle Du ihr französische, oder lies ihr dergleichen vor, und laß sie Dir deutsch erzählen; endlich übersetze sie ins Deutsche, und laß sie die Kleine Dir wieder französisch erzählen, so wird ihr die Sprache schon geläufig werden.
Setze dann täglich eine Stunde fest, wo sie Dir alles französisch sagen muß, was sie erwidert haben will, und halte ihr späterhin, allenfalls auf ein Jahr, oder ein Paar Jahre, eine Französin.
Dann hast Du alles getan, was man, wichtigerer Dinge unbeschadet, für eine fremde Sprache tun darf.
Willst Du dann auch einmal noch eine Reise mit ihr nach Genf, Lausanne, oder nach Frankreich machen, so wird ihr diese, außer dem Gewinn für die Sprache, alsdann noch ganz andere Vorteile bringen, da sie ihr jetzt nicht anders als nachteilig sein könnte.
Warum ich so sehr gegen das Reisen mit ganz jungen Kindern bin, hat außer jenem erst genannten Grunde (daß nämlich alle neue Gegenstände zu schnell und zu flüchtig an ihrem Geiste vorüber eilen, nichts einen bleibenden Eindruck machen kann, und eine gewisse, späterhin schwer zu besiegende Zerstreutheit angewöhnt wird,) noch manchen anderen, gewiß nicht unwichtigeren.
Wir häuslich erzogene Frauen kennen das süße Gefühl, das in uns rege wird und unser Gemüt auf eine so einzige Art bewegt, so oft unsere frühesten Kinderjahre mit allen ihren schönen Erinnerungen lebendig vor uns hintreten und uns holdselig anlächeln.
Und was kann uns inniger bewegen, als der Anblick des Stübchens, wo unsere Wiege stand, des Spielzeugs, das wir zuerst lieb hatten, der Plätze im väterlichen Garten, auf welchen wir am liebsten spielten!
O! wie hängt das unzerstreute Herz so treu, so warm an seinen ersten Freuden!
Was soll dem Menschen diese einzig schönen Gefühle ersetzen, wenn ein frühes Umhertreiben von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, diese heilige Vorliebe für's Vaterland, dies schöne Vorurteil des Herzens, das die unverdorbene Natur so eng an das Vaterhaus knüpft, gänzlich in uns verlöscht hat?
Und nun vollends unser Geschlecht!
Wie soll sich die schöne Häuslichkeit in uns entwickeln, wenn wir früh zum Gasthof-Leben, und, was von selbst daraus folgt, zur höchsten Ordnungslosigkeit gewöhnt sind?
Nicht wahr, meine Emma, Du bringst der französischen Sprache kein solches Opfer?
Du gehst mit Jda nicht nach Frankreich?
"Soll ich aber überall mit ihr gar nicht reisen?
O ja, liebste Emma!
Wenn ihr Charakter hinlänglich ausgebildet und gegründet ist, wenn sie sich an soliden Kenntnissen erst einen Schatz erworben hat, und Du kannst zur Vollendung ihrer ästhetischen Bildung eine Reise mit ihr nach Rom oder Paris machen; (leider ist jetzt die Frage, ob man den heiligen Boden ohne die Schätze der Kunst, die ihm sonst eigen waren, oder die Kunstschätze auf dem fremden Boden besuchen soll?) dann magst Du jenen Vorsatz ausführen!
Was könnte auch dann Deine Freundin, die selbst so gern reist, dagegen haben, wenn nämlich Deine Verhältnisse Dir so eine Reise gestatten, oder sie vielleicht gar fordern!
Aber vor allem laß Jda erst in dem heimischen Boden recht wurzeln, und besonders im väterlichen Hause; und daß ihr ja dies der liebste Aufenthalt von allen sei!
Eilfter Brief.
Jda wird übermorgen vier Jahre alt, und da muß ich ihr ja ein Angebinde senden!
Auch erhältst Du hierbei ein ganzes Kästchen voll kleiner Sachen, die ein vierjähriges Herz erfreuen können.
Erstlich erhält sie eine wirklich schöne Puppe (die schönste, die ich haben konnte), in eine leinene Chemise gekleidet, und mit einem kleinen Mützchen; dann eine andere, ein wenig häßlich, aber sehr elegant geputzt.
Laß Jda jeder von ihnen einen Namen geben, und gib doch Acht, wie sie sie nennen, und welche sie am liebsten haben wird!
Dann erhält sie eine komplette kleine Wirtschaft, mit allem Zubehör; eine Schachtel mit Rechenpfennigen, und eine Schiefertafel nebst Schwamm und Griffel.
Auch für sie selbst von meiner Hand gearbeitet, ein rotes Kleidchen und ein weißes.
Es kommt wenig darauf an, welches ihr von beiden das liebste wird, aber ich möchte es doch wissen.
Das, welches sie vorzieht, laß sie tragen, und kleide sie auch künftig so.
Es ist gut, daß Kinder früh einen eigenen Geschmack haben, und ihm in ganz unschuldigen Dingen auch folgen dürfen, nur muß niemand sie deshalb loben.
Daß sie auf nichts der Art mit Eigensinn bestehen darf, braucht nicht gesagt zu werden.
Beobachte sie fleißig, ob die kleine Wirtschaft ihr Freude macht, und ob sie einigen Trieb zeigt, es alles gut in Ordnung zu halten.
Hat sie keine besondere Freude daran, so bewahre den ganzen kleinen Kram bis auf ein andermal, damit sich kein schaler Überdruß in ihre Seele schleiche.
Mache es auch mit den Puppen so, wenn sie sie nicht lieb hat; und laß sie überall nichts um sich haben, das sie nicht lieben kann.
Frage sie aber nicht darum, raisoniere nicht mit ihr darüber, sondern merke es ihr ab, und tue das im Stillen bei Seite, dessen sie müde zu werden anfängt.
Gerade die am glücklichsten organisierten Kinder werden alles leicht müde, woran ihre Tätigkeit sich nicht üben kann.
Und deshalb habe ich zu diesen anderen Herrlichkeiten die Rechenpfennige und die Schiefertafel hinzugetan.
Durch diese einfachen Mittel kannst Du nicht nur sie manche Stunde angenehm beschäftigen, sondern anfangen, sie rechnen, schreiben und lesen zu lehren, indem sie bloß mit der Mutter zu spielen glaubt.
Das Wie bei dem Rechnen will ich Dir nicht angeben.
Es liegt zu sehr in der Natur der Sache.
Nimm allenfalls Pestalotzi's Methode des Rechnens zur Grundlage.
Was er mit Strichen und in Quadraten vorbildet, das bilde Du mit diesen Rechenpfennigen nach, und gehe eben so stufenweise, wie es diese Methode fordert.
Du wirst Deine Freude haben, wie bald Jda zählen, zusammentun, abziehen, vermehren und teilen lernen wird.
Zu anderer Zeit Male ihr Buchstaben auf der Tafel vor, immer nur wenige auf einmal, bis sie sie getreu nachmalt; dann wieder andere, und kann sie auch die nachzeichnen, dann wieder andere, bis sie das ganze Alphabet schreibt.
Daß sie beim Schreiben die Buchstaben auch nennen lernt, versteht sich.
Ist ihr das recht geläufig, dann schreibe ihr ganz einfache Silben vor, dann die aus vielen Buchstaben zusammengesetzten, und laß sie auch diese richtig aussprechen.
Nun mehrsilbige Wörter; dann schreibe ihr kurze Sätze auf, dann, was von ihr selbst oder von Dir gesprochen worden.
Hernach laß sie Dir auf der Tafel kleine Briefe schreiben, die Du ihr beantwortest, und so wird sie schreiben und lesen fast zu gleicher Zeit können.
Wenn Du Dich Anfangs der lateinischen Buchstaben bedienst, so hast Du den Gewinn davon, daß sie auch die Druckschrift schneller liest, weil die mit den geschriebenen lateinischen Lettern mehr Ähnlichkeit hat, als mit den kleinen deutschen.
Doch bitte ich Dich, mit dem Lesen der Druckschrift nicht sehr zu eilen, weil es keine Bücher gibt, die ein Kind von vier bis sechs Jahren versteht, und keine solche geben kann.
Alles, was man der Art für Kinder zusammengekünstelt hat, läuft auf Erbärmlichkeiten hinaus, wodurch ihnen wohl Worte und Phrasen, aber keine Gedanken zugeführt werden.
Wenigstens kenne ich kein solches Produkt, das nicht besser ungeschrieben geblieben wäre.
Auch scheint es mir eine fast unerreichbare Aufgabe, ein Buch für Kinder in diesen Jahren zu schreiben, das für sie verständlich, anziehend und nicht kindisch wäre.
Laß Jda lieber noch den ganzen Frühling und Sommer im Garten herum spielen, und sich viel im Freien bewegen: zu den Büchern kommt sie noch zeitig genug.
Unterrichte, ich bitte Dich, Deine Jda auf jede andere Weise lieber, als durchs Lesen, so lange, bis sie mit ihrem richtigen und klaren Verstande auch ein Buch verstehen kann, das nicht für Kinder geschrieben ist.
Lies dann mit ihr, und überschlage das, was für ihr Alter noch zu früh käme.
So wird sie sicheren Gewinn haben von ihrem Lesen.
Schreibe ihr aber von Zeit zu Zeit eine Fabel oder ein Lied auf, das sie fassen kann, und laß es sie auswendig lernen.
Hast Du es ihr vorgesprochen oder gelesen, und hat sie es verstanden, und Freude daran gefunden, so wird sie es gewiß nicht unrichtig deklamieren, wenn sie auch nicht den ganzen Ausdruck hineinlegen kann.
Daß sie es vor Wenigen außer Dir hersagt, versteht sich; es soll ja keine theatralische, sondern bloß eine Verstandes- und Gedächtnisübung werden! es soll zur Entwicklung ihrer Gemütskräfte dienen!
Die Wahl kann Dir nicht ganz schwer werden, da Du nur unter dem engeren Ausschuß Deiner Lieblingsdichter wählest, mit deren Geist Du am vertrautesten bist, und aus den wenigen guten Kinderbüchern.
O wie viele Stunden meines Lebens haben mich die erbärmlichen Kinderbücher gekostet, wenn ich diese leere Spreu durchsuchte, um Körner heraus zu finden.
Lebe wohl, liebste Emma.
Auf dies Kapitel werde ich künftig noch oft zurückkommen, um Dich vor der erbärmlichen Seichtigkeit dieser Bücher zu warnen.
Es schadet der Tiefe des Gemüts und der stillen Sinnigkeit nichts so sehr, als das stete Moralisieren mit Kindern, und das Popularisieren aller ernsten Dinge, das eitle Streben dieser Bücher, dem kindischen Verstande alles das nahe zu bringen, was nach der Ordnung der Dinge ihm noch so fern liegt.
Auch werde ich Dir die sehr kleine Anzahl guter Kinderbücher nach und nach bekannt machen, welche Du ohne Bedenken Jda selbst in die Hände geben darfst.
Zwölfter Brief.
Bei allen, auch den gewähltesten Hilfsmitteln, Deines Kindes Verstandeskräfte zu üben und in Tätigkeit zu erhalten; bei aller Abwechslung, wodurch Du Jdaes Aufmerksamkeit wach und rege erhalten kannst, wird es Dir doch bisweilen an Unterhaltung für sie fehlen.
Es müssen Stunden kommen, wo Du zu den gewohnten Verstandesübungen nicht aufgelegt bist, oder auch, wo sie es nicht ist.
Tue Dir selbst ja in solchen Stunden keinen Zwang an; es gerät dann nicht.
Suche auch das Kind nicht durch anscheinendes Spiel zu neuer Anstrengung zu überlisten.
Auf mein Wort: laß Dich selbst und die Kleine gehen!
Aber damit sie aus langer Weile nicht in Mißmut, aus Mißmut nicht in Unarten verfalle, die Du strafen mußt:
so verschaffe ihr früh ein Gegenmittel in der weiblichen Arbeit.
Lehre sie jetzt schon stricken und nähen.
Laß sie erst Strumpfbänder, dann Strümpfe für sich und den kleinen Woldemar stricken; laß sie für sich und ihn Tücher nähen.
Ich weiß, daß man es mit fünf Jahren kann, und erinnere mich aus meiner eigenen Kindheit, wie glücklich ich war, wenn ich ein Strümpfchen vollendet, oder ein Tuch gesäumt hatte, wovon ich rühmen durfte, die Mutter habe nicht dabei geholfen.
Beiher magst Du auch darauf achten, ob sie lieber für sich selbst oder für den Bruder arbeitet.
Es ist dies nicht ganz gleichgültig!
Nur muß man sie für's erste das tun lassen, was sie am liebsten tut, und ihr ja nicht zu früh die Lehre einprägen wollen, es sei schöner für Andere arbeiten, als für sich selbst.
Alles hat seine Zeit: auch das erste Wort über Großmut und Vergessenheit seiner selbst.
Es ist ein großes Wort und darf nicht zu früh verlauten, wenn es nicht als ein leerer Schall am Ohr vorüberströmen, oder die Kleinen zu redseligen Moralsprechern verbilden soll.
Laß Jda also ungehindert zuerst alles für sich tun, wenn das ihre kindliche Tätigkeit stärker anfeuert.
Zeigt sie mehr Trieb für den Bruder zu arbeiten: bezeige freundliches Wohlgefallen darüber, doch ohne sie zu loben.
Hat sie das einfache Stricken und Nähen hinlänglich begriffen und recht geübt, dann gehe zu den künstlicheren weiblichen Arbeiten über; und so, daß die Erlernung von etwas neuem immer die Belohnung ihres anhaltenden Fleißes in dem schon Erlernten werde.
Auch beobachte, wo es nur immer möglich, so eine Stufenfolge vom Leichteren zum Schwereren.
Doch laß sie die Belohnung nicht so lange erwarten, bis sie der ersten Beschäftigungen völlig überdrüssig geworden.
Verschaffe ihr Abwechslung, aber nicht so schnelle, daß sie sich gewöhnte, flüchtig von einem Geschäfte zum anderen zu gaukeln, ohne eins lieb zu gewinnen, oder es zu einem leidlichen Grade der Vollkommenheit darin zu bringen.
Solltest Du den Flattersinn an Jda bemerken, und solltest ihn so oft bemerken, daß zu besorgen stände, es könnte Charakterzug bei ihr werden: dann halte sie ernsthafter zur Stetigkeit an, und verdamme sie, wenn_es Not tut, auf ein Paar Tage zum Nichtstun.
Für ihre Lebhaftigkeit kann es keine empfindlichere Strafe geben:
ich stehe Dir für den Erfolg.
Bei einem trägen Kinde wäre das freilich die Strafe der Schildbürger, die den Krebs aus Rache ins Wasser warfen.
Für indolente Naturen weiß ich überhaupt wenig Rat.
Wo man die nicht bei ihren Bedürfnissen fassen kann, da ist wenig oder nichts auszurichten.
Ihnen diese für einige Zeit versagen, oder sie ihnen in reichem Maße gewähren, sind freilich Mittel, sie zu Fleiß und Ordnung abzurichten:
aber auch ihr Wesen zu veredeln?
Doch in diesem Falle bist Du, glückliche Mutter, nicht.
Deine beiden Kinder sind zwar sehr verschieden geartet, aber beide mit den schönsten Anlagen von der Natur ausgesteuert, der heftige Woldemar, wie die fast allzu zarte Jda.
Aber beide Kinder mußt Du ernsthaft zur regelmäßigen Tätigkeit anhalten, und sie dazu eingewöhnen.
Der Feuerkopf von Knabe würde außerdem ein schlimmer Bürger werden.
Auch der Edelmann und der Edle soll ein guter Bürger sein, und der Welt sein Kontingent ernstlich zahlen.
Und damit er könne, was er soll, muß er früh dazu vorbereitet werden.
Auch wenn in ihm der Welt ein bedeutender Dichter geboren wäre, soll er künftig nicht ganz amtlos umherschweifen; denn der Mensch kann nicht in jeder Periode seines Lebens, und in der eigentlichen Dichterperiode nicht allezeit Dichter sein.
Für diese prosaische Zwischenzeit muß er einen Beruf haben.
Auch soll der rechte Virtuos in jeder Kunst einen Schatz von Kenntnissen in sich tragen, die der begeisterten Phantasie den Stoff darreichen.
Was also auch aus Deinem genialischen Woldemar werden, welche Muse sich ihn zum Schützling wählen möge: er muß seine Geisteskräfte früh mit Anstrengung gebrauchen lernen.
So viel zur Beantwortung Deiner Frage über Woldemar.
Tiefer mußt Du mich aber in seine Erziehung nicht hinein verflechten wollen.
Dies Gebiet ist der weiblichen Feder verboten, und mit Recht.
Zwar schreiben und lehren die Männer viel über weibliche Erziehung; aber das berechtigt uns nicht, über die Grenze zu gehen!
Ihr Gebiet ist größer, ist nicht so eng abgesteckt, als das unsrige.
Ich kehre wieder zurück zu meinem Liebling, Jda.
Für die habe ich noch vieles auf dem Herzen.
Und solltest Du auch über meine Unerschöpflichkeit lächeln:
es muß alles heraus.
Jda strickt also Strümpfchen und säumt Tücher.
Kann sie das, dann nähet sie ein Röckchen, dann arbeitet sie an einem Kleide, dann nähet sie kleine Blumen aus, die sie selbst gezeichnet hat.
Ihr frühes Buchstabenschreiben hat sie, wie ich es voraus sah, zum frühen Zeichnen vorbereitet.
Gewiß hat hierzu auch der Anblick schöner Naturgegenstände und ihrer Abbildung, und die Vergleichung zwischen Bild und Sache, die sie früh anstellen mußte, kräftig mitgewirkt.
Mich wundert es nicht, daß sie verschiedene Blumen schon sehr getreu zeichnet.
Laß sie sich zu allem, was sie künftig Hübsches arbeiten will, die Zeichnung selbst verfertigen.
Aufes höchste magst Du sie erst korrigieren, ehe Du sie sie bei ihren Arbeiten brauchen lässt, damit ihre Arbeiten so wenig wie möglich mißraten, und sie den Mut, etwas zu unternehmen, nicht verliere, oder sich über das Schlechte zu leicht tröste.
Laß sie so von Stufe zu Stufe weiter gehen.
Will ihre Lebhaftigkeit einmal die Stufe überspringen: laß sie es, nur heiße das Mißlungene nicht gut, und wenn es auch für ein anderes Kind von sechs bis sieben Jahren gut wäre.
Weißt Du, daß sie es hätte besser machen können, so sage ihr, daß es nicht geraten sei, und sage ihr, oder laß sie lieber selbst finden, woran es liege.
Noch einen Rat: laß sie nie zu lange an Einer Arbeit haften, auch wenn sie es wünschte, und nie ihre Lust und Freude an einer Beschäftigung völlig erschöpfen.
Ob Du sie wegen des Gelungenen loben sollest?
Wenn es einige Anstrengung gekostet hat, ja!
Schwache Kräfte bedürfen der Aufhülfe.
Aber lobe ja selten und mäßig, damit Dein Lob ihr neu und anziehend bleibe, und siehe zu, daß das Lob ihr nicht Bedürfnis werde, ohne welches sie nichts rechtes zu tun fähig wäre; verhüte, daß sie sich nicht um seinetwillen allein anstrenge.
Selbst kleine Prämien für Arbeiten, welche Mühe gekostet haben, sind nicht nachteilig.
Auch hierüber künftig einmal mehr.
Für heute sei es genug.
Dreizehnter Brief.
Wie lange musste ich mir diesmal die Freude versagen, Dir, geliebte Emma, zu schreiben!
Wie oft hat mich seitdem nach dem Schreibtische verlangt!
Endlich kann ich meinem Verlangen, und ich weiß, auch dem Deinigen, genug tun, einmal wieder recht aus voller Seele mit Dir zu plaudern.
Sechs Deiner inhaltreichen Briefe liegen vor mir.
Vergebens entschuldigst Du Dich, daß der Inhalt von allen Deinen Briefen Jda ist.
Wer kann so etwas entschuldigen?
Ich, die ich nichts auf der Welt mit der Innigkeit liebe, als Kinder, nämlich kindliche Kinder; und die ich von allen Kindern, meine eigenen kaum ausgenommen, keines heißer liebe, als Deine Jda: ich muß, fast unwillkürlich, mit meinem Geiste diesem Kinde durch alle Stufen seiner Entwicklung folgen.
Zu ihrem morgenden Geburtstage erhält Jda von der Tante Selma nichts weiter, als einen Rosenkranz, (die Rosen sind sehr natürlich und werden sie freuen,) ein Körbchen mit Äpfeln und einen zahmen Hänfling, der sein Futter heraufziehen kann, aber auch aus der Hand frißt.
Du sagst mir, daß sie so gern etwas verschenken mag, und fast bis zur Leidenschaft freigebig ist.
Laß mich bei Gelegenheit wissen, was sie mit diesen kleinen Geschenken tut, und ob sie ihr Freude machen?
Jetzt zur Beantwortung Deiner Briefe.
Laß mich bei dem ersten anfangen.
Ob diese frühe Liberalität in einem Kinde auch wohl überbildet werden und zu einem Fehler ausarten könne?
Jda ist morgen erst fünf Jahre alt, und will schon täglich geben, und alles, was ihr gegeben wird, wieder verteilen?
Das ist früh, und nicht das gewöhnliche Alter, in welchem sich die Freigebigkeit in Kindern zu zeigen pflegt.
Den- noch fürchte ich bei der richtigen Leitung dieses schönen Triebes gar nichts.
Weise Sparsamkeit, verständiges Zurathalten sind freilich Eigenschaften, die in dem Kranze weiblicher Tugenden nicht fehlen dürfen.
Sie müssen aber spät erst hervorkeimen, und noch später sich entfalten.
In des Kindes Seele sind sie schreckliche Unnatur.
Auch gibt es schwerlich einen gehässigeren Anblick als ein Kind, dem der Eigennutz, die Habsucht und der Geiz angebildet worden.
Und das Werk der Erziehung sind sie allemal, wenn sie sich in einem jungen Kinde finden.
Ein fünf-, sechsjähriges Kind hat keinen hellen Begriff vom Eigentum; ihm ist die Sorge für das Bedürfnis des anderen Morgens völlig so fremd, wie die, für das Heil der kommenden Generation.
Man kann ihm aber einen Begriff vom Mein und Dein beibringen; man kann es auch lehren, sich an einer Sparbüchse zu freuen, in welche Tanten, Onkel und Basen zu Neujahr und am Geburtstage ein Stück Geld hineinwerfen, wodurch sie ihm einen Schatz machen, den es in seinem zwanzigsten oder fünf und zwanzigsten Jahre etwa gebrauchen darf.
Wer seinen Kindern den Geiz, wenigstens die Geldliebe, einimpfen will, wie die Blattern, dem wüßte ich keine bessere Materie dazu zu empfehlen, als so eine Sparbüchse voll Dukaten u. dergl., die man ihm von seinem fünften, sechsten Jahre an bis ins fünfzehnte bisweilen vorzeigt.
Die Methode ist folgende:
Man öffnet den Schatz, legt alsdann die goldenen Münzen vor ihm hin, macht das Kind aufmerksam, wie viel schöne Kleider, wie viel leckere Schüsseln, wie viel Tanzpartien, Lustfahrten u. s. w. man dafür haben könne; dann sagt man ihm: All' dies Geld ist dein! wenn du groß bist, so bekommst du das alles zu deinem Gebrauche!
Man läßt das Kind jedesmal vergeblich um einen Dukaten aus diesem Schatze bitten, wenn es etwa einmal eine Anwandlung zu einem schönen Gebrauche in sich verspüren sollte.
Es müßte eine vorzüglich stark ausgeprägte Seele sein, wenn auf diesem Wege bei ihr der gehoffte Respekt vor dem Gelde nicht endlich eintreten sollte!
Wie die Lehre vom Eigentumsrecht auch kleinen Kindern beizubringen sei, und was sie da wirke, wo sie den Zunder im Kinde findet, davon sah ich manches Beispiel.
Höre, wie eine Mutter mit ihrem einzigen Kinde dabei zu Werke ging, und wie es ihr gelang.
Vor etwa fünf Jahren besuchte sie meine Schwester mit ihrem damals vier Jahre alten Knaben.
Es war eins der unbändigsten Kinder, und zeigte viel Charakter, wie man das nennt.
Meine Schwester, welche Kinder eben so leidenschaftlich liebt, wie ich, und unglücklicher Weise keines hat, hatte sich auf den Besuch ihres kleinen Pathchens gewaltig gefreut.
Kaum war der Knabe aber da, so war für eine Zeitlang der heitere, frohe Lebensgenuß ihres Hauses unterbrochen.
Keine Mahlzeit, kein Spaziergang, keine Ausfahrt blieb jetzt ungestört.
Der kleine Bube, der gewohnt war, seine Mutter zu beherrschen, wollte seine Herrschaft auch über meine Schwester und ihre ganze Lebensweise ausüben, und da das nicht geduldet werden konnte, so gab es oft Wortwechsel unter den beiden Freundinnen.
Desto besser gelang es aber dem Kleinen bei seiner Mutter.
Was Adolf nicht wollte, daß seine Mutter genießen sollte, das genoß sie nicht.
Sah er, daß die Mutter ein Glas Wein oder eine Tasse Kaffee vor sich hatte, so durfte er nur sagen: Nein, Mutter, das will ich trinken, so reichte die schwache Mutter es ihm hin, und sagte:
"Da, Adölfchen, nimm es nur hin!
Du gönnst mir aber auch fast gar nichts!"
-- Adölfchen nahm den Wein, trank, oder verschüttete ihn, und die Mutter machte ihm dann hintendrein die Bedingung: Du hast deinen Willen gehabt, aber nun mußt du auch artig sein.
Wer aber täglich ungezogener wurde, war Adolf.
Eines Abends machte ich mit meiner Schwester und dieser Mutter und ihrem Knaben einen weiten Spaziergang über Feld.
Es war einer von den herrlichen Junius-Abenden, die uns wie in eine andere Welt versetzen.
Wir waren sehr froh; aber wir waren noch weit vom Hause.
Der Kleine hielt uns auf:
er hatte das Mitgehen ertrotzt.
Nun wurde es sehr kühl.
Die Mutter trug auf dem einen Arm einen Überrock für den Kleinen, auf den Fall, daß es kühl werden sollte.
Auf dem anderen Arm hatte sie ein großes Schal hängen, welches sie für sich mitgenommen.
Nun fragte sie den Kleinen: Adölfchen, willst du den Überrock anziehen?
"Nein, Mutter, ich will den Überrock nicht anziehen."
-- Ich redete ihr zu, dem Kleinen den Überrock umzugeben, weil er sich sonst erkälten müsse.
Aber sie sagte:
er will es ja nicht, und so zog er ihn nicht an.
Nun wollte die Mutter sich selbst den Schal umtun; der Bube schrie, und riß ihn ihr vom Halse.
Dies empörte selbst meine sanfte Schwester so, daß sie das Adölfchen beim Arme faßte, und es derb durchklopfte.
Jetzt fing die schwache Mutter an zu lamentieren, daß dem Kleinen Unrecht geschehe, da das Schal ihm gehöre, und er nur sein Eigentumsrecht geltend mache.
Ich überließ meiner Schwester die fernere Gerechtigkeitspflege an dem Kleinen, nahm die Mutter am Arm, ging mit ihr voraus und fragte sie, wie das mit dem Eigentum des Kleinen gemeint sei?
Sie antwortete, daß sie ihm das Schal eines Tages, da er sehr darauf bestanden, es zu haben, wirklich geschenkt, und in seine Kleiderkommode getan, wo sie alle seine Sachen, und alles was er geschenkt bekomme, beisammen verwahrt, und ihm oft mit dem Bedeuten gezeigt habe, daß dies alles sein Eigentum sei, welches ohne seinen Willen niemand anrühren dürfe.
Sie glaube, daß es zum Werthalten und in- Achtnehmen der Sachen viel beitrage, wenn ein Kind früh wisse, was sein sei.
Ich machte einige Versuche, ihr über diesen Punkt zu anderen Ideen zu verhelfen; aber ich merkte bald, daß das verlorene Mühe sei, und ließ ab von ihr.
Wie gefällt Dir das Knäblein?
Siehst Du nicht in dem lieben Adölfchen schon den künftigen hartherzigen, eigenwilligen, drückenden, egoistischen Haustyrannen?
Nein, beste Emma, besorge Du nicht, daß der schöne Hang zur Freigebigkeit bei der kleinen Jda zum Fehler ausschlagen werde.
Laß sie getrost jetzt noch alles wegschenken.
Die Liberalität der Kinder ist ohnehin noch nichts weiter, als eine schöne Aufwallung; aber eben weil es eine schöne ist, und zum herrlichen Strahl in der Krone des weiblichen Gemüts werden kann, eben darum soll sie nicht gestört werden.
Was eigentlich Geben heiße, das wissen diese Kleinen freilich nicht.
Die Wohltätigkeit können sie noch weniger kennen.
Den Dingen legen sie keinen anderen Wert bei, als den des Augenblicks, wo sie ihnen Freude machen.
Vom anderen Tage, und was ihnen da Freude geben kann, wissen sie gerade so viel, wie die Vögel unter dem Himmel, die nicht in die Scheunen sammeln.
Es kann also bei ihrem Geben durchaus keine Reflexion statt finden, und man muß sie ja nicht dafür loben.
Aber wenn Jda von dem Apfel oder der Birne, die ihr sehr gut schmeckt, jedem, den sie lieb hat, ein Stückchen reicht; oder wenn sie von zwei schönen Blumen gleich eine abgeben muß: wer sollte nicht, von dem Anblick ergriffen, das Kind liebend anlächeln? wer kann sich enthalten, es ans Herz zn drücken?
Gibt es denn etwas holdseligeres, als diese milde Natur?
Tugend sind solche Regungen im Kinde nicht; aber es sind Paradiesesblumen, die auch den trauernden Menschen, der den Glauben und die Liebe verloren, himmlisch erquicken.
Als unser Herr auf Erden wandelte und der verschmitzten Bosheit mit heiligem göttlichem Zorne zürnte:
da erquickte auch ihn der Anblick der Unschuld, und er mußte sie an sich ziehen, mußte sie herzen, und der verhärteten Art umher zum Beispiel aufstellen.
Wetten wollte ich wohl, daß Jda den Rosenkranz nicht sich, sondern Dir aufsetzt, und sich jubelnd im Kreise herumdreht, wenn sie ihr Mütterchen damit geschmückt hat.
Laß es geschehen, ich bitte Dich.
Gib mir auch Nachricht, was sie mit den Äpfeln tut, und ob ihr der Vogel auch große Freude gemacht hat.
Laß sie ihm doch ja alle Morgen selbst sein Futter einschütten und frisches Wasser ins Glas gießen.
Dies ist ein freundliches Mittel, sie zur Ordnung in kleinen Geschäften einzugewöhnen.
Laß sie es jeden Morgen tun, sobald sie selbst gefrühstückt hat.
Mahne sie, wenn sie es vergessen sollte, ganz leise und freundlich daran, bis ihr die kleine Haussorge völlig individuell geworden.
Er wird sie bald kennen lernen, und ihr tausend Spaß machen.
Gib Acht, Liebe, daß niemand ihr dies Geschäft abnehme.
Es kann Dir zugleich zum Merkmal ihrer Stetigkeit dienen.
Im Anfange, so lange ihr der kleine Gast noch neu ist, wird sie ihn vielleicht weder vergessen, noch versäumen.
Aber ob sie ihn noch eben so treu besorgt, wenn er erst bei ihr einheimisch geworden, das ist bemerkenswert.
Lachen muß ich noch oft, wenn ich daran denke, wie treu sie jeden Abend ihre schöne Puppe einwiegte und einsang, so lange ich bei Dir war, und wie sie die geputzte so vornehm auf den Lehnstuhl setzte, und sie die fremde Dame hieß, und Dich endlich bat, die fremde Dame oben auf die Kleiderkammer zu tragen, weil sie sich an ihrem Putze so müde gesehen hatte!
Spielt sie noch gern mit ihrer Lilli?
O! muntere sie ja in diesen trüben Wintertagen viel auf, ihre Lilli im Zimmer herum zu fahren, damit sie nicht zu viel sitze!
Jetzt wäre es auch wohl gut, wenn Du sie ein wenig tanzen lehrtest.
Laß dazu die kleine Nachbarin kommen; dies geht um desto sicherer, da Du selbst Tanzmeister bist.
Kannst Du es doch bald genug gewahr werden, wenn diese Gesellschaft Deiner Jda nicht gedeihlich sein sollte, und die Sache sogleich wieder einstellen.
Zum Tanzen gehört Gesellschaft: dies muß sie nicht allein lernen.
Überhaupt wird es nach einiger Zeit sehr gut sein, wenn Du ihr eine beständige Gespielin geben kannst, die nicht viel älter und nicht viel jünger ist, als sie.
Je mehr sie sich entfaltet, je nötiger wird es, daß sie ein Wesen ihres Alters um sich habe, an welches sie sich anschließen könne, in welchem ihr kindlicher Geist sich spiegle, und ihr Gemüt sich in Liebe zu ihres Gleichen, und in Bewunderung oder Nachsicht, und kurz in jeder geselligen Tugend übe, welche man nicht anders, als im täglichen Umgange mit seines Gleichen lernt.
Siehe Dich bald, und streng prüfend, nach einem Kinde um, das Du Deiner Jda gern zur Gesellschaft geben möchtest.
Gut wäre es, wenn es ein Kind von gleichem Stande und in gleichen Glücksumständen geboren, sein könnte.
Wäre es nach gleichen Grundsätzen bis dahin erzogen, und doch von sehr verschiedener Individualität mit Deiner Jda, so wüßte ich in dieser Sache nichts weiter zu wünschen.
Doch wenn sich dies auch nicht alles beisammen findet: in einem Kinde, das man Dir übergeben kann und will, wirst Du, wenn auch sein Stand und Vermögen weit unter dem Deinigen sind, und die Kleinen nur übrigens zu einander passen, die Schwierigkeiten zu überwinden wissen.
Nur auf dem Punkte bestehe ich, daß es ein Kind guter Art sei, daß die Natur es an Geist und Gemüt reichlich ausgestattet habe.
Mag es immerhin arm sein, es kann Jdaes Gespielin werden; doch mit der unerläßlichen Bedingung, daß es mit Jda völlig gleich behandelt werde, und alles genieße und habe, was Jda zu Teil wird, und daß ja kein untergeordnetes, dienendes Wesen neben Jda gestellt werde.
Dies ist unglaublich nachteilig.
Fast unvermeidlich wird dadurch in dem einen Kinde sklavische Kriecherei oder Scheelsucht, Neid und Tücke, und in dem anderen Egoismus und Anmaßung gepflanzt.
Doch muß ich noch eine Bedingung machen.
Erziehest Du ein armes Kind mit Jda, so muß sein künftiges äußeres Schicksal durch Dich so fest gesichert werden, als sein Charakter und ganzes Wesen durch die Erziehung.
Auf besondere Unglücksfälle muß jedes menschliche Wesen vorbereitet und gefaßt sein; nur so weit es von Dir abhängt, muß des Kindes Schicksal gesichert werden.
Suche mit Deinem Manne hierüber völlig einig zu werden, ehe Du die Sache unternimmst.
Sorge auch vor allen Dingen, das Kind genau kennen zu lernen, d. h., von seinen glücklichen Anlagen gewiß zu sein, ehe Du es zu Jdaes Lebensgefährtin machst.
Der Mensch soll bei keinem Dinge verzagter sein, als wenn er die Rolle des Schicksals für andere Wesen wissentlich übernimmt.
Freilich arbeitet ohnedies jeder Mensch an dem Schicksale der Anderen; aber mehr als Werkzeug höherer Mächte.
Wer aber armen Eltern ein Kind abnimmt, und es in seinem Hause zum Wohlstande und zu höheren Lebensgenüssen erzieht: der gibt seinem ganzen Schicksal eine entschiedene Richtung.
Man sollte also das Subjekt, das man wählt, so genau als möglich kennen!
Das ist ein langer Brief, aber ich war Dir auch auf so manchen wichtigen Fragepunkt Antwort schuldig.
Für heute nur noch das, daß Du Deinen Woldemar ja nicht lange ohne männliche Gesellschaft lassen mußt, da auch Dein Bruder Dich jetzt verlassen hat, der ihm freilich den abwesenden Vater ersetzen konnte, wie sonst keiner.
Soll ich Dir meines Herzens ganze Meinung über Woldemar sagen, so ist es die:
er muß nicht länger in dem weichen Klima mütterlicher Pflege und Aufsicht atmen!
Wie bald Dein Mann zurückkommen kann, ist ungewiß.
Woldemar ist neun Jahre alt.
Er ist ein kräftiger, feuriger Knabe; aber wenn er länger ausschließend mit Dir lebt, wird sein Herz zu weich, seine Phantasie zu weiblich.
Selbst der beständige Umgang mit dem zarten Schwesterchen stimmt ihn für sein Geschlecht zu weich.
Suche Dir in dem Kreise Deiner Bekanntschaft einen würdigen jungen Mann zum Erzieher für ihn; mache mit diesem, wenn Du ihn gefunden, einen gemeinschaftlichen Erziehungsplan für diesen herrlichen Knaben; lege ihn dann seinem Vater vor, und wenn der ihn sanktioniert hat, dann mache Dich stark, ihn recht treu zu befolgen.
Schenke dem Manne, den Du wert gehalten, ihm diesen kostbaren Schatz zu übergeben, Dein ganzes Vertrauen.
Weißt Du in Deinem Kreise niemand, den Du dessen wert hältst, so will ich Dir in meinem nächsten Briefe das Porträt eines Mannes zeichnen, der mir zu diesem Geschäfte unter Tausenden der rechte scheint.
Daß er auch menschliche Schwächen hat, versteht sich; sie sind aber nicht der Art, daß Woldemar sie jetzt schon zu bemerken vermöchte, und die ihn hindern könnten, an ihn, wie an ein hohes Ideal, hinauf zu schauen.
Und würden sie dem Kleinen früher sichtbar, als wir vermuten, so sind diese Schwächen durch die herrlichsten Vorzüge stark überglänzt, und können der Achtung für ihn nur wenig Abbruch tun.
Vierzehnter Brief.
Mit Ungeduld siehst Du dem verheißenen Bilde des künftigen Mentors Deines Woldemar entgegen?
Wohlan denn!
Er ist ein junger Mann von acht und zwanzig Jahren, hat einige Jahre die Rechte und die Staatswirtschaft studiert, und war von seinen Verwandten für eine glänzende Laufbahn bestimmt, fühlte aber eine so starke Abneigung gegen diese Bestimmung, oder vielmehr gegen die gewöhnlichen Wege zu diesem Ziele der Ehre, daß er sie schwerlich noch betreten möchte.
Zu Kindern fühlt er sich so innig hingezogen, daß er gleich mitten darunter ist, wenn er in unserem Zirkel ein Häuflein Kinder bei einander sieht.
Noch habe ich keinen Mann so traulich mit Kindern umgehen sehen.
Als unabhängiger Gelehrter zu leben, hat er jetzt beschlossen, und das muß er auch wohl, weil ein jedes Amt ihm eine drückende Fessel sein würde.
Dennoch scheint es mir möglich, ihn dazu zu stimmen, daß er sich Woldemar's Erziehung widme, sobald er den Knaben gesehen hat.
Seine Kinderliebe überwiegt noch die Liebe zur Unabhängigkeit bei ihm.
Den ganzen Umfang seines Wissens kenne ich nicht, und den kennen hier nur wenige.
Aber die Art, wie er die Dinge weiß, ist nur wenigen, seltenen Geistern eigen.
Wenn er mit Männern über irgend einen Gegenstand aus dem Reiche des gelehrten Wissens spricht, so ist er der Sache auch so ganz Herr und Meister, als ob sie von ihm zuerst gedacht wäre; was ihm weniger klar ist, darüber spricht er nicht.
Dennoch ist so gar nichts Herrisches, noch Absprechendes in seinem Tone; man fühlt es, daß seine Überlegenheit still und rein aus der Kraft und Ruhe seines Geistes hervorgeht, und er sich ihrer fast nicht bewußt ist.
Vorzüglich gern höre ich ihn über deutschen Geist und Deutschlands Geister reden; denn da kann ich ihn fassen.
Er ist selbst produktiver Geist, hat aber zu keiner Fahne geschworen, gehört keiner Schule ausschließend an.
Mir ist sein Urteil sehr wert.
Er hat sich eine rein liberale Ansicht von deutschen und ausländischen Geistesprodukten erhalten.
Man kann ihm mit völliger Geistesfreiheit zuhören.
Am allerliebsten sehe ich ihn von Kindern und jungem Volke umringt.
Die Kleinsten trägt er auf dem Arme, und erzählt ihnen die komischsten Märchen von der Welt; die heranwachsenden Knaben umringen ihn, wenn sie ihn irgendwo einen Augenblick allein sehen, und haben sie ihn einmal gefaßt, dann lassen sie sobald nicht wieder von ihm.
Er spielt das Pianoforte und singt einen herzergreifenden, reinen und milden Tenor.
Ob er auch zeichnet, weiß ich nicht, aber Kunstkenner ist er.
Auf meiner neulichen Reise nach Kassel war er mein Begleiter; wir brachten mehrere Morgen in der Galerie zu.
Tischbein führte uns mit der ihm eigenen Gefälligkeit herum, und erklärte meinen jungen Begleiterinnen ungemein bereitwillig alles, was sie ihn fragten.
Bald aber horchte er, wie mein Begleiter meinem noch unmündigen Kunstsinne aufhalf.
Ich kann Dir die Verklärung nicht darstellen, die auf P ... s Gesicht erschien, wenn er vor den herrlichen Meisterwerken stand.
Es gibt Momente, sagte er, wo das Gefühl, ein Mensch zu sein, an sich schon Seligkeit ist; wo der Name einzelner Menschen in unserer Seele wie in einem Tempel in heiliger Stille thronet!
Der Tag, den wir mit ihm auf der Wilhelmshöhe feierten, wird mir einer der unvergeßlichsten bleiben.
In den Christoph stieg er nicht hinein, wohl aber verweilte er mit uns einige Stunden auf der Höhe der Kaskade, und weidete Herz und Auge mit uns an der Herrlichkeit der Natur, die man da überschaut.
Er war zum erstenmal hier, und genoß mit wahrhaft kindlicher Seele des reizenden Lokale, und doch war er vorlängst in Schafhausen, und sah den Rheinfall.
Aber mit ganzer Seele genoß er, ungleich jenen kalten Kritikern, die im Vaterlande nichts mehr schön finden können, wenn sie einmal rühmen dürfen, daß sie im Auslande waren.
Auf Reisen tritt das Innere der Menschen überhaupt unverhüllter hervor:
da habe auch ich sein eigentümliches Wesen näher kennen gelernt.
Eine solche Mischung von Kraft und Milde, von Festigkeit und kindlicher Hingabe, von Stolz und Demut, sah ich noch nicht.
Unerbittlich hart ist er gegen Unwahrheit und feile Kriecherei.
Nicht einmal galant ist er gegen Weiber.
Er scheint im Ganzen für unser Geschlecht mehr Mitleid als Achtung zu haben, und doch ist es ihm wieder Bedürfnis, die Besseren unter uns heraus zu heben, und sie mit Ehrerbietung zu behandeln.
Seine Gestalt ist männlich.
Sein dunkles, feuriges Auge würde zurückscheuchen, wenn nicht so viel heitere Ruhe daraus spräche.
Ich wollte Dir von seinen Schwächen sagen, und habe sie unvermerkt fast ganz aus den Augen verloren.
Er haßt, zum Beispiel, alle konventionellen Formen des Umgangs mehr, als billig ist.
Eben so haßt, ja verabscheuet er alle Ansprüche auf Standesvorzüge, und wenn er unter zwei gleich würdigen Menschen zu wählen hat, von welchen der eine adelig, der andere bürgerlich ist, so läßt er sicher den ersten sogleich stehen und wählt den letzten.
Höchst wahrscheinlich ist dies die Frucht der Behandlung, die ihm in früheren Jahren von einem seiner hohen Gönner geworden.
Vielleicht war auch der Stand seiner frühen Liebe entgegen.
Genug, er macht seinen Rang an einem fremden Orte nie geltend, und ist stolz genug, durch seine Person alles, oder nichts gelten zu wollen.
Kurz, er gibt den Edelmann zu wohlfeil weg.
Da hast Du nun ein flüchtig hingeworfenes Bild des Mannes, von dem ich glaube, daß Woldemar's Geist sich an dem seinigen herrlich entfalten müßte.
Sende diesen Brief Deinem Manne, und wenn er und Du im Urteile über diesen Menschen mit mir zusammentreffen, und auch Er es wünscht, daß ich die Sache einleite, so schicke mir Deinen Woldemar auf vierzehn Tage zum Besuch.
Eine schickliche Gelegenheit wird sich schon finden. --
P. soll Woldemar bei mir sehen, und es wäre mit meiner Divinationsgabe schlecht bestellt, wenn der Kleine und er nicht bald unauflöslich an einander gefesselt sein sollten.
Wo zwei solche Naturen einander begegnen, da fliegen sie, wie des alten Platons's zwei verlorene Hälften, wieder an einander, und lassen sich nicht mehr.
Unser P. weiß wenig von dem Kinde, und nichts von meinem Plan.
O wie ungeduldig bin ich auf den Ausgang!
Und doch kann ich mir das wie noch nicht denken.
Denn Du wirst den Kleinen nicht von Dir lassen, und wie wir den Mann von uns entlassen können, das sehe ich auch noch nicht.
Fünfzehnter Brief.
Da sitzt Dein herrlicher Junge vor mir, hat den alten Robinson in der Hand und ergötzt sich herzlich daran.
Nein, Emma, so dachte ich mir den Ausgang nicht.
Arme Mutter, Du sollst Dich auf, Gott weiß, wie lange, von Deinen beiden Lieblingen trennen, und Deinem Gemahl nach dem rauhen Norden folgen?
Immer vermutete ich, daß die Regierung ihm einen solchen Posten anweisen würde; aber nach Petersburg, nein, das dachte ich nicht.
Und Dein Gemahl hat unwiderruflich entschieden, daß die Kinder in Deutschland bleiben sollen?
Sehr ehrend für mich ist sein Vertrauen, in welchem er mir, mit Dir übereinstimmend, Jda bis zu eurer Rückkehr ganz übergeben will, und daß auch er glaubt, Herr von P. sei der einzige Mann in unserem weiten Kreise, der Woldemar zur schönsten Entwicklung helfen könne.
Aber Du, arme Mutter, wie willst Du das Opfer bringen, ohne daß der Schmerz Dein Inneres zernagt?
Kann es Dich trösten, so laß Dir erzählen, daß meine Vermutung völlig erfüllet und meine Hoffnung übertroffen ist.
Woldemar kam am Sonntag Mittag an, als Herr von P. eben bei uns speiste.
Die Art, wie der Kleine auf mich zueilte, die unverkennbar kindliche Zärtlichkeit, mit der er mir um den Hals fiel, und sonst fast niemand im Zimmer bemerkte, fiel P. stark auf.
Sein Blick war fest auf den Kleinen geheftet.
Und als Woldemar nun anfing von Dir zu erzählen, und von Jda, und wie das Schwesterchen ihn gar nicht habe lassen wollen, und wie seine Augen bei der Erinnerung überflossen, sagte Hr. von P. leise zu mir:
Noch nie sah ich ein Kind, das so auf mich gewirkt hätte!
Eine sehr edle Natur ist seinem Wesen sichtbar aufgeprägt.
Wie kam es, daß Sie mir von diesem Sohn Ihrer Freundin nicht mehr und bisher fast gar nichts Bestimmtes sagten?
Ich lächelte und schwieg.
Es wurde nun von allerlei anderen Dingen gesprochen.
Woldemar hatte den fremden Herrn ein paarmal flüchtig betrachtet.
Sein großer Blick und seine freundliche Miene machten Furcht und Vertrauen in dem Knaben wechseln.
Fast getraute er sich nicht mehr hinzublicken, und doch konnte er es nicht lassen, und meinen Freund ergötzte dieser Kampf in dem Gesichte des Kleinen königlich.
Ich hatte Woldemar zu mir auf den Sofa gezogen, um recht vertraut mit ihm zu plaudern.
Aber immer blickte er halb verstohlen wieder hin nach P.
Dieser trat näher an uns, nahm Woldemar's Hand, sah ihn noch liebreicher an, als zuvor, und fragte:
Nicht wahr, du fürchtest dich nicht vor mir, lieber Woldemar?
Der Kleine sagte betroffen:
Ich fürchte mich niemals; wurde aber feuerrot, und wollte hinaus.
Bleibe bei uns, sagte P. sanft bittend.
Der Knabe wagte wieder einen Blick zu ihm hinauf, und P. sah ihn mit rührender Liebe an.
"Nun fürchte ich mich gar nicht mehr, Herr von P."
-- "Nun so komme näher und liebe mich.
Und im Nun sprang der Kleine auf und hing an des Mannes Halse.
P.es Auge glänzte von Freude, ein solches Kinderherz gewonnen zu haben.
"Heiß mich Du, und P., und nicht Sie und Herr von P." -- Das kann ich nicht, gewiß ich kann nicht.
-- "So fürchtest du dich auch noch.
Ich fürchte mich nicht mehr, aber Sie sind so groß und sind -- die Worte fehlten ihm zu dem, was er noch sagen wollte.
"Aber du wirst auch groß werden."
-- Wenn ich eben so geworden bin, wie Sie, dann will ich Sie Du heißen.
-- "Herrlicher Junge!
Nennst du denn deinen Vater auch nicht Du, wenn er bei euch ist, oder du ihm schreibst?
Er will es haben, aber ich kann nicht.
"Wie nennst du denn die Mutter?"
Er errötete stark.
Die Mutter?
Ja, das ist wieder etwas anderes.
Die Mutter sieht immer so freundlich aus, und die muß ich immer lieben, so oft ich sie ansehe, und da muß ich Du sagen.
Der Vater aber sieht bisweilen so ernst aus.
"Und da liebst du ihn nicht?
O ja, ich liebe ihn wohl recht sehr, aber anders, als ich die Mutter liebe.
Glauben Sie nur nicht, daß ich mich vor ihm fürchte; aber ich liebe ihn so, daß ich nicht Du zu ihm sagen kann.
"Nun, so heiße mich denn Sie, so lange du willst.
Willst du aber wohl mit mir gehen, wenn ich nach Hause gehe?" O nehmen Sie mich mit!
Ich möchte sie so gern noch mehr lieb haben. --
P. sah mich fragend an:
ich winkte, ja; er nahm den Knaben an die Hand und fort waren sie.
Erst spät am Abend brachte er ihn mir wieder, aber mit der Bitte, ihm den kleinen Gast zu überlassen, er wollte mir ihn auch täglich auf ein paar Stunden wieder abtreten.
Der Vertrag wurde eingegangen und Woldemar's Augen funkelten Freude.
P. hat Wort gehalten und ihn mir täglich hergebracht.
Auch ist der Kleine gern bei mir, denn ich lasse ihn gewähren.
Will er lesen, so liest er die ganze Zeit, ohne zu sprechen.
Will er plaudern, so habe ich immer ein offenes Ohr für ihn.
Aber wovon spricht er?
Immer von P. und nichts als P. Unerschöpflich ist der Kleine in seinem Preisen.
Und dem P. geht es mit dem Kleinen gerade eben so.
Wenn wir mit einander sind, und der Kleine im Garten oder im anderen Zimmer sich beschäftigt, so ist er der einzige Inhalt unserer Gespräche.
Diesen Morgen hatte er Woldemar in seinem Hause bei seinen Landkarten beschäftigt, und kam allein zu mir.
"Selma, sagte er, ich fühle mich zu diesem Knaben ungewöhnlich stark hingezogen.
Seine Erziehung wäre das einzige Geschäft, das ich mir wünschen könnte.
Ist es wahrscheinlich, daß die Eltern, die doch einmal im Wirbel der Welt so umher getrieben werden, ihn mir überlassen sollten?
Ich habe mir in diesen Tagen einen eigenen Erziehungsplan für dies selten begabte Kind entworfen.
Soll ich ihn Ihnen bringen?
Wollen Sie ihn den Eltern nebst meinem dringenden Verlangen vorlegen?
Sie wissen, ich bin so glücklich, einer völlig unabhängigen Existenz zu genießen.
Sie wissen es auch, daß nichts in der Welt mir so teuer ist, als diese Unabhängigkeit.
Ich habe nie geglaubt, daß ich ihr auch nur für wenige Jahre entsagen könnte.
Diesem Kinde kann ich sie willig opfern; ja, ich fühle einen heißen Drang danach.
Sagen Sie das den Eltern."
-- Sein Auge glänzte:
er sah mich mit gespannter Erwartung an, ob ich seine Ideen billigend auffassen könnte.
O Sie Guter! stammelte ich, und meine Augen flossen über.
Werden Sie es mir verzeihen, daß ich mit meinem heißen Wunsch für dieselbe Sache so lange an mich gehalten habe?
Nehmen Sie ihn hin; ich will mit der Mutter alles, was über diese Sache noch nötig sein möchte, verabreden.
Stadt aller Verabredung diene nun dieser Brief, dem ich auch noch den geschriebenen Erziehungsplan für Woldemar beifüge.
Daß so ein Plan nur eine rohe Skizze sein könne, die durch das tägliche Leben mit dem Kinde bis zu seiner Reife ausgemalt werden muß, Fist Du, liebe Emma, wohl ein; und weiter ist er also auch nichts.
Deines Mannes volle Zustimmung kann uns nicht fehlen, und so wäre diese Sache entschieden.
Sobald Deine Abreise von D. festgesetzt ist, komme ich zu Dir, Jda abzuholen.
O welch ein schmerzliches Sehen wird dies sein!
Und wie ich Jda von Dir losbringen will, ich mages gar nicht denken.
Aber ich komme unfehlbar, sobald Du mich zu Dir rufst.
Daß ich Dir posttäglich schreibe, wenn ich Dein zweites Kleinod auch habe, Dir besonders von Jdaes Entwicklung den getreuesten Bericht erstatte, darauf rechne Du mit höchster Gewißheit.
Ich müßte das Mutterherz nicht kennen, wennes mir möglich sein sollte, Dich vergeblich auf die umständlichsten Berichte von Deinen Kindern warten zu lassen.
Stünde es bei mir, den Sachen eine andere Wendung zu geben, zu machen, daß Du Deine Kinder, wenigstens Jda, bei Dir behieltest: mit Freuden wollte ich den gehofften Genuß opfern, und Dir Deine Lieblinge lassen.
Etwas Gutes ist aber noch bei der Sache, dessen wir vielleicht beide noch nicht lebhaft gedacht haben: daß die beiden Kinder nicht getrennt werden!
P. bleibt nicht nur mit Woldemar hier in L., er zieht wahrscheinlich zu uns ins Haus, und ich beköstige sie Beide.
Da sind dann die Kinder bei der Mahlzeit wenigstens immer, und oft auch auf den Spaziergängen beisammen.
In den Lehrstunden sind sie getrennt, vielleicht auch nicht in allen.
Herr von P. ist des Französischen vollkommen mächtig und spricht es sehr schön.
Von ihm kann Jda Unterricht haben, sobald sie so weit ist.
Wenigstens hat er es mir versprochen, meinen Übungen mit Jda noch täglich eine Stunde hinzuzutun, wann ich es wollte.
Den Zeichenmeister können beide Kinder vielleicht auch gemeinschaftlich haben.
Was ich für Woldemar besorgte, als er noch bei Dir war, daß er durch Jda zu weich werden möchte, das fürchte ich jetzt unter P. Aufsicht nicht mehr.
Er selbst wünscht es, daß die Kinder sich täglich oft sehen.
Für Jda ist es gewiß gut; doch wünsche ich noch immer, Du möchtest eine kleine Gefährtin für sie gefunden haben; ja ich möchte fast sagen, es werde von jetzt an notwendig, daß sie eine Gespielin von ihrem Alter neben sich habe.
Gern will ich auch für dies Kind sorgen, welches Du auch immer erwählen mögest.
Lebe wohl, teure Seele!
Sechzehnter Brief.
Gefunden ist also auch die Gefährtin für Jda?
Und Mathilde ist noch dazu ein ganz verwaistes Kind, und ein Jahr älter, als sie?
O wie glücklich trifft das zusammen!
Laß es auch sein, daß die sechs und ein halb Jahr alte Mathilde schon manche Unart an sich habe; wenn sie nur ein glückliches Naturell hat, und nicht ganz verwahrlost ist, so will ich schon mit ihr fertig werden.
Du sagst, sie sei ein wenig heftig und zum Eigensinne, wie zur Herrschsucht, von ihren allzunachgiebigen Eltern verwöhnt; habe aber Verstand, eine lebhafte Phantasie und ein tiefes Gefühl, wenn gleich ihrem Gemüt fast alle weibliche Zartheit und Jdaes liebliche Freundlichkeit fehle.
Laß Dich das alles nicht kümmern; wenn sie nur ganz unser ist, und wir ihr Schicksal so weit bestimmen, als Menschen es können, so soll alles gut werden.
Meine Einwilligung zur völligen Adoption hast Du hiermit in aller Form.
-- Schauet gnädig auf uns, ihr himmlischen Mächte, damit unser Werk gedeihe! --
Sonderbar bang kann es einem werden, wenn man so wissentlich dem Schicksal irgend eines Menschenwesens die Richtung gibt!
Und doch, es soll, es muß gut gehen!
Woldemar hängt täglich fester an seinem Mentor.
Sobald Du mir schreibst, daß wir kommen sollen, Dich noch einmal zu sehen und Jda zu holen, sind wir bereit.
Es versteht sich, daß P. uns begleitet: beide von einander zu trennen, wäre grausam; auch wirst Du selbst begierig sein, den Mann zu sehen, der einen großen Teil Deiner gegenwärtigen und künftigen Lebensfreude in Händen hat.
Diesen Morgen, als Woldemar bei mir saß, sagte er: "Tante Selma, ich kann dir gar nicht beschreiben (seit ein Paar Tagen heißt er mich von freien Stücken Du, ohne daß wir darüber gesprochen hätten), ich kann dir gar nicht beschreiben, wie mir ist, wenn ich nach Hause denke.
Oft ist es, als müßte ich dich bitten, im Augenblicke abzureisen, und ich müßte der Engelsmutter an den Hals fliegen, und sie fest, fest halten, daß sie bleiben müßte, und mit uns hier in L ... glücklich sein; und dann wünsche ich wieder, sie wäre erst fort nach Petersburg, daß ich nicht mehr so viel daran denken müßte.
Und dann kann ich auch Herrn von P. noch besser lieb haben, und besser Acht haben, wenn er mit mir spricht, und mit mir liest.
Wenn ich jetzt an die Mutter gedacht habe, kann ich an nichts anders mehr denken.
Alle Nacht träume ich von ihr und von Jda.
Auch diese Nacht wieder.
Als ich heute Morgen aufwachte, stand Herr von P. an meinem Bette mit einem Tuche in der Hand, mit welchem er mir die Augen trocknete.
Er fragte:
Was ist dir, mein Junge?
Ich habe nur geträumt, sagte ich, von der Mutter und von Jda.
Aber sie sahen gar nicht so aus, wie sonst; die Mutter sah aus, wie die marmorne Frau, die alle ihre dreizehn Kinder verloren hat, und nun auch das letzte, jüngste sterben sieht, und mir war_es, als sähe ich Jda just so in ihren Armen hängen.
Nun versprach er mir, wir wollten noch in dieser Woche hin zur Mutter und Jda holen.
Da wurde ich ganz froh und stand auf.
Während ich mich anzog, spielte und sang Herr von P.: "Willkommen, schöner Morgen, wie groß ist deine Pracht."
Ich sang mit, und mein Traum war ganz vergessen.
Und nun schickt er mich, und läßt dich, liebe Tante, bitten, daß wir ja recht bald reisen."
Indem der liebe Schwätzer so saß und plauderte, brachte man mir Deinen Einladungsbrief.
Alles ist also bei Dir bereit.
Wohlan, wir sind es auch, und reisen morgen, wenn uns nichts abhält.
O! sammle alle Deine Kräfte zusammen!
Du wirst ihrer bedürfen.
Es muß sehr hart sein, sich von solchen Kindern zu trennen.
Richte es auch ja so ein, daß wir zu gleicher Zeit von Deinem Gute abreisen.
Wir wenigstens weichen nicht, so lange Du noch da bist.
Zu Mathildes Aufnahme ist hier alles vorbereitet.
Zwei traurig schöne Wochen sehen wir vor uns.
Siebzehnter Brief.
überstanden, meine Emma, ist die so sehr gefürchtete Trennung.
Wir sind glücklich hier in L. angekommen, und Du arme verwaiste Mutter wirst Deutschlands Grenzen wohl schon erreicht haben, indem ich diese ersten Zeilen des Trostes für Dich schreibe.
Des Trostes! -- als ob ich dessen nicht selbst bedürftig genug wäre!
Was hilft es mir, daß ich mit Deinen kostbaren Schätzen davon zog, nahm ich nicht auch das Gefühl mit mir, daß nun Dein Herz so ganz verarmt sei?
und mußt' ich mich nicht von einer Freundin trennen, die mir teuer ist, wie das Leben?
Und so oft ich Deine Kinder ansehe, und ihr Anblick mein Herz erquicken will, komme ich mir wie eine Räuberin Deiner Freuden vor.
Doch nichts mehr von diesen widerwärtigen Gefühlen, die ich oft meine nicht ertragen zu können.
Es müssen andere an ihre Stelle treten.
Auch Dir, Du Gute! muß wieder wohl werden, so wie Du dem Orte näher kommst, der Dich mit Deinem D* endlich wieder vereinigt.
Und so laß mich schweigen, damit ich den Stachel des Schmerzes nicht tiefer in Dein wundes Herz drücke.
Ich habe Dir häufige und getreue Berichte über deine Kinder, besonders über Jda und Mathilde, verheißen.
Es sei also der Anfang sogleich gemacht.
Auch wird Platov seinen ersten Brief über Woldemar beischließen.
Als die schmerzliche Losreißung nun geschehen war, als unsere Wagen nun einander entrollten, Deiner nach Norden, der unsere nach Südwesten, da versanken wir alle in ein tiefes Schweigen.
Eine lange Zeit verharrten wir sämtlich in dieser stillen Feier.
Jedes überließ sich seiner eigentümlichen Natur, die bei dem einen in stillem Fortweinen, bei dem anderen durch eine gänzliche Abgeschiedenheit von allem Gegenwärtigen sichtbar wurde.
Der Tag war so ruhig heiter, der Abend wurde unbeschreiblich schön.
Mathilde teilte den ihr fremden Schmerz durch eine stille Ruhe.
Woldemar unterbrach das Schweigen zuerst:
"Nun will ich Sie auch sehr lieb haben, sagte er zu Platov.
Ich weiß ja, daß ich nicht immer bei der Engelsmutter bleiben konnte.
Machen Sie nur, daß ich recht viel lerne, und schelten Sie mich, wenn ich zu viel tobe.
Der Vater hat mich oft gestraft, wenn ich tolles Zeug trieb, das sollen Sie aber nicht mehr nötig haben.
Ich will es dem Vater aber immer selbst schreiben, wenn ich etwas mache, das nicht taugt.
Und Sie müssen dann der Mutter schreiben, was Sie Gutes von mir wissen, und sie trösten." --
Bei dem Worte trösten, rollten ihm zwei große Tränen herunter.
Wie Jda dies sah, brachen die ihrigen von neuem los.
Schluchzend sagte sie:
Auch von Jda soll Tante Selma die Mutter trösten.
O ich will so brav sein, und so fromm, wie ich noch nicht gewesen bin." --
"Ich will auch brav sein lernen" -- fiel Mathilde ein -- und die Mutter soll sich auch über mich freuen müssen!"
-- Ich drückte mein Gesicht ins Wagenkissen, um die Kinder durch meine tiefe Rührung nicht noch weicher zu machen.
Ein wenig gefaßter wendete ich mich zu Platov, welcher sagte: "wir sind hier in einer heiligen Welt.
So kann es aber nicht immer sein, so darf es nicht oft sein; aber solche Momente des Lebens heiligen das übrige: an ihnen entglühet das Menschliche im Menschen."
-- Dann fuhr er fort: "Woldemar, ich nehme dich beim Worte: bist du wild und unbändig, so klagst du dich selbst an beim Vater; bist du verständig wacker und sanft, und lernest brav, so schreibe ich es der Mutter, auf daß wir ihr schönes Herz erfreuen." --
"So bald wir nach L. kommen, will ich dir sagen, was du in den ersten zwölf Monaten lernen mußt.
Dann will ich dir deine Zeit einteilen helfen, wenn du allein nicht damit zurecht kommen könntest.
Da werde ich sehen, ob du ein rechter Mann werden willst?
Was wir beide über unsere neue Lebensweise ausmachen, das sei Gesetz, darauf halten wir streng.
Wie viele Stunden du des Tages zu arbeiten hast, um das zu lernen, was im ersten Jahre gelernt werden soll, das werden wir bald finden.
Haben wir es gefunden, so wird es Gesetz, und vom selbst gegebenen Gesetz abweichen. --"
-- "O nein! nein!
das soll von Woldemar niemand sagen;" -- fiel der Kleine heftig ein; und so nahm das Feuer des Ehrgeizes allmählich den Platz der zu tiefen Rührung bei dem lieben Jungen ein.
Seine Augen funkelten bei dem bloßen Gedanken, daß man ihn der Schlaffheit fähig halten könnte.
Jetzt waren nun die Zungen alle wieder gelöst.
Die heitere stille Pracht des Abends hatte den Schmerz leise besänftigt.
Die Berge fingen an, in der Verklärung der Abendsonne zu glühen; die fernsten schienen abgelöst von der Erde im reinen Äther zu schweben.
Der Weg längs dem Gebirge hin, den ich so oft gemacht, schien mir heute ganz neu.
Und konnte es anders sein?
Ging ich nicht in eine ganz frische Lebensbahn, mit ganz neuen Aussichten hinein?
Die Abendglocken läuteten aus den nahen Ortschaften, die Landleute, die ihre Fruchtfelder besucht, und froh unter der Segenshoffnung heimkehrten, grüßten im reinlichen Sonntagsgewande so freundlich und doch so ehrerbietig in den Wagen, daß Jda sagte: "nicht wahr, Tante Selma, die guten Bauern haben uns lieb?
Aber ich habe sie auch lieb, und will mich nicht mehr fürchten, wenn sie schmutzig aussehen.
Sonntags habe ich sie aber doch viel lieber, als in der Woche." --
Der verständige Woldemar fing nun an, es ihr zu erklären, warum sie in der Woche nicht reinlich aussehen könnten, und wie die Reinlichkeit überhaupt den Gewerb-Leuten nicht so sehr angemutet werden dürfe, als uns anderen, die wir eine feinere Lebensweise führen.
Ich war froh über das eigene Orientieren der Kinder, und tat nichts hinzu, weil ich es von jeher für einen Fehlgriff in der Erziehung gehalten habe, die kleinen Einsichten und Erkenntnisse, die Kindern aus sich selbst kommen, erst noch stempeln und zu etwas machen zu wollen.
Lasse man ihnen doch, wo es nur immer sein kann, das Bewußtsein, aus sich selbst das Wahre oder das Schöne geschöpft zu haben.
Nur wenn sie falsch urteilen, bringe man sie zurecht, und auch dann noch schone man behutsam die Eigentümlichkeit ihres Geistes.
Kaum waren wir eine halbe Stunde gefahren, so kamen wir an einen Ort, wo Kirchweihe (oder Kirmes) war.
Es wurde getanzt, und zwar sehr wild.
Die Musik war elend, und das Getobe und Gekreisch der Tanzenden und Trinkenden so fürchterlich, wie man es in einem milden schönen Weinlande nicht erwarten sollte.
Das hatte bei Jda fast den ganzen schönen Eindruck verdorben, welchen die Leute des vorigen Ortes auf sie gemacht.
Jda, welche die Freude in dieser Gestalt noch nicht kannte, meinte im Ernst, die Leute wären bös auf einander, und wollten sich leides tun.
Sie weinte schmerzlich.
So wie wir näher kamen, schloß sie vor Angst sich immer näher an mich an.
Ich nahm sie auf den Schoß, streichelte, küßte sie, sagte ihr aber nichts; denn bei diesem Grade der Angst und Furcht gehen doch alle vernünftigen Vorstellungen verloren.
Woldemar machte sich hernach freundlich an sie, sprach ihr zu, und sagte: "Jda, die Leute tun uns nichts, sie sind auch nicht bös, tun auch einander nichts zu leide, sie sind nur vergnügt."
Jda schien das kaum zu hören, und schluchzte heftig.
Ich schloß sie an mich, hing ihr meinen Schleier über und hoffte, sie sollte schlafen; aber vergebens.
Als wir dem Ort vorüber waren, und das Gekreisch sich allmählich in der Ferne verlor, erholte die Kleine sich wieder, und sagte: "O Tante, ich will alle Bauern bitten, die ich nur sehe, daß sie doch nicht mehr vergnügt sein sollen, sie sind auch gar zu garstig vergnügt."
Wir mußten herzlich lachen.
Dem Kinde war es aber großer Ernst.
Und wie Recht hatte die Kleine!
O wie kann die Freude in diesem fast tierischen Charakter so widerlich sein!
Ich fürchte, Jda gibt künftig keinem Arbeiter, der sie darum anspricht, einen Groschen zum Trinken, nun sie es weiß, daß diese Art Lustigkeit vom Trinken herkommt; denn, das war ja das einzige, was sich ihr über die Sache sagen ließ.
Auch Woldemar merkte auf, als ich mit Jda sprach, sann ein Weilchen nach und wandte sich dann zu Platov mit der Frage: ob ein Trunkener, der doch nun nicht wüßte was er täte, gestraft werden dürfe, wenn er Unglück anrichte?
Platov gab ihm die Frage zurück, und sagte: wenn ein Kind von 5 -- 6 Jahren, das man im Zimmer ohne Aufsicht gelassen, ein brennend Licht zu nahe an einen Vorhang oder sonst an etwas leicht Feuer fangendes brächte und das Haus anzündete:
ob dieses Kind, wenn es gerettet wäre, noch eine besondere Strafe verdiene?
Woldemar sagte: nein. Pl.
Und warum nicht, Lieber? --
Wald.
Das Kind wußte ja nicht, was es tat. --
Pl.
Wenn aber einer von jenen trunkenen Bauern mit seiner Pfeife das Wirtshaus anzündete, worin sie waren, und du wärst Richter, was würdest du mit dem Menschen tun, Woldemar? --
Er besann sich einen Augenblick, und dann:
ich würde ihn einsperren lassen.
Pl.
Aber warum ihn strafen?
er wußte ja eben so wenig, was er tat, als das Kind; denn ein völlig trunkener Mensch ist ganz unmündig, weil die Mündigkeit im freien Gebrauch der Vernunft besteht.
Wald.
Aber er war Schuld daran, daß er nicht wußte, was er tat. Pl.
Wie so?
Wald.
Ja, er war kein Kind mehr, und mußte wissen, was vom vielen Trinken kommt. Pl.
So ist es, Woldemar.
Wer sich selbst seiner Vernunft entäußert, ist nicht frei von Schuld und Strafe für das, was er in diesem Wahnsinne verübt; obwohl man ihn nicht so strafen kann, als wenn er die Tat mit vollem Bewußtsein begangen.
Als wir unter mancherlei Gesprächen eine halbe Stunde gefahren waren, kam ein lahmer Invalide mit einem hölzernen Beine an den Wagen:
"Erbarmen Sie sich, und schenken einem Armen etwas, dem man im Kriege das rechte Bein abgeschossen."
Jda muß noch keinen verstümmelten Menschen gesehen haben.
Sie schauderte heftig, und besah ihn doch immer wieder mit der gespanntesten Neugier.
"Tante Selma, schenke mir ein Brot aus unserem Reisekorbe."
Ich gab ihr eins, und etwas Münze dazu:
"Da, armer Mann, sagte sie, und reichte ihm Brot und Geld hin:
ich wollt', ich könnte dir ein besseres Bein schenken, auf dem da kannst du doch nicht gut gehen."
Er sah das Kind mit komischer Freude an, und sagte: "Ja, Mamsellchen, ich kann auch noch damit tanzen indem er vor ihr lustig herumhinkte.
"Armer lustiger Mann, fragte sie, wo willst du denn hin?
Nach L ..., Mamsellchen.
-- Sie Maß den Wagen mit den Augen aus, ob sich wohl für ihn ein Platz darin machen ließ.
Als sie sah, daß das nicht ging, sagte sie:
"Tante, laß mich und Woldemar zu Fuß hingehen, daß der lahme Mann fahren kann."
Der Lahme hatte Tränen in den Augen.
Nein, Mamsellchen, ich fahre nicht; ein alter Soldat muß gehen, so lange er nur noch ein gutes Bein hat; aber ich will alle Tage zu Gott bitten, daß Sie gesund bleiben, und groß werden, und schön wie ein Engel des Himmels.
"Nun, so komme denn alle Morgen zu uns.
Ich will dir alle Morgen so ein Brötchen geben, und wenn die Tante mir Geld schenkt, das sollst du auch haben; aber du mußt keinen so garstigen Trank trinken, wovon die Leute toll werden.
Der Mensch sah sie mit großen Augen an, und murmelte für sich ein Paar Worte, die ich nicht verstand.
Er überschüttete uns mit Danksagungen; ich bestätigte Jdaes Bestellung, und bezeichnete ihm unser Haus.
Unser Wagen rollte davon.
Auch hat der Mensch sich wirklich eingefunden, und heißt nun Jdaes Paul; denn Paul ist sein Name.
Gleich am ersten Morgen legte sie ihr Brötchen für ihn bei Seite.
Ich ließ es geschehen.
Sie mochte sehr hungrig geworden sein, aber sie hielt richtig aus, bis um 10 Uhr, wo ihr zweites Frühstück kam; nur hört' ich bisweilen einen kleinen Seufzer.
Im Weiterfahren fragte Jda: Wer hat dem Armen sein Bein abgebrochen?
ich habe ihn nicht verstanden.
Ich wiederholte ihr, daß es ihm im Kriege abgeschossen worden sei.
Nun musste ich ihr etwas vom Kriege erzählen, sie konnte das aber gar nicht fassen; endlich brach sie aus:
Ja, nun weiß ich, wie das ist; die Leute, die sich so einander wehe tun, und sich totschießen, sind gewiß betrunken.
Ich schwieg.
"Wohl sind sie trunken, mein Kind, sagte Platov, wenn auch nicht vom Branntweine."
Ich sagte Jda, daß sie von diesen Dingen noch nichts verstehen könnte, und daß einmal eine Zeit kommen müsse, wo die Menschen nicht mehr gegen einander feindlich auszögen.
Herzlich müde und matt kamen wir Abends spät in meinem Hause an, wo alles auf unsere Ankunft vorbereitet war.
Sehr rührend war Jdaes Wiedersehen der guten vorausgegangenen Gertrud, die uns mit aller ihrer innigen Anhänglichkeit bewillkommte.
Mathilde hatte an allem, was vorging, wenigen Teil genommen.
Ich brachte die Kinder zur Ruhe.
Und als Jda betete: "Lieber Gott, laß meinen Vater und meine Mutter und meinen Woldemar diese Nacht sanft ruhen" hörte ich, daß sie aus eigenem Antriebe hinzusetzte: auch die gute Tante und Platov, und den lahmen Paul:
du kannst ja alles!"
Denn dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit, sprach ich, Jdaes Gebet fortsetzend, aus voller Seele, küßte sie, nahm das Licht und entfernte mich, um noch einiges für den folgenden Tag zu ordnen.
Lebe wohl, teure Emma!
Achtzehnter Brief.
Jetzt sind wir fast ganz eingerichtet.
Die beiden Kleinen haben mit mir eine Schlafkammer und ein gemeinschaftliches Wohnzimmer.
Ihre Bettchen stehen dicht an dem meinigen.
Gertrud schläft in der Nebenkammer.
Die Kinder gehen um halb neun Uhr zu Bett, ich um 11. Ich selbst bringe sie schlafen, wenn ich kann, und lasse niemand als die verständige Gertrud meine Stelle vertreten, wenn ich gehindert bin.
Sobald sie im Bette sind, kommt niemand mehr zu ihnen.
Jda schläft auch fast immer sogleich ein.
Mathilde wacht oft noch lange.
Gertrud ist unterdessen im Nebenzimmer.
Gestern Abend betete Jda so:
"Lieber Gott! ich bin heute sehr vergnügt gewesen; bald wäre ich auch unartig gewesen, war es aber doch nicht.
Laß doch meine Mutter heute Nacht recht süß ruhen, und von Jda träumen."
Mathilde ist nicht gewöhnt, zu beten, und ich lasse sie, bis ihre Zeit gekommen sein wird.
Morgens um 6 Uhr stehe ich auf.
Um 7 Uhr die beiden Kinder.
Dann wird jedes in seinem Eckchen gewaschen.
Jedes hat nämlich eine eigene Seite der Schlafkammer inne, wo es, abgekehrt von dem anderen, gewaschen und gekleidet wird.
Jdaes Schamhaftigkeit wird sich bald auch Mathilde mitteilen.
Mathilde, als die älteste, kommt zuerst daran, hernach Jda.
Ich schreibe oder lese unterdessen in dem dicht daran stoßenden Kabinett, von dem die Türe offen steht.
Neulich Morgens schlich Jda im Nachtröckchen leise zu mir herein, während Gertrud die Mathilde besorgte.
Ich siegelte gerade meinen ersten Brief an Dich seit unserer Trennung.
Als er fertig war, nahm sie ihn vom Tisch auf, küßte Deinen Namen, und küßte das Siegel.
O das Siegel wird Mutter auch küssen, ich habe wohl gesehen, wie sie es machte, wenn ein Brief von Tante Selma kam: oft drückte sie ihren Mund fest darauf, ehe sie es aufmachte.
Und nun kommen ja unsere beiden Küsse zusammen.
-- Wie rührte mich die süße Schwärmerin!
Gertrud rief sie ab zum Anziehen, und sie hüpfte fröhlich davon.
In der Schlafkammer hat jedes seine eigene Kommode zur Verwahrung seiner Sache.
Es darf kein einzig Stückchen herumliegen.
Ehe sie hinunter gehen, muß ein jedes selbst alles bei Seite tun, was gebraucht worden.
Gertrud hat nichts weiter droben zu tun, als die Kammer zu kehren.
Das andere tun die Kinder.
Unser Wohnzimmer (das grüne mit den Blumenkörben, das Du so gern hattest) ist wieder in drei Teile geteilt, an der mittleren großen Wand steht der Sofa, davor mein Arbeitstisch, das ist mein Gebiet.
Zu beiden Seiten des Zimmers stehen zwei gleiche Kommoden, eine für Mathilde, eine für Jda.
In diesen muß alle ihr Arbeitsgerät, ihre Bücher, ihre Spielsachen sorgfältig abgesondert und verwahrt werden.
Ehe sie Abends hinauf gehen zum Schlafen, muß alles, was sie am Tage gebraucht, ordentlich verwahrt sein.
Wenn sie zur Abendzeit etwas aus den Kommoden zu holen haben, während wir im Garten oder oben im dritten Stock sind, müssen sie es ohne Licht finden können.
Wer etwas herum liegen läßt, wird gestraft.
Dies ist nötig, weil Mathilde entsetzlich unordentlich gewöhnt, oder vielmehr verwöhnt ist.
Auch Jda würde mit fortgerissen werden, wenn ich die Sache nicht ernsthaft nähme.
Womit ich sie strafe?
An Gelde!
Seit unserer Bekanntschaft mit dem lahmen Paul, hat Jda einen Wert auf das Geld gelegt, und hat zuerst einen Begriff von diesem Inbegriff der Dinge erhalten. --
Paul kam, wie ich im letzten Briefe erzählte, gleich den Morgen nach unserer Ankunft, wie Jda ihn bestellt hatte, und empfing ihr Milchbrötchen.
Ich fragte sie nachmittag: soll er morgen früh wiederkommen?
Ja Tante Selma.
Aber hat dich denn heute früh nicht gehungert?
Sie errötete und schwieg. Dich hat gehungert, liebe Jda, ich habe dir es angesehen.
Soll Paul dein Brot morgen doch wieder haben?
Liebe Tante, Jda hat es ja versprochen.
Das ist auch wahr Jda; aber höre:
Von deinem Milchbrötchen kann Paul nicht satt werden, du siehst, er ist viel größer wie du, und braucht also viel mehr zur Sättigung.
Paul ißt auch lieber schwarz Brot.
Wie soll ich denn das nun machen, Tante, wenn Paul von meinem Brote nicht satt werden kann?
Du mußt ihm Geld geben, daß er sich ein großes kaufe.
Ja Tante, Du hast wohl Geld, ich habe aber keines.
Nun weißt du, wie wir das machen wollen?
Du sollst alle Woche ein Strümpfchen fertig stricken und Mathilde auch, und wenn ihr mir am Sonntag Morgen die fertigen Strümpfe bringt, bekommt ihr für jedes vier Groschen, dann habt ihr Geld, das euer ist, damit macht ihr was ihr wollt.
Jdaes Augen glänzten von Freude.
Am anderen Morgen als Paul kam, fragte sie, ob sie zu ihm hinunter dürfe.
Ich ging mit ihr hinunter.
Höre, guter Paul, sagte sie, ich habe dir alle Morgen mein Milchbrötchen versprochen, Tante sagte aber, das ist für dich zu klein.
Ich habe kein großes Brot, wovon du satt werden kannst, aber ich werde nun alle Sonntag Geld haben, wenn ich fleißig bin, und ich will schon fleißig sein.
Du kommst am ersten Sonntag Mittag.
Nicht wahr, Tante, Paul kommt?
Ich winkte ihr und dem lahmen Paul ja zu.
Was willst du denn aber bis Samstag anfangen?
Jda: Tante, schenke Du ihm diese Woche ein großes Brot.
Ich rief Gertrud, gab ihr den Schlüssel zur Speisekammer, und ließ Jda mitgehen, daß sie selbst ein Brot für Paul aussuchte.
Sie hatte, wie ich vermutet, daß größte gefaßt, und brachte es mit Mühe geschleppt.
Unterdessen hatte ich Paul bestätigt, was das Kind versprochen, und ihm scharf eingeprägt, daß er zwar danken, aber der Kleinen nichts Schönes sagen dürfe.
Das würde ihm schwer werden, meint er: ihm standen die Augen voll Wasser, als die Kleine mit einer wahren Engelsmiene ihm das Brot reichte.
Gott gelt es, gutes Fräulein! und dabei schickte er einen Blick zum Himmel, der des Kindes Herz traf.
Jda sah dem Alten sinnend nach.
Dann hüpfte sie mit mir hinauf.
Nun, liebe Tante, geschwind, gib mir Baumwolle zum Stricken.
Sie erhielt und teilte mit Mathilde; Beide fingen zugleich an.
Sie stricken ganz kleine Strümpfchen, damit sie ihre Aufgabe auch ohne zu große Anstrengung vollenden mögen.
Etwas bedauerte Jda dabei, daß sie nun ihren alten Paul nicht alle Tage sähe.
Mir ist es sehr recht, daß er nur einmal in der Woche kommt, damit die Freude an der Sache ihr neu bleibe.
Von diesem Wochengelde müssen sie Strafgeld erlegen, wenn eins von ihnen nachlässig war.
Ich denke, Jda wird sich wohl hüten.
Was Mathilde mit ihrem Gelde anfangen wird, soll mich wundern.
Noch scheint sich bei ihr keine entschiedene Neigung irgend wozu entwickelt zu haben.
Es ist sonderbar, wie bei so einer starken Natur eine solche Indolenz bestehen kann, wie sie bisher gezeigt.
Doch dies unkindliche Kind will studiert sein.
Das tue ich, indem ich es fast ganz gehen lasse, bis sich irgend etwas in ihr hervortut, woran ich sie erkennen und fassen kann.
Lebe wohl, Emma.
Bald wird Jda Dir auch schreiben.
Sie übt sich alle Tage.
Und einen besseren Schreibmeister gibt es nicht, als das Verlangen, sich entfernten Lieben mitzuteilen.
Neunzehnter Brief.
Der Samstag kam, und die Kinder hatten_es am Morgen sehr heimlich mit einander.
Sie hatten den Abend zuvor die Strümpfchen vollendet.
Als wir zum Frühstück hinuntergingen, fuschelten sie noch immer einander zu.
Der erste Gang war zur Kommode.
Jedes brachte sein Strümpfchen.
Ich zog die Börse heraus.
Jedes erhielt das Versprochene.
Ich genoß des eigenen Vergnügens zu sehen, wie sich die Freude auf beiden Gesichtern so verschieden abspiegelte.
Was willst du denn nun mit dem Gelde tun, Jda?
O, Tante weiß wohl, und indem malte sie mit dem Finger die Form eines großen Brotes auf den Tisch.
Dafür kann Paul zwei Brote kaufen, soll er das alles haben?
Alles, liebe Tante.
Willst du denn nichts von dem Gelde behalten?
Tante gibt mir ja Brot und Äpfel und alles, was ich gern esse.
Aber man kann für Geld auch Blumen kaufen; schöne herrliche Blumen.
-- Sie bedachte sich -- Blumen, Tante -- ja die habe ich sehr lieb.
Aber wie lange kann Paul von den zwei Broten essen?
Vier bis fünf Tage.
Liebe Tante, ich will keine Blumen haben.
Paul soll alles haben.
Und damit ging sie ans Frühstück, dann zu ihrem Hänfling und Eichhörnchen, denen sie auch Frühstück gab.
Aber ich bemerkte, daß sie gar nicht recht vergnügt war.
Der Hänfling setzte sich ihr auf die Schulter; aber sie achtete nicht auf ihn.
Er flog ihr auf die Hand, sie bewegte die Hand unsanft und sagte: gehe Hänschen, ich mag dich nicht.
"Was hat dir Hänschen getan?" O nichts, aber ich mag nicht mit ihm spielen.
"Was hast du, Kind, du bist ja gar nicht vergnügt?"
Es jammerte mich, des armen kleinen Herzens, das bei seiner ersten schönen Anstrengung so unbefriedigt bleiben sollte.
Willst du mir nicht anvertrauen, Idechen, was dir fehlt? --
O der arme Paul hat ja doch nur auf vier Tage zu essen:
was soll er nun Mittwoch, Donnerstag und Freitag anfangen?
"Weißt du denn gar keinen Rat, Kind?
Frage den Bruder Woldemar, wenn der heute Mittag kommt."
"Hat der auch Geld"?
Ja wohl, von heute an hat er auch Geld.
Sie erheiterte sich wieder.
Mathilde hatte während des Gesprächs mit Jda an ihrer Kommode gekramt und geschwiegen.
Was willst du mit deinem Gelde machen? fragte ich sie.
Ich weiß noch nicht, Tante, war ihre Antwort.
Ich ließ sie.
Was das in dem Kinde wohl sein mag?
Jda konnte es nicht erwarten, bis Woldemar zu Tische kam.
So wie er in die Türe trat, sprang sie ihm entgegen und fiel ihm um den Hals.
Lieber Woldemar, ich wollte so gern, daß der lahme Paul alle Tage Brot haben sollte.
Ich kann ihm nur für 4 Tage etwas kaufen.
So will ich für 3 Tage hinzutun, sagte er.
O! nun bin ich wieder lustig, Tante, wenn ich auch keine Blumen habe.
Dies Wort von den Blumen war für Woldemar nicht verloren.
Nach Tische ging ich mit Platov ins Nebenzimmer, und erzählte ihm den ganzen Verlauf mit Jda.
Gut, sagte er.
Morgen früh wird Jda unter Blumen erwachen.
Das erste, was Woldemar heute mit seinem Taschengelde vorhatte, war, daß er Jda eine recht neue Freude machen wollte.
Ich habe ihm den Entschluß angesehen, als Jda sagte: "wenn ich auch keine Blumen habe."
Es quälte ihn ohnedies schon, daß er nichts neues für sie aufzudecken wußte.
Nun hat sie ihm einen Gedanken gegeben:
ich darf ihn also nur machen lassen, und ihm allenfalls nachweisen, wo er die schönsten Blumen bekommen kann.
Während ich mit Platov im Nebenzimmer war, klopfte Jda ein paarmal an die Türe und rief: "Tante! soll ich zum Becker gehen?
Er wohnt uns, wie du weißt, gerade gegenüber."
Ich schickte Gertrud mit ihr.
Sie nahm mit gravitätischer Miene ihr Geld.
Woldemar zog seine Börse heraus und gab ihr das fehlende, faßte sie bei der Hand, und ging mit ihr und Gertrud hinüber.
Sie brachten vier Brote getragen.
O! hättest Du Deine Kinder so gesehen, liebste Emma!
Mir pochte das Herz gewaltig.
Nun hütete Jda das Fenster, bis sie Paul endlich erblickte.
Woldemar trug ihr die Brote hinunter, wollte aber nicht dabei sein, wenn Jda sie Paul gäbe.
Was das eigentlich war, weiß ich noch nicht; ob er sich fürchtete, den alten Menschen zu weich zu sehen, oder ob er dem Schwesterchen die Ehre und Freude allein gönnen wollte; kurz, er blieb oben.
Ich ging mit ihr.
"Sieh, lieber alter Paul, sagte sie, da hast du für die ganze Woche zu essen:
ich habe es aber nicht allein gegeben.
Mein Woldemar und ich, wir haben es Beide getan; hast du nun auch genug, Paul, bis es wieder Samstag ist?"
Paul griff nach ihrer kleinen Hand, um sie zu küssen.
"Nein, Paul, das sollst du nicht.
Hast du nun genug?"
Ja, Fräulein Jda, ich habe genug, und bin nun ein reicher Mann.
Gott muß den alten Paul wohl lieb haben, daß er die Engel für ihn sorgen läßt.
Arbeiten kann ich nichts weiter, als daß ich grobe Strümpfe stricke.
Mit dem, was ich verdiene, bezahle ich mein Nachtlager.
Brot habe ich nun auch.
Nun darf ich nicht mehr betteln.
Aber ich will auch alle Tage für Sie und den Bruder beten, und für Sie, Ihr Gnaden! auch.
"Tue das, Paul, sagte ich.
Von mir bekommst du alle Tage einen Krug Bier."
Nun wurde er wie außer sich vor Freude, und hinkte gar possierlich vor uns herum.
Nein! das ist zu viel, das ist zu viel!
"Gehe' nur, Alter!" sagte ich, und gab ihm für diesmal.
Er konnte mit Danken gar nicht aufhören.
Wir entließen ihn.
Jetzt war Jda ganz glücklich!
Und Woldemar herzte sie mit ungestümer Heftigkeit, als wir wieder herauf kamen, sagte aber kein Wort zu ihr, kein einziges lobendes Wörtchen.
Am Abend trat er leise zu mir und fragte:
"Tante, darf ich morgen ganz früh zu dir kommen?"
Wann stehst du auf, lieber Junge?
"Darf ich um 6 Uhr kommen?"
Ja!
Mit dem Schlage 6 Uhr klopfte er leise an die Kammertüre; und als ich aufmachte, stand er vor mir mit einem ganzen Korbe voll Maiblumen, Aurikeln und Tazetten, und Platov's Diener folgte ihm mit zwei blühenden Rosenstöcken, und herrlichen Syringen in Töpfen.
-- "Darf ich herein kommen, wo Jda schläft?"
Er schlich ganz leise herbei, bestreute ihre Decke mit den Blumen, brach eine Rose ab, legte sie ihr in die Hand, stellte die Töpfe zu ihrem Haupte in Ordnung, sah sie mit unbeschreiblicher Liebe schlafen, und schlich leise zurück.
"Tante muß mir aber auch sagen, wie Jda aufgewacht ist?"
Ja, lieber Junge, das sollst du wissen; gehe nur, daß sie nicht erschrickt, wenn sie dich so unerwartet hört und sieht.
Er machte sich schnell davon.
Das erste, was an Jda erwachte, war der Sinn des Geruchs.
Fast noch schlafend zog sie prüfend die Gerüche ein.
Endlich sagte sie mit noch halb geschlossenen Augen:
"Wo bin ich, Tante? bin ich im Garten?"
Ja, in einem Garten, den dein Woldemar um dich gepflanzt hat.
Nun schaute sie munter umher und küßte die Blumen, die ihr nahe lagen.
Gertrud brachte Gefäße mit frischem Wasser, und sammelte Jdaes Schätze zusammen.
Froher habe ich das Kind noch nie gesehen.
"O! der liebe, liebe Woldemar! der himmlische Woldemar!
Mathilde, hast du denn nicht auch einen Bruder, der dir Blumen bringen kann?"
Mathilde wurde rot, und sagte verdrießlich: Nein!
"Nun so komme, du mußt auch welche haben und damit brachte sie ihr ein Glas voll der schönsten.
Als die Kinder gekleidet waren, bat Jda so lange, bis ich ihr zugestand, daß Woldemar zum Frühstück käme.
Er kam, und erntete alle Freude, die sein heißes Herz nur immer begehren mochte.
Du bist eine sehr glückliche Mutter, teure Emma!
Platov holte Woldemar wieder ab.
Ich fing diesen Brief für Dich an, und die Kinder spielten mit heiterer Ruhe an meiner Seite, als der Briefträger schellte, und man mir Deinen lieben Erstling aus P ... brachte.
So früh wurdest Du also mit Deinem D* wieder vereint?
Was hätte Dein tief verwundetes Herz auch eher besänftigen können, als dies unverhoffte Entgegenkommen Deines Mannes?
O! nun mußt Du auch heiter sein!
Ich sehe den Schmerz in Freude verschmelzen, wenn Du unsere Briefe erhältst.
Lebe wohl!
Mathildes Natur liegt vor mir in Hieroglyphen, die ich noch gar nicht entziffern kann.
Doch ahnt es mich sehr stark, daß sie kein gemeines Wesen ist.
Meine Aufgabe ist jetzt, auch dieses mir noch ganz fremde Herz zu gewinnen.
Um ihrer selbst Willen, und um Jdaes Willen darf ihr Inneres mir nicht verschlossen bleiben.
Aber das wird Zeit und Geduld kosten.
Zwanzigster Brief.
Ich habe Dir noch nicht gesagt, wie unser Tag eingeteilt ist.
Um 8 Uhr kommt das Frühstück.
Bis 9 Uhr dauert das Frühstücken mit allem, was dazu gehört, nämlich dem Füttern der kleinen Haustiere, dem heiteren Morgengespräche, dem Begießen der Blumen u. s. w. Um 9 Uhr geht es an das eigentliche Geschäft des Tages.
Erst wird eine Stunde gestrickt, und dabei das gestern Gelernte repetiert.
Dann wird eine halbe Stunde geschrieben, einen Morgen bloß Buchstaben, den anderen Morgen in allerlei Zusammensetzungen.
Dann müssen sie das Geschriebene ablesen.
Dann folgt eine Stunde Unterricht auf dem Klaviere, welchen ich selbst gebe, und mit beiden Kindern zugleich angefangen, weil beide großen Trieb zeigen, und ich gern sehen möchte, was aus scheinbar gleichen Anlagen werden kann, wenn sie auf die nämliche Weise ausgebildet werden.
Beide kommen zugleich zu mir ans Klavier, eine Viertelstunde spreche ich mit ihnen über das, was sie davon wissen müssen.
Dann lasse ich erst Mathilde spielen, der ich, wo es nur sein kann, den Vorrang lasse, weil sie die älteste ist, und ihr brennender Ehrgeiz gar zu leicht verwundet wird.
Während die eine spielt, sitzt die andere daneben, strickt und hört zu.
Bin ich mit ihrer Aufmerksamkeit und mit der Anwendung des Gesagten zufrieden, dann singe ich ihnen ein Lied, das sie wählen dürfen.
Nun ist es halb 11 Uhr.
Jetzt gehen sie mit dem zweiten Frühstücke in den Garten.
Um 11 Uhr kommen sie wieder, da kommt ein junger Mensch, der sie nach Pestalozzi's Methode rechnen lehrt.
Von 12 Uhr an bis zu unserer Tischzeit, d. h., um 1 Uhr, sind sie frei und spielen, wenn das Wetter mild ist, im Garten, sonst neben mir im Zimmer.
Um 2 Uhr ist unsere Mahlzeit vorbei.
Bis 3 Uhr dürfen die Kleinen tun, was sie am liebsten wollen.
Jetzt stricken sie in dieser Stunde.
Von 3 bis 4 Uhr wird einen Tag gezeichnet, den anderen Tag Naturgeschichte vorgenommen.
Um 4 Uhr wird ein wenig Brot und Milch oder Früchte genossen; dann geht es hinaus spazieren, und oft recht weit.
Woldemar, der mit seiner Zeit schon mehr ausrichten muß, hat natürlich eine ganz andere Zeiteinteilung.
Doch treffen wir auf der Promenade gewöhnlich zusammen.
Die Beiden gehen um 5 Uhr aus und holen uns wieder, wenn sie wissen, wo wir sind.
Du kennst unsere reizende Gegend, und weißt, welche Abwechselungen sie darbietet.
Oft gibt es statt des Spaziergangs auch eine Lustfahrt.
Nächstens werde ich die Kinder zu meinem lieben Pfarrer in N ... bringen.
In dessen Kabinett sollen sie Naturgeschichte studieren, wozu besonders Mathilde einen ungewöhnlichen Hang hat.
Und solltest du es wohl glauben, daß sie eine Vorliebe für das Mineralreich äußert!
Jda hängt mehr an dem Poetischen in der Natur.
Blumen!
Blumen! und nichts als Blumen!
Doch müssen Beide mir die Sache recht ordentlich und verständig treiben.
Jdaes Schönheitssinn ist für ein Kind von ihrem Alter schon sehr entwickelt, und ist ungemein zart.
So wie sie die trunkenen Bauern "garstig vergnügt" nannte, so sagt sie von einem liebenswürdigen Menschen: "er ist schön vergnügt" oder auch: "selig vergnügt" -- und dann glänzt ihr eigenes Gesicht von Freude, wenn sie so von einem Menschen spricht.
Auch war ja der holde Engel fast immer mit schönen Gestalten umgeben.
Selbst Gortrud sieht recht hübsch aus, seit sie der Reinlichkeit den rechten Geschmack abgewonnen.
Und wenn sie vorzüglich nett gekleidet herein kommt, dann springt Jda wohl an sie hinan, mit den Worten:
"Schöne Gertrud! heute habe ich dich recht lieb!"
Wie sie bei diesem regen Sinn für's Schöne, und beim wahren Abscheu an allem Unästhetischen, dennoch dem alten häßlichen Paul so gut sein kann, ist mir kaum begreiflich.
Aber wohl dem glücklich organisierten Wesen, in dem der Hang zum Schönen mit dem Triebe zum Guten so früh in Eintracht steht, und wie in eins verschmolzen ist!
Ein solches Kind zu erziehen, ist Wohltat für Geist, Herz und Seele.
Ich weiß nichts, was meinem Leben jetzt noch eine schönere Bedeutung geben könnte, als die Wechselwirkung dieses Kindes auf mich und die meines Wesens auf das Kind!
Nicht gar so gut wird es mir mit Mathilde.
Dies ist eine weit unholdere, wenn gleich keine gemeine Natur.
Über Beide zu wachen, daß das eine Wesen in meinen Händen für diese Welt nicht allzuzart werde, und das andere nicht verhärte, das ist keine ganz leichte Aufgabe.
Mathildes unkindliche Natur zu erforschen, ist allerdings das nächste, und doch kann das lange dauern, ehe ich bis auf den Grund gekommen bin.
Dies arme Kind ist äußerst verschlossen.
Noch kann ich es z. B. nicht erraten, was sie mit dem Gelde machen will, welches sie von einer Woche zur anderen bei Seite legt, ohne irgend einen Gebrauch davon zu machen.
Noch immer liefern beide Kinder jeden Samstag richtig ihr Strümpfchen, und bekommen dadurch eine große Fertigkeit im stricken, so wie ich einen reichen Vorrat an kleinen Strümpfen, den wir nächstens einmal dem Pfarrer in N ... zum Verteilen unter die Armen seiner Gemeinde bringen wollen.
Paul kommt richtig alle Woche und holt seine Gabe ab.
Seit er Jdaes Blumenliebhaberei kennt, hat er Blumen in Töpfen gepflanzt, und bringt ihr jeden Samstag seinen Tribut davon.
Die ersten Male holte Jda immer Brot für das Geld, und ich ließ sie, damit sie ihrer Wohltat froher werden sollte, wenn sie die Menge Brot sähe, die er bekommt; seitdem habe ich ihr bedeutet, daß es ihm bequemer wäre, statt des Brots das Geld nach Hause zu tragen, und das Brot in seiner Nachbarschaft zu kaufen, wann und wie er wolle.
Der erste heißeste Enthusiasmus für die Sache ist nun verflogen, und es mußte ja so sein, weil jeder erste Eindruck das heilige Original ist, und alle wiederholten Eindrücke nur Kopien sind, die immer schwächer werden, je öfter sie sich wiederholen. --
Aber eine schöne stille Freude hat sie noch immer, so oft der Alte kommt.
Wenn er sie ihr nur nicht einmal verdirbt.
Ich merke, er trinkt statt des Biers bisweilen Branntwein.
Wenn sie ihn jemals betrunken sehen sollte -- dann wird sie ihn nicht mehr sehen mögen.
Kannst Du, Liebe, mir von Mathildes Familienangelegenheiten nicht genauere Auskunft verschaffen?
Wenn ich die mehr kennte, würde ich eher hinter ihren Charakter kommen.
Sie ist wirklich für ein noch nicht achtjähriges Kind seltsam verschlossen.
Mit dem Gelde muß sie etwas besonderes vorhaben, was es auch sei.
Sie sieht es oft an, überzählt es oft: das kann nicht Geiz sein, es wäre entsetzlich.
Und doch hat es allen Anschein davon.
Gertrud beharrt fest auf dieser Meinung.
Ich habe gewaltig mit ihr zu schaffen, daß sie diesem sonderbaren Kinde nicht kalt und unfreundlich begegne.
O wenn sich Neid in dies finster-einsame Gemüt einschliche, Neid über Jdaes Liebenswürdigkeit und die fast vergötternde Liebe, die dem holden Wesen überall entgegen lacht! --
Dies zu verhüten, lasse ich meine angelegene Sorge sein.
Ich mache die Kinder in allem gleich.
Und wo das Alter einen natürlichen Vorzug zuläßt, genießt ihn Mathilde.
Auch kann es mich ordentlich freuen, wenn sie in einem oder dem anderen Stück es Jda zuvortut.
Und das geschieht wohl. --
Z. B. im Rechnen, da ist sie immer voraus.
Auch im Zeichnen und Schreiben rückt sie schneller vor.
Da glühet sie dann, wenn es bemerkt wird. --
Neulich sah ich, daß sie finster nach der Straße hinausblickte, während Jda ihre Vögel besorgte.
Sie entfernte sich, um, wie sie sagte, bis zur Stunde in den Garten zu gehen.
Jda blieb allein bei mir im Zimmer.
Jda, sagte ich, worüber mag Mathilde traurig sein?
du hast ihr doch nichts zu leide getan?
Nein, Tante, gewiß nicht.
Ich weiß auch gar nicht, was ihr oft fehlt; dann bitte ich sie, sie soll doch vergnügt sein, und dann verspricht sie es mir auch; aber wenn ich sie wieder ansehe, ist sie doch eben so traurig. --
Ich.
Was ihr heute fehlt, das glaube ich zu wissen.
Sieh, liebes Kind, wenn du deine Vögel fütterst, und dein Eichhörnchen besorgst, dann steht sie und sieht dir aus der Ferne zu.
Da mag sie heute gedacht haben, daß es doch schlimm für sie sei, keine Eltern mehr zu haben, denen sie ihre kleinen Wünsche wohl anvertrauen möchte, und die ihr auch Eichhörnchen und Vögel und Blumen schenkten.
Jda.
Ja Tante, das ist es gewiß.
Aber warum vertraut sie Dir nicht an, was sie wünschte?
Du hast sie ja doch so lieb.
Ich.
Das weiß sie noch nicht, mein gutes Kind.
Das wird nicht allen Menschen leicht, zu merken.
Jda.
O süße Tante, schenke Du ihr meinen Kanarienvogel, dann sieht sie doch, daß Du Jda nicht lieber hast. --
Ich.
Herzenskind, gib ihn ihr, wenn sie wieder herauf kommt. --
Das wird ihr Freude machen.
Aber tust du es auch recht gern? --
Jda. O ja wohl, Tante, tut Jda das gern.
Auf der Stelle ging sie hin, band ihn von dem Fenster an ihrer Kommode los, und trug ihn nach Mathildes Platz.
Lebe wohl, mein Vögelchen, sagte sie, und warf ihm einen Kuß zu; indem kam Mathilde herein.
-- Mathilde, sagte sie, du mußt auch einen Vogel haben.
Willst du den Kanarienvogel?
Ich behalte mein graues Hänschen, nun haben wir jede einen.
Mathilde war verlegen, Beschämung und Freude kämpften in ihr.
"Liebe Jda, ich bin nicht so brav wie du, aber ich habe dich sehr lieb."
Nun Kinder, so seid ihr beide mir lieb.
Komme, gute Mathilde, hänge dein Vögelchen auf, und pflege es recht achtsam.
Laß es ja niemals Not leiden.
Sie versprach, den neuen Pflegesohn recht gut zu halten. --
Mit wahrer Innigkeit schlossen die Kinder sich an einander. --
O möchte Mathilde recht durch und durch erweicht sein! --
Oft entscheidet so ein kleiner Vorfall viel.
Wenn sie sich nur so ganz natürlich herbeiführen ließen, als ob sie durchaus absichtslos wären, so könnte man die böse Falte des Argwohns und der Eifersucht in einem jungen Gemüte noch wohl ausglätten.
Doch das kann nicht veranstaltet werden, ohne Absicht zu verraten.
Und wird ein mißtrauisches Herz die gewahr, so tut es verkehrte Wirkung.
Seid ihr, die ihr mit Kindern lebt, wirklich gerecht unparteiisch, liebt ihr ohne Prädilektion jedes mit schöner Mutterliebe, so muß sich das durchs tägliche Leben den Kindern von selbst offenbaren, und die Liebe muß endlich den Argwohn besiegen.
Hieran glaube und halte ich fest, wie lange es auch noch dauern möge, bis Mathilde mein Herz verstehen lernt.
Mathildes eigener Charakter spricht sich in allem ihren Tun aus.
Jda liebt nur sanfte milde Farbe.
Mathilde ist keine Farbe zu grell.
An Pferden hat sie ein eigenes Wohlgefallen, und keins findet sie schöner, als Schecken. --
Doch hüte ich mich wohl, diesen ihren Geschmack zu tadeln.
Sie soll wenigstens wahr und offen bleiben, und sich in allem frei äußeren dürfen.
Das Zartere wird schon auch den Weg zu ihrem Schönheitssinne finden.
Geduldiges Erwarten geziemt dem Erzieher wie dem Gärtner.
Ein und zwanzigster Brief.
Ich fange heute wieder mit Mathilde an.
Neulich war ein Krämer im Hause mit Kattunen.
Ich ließ die Kinder sich jedes ein Kleidchen wählen.
Jda wählte, wie ich es erwartet, himmelblau.
Mathilde Feuerfarbe und geflammt.
In diesem Kleide wirst du nicht sanft aussehen, liebe Mathilde, sagte Woldemar, als er zu Mittag kam, und die Kinder ihm ihren Einkauf zeigten.
Ich bin ja auch nicht sanft, Woldemar, gab sie zurück.
Sie glühte, indem sie es aussprach.
-- Das Wahrheitsgefühl scheint am stärksten in ihren Gemütsanlagen hervorzuragen.
Willst du es denn nicht werden? fragte Platov.
Ein unsanftes Mädchen ist gar nicht liebenswürdig.
-- Sie schwieg betroffen, und sah vor sich nieder.
Ich traue Mathilde zu, daß sie alles werden will, was sie sein kann, sagte ich, sie in Schutz nehmend.
Sie fühlte das; antwortete aber nichts weiter.
Nach Tisch, als sie und ich zufällig allein im Zimmer blieben, trat sie schüchtern an mich: Tante Selma, Du bist so gut gegen mich:
ich will auch gut werden.
Du sollst nicht Unrecht haben, in dem was Du von mir versprichst, aber ich kann nicht so sein, wie die anderen.
"Nun, sei nur, wie du kannst; und vor allen Dingen scheine nie anders, als du bist.
Ich kenne dich noch so wenig, aber das weiß ich, daß du ein gutes Kind sein willst."
-- Ich sah, wie das stolze kleine Herz in dem Zutrauen triumphierte, und sich von der Demütigung wieder aufrichtete.
-- "Aber wenn du wirklich glaubst, daß ich dir gut bin, warum vertraust du mir nicht an, was dich so oft betrübt, und was kein Mensch erraten kann?" --
Ach liebe Tante, in meiner Eltern Hause waren sie alle ganz anders, und alles war dort anders wie hier.
"Magst du denn aber mit uns noch immer nicht gern sein?" O ja!
aber ich schäme mich vor euch allen, weil ich nicht so sein kann.
Was ich nur immer von meiner Mutter forderte, das mußte sie tun, sonst wurde ich heftig, und warf die Türen und riß alles durcheinander, und wenn sie das sah, dann konnte sie es nicht aushalten, und sagte, ich möchte nur gut sein, sie wollte es auch tun.
Und wenn der kleine Bruder Casimir nicht wollte, wie ich, so musste er wohl, und alles fügte sich nach mir.
Und ihr seid nun alle so anders, und Jda ist so fromm, daß ich mich vor ihr schämen muß, weil ich nicht fromm sein kann.
Oft bin ich so bös auf mich, und auf alles, was ich ansehe, daß ich alles zerschlagen möchte.
Manchmal könnte ich Jda schlagen, aber ich fürchte mich vor Dir und Platov und Woldemar, und doch muß ich Jda so unbändig lieb haben.
Sieh, Tante, das macht mich oft so stumm, weil ich nicht immer sagen darf, was ich denke.
"Armes Herz!
du dauerst mich sehr.
Willst du mir denn aber bisweilen sagen, was du denkst, und was dich traurig macht?"
Aber wenn ich nun Böses denke, dann mußt du mir ja böse sein.
Ich habe wohl zugehört, wie du neulich zu Jda sagtest: die guten Menschen müßten das Böse und das Schlechte hassen, und könnten nicht anders.
Und der liebe Gott mache es auch so.
Wenn ich dir nun alles sage, was ich denke, so mußt du mich ja hassen, und ich wollte doch, daß du mich lieb haben solltest.
-- "Höre, Kind, die Sache ist so:
Wer das Schlechte in sich nicht lieb hat, der ist nicht ganz schlecht, und wenn einer das Schlechte in sich verabscheuet, so kann er sehr gut werden.
Du bist noch nicht böse, aber du könntest es werden, wenn du dir selbst so gefielest, wie du da bist.
Dein Herz ist krank:
es kann gesund werden, wenn du gegen den Arzt recht aufrichtig bist, und ihm alles sagst, was ihm fehlt.
Ich will dein Arzt sein, wenn du dich mir anvertrauen willst."
Ja, Tante Selma, ich will es; aber ich kann nicht, wenn noch jemand anders dabei ist.
Gut, wir wollen bisweilen mit einander allein sein.
Wenn ich Abends oben im Kabinette schreibe, und Jda schon schläft, oder wenn Jda des Morgens gekleidet und gewaschen wird, da kannst du zu mir kommen, ich will dich immer anhören.
Bei diesem Auftritte mit dem sonderbaren Kinde habe ich mir den ersten Ursprung und das Bedürfnis der Beichte recht lebhaft denken können.
So muß es gekommen sein, daß ein Mensch sich verpflichten konnte, dem anderen sein ganzes Innerstes mit allen Gräueln freiwillig aufzuschließen.
Solche Gemüter müssen zuerst das Bedürfnis, ja die Notwendigkeit der Beichte empfunden haben, und für solche kann sie auch nur sein.
Was hätte ein so harmonisches Wesen, wie Jda einst sein muß, zu beichten?
Wenn das über seine schöne Natur reflektiert und räsonniert, wird es eitel.
Und davor kann es nicht genug bewahrt werden.
Mathilde war den ganzen übrigen Tag still vergnügt, als ob eine schwere Last von ihr gewälzt sei.
Am Abend, als sie mir gute Nacht sagte, wisperte sie mir ines Ohr: Heute war ich nicht schlecht, Tante!
Ich drückte sie innig an mich, und mich durchbebte der Spruch:
es wird Freude sein im Himmel über einen Sünder, u. s. w. In meinem Inneren war himmlische Freude.
Jetzt ist der wahre Anfang zu ihrer Erziehung gemacht:
nun ist sie bildungs- und besserungsfähig.
Heute nichts mehr, geliebte Emma!
Zwei und zwanzigster Brief.
Ich habe Dir lange nicht geschrieben, beste Emma.
Unsere Kinder waren eine Zeitlang mit mir auf dem Lande.
Woldemar blieb mit seinem Mentor in der Stadt, und sie kamen nur, um uns wieder zu holen.
Er mußte während unserer Abwesenheit dem alten Paul sein Wochengeld auszahlen, und Jdaes und Mathildes Vögel besorgen, auch war er unterdessen Jdaes Hofgärtner.
Der Abschied der Kinder von einander war so, als ob sie sich auf lange trennen sollten.
Wir machten die kleine Reise zu Wasser.
Dies war für Jda ganz neu.
Mathilde muß schon öfter auf dem Wasser gewesen sein, sie war sehr vertraut damit und lachte viel über Jda, die sich Anfangs fürchtete.
Wir brachten den ganzen Tag von Morgens 5 an auf dem Wasser zu.
Jda bezwang ihre Furcht bald.
Abends 8 Uhr kamen wir in N. an.
Des Pfarrers Familie empfing uns mit wahrhaft patriarchalischer Einfalt und Liebe.
Er hat zwei artige gut gezogene Töchter von zehn und zwölf Jahren.
An ihres Vaters Geburtstage hatte ich unsere Kinder mit Gelde beschenkt, das sie nach Wohlgefallen verwenden möchten.
Mathilde legte ihren Anteil wieder still bei Seite, ohne etwas davon auszugeben.
Jda kaufte der Gertrud ein hübsches Halstuch.
Das übrige legte sie an, für des Pfarrers Töchter kleine Geschenke zu kaufen, die sie mitbringen möchte.
Sie hatte sehr gut gewählt, nämlich für jede einen allerliebsten Strohhut, wie sie selbst einen trägt, einen mit Rosa-Bande, den anderen mit Lila.
Wie sie sie austeilen würde, wusste ich vorher.
Der schwarzäugigen rotbackigen Jüngsten setzte sie den mit dem Rosabande selbst auf.
Der Ältesten, mit sehr zarten sanften Zügen, brachte sie den anderen.
Die Art, wie sie es tat, bezauberte uns alle.
An den Pfarrer, der eine äußerst originelle Physiognomie mit starken Zügen hat, wollte sie Anfangs gar nicht heran.
Er sah es, wie sie zurücktrat und sich hinter mir verbarg, als er Mathilde küßte.
Er schonte sie, sah sie aber oft mit zarter Liebe an.
Mit Mathilde scherzte er bald jovialisch, und die schien es gern zu haben. --
Es kommt selten, daß sie so bemerkt oder gar vorgezogen wird. --
Die beiden Töchter trugen unsere Kinder fast auf Händen.
Unser erstes Abendessen bestand aus mancherlei Speisen, Backwerk und Früchten.
Ich hatte den Kindern zuvor nicht gesagt, ob sie von allem essen sollten, was ihnen angeboten würde, oder ihre gewöhnliche Abenddiät beobachten.
Es wurde ihnen von allem gereicht.
Mathilde nahm alles an, und tat sich gütlich.
Jda fragte: darf ich wählen?
Ich bejahte.
Sie wählte von den Früchten, was ihr sonst am seltensten geboten wird, und begnügte sich damit.
Aus Mathildes Erzählung an Gertrud weiß ich, daß man in ihrer Eltern Hause viel aus einer leckern Tafel machte, und daß die Kinder von allem bekamen.
Ich überließ sie hier ganz ihrem Willen, und sie nahm dessen trefflich wahr.
Sie hat eine robuste Natur.
Den- noch merkte man es ihr nach drei Tagen schon an, daß sie nicht Maß gehalten.
Sie wurde etwas bleicher und träger wie sonst.
Jda blühte sichtlich auf.
O daß wir immer auf dem Lande sein könnten!
Zum Pfarrhofe gehört ein sehr schöner Obst- und Gemüse-Garten.
Nahe am Hause ist ein großer runder Rasenplatz, auf der einen Seite mit Akazien und mancherlei Gesträuch und Bäumen in einem Halbzirkel malerisch umpflanzt.
Auf diesem Rasen wird Mittags gespeist.
Für das Abendessen haben sie einen anderen schönen freien Platz mit einer köstlichen Aussicht nach Westen eingerichtet, von wo man die Sonne über die Gebirge untergehen sieht.
Ich weiß nicht, ob es der nahe Strom macht, oder woher sonst es kommt, das westliche Gebirge scheint oft in Duft und Äther zu schweben, und ist die Sonne hinunter, so entglühet ein Abendrot, welches Herz und Sinn heiligt und verklärt.
Die Berge verdichten sich dann zu einer dunkelblauen Maße, und der Kontrast des Irdischen mit dem Himmlischen stimmt immer ernster und ernster.
Oft saßen wir beim Abendtisch, bis hinter uns der Mond aufstieg.
Oft ging ich noch mit den guten Pfarrersleuten tief ins Feld, wenn ich die Kinder zur Ruhe gebracht.
Daß wir wenig oder keine unserer gewohnten Beschäftigungen hier treiben, versteht sich.
Ganz hingegeben der freien großen Natur hatten wir alles andere dahinter gelassen.
Nur eins wurde recht ernsthaft getrieben.
Naturgeschichte, worin der treffliche Pfarrer seine eigene Töchter täglich zwei Stunden unterrichtet, und diesen Unterricht recht methodisch mit ihnen treibt.
Während unseres Aufenthaltes gestattete er unseren Beiden Teil daran zu nehmen, und war gütig genug, sich ganz nach dem Alter dieser jungen Kinder zu bequemen.
Beide haben einen gewaltigen Eifer für das Studium von daher mitgebracht.
Besonders war Mathilde dort recht im Elemente.
Des Pfarrers Mineralienkabinett ist vortrefflich.
Aber auch Jda sollte nicht zu kurz kommen.
Er hat auch ein hübsches Herbarium.
Und Betty und Klärchen (seine Töchter) kennen alles, was rund umher wächst, von den Flechten bis zu den Forstbäumen.
Da zogen sie halbe Tage im Gehölz und auf den Wiesen umher, und brachten schwere Ladungen von Kräutern und Blumen in ihren Körbchen mit, worüber der Pfarrer dann am anderen Morgen dozierte.
Wie gern ließ ich die unsrigen mit herumschwärmen.
Klettern können die Mädchen, wie die Gämsen.
Anfangs war ich bange für unsere Kinder.
Aber der Pfarrer beruhigte mich, daß die Seinigen alle Wege und Stege kennten, und sich noch nie verirrt.
Auch wußten sie Maß zu halten in der Anstrengung und erhitzten sich nicht.
Ich wurde kühn, und ließ Jda mit auf die nahen Berge klettern.
Mathilde hatte selten Lust, sie blieb dann so lange im Garten.
Jda ist in den zwei Monaten sehr gewachsen und sichtbarlich stärker worden; auch hat sie zu ihrer gewöhnlichen Grazie eine Gewandtheit und Behendigkeit gewonnen, die uns den Tanzmeister noch für eine gute Zeit entbehrlich macht.
Oft fürchtete ich, dies sehr zarte Wesen werde gegen die Stürme des Lebens so wenig im physischen, als im anderen Sinne aushalten können, und blickte dann die überirdische Gestalt mit liebendem Schmerz an.
Jetzt darf ich mich auch ihrer Kraft freuen.
Den Herbst und Winter bringen wir nun ruhig und fleißig in der Stadt zu.
Sobald es aber wieder Frühling wird, d. h. schon im März oder April, ziehe ich mit den Kindern hinaus zu unserem lieben Pfarrer, der noch diesen Nachsommer auf mein Verlangen ein eigenes Gartenhaus nicht weit vom Pfarrhofe bauen läßt; wo auch für Platov und Woldemar Raum sein soll, damit sie oft zu uns kommen, und so lange mit uns weilen, als es in Platov's Plan dient.
Da hausen wir dann die ganze schöne Jahreszeit mit einander.
In dem Pfarrhause machte unser Aufenthalt Epoche.
Was sie durch uns gewonnen haben können, begreife ich nicht.
Daß ich Betty und Klärchen ein wenig Französisch lehrte, können die guten Eltern so hoch nicht anschlagen, dazu sind die Leute zu reell.
Jeden Morgen, wenn sie aus des Pfarrers Stunde kamen, hatten die viere mit einander französische Stunde bei mir.
Sonderbar genug schlossen sich die siebenjährige Jda und die zwölfjährige Betty an einander.
Mathilde machte sich gern mit der kleineren Clara zu schaffen.
Aber alle vier lieben sich.
Es war eine rechte Not, als sie sich wieder trennen mußten.
Den Pfarrer hat Jda jetzt fast bis zur Ungebühr lieb.
Wie oft werde ich Dir noch von dieser Familie erzählen müssen!
Es kommt mir oft selbst vor, als ob ich schwärme, und doch kann ich mir sehr wohl Rechenschaft geben, wo eigentlich der Magnet in diesem Hause liege.
Es ist die harmonische Einheit und Liebe, es ist der einige Geist, der durch das Ganze haucht.
Die Pfarrerin an sich hat nichts stark Ausgezeichnetes, es müßte denn die stille Ruhe sein, mit der sie so viel schafft, ohne daß man von dem Wie etwas gewahr wird; sehr ungleich ihrer Namensschwester, Deborah Primrose, die von jeder ihrer Schüsseln bei der Mahlzeit immer die Geschichte zum Besten gab, und die nächst ihren Apfelpasteten und ihrem Johannisbeerwein nichts Herrlicheres denken konnte, als ihr Meisterstück der Erziehung an ihren Töchtern.
Deborah Willich scheint so wenig, und ist so viel, daß ich erschrecke, wenn ich mir dies Haus ohne sie vorstelle.
Und doch scheint sie den Keim eines frühen Todes in sich zu tragen.
Ein feines dunkles Rot auf zarter Wange, ein stilles in sich Wohnen, und noch manches andere Zeichen machen mir bange für sie.
Ihr Mann sagt, noch habe sie kein weibliches Wesen so schwärmerisch geliebt, wie mich.
Mir hat sie das nur sehr schüchtern und leise geäußert.
Wir drei gingen Abends immer mit einander spazieren; denn am Tage erlaubt die Gute sich das niemals.
Sie sieht es für eine solche Unmöglichkeit an, daß man es ihr nicht ansinnen mag.
Wenn wir Abends nach der Mahlzeit lustwandelten, nahm sie selten tätigen Teil am Gespräche; aber sie lenkte es oft durch ihre Fragen auf Gegenstände, worüber sie ihren Mann und mich so gern die Meinungen austauschen sah.
"Aber, liebe Deborah, warum soll ich denn Ihre Ansicht der Dinge nicht auch kennen? fragte ich denn wohl.
Ist es recht, daß Sie mich immer Fortplaudern lassen, wenn Ihr Mann mich einmal in den Schuß gebracht?"
-- Wir beide haben uns immer, sagte sie, und wenn ich in einer Sache nicht durchzufinden weiß, so appelliere ich von meinem unreifen Verstande an den reiferen meines Mannes, und mit dem Spruch dieser letzten Instanz bin ich völlig zufrieden.
Es ist mir aber so neu, und ich finde es so gar hold, zwei Verwandte, sich fast gleiche Geister, mit einander im Wechseltausch der Ideen zu sehen.
Wenn ich selbst mit spräche, brächte ich mich ja um diese Freude."
"Sprecht ihr beide mit einander, so höre ich immer etwas Neues.
Würde ich mich hineinmischen, so würde das Gespräch bald zum Alttäglichen herabkommen, ohne daß iches wollte.
So freue ich mich, daß mein Geist mit dem Eurigen sich hebt."
-- Ich konnte ihr nicht Recht geben, und doch war, was sie sagte, in ihrer Vorstellung so wahr.
Auch würden wir alle zu weich werden, wenn sie öfter Teil nähme.
Aber es ist eine seltene Einigkeit unter diesen Menschen.
Ich kann nicht sagen, daß ich sie bewundere.
Sie sind bloß ihrer trefflichen Natur getreu.
Mir dünkt, sie könnten nicht anders sein, wenn sie auch wollten.
"Deborah, sagte er eines Abends, warum sind wir denn so glücklich?"
-- "Ich, mein Hermann, weiß nicht, ob ich es noch verdienen lerne.
Doch, bin ich nicht ein Kind?
was können wir denn verdienen?
Und wäre es nicht ein elendes Ding, um so ein Glück, das wir dem Himmel erst abverdienen sollen!
Wenn ich es ganz fühle, wie ich mit so heißer Liebe an Dir und den Kindern hange, dann denke ich wohl, nun bist du es wert, Hermann's Weib zu sein, und wenn ich dann wieder inne werde, daß eben in diesem Lieben die Seele und das Leben meines Glückes wohnt, dann verliere ich mich wieder ganz darin, und mir kann bange werden vor dem weiteren Sinnen, und ich laufe dann im Garten herum, und binde lieber die jungen Bohnen auf, die sich noch nicht selbst halten können, und sehe, ob die Gurken und Melonen gut stehen, und sehe nach Hünerhof und Küche, ob da alles in rechter Ordnung ist; gerade als ob das Verdienst sei, was mich des stillen Glückes wert machen könnte, des Himmels, den ich oft im Herzen trage." -- Ich musste ihr um den Hals fallen, der holden Seele, ruhen musste ich an dem heiligen Herzen.
O grüble nicht, du frommes Herz! gib dich deinem Glücke nur sicher hin, Ruhe an ihm, wie das Kind in dem Schoße der Mutter, dich kann es nicht verderben.
Dein irdischer Himmel macht dich des Himmlischen täglich fähiger.
-- Wir gingen sehr bewegt auseinander.
Künftig erzähle ich Dir mehr von dieser mir so werten Familie, deren Umgang mir auch für die Kinder ein großer Gewinn dünkt.
Durch alle darstellende Erzählung könnt' ich Ihnen ja doch ein solches Leben nicht anschaulich machen.
Wie könnte sich ohne Anschauung das Bild solcher Menschen und ihrer schönen Verhältnisse recht kräftig in ihnen abdrücken?
Wodurch wird der Glaube an Menschen anders in uns entzündet, als durch das Leben und Sein mit ihnen?
Noch eines Gespräches mit dem Pfarrer muß ich erwähnen, weil es seinem Inhalt nach ganz eigen zu dem gehört, was meinen Briefen an Dich ein Interesse gibt.
Eines Abends, als ich die Kinder zu Bett brachte, und es noch sehr heiß war, hatte ich die Fenster der Schlafkammer offen gelassen.
Sie sehen nach dem Garten hinaus.
Jda betete, wie sie es gewohnt ist, laut.
Der Pfarrer stand zufällig unter dem Fenster und blieb stehen.
Jda sagte: "Ich danke dir, unsichtbarer Vater, daß ich heute so glücklich war.
Ich danke dir, daß meine gute Tante mich lieb hat, und daß ich sie lieb habe.
Ich danke dir, daß du uns alle erschaffen hast, und den guten Pfarrer, und daß ich auch den Pfarrer lieb habe.
Laß uns alle Tage so fromm und froh sein, wie heute.
Laß uns alle diese Nacht sanft schlafen, besonders den Herrn Pfarrer, der heute so freundlich war.
Und laß uns morgen noch besser sein, als wir heute waren, mich und Mathilde.
Du bist mein Vater, und meiner guten Eltern Vater, und aller guten Menschen Vater; dich muß ich ja lieben, heute und morgen und immer immer."
-- "Amen"! hörte ich eine leise Stimme unten im Garten sagen.
Nun rief Jda mir noch zu: Gute Nacht, du beste, beste Tante!
Auch Mathilde sagte mir mit ungestümer Liebe:
Gute Nacht!
Ich stand noch einige Augenblicke in seligen Träumen von der Zukunft versunken, löschte dann das Licht aus, und ging hinunter, um mit meinen lieben Pfarrersleuten den Abendspaziergang zu machen.
Deborah hatte ein wenig Kopfweh, und blieb mit ihren Töchtern zu Hause.
Der Pfarrer, den ich im Garten fand, bot mir still seinen Arm, und wir wandelten unter heiterem Abendrot durch die Saatfelder hin.
Er fing mit leiser Stimme das Gespräch so an:
Pfarrer.
Freundin, ich habe diesen Abend im Garten einige köstliche Minuten gehabt, die ich bloß Ihnen verdanke; aber sie gehören zu den schöneren meines Lebens.
Ich.
Ich weiß nicht, ob ich Sie recht verstehe; betrifft es Jda?
Pfarrer.
Ja, ich habe Jdaes Abendgebet unter dem Fenster belauscht.
O! wie war mein Inneres ergriffen, von der reinen, ungetrübten Kindheit!
So war sie mir fast noch nie erschienen, wie ich sie in Jda angeschaut habe; und in der Minute, die dieses Gebet ausfüllte, war das Ganze in einen Punkt zusammengedrängt.
Darf ich Ihnen nun auch etwas bekennen, und wollen Sie mir ob dem Bekenntnis nicht zürnen, edle Freundin?
Ich.
Vielleicht errate ich Sie.
Nicht wahr, Sie hatten über einen Punkt Zweifel an Ihrer Freundin, ob sie auch --
Pfarrer. O! zürnen Sie nicht, und verwechseln Sie Ihren Freund nicht mit den gemeinen Zeloten. --
Aber --
Ich.
Sie wußten nicht, wie es um meine Religiosität stehe? --
Pfarrer.
Wir sind es so gewohnt, bei einem gewissen Grade von höherer Geistesbildung diese so ganz zu vermissen, als ob Religiosität und der Aberglaube eins wären, daß wir kaum mehr hoffen dürfen, sie neben der höheren Ausbildung noch bestehen zu sehen, besonders in den vornehmeren Ständen, deren Bildung fast alle mittelbar oder unmittelbar vom französisch-philosophischen Zeitalter herkam.
Die Philosophie hinterm Rheine hatte ihr Unglaubenssystem nach dem Teile von Deutschland und nach der Hauptstadt verpflanzt, wo sie im lockern Sande ihre leichten Wurzeln am schönsten ausbreiten konnte.
Es huldigten große und kleine Geister, heilige und unheilige Gemüter, der neuen Gottheit.
Die besseren Seelen trugen das Heilige in ihren Dienst hinein; sie konnten bei diesem bloßen Vernunftdienste nicht eigentlich veröden, noch an allem verarmen, was über den menschlichen Begriff hinaus liegt, da sie das Bessere zu ihm brachten, und in ihn hinein trugen.
Aber das Zeitalter wurde immer leichter und frivoler.
Die Apostel des Nichtglaubens erhoben ihre Stimme immer lauter.
Die Menschen mit einem glühenden Herzen für das Göttliche zogen sich schweigend zurück.
Die junge Generation verwendete ihr weniges Feuer zur Vertilgung des Glaubens, ihren Witz, oder vielmehr Persiflage, zur Verspottung alles dessen, was der kalte Verstand nicht erfassen konnte.
Der Strom schwoll an, und strömte fort: Alles, was nur dem kindlichen Glauben des Herzens ähnlich sah, wurde mit weggeschwemmt.
Aufklärung war die Losung!
Aber welche!
Man wollte nur einen Gott anbeten, den man aus der Natur greifen könnte.
Man findet ihn auch in der Natur; aber zuerst in der Natur eines heiligen Herzens.
Und das Herz war von der Aufklärung durchkältet.
Die meiste Religion mochte noch in weiblichen Seelen zu finden sein; aber auch diese ergriff der Strom.
Die Männer, die ihn hätten eindämmen können, waren selbst mit fortgerissen.
In den Studierstuben lag es voll aufklärender Journale.
Aus den Taschen der Geistlichen ragten sie in den Gesellschaften hervor.
Wer für einen guten Kopf gelten wollte, ließ sich anwerben, und alles stimmte in den allgemeinen Chorus.
Ich.
Das Zeitalter, von dem Sie reden, ist nicht mehr.
Pfarrer.
Aber seine Folgen dauern noch, und können sobald noch nicht ihre Wirksamkeit verlieren.
Die guten Köpfe jener Zeit hatten sich durch den energischen Widerstand gegen ein anderes Extrem gebildet, und waren zu Denkern geworden.
Das junge Volk bedurfte der Kraft des Widerstandes nicht mehr; es brauchte nur nachzusprechen.
Daher die unglaubliche Seichtigkeit.
Was war jetzt leichter, als ein Philosoph zu sein!
Und war erst Philosophie die allgemeine Losung, so mußte sie sich auch in dem Grade popularisieren, daß sie bald ein Eigentum der Frauen wurde, nämlich ihre Sprache.
Übrigens nahm diese leichtere Hälfte des Menschengeschlechts -- verzeihen Sie, edle Freundin!
ich weiß, ich darf in so ernsten Augenblicken das Weib in Ihnen vergessen -- den Unglauben eben so auf Treue und Glauben an, wie sie fast alle Resultate des forschenden Verstandes annimmt, und annehmen muß, da sie aus wohlbekannten Gründen nicht selbst forschen kann.
Ich.
Eine traurige Wahrheit, lieber Pfarrer!
Pfarrer.
Nicht so gar traurig, meine Freundin!
Wenn das Gebiet des forschenden Verstandes und der spekulierenden Vernunft in der Regel Ihrem Geschlecht verbotenes Land, und die herbe Frucht vom Baume des Erkenntnisses Ihnen nicht gedeihlich ist; o!
es wurde Ihnen schöner Ersatz dafür!
Sie sollten -- Vestalinnen in einem hohen Sinne -- die heiligen Himmelsfunken: Glaube, Liebe und Hoffnung, in der Menschenbrust bewahren; Sie sollten sie der keimenden Menschheit, die Ihnen zunächst anvertraut wurde, auf die unmittelbarste Weise, ohne Kunst und fast ohne Absicht, wie durch innere Notwendigkeit, mitteilen.
Da mußte aber Ihr ganzes Wesen davon durchdrungen sein.
Es mußte dieser heilige Sinn durch Emanation von Ihnen aus in die aufblühende Menschheit überströmen.
Ich.
Sie wissen die eben geritzte Wunde sehr sanft zu verbinden.
Pfarrer.
Während des so aufgeklärten Zeitalters erlosch dies heilige Feuer auch in den Herzen der weiblichen Welt, wenigstens der gebildeten großen Welt.
Und Ihr Freund, teure Selma, ist es nun schon seit lange gewohnt, auf die wohltätige Erscheinung weiblicher Religiosität Verzicht zu tun, sobald er einen beträchtlichen Grad der Bildung gewahr wird.
Musste ich nicht kleingläubig, furchtsam, ja fast hoffnungslos mich Ihnen in dieser Rücksicht nahen?
Durfte ich es erwarten, in einer Seele, in einem Geiste Eigentümlichkeiten vereint zu sehen, die ich so lange schon nur noch isoliert gefunden hatte?
Bis zu dieser Stunde mochte ich es nicht wagen, Sie auf solche Gegenstände zu bringen, weil ich mir die Freude einer reinen Achtung durch nichts trüben wollte.
Ich wagte es also auch nicht, diesen Punkt als Erziehungsgrundsatz fragend bei Ihnen zu berühren.
Zu oft schon hatte ich die Strafe solches Vorwitzes getragen.
Das weibliche Ideal war mir immer entschwunden, so oft ich mich ihm bis auf diesen Punkt nahen wollte.
Ich sah Ihre Kinder unschuldig froh, sah sie empfänglich für alles Schöne, lernbegierig und ernst, wo es darauf ankam; aber ob Sie, Teure! ihnen das Heiligste verschwiegen bis zur vollen Reife der Vernunft, wo, leider! die Leidenschaften auch schon reif sind, und das Herz, unter ihren Stürmen kämpfend, nicht mehr fähig ist zur Aufnahme dieses Heiligsten -- vor dieser Frage stand ich bald fürchtend, bald hoffend still.
-- Als ich Jdaes Abendgebet im Garten hörte, da erkannte ich meine Freundin in diesem Gebete.
Ich wußte, daß es dem Kinde nicht diktiert sein konnte; aber ich sah Ihren Geist, teure Selma! darin erscheinen, und daher der Eindruck, den es auf mich machte.
Ich.
Gewiß kam es ganz aus dem Herzen des Kindes.
Aber Sie würden sehr irren, wenn Sie mir ein positives Verdienst dabei zuschrieben.
Erstlich hatte schon die Mutter die ersten Regungen der Frömmigkeit in des Kindes Seele geweckt, und zwar früher, als ich es vielleicht getan haben würde.
Es brauchte nur erwärmend angehaucht zu werden, was schon da war.
Aber ich hätte sicher auch in dem Falle, daß mir nicht vorgearbeitet worden wäre, den schönsten Moment zu treffen gesucht, um sie zu wecken, und hätte die Kinder dann, wie jetzt, Zeuge meiner Freudigkeit zu Gott sein lassen.
Für Mathilde ist dieser schöne Zeitpunkt noch nicht gekommen, obwohl sie ein Jahr älter ist, als Jda.
Aber bei ihr sind die unedlen Leidenschaften früh empor gekommen; sie ist in der früheren Behandlung sehr verwahrlost.
Bei ihr würde die Religion als eine ausländische Pflanze auf unbereitetem Boden nicht wohl haben gedeihen können; auch wird sie sich in ihrer starken, nicht sehr weiblichen Seele anders, ganz anders gestalten, als in Jda.
Pfarrer.
Aber, Freundin! --
Ich.
O! ich verstehe Sie:
es soll nicht zu spät werden.
Nur muß die rechte Stunde gekommen sein.
Oft waren wir schon nahe daran, aber die Stunde war noch nicht da.
Mathilde ist bei Jdaes Gebet immer gegenwärtig.
Auch sind ihr wirklich schon früher, ehe sie zu mir kam, Ideen von Gott gegeben; aber etwas Gegebenes will auch empfangen sein, und sie hat sie nicht liebend in sich aufgenommen.
So wie ihr Herz sich veredelt, wird ihr auch das Bedürfnis kommen, aus allen Kräften zu lieben.
Was ich ihr jetzt von Gott sagte, ohne Wunsch und Bedürfnis bei ihr, würde nicht Wurzel fassen können, und würde vielleicht eine entgegengesetzte Wirkung haben von der gewünschten.
Pfarrer.
Ich ehre Ihr Prinzip: erwarten Sie denn die Stunde.
Aber lassen Sie mich_es wissen, wann und wie sie bei diesem seltsamen unkindlichen Kinde gekommen, das bitte ich Sie.
Jetzt waren wir dem Hause nahe, und schieden höchst zufrieden von einander.
Daß Du mir aus Deiner glänzenden Welt nichts mitteilen willst, ist unfreundlich von Dir.
Und wenn nun alles, was Du mir mitteilen wolltest, als Stoff mit unserem Jdyllenleben auch noch so stark kontrastierte, kommt er denn nicht durch Deinen Geist und Dein Herz verarbeitet zu uns?
Ich weiß, daß Du der Welt nicht angehörst, die Dich umgibt, daß Du in ihr wie eine halb Verbannte lebst.
Schließe denn der Freundin Deine innere Welt wieder auf.
Mit meinen Berichten mußt Du zufrieden sein können.
Breiter dürften sie doch wohl nicht sein.
O wie freut es mich, daß ich nicht für die Welt schreibe, sondern für Dich, und nur für Dich.
Was würde die Welt zu solchen Erziehungsbriefen sagen?
Lebe wohl, Emma!
Noch eins -- den Winter über wird das braune Klärchen bei uns sein, die Mutter will sie so gern in meiner Nähe wissen.
Ich denke, diese kern-gesunde Natur wird auch unseren Kindern eine gute Gesellschaft sein.
Drei und zwanzigster Brief.
Du bist meinen Wünschen so günstig entgegen gekommen, hast mich endlich mit den Nachrichten erfreut, die mir von allem, was Du nur sagen könntest, das Willkommenste, Beste sind.
So hat Dein liebes Herz sich denn wirklich ganz beruhigt über die harte Trennung, und Du bist wieder glücklich mit Deinem D*? und billigst alles, was mit den Kindern geschieht?
Nun, es sollen auch Deine leisesten Wünsche in Rücksicht auf sie respektiert werden.
Groß finde ich es von Dir, daß Du mich um Jdaes Liebe nicht beneidest.
Oft fürchtete ich, wenn es in meinen Briefen zu hell durchschien, wie sehr Jda an mir hängt, es könne Dein Herz betrüben; aber nein, das kann es nicht.
Sie liebt in uns beiden nur die Mutter.
Die nahe und die ferne Mutter schmelzen bei ihr wie in ein Wesen zusammen.
Und es muß Dir ja lieb sein, wenn Du wahrnimmst, wie des Kindes Wesen so ganz offen vor mir liegt.
Daß ihre Entwicklung so herrlich gedeiht, das mußt Du mir nicht hoch anrechnen.
Es sind günstige Vorfälle, glückliche Umstände, die sie befördern, und denen ich nur die Richtung gebe, nur Sorge, daß keiner verloren gehe, den uns das gute Glück sendet.
So wollte ich z. B. aus unserem kleinen Lebenslaufe von diesen letzten acht Monaten durchaus den lahmen Paul nicht missen.
Er hat mir eine Menge Ideen bei Jda entwickeln helfen, freilich meistens nur als blindes Werkzeug.
Doch das ist hier gleich, wenn nur ein Geist da ist, der den Zufall und das Werkzeug lenkt.
Dies ist die Aufgabe der Erzieher.
Auf eine schönere Art hat uns die Willichsche Familie geholfen, wenn gleich auch fast absichtslos.
Seit wir von ihr wieder zurück sind, ist sie der öftere Inhalt unserer Gespräche.
Endlich, liebste Emma, fange ich an, Mathilde zu entziffern.
Ich mutmaßte schon vorher, was sie mit dem Gelde wollte, welches sie noch immer sorgfältig sammelt, und wovon sie noch keinen Groschen ausgegeben.
Nun fand ich gestern in ihrem Schreibbuche, als ich von ungefähr darin blätterte, eine Art von Brief, den sie unvermerkt zusammenbuchstabiert hat, er ist an ihren Bruder, den jungen Kornett, gerichtet, von dem Dein vorletzter Brief mir sagte, daß er ein ausgearteter verlorener Mensch sei, und viele Schulden gemacht habe.
Er muß sonst noch Schlimmeres begangen haben, weil man ihn festgesetzt, wie ich bei weitem Nachforschen erfahren.
Der Brief ist, wie Du denken kannst, noch sehr unordentlich geschrieben, enthält aber ungefähr dies: daß sie sich viel um den Bruder gräme, und es doch keinem Menschen sagen möchte, auch mir nicht, weil sie sich schon ohnedies genug schäme; daß sie ihn gern befreien möchte, aber gar noch nicht wüßte, wie das zu machen sei?
Außerdem sagte sie, daß sie bei Tische, wenn gar kein Backwerk und kein süßer Wein für sie käme, oft an die seligen Eltern dächte, und wie sie da alles vollauf gehabt hätten, was man nur wünschen mochte, und wie sie da alles hätten tun können, sie und er, als die Ältesten, was sie nur immer gewollt.
Und nun wäre alles so anders, und doch wisse sie, es sei so besser, und schäme sich, wenn sie mißvergnügt sei.
Sie habe auch oft schon angefangen, mir alles zu sagen, aber es wäre dann immer, als wohne ein böser Geist in ihr, der ihr den Mund von innen schlösse, daß sie ihn nicht auftun könne.
Ihre liebe selige Mutter sei wohl gut gewesen, daß sie ihnen immer Kaffee und Wein und Kuchen gegeben, so lange sie nur genießen können, und ihnen allen Willen getan; oft käme es ihr aber doch vor, ich sei besser, und verstehe es besser, was Kindern gut sei, weil ja Jda so glücklich sei, u. s. w.
Dies ist ungefähr das Vornehmste von dem Inhalt.
Ich legte das Blatt wieder ins Buch.
Und als Jda mich bat, auf ein Stündchen mit Woldemar und seinem Mentor auszugehen, nahm ich des wahr, ließ Mathilde sich neben mich auf den Sofa setzen, und da entstand folgendes Gespräch:
Ich.
Liebe Mathilde, weißt du noch wohl, was du mir vor langer Zeit einmal versprachst?
Mathilde.
Ja, Tante, und ich habe es nicht gehalten.
Das ist wohl meine Schuld, und ist schlecht von mir, denn du bist so gut, ich sollte dir nichts verschweigen.
Aber es war auch wieder nicht meine Schuld.
Wir waren so lange in N., da dachte ich wenig Böses:
ich war fast immer lustig.
Und nun wir wieder hier sind, scheute ich mich wieder vor dir, daß ich doch noch nicht besser wäre.
Ich.
Magst du es denn keinem Menschen sagen, wann du mißvergnügt bist?
was dir fehlt?
Nicht Jda, und nicht mir?
Mathilde.
Liebe Tante, ich habe es gestern einem Papier gesagt; soll ich das holen?
Willst du es lesen, und mir auch gewiß nicht böse sein?
Ich.
Gehe, und hole es, ich will dir nicht böse sein; da hast du meine Hand darauf.
Aber komme bald wieder, so lange wir noch allein sind.
Sie wurde heiter, ging und kam bald mit dem Blatte.
Ich.
An wen ist das Blatt gerichtet, liebe Mathilde?
Es ist der erste Brief, den du schreibst?
Mathilde.
An meinen Bruder, den Kornett.
Es ist mein allererster Versuch.
Ich.
Warum hast du mir noch nie von diesem Bruder Kornett gesprochen?
Mathilde.
Liebe Tante!
Weil ich mich schäme, und weil ich fürchte, daß du ihn nicht lieb haben kannst, und niemand ihn hier lieb haben kann, denn ihr seid alle besser, alle so ganz anders.
Und er ist doch mein Bruder.
Ich würde sehr traurig sein, wenn du und Jda ihm nicht gut sein könntet.
Ich.
Aber was hat er denn gemacht, warum ich ihn nicht lieb haben kann?
kannst du mir das anvertrauen, liebes Kind?
(Sie blickte schüchtern umher, ob auch jemand in der Nähe sei? dann halb leise:)
Mathilde.
Je, er hat alle Tage viel Geld ausgegeben, und hat sich Wein dafür gekauft und Kuchen, und hat gespielt, auch viel Geld verspielt, und hat auch so viel Wein getrunken, daß er nicht mehr wußte, was er sagte, und da hat er unverständig von seinen Oberen gesprochen, und selbst über den alten General -- und da wollen sie ihn fortjagen, weil er aber noch so jung ist, haben sie ihn eingesperrt, daß er sich besseren sollte.
Ich.
Wo hat er denn das Geld hergenommen?
Wer kann ihm was gegeben haben?
Mathilde.
Er hat zu den Leuten gesagt, seine Eltern wären sehr reich, und da haben sie ihm geborgt, so viel er nur wollte, und das hat ihn dreist gemacht, immer mehr zu borgen.
Ich.
Das war ja --
Mathilde.
Gelogen, liebe Tante, ich weiß es wohl, und darum schäme ich mich so, und sagte nein, als Jda mich fragte, ob ich keinen Bruder hätte, der mir Blumen schenken könnte?
Das war auch gelogen, liebe Tante, ich fühlte das gleich, konnte es aber nicht gestehen, und da ich es nicht gestehen konnte, dachte ich, daß es doch nur halb gelogen sei, weil mein Bruder mir keine Blumen bringen könnte, und damit wollte ich mich trösten, und mußte doch immer wieder daran denken, daß ich doch gelogen hätte -- und konnte es nicht wieder vergessen.
Ich.
Du arme Mathilde, da mag dir wohl recht bange ums Herz gewesen sein!
Wenn du nur gleich zu mir gekommen wärest, und dein Herz erleichtert hättest.
Ich hätte dich getröstet, und dich sehr gebeten, auch keine halbe Lüge mehr zu sagen, weil es von halben so leicht zu ganzen kommt.
Mathilde.
O nun will ich es gewiß immer, denn nun weißt du ja das schlimmste.
Lies nur noch den Brief, liebe Tante, dann weißt du alles.
Von nun an mußt du alles wissen.
Es würde Sünde sein, dir etwas zu verschweigen.
Ich lief das Blatt noch einmal durch.
Ich.
Ich kann dir versprechen, liebe Mathilde, du wirst einst noch recht brav werden.
Aber eins möchte' ich gern noch wissen:
was du nämlich mit dem gesparten Gelde tun willst?
-- Kannst du mir das sagen?
Mathilde.
Liebe Tante!
das wußte' ich eben noch nicht, sonst hätte ich es dir lange gesagt.
Für den Bruder sollt' es immer sein.
Manchmal dachte ich, ich wollte Torten und Obst und Wein dafür kaufen, und es ihm nach H ... schicken, weil ich einmal gehört habe, die Leute im Gefängnisse bekämen nichts als Brot und Wasser.
Ein anderesmal, wenn ich das alles überlegte, was ich bei dir gehört und gesehen, dachte ich, das sei nicht gut, und es wäre besser, wenn ich ihm das Geld schickte, und ihn bäte, daß er es den Leuten gäbe, die ihm geborgt haben.
Und dann wusste ich doch wieder nicht, wie ich das Geld oder die gekauften Sachen nach H ... zu ihm bringen wollte.
Nun bin ich aber recht froh, daß du das alles weißt; nun wirst du mir auch sagen, wie ich das machen soll?
Denn helfen muß ich ihm, er ist ja mein Bruder.
Und es ist schrecklich, daß er so unglücklich ist, während es mir so wohl geht.
Ich.
Ja, mein gutes Kind, das will ich.
Spare du nur immer noch mehr Geld für den Bruder.
Jetzt darf er nichts haben.
Oder warum meinst du wohl, daß er im Gefängnisse sei?
Mathilde.
Ich weiß nicht recht, liebe Tante!
Ich.
Er soll die unangenehmen Folgen seines schlechten Betragens fühlen, damit es ihm leid tue, und er sich zu besserem Betragen gewöhne.
Denn alle Strafe soll zur Besserung dienen.
Mathilde. Ja!
aber er war schon lange eingesperrt.
Ich.
Wie hast du denn das erfahren?
Mathilde.
Die Magd, die sonst bei meinen Eltern diente, dient jetzt bei unserem Nachbar, und wenn sie durch den Gartenzaun sah, daß ich allein im Garten war, kam sie zu mir, und erzählte mir von meinem Bruder, dem Kornett.
Vom kleinen Casimir wußte sie aber nichts, der ist zu einem Prediger aufs Land gebracht, als ich zu dir kam.
Ich.
Es ist sehr gut, daß ich dies alles jetzt weiß.
Noch heute will ich mit Herrn von Platov reden, daß er uns Nachricht von dem Kornett schaffen soll, und Rat geben, wie wir ihm helfen.
Mathilde. O! du gütige Tante!
Nun will ich auch recht fromm und froh mit Jda sein, und will dir alles sagen, was ich denke: dann werde ich gewiß nicht mehr so oft unvernünftig denken.
Ich.
Hast du denn den Bruder recht lieb?
Mathilde.
Ja, Tante Selma, ich habe ihn wohl recht lieb; aber es ist so schmerzlich, und ich freue mich fast niemals, wenn ich an ihn denke.
Glaubst du wohl, Tante, daß ich mich noch einmal so über ihn freuen kann, wie Jda über Woldemar?
Ach! wenn ich ihn so lieb haben könnte, wie wollte ich dann glücklich sein!
Ich.
Vielleicht, mein gutes Kind!
Aber wenn_es auch nicht so sein kann.
Liebe haben soll eine gute Schwester den Bruder doch immer.
Strafe bessert meistens nur des Menschen äußeres Betragen; aber Liebe, recht fromme unermüdliche Liebe bessert ihn von innen aus, wenn er noch nicht ganz böse ist.
Mathilde.
Ach, Tante! das kann ich fühlen, daß du Recht hast; deine Liebe hat mich schon sehr gebessert.
Ich war wirklich oft schlecht.
Hättest du mich da hart gestraft, so wäre ich böse geworden.
Nun werde ich gut, das weiß ich; aber meine alten Grillen werden noch oft wiederkommen.
Darf ich sie dir dann immer klagen?
Ich.
Immer, wie sie auch sein mögen.
Was du auch schlimmes denkst:
ich will dich immer lieb behalten, wenn du nur keine Freude daran hast.
Das Schlechte wissentlich in sich dulden, das ist böse.
Mathilde.
O, küsse mich, Tante!
Sage mir es noch einmal, daß du mich liebst.
Ich schloß sie mit wahrer Innigkeit in meine Arme.
Das arme Kind hatte mein Innerstes aufgeregt.
Mathilde.
Kann ich wohl noch so fromm werden, wie Jda?
Ich.
Du kannst sehr fromm und brav werden, wenn gleich nicht, wie Jda.
Es können nicht alle Kinder sein, wie Jda.
Jedes muß auf seine Weise gut und brav sein; du, wie Mathilde sein kann, und Jda, wie es Jda am besten gerät, und nur so ist jedes am besten.
Ich wäre ungerecht, wenn ich dich ganz so, wie Jda, haben wollte.
Ich sah, wie das kleine Herz durch diese Worte getröstet war.
Gewiß, gewiß!
es wirkt nichts mit solcher Allgewalt auf das Menschenherz, als Liebe.
Nun Mathilde einmal dafür empfänglich worden, ist mir für sie nicht bange mehr.
Einen herrlichen Triumph werde ich haben, wenn es mir mit ihr ganz nach Wunsch gelingt.
Wir tun jetzt für den Kornett, was zu tun ist.
Lebe wohl!
Vier und zwanzigster Brief.
Du willst also Gertrud wieder haben, und kannst sie bei dem, was Dir bevorsteht, nicht entbehren?
Nun, es sei!
Wir werden uns nicht leicht von ihr trennen; aber uns ist sie nicht so notwendig, wie Dir.
Wir senden Dir also das brave Geschöpf mit der Gelegenheit, die Du angewiesen, und beladen sie mit tausend lieben Sachen für Dich.
Einen schönen Namen soll ich Dir senden für einen kleinen Fremdling?
Nun, wenn es ein Knabe ist, so heißt er von meinetwegen Herrmann.
Ist es ein Mädchen, so nenne ich sie Virginia.
Unsere beiden Kinder sind schon in Arbeit gesetzt, und nähen und stricken gar fleißig, alles für einen kleinen Gast, der erwartet wird.
Diese Idee macht sie sehr froh.
Viel nette Sachen sind schon fertig.
Gertrud wird alles mitbringen.
Sie allein unter allen ihres Standes, die ich kenne, kann Dir sein, was Du in Deiner Lage bedarfst.
Das arme Geschöpf ist recht in der Klemme zwischen der Sehnsucht nach Dir, und der treuen Anhänglichkeit an uns.
Besonders zärtlich wird Jda von ihr geliebt.
Für Mathilde ist es vielleicht gut, daß Gertrud geht.
Sie hatten einmal kein Herz für einander.
Mathilde fordert kalt und ohne Liebe, wenn gleich bescheiden, von Gertrud, was sie ihr tun soll.
Gertrud, die an Jdaes Lieblichkeit gewöhnt ist, nimmt das für Hochmut von der Kleinen.
Nun hat sie ihr zwar nie harte Worte gegeben; aber es taugt nicht, wenn Menschen, die sich so nahe berühren, ohne Liebe neben einander sind.
Von jeder Verstimmung kann man zurückkommen, ja vom Hasse kann das Herz eher genesen, als von der kalten Lieblosigkeit.
Zu mir allein hat die arme Mathilde volles, kindliches Vertrauen.
Mit mir muß sie es auch nur zu schaffen haben, bis ihr Herz wieder geheilt, und Liebe sein Element geworden ist, in dem es sich schön und frei bewegen mag.
Platov hat nach Z. geschrieben, um Nachricht von dem Kornett einzuziehen.
Er ist schon wieder frei, ist seiner großen Jugend wegen mit der Kassation verschont, und wird ihm zur Bezahlung seiner Schulden, alle Monate vom Gehalt ein Gewißes abgezogen.
Da hat nun Mathilde die beste Gelegenheit, ihr Erspartes zu brauchen.
Sie hat es Platov schon gebracht, damit er es dem Kornett in ihrem Namen übersende.
Ich habe der Kinder Wochengeld verdoppelt, um sie in schöner Anwendung immer mehr zu üben.
Auch soll Mathilde in ihrer Kommode bisweilen noch ein kleines Privatgeschenk finden, so oft sie eine besondere Aufmunterung verdient hat, oder bedarf.
In Jdaes Herzen kann keine mißfällige Regung deshalb entstehen.
Ihr Paul bedarf nicht mehr, als er eben bekommt.
Durch die Zulage hat sie so viel gewonnen, daß sie auch Woldemar bisweilen eine Überraschung machen kann.
Und bedarf sie mehr, so bin ich gewiß, sie wird es ohne alles Bedenken von mir fordern.
Dies Kind belohnen, wäre es zu einem gemeinen Geschöpfe machen wollen:
denn was es liebliches und herrliches tut, tut es auf Antrieb seiner schönen Natur.
Gleich für die Zulage der beiden ersten Wochen hat sie Rosa und graue Seide gekauft, zu einer Geldbörse für den Bruder, die sie so heimlich strickt, daß außer mir und Gertrud und Mathilde es niemand weiß.
Er soll sie zum Geburtstage haben.
Wie kräftig Woldemar wird, wie fleißig, und wie sich der nämliche Charakter so schön in ihm entwickelt, wird Platov Dir gewiß von Zeit zu Zeit berichten, und Gertrud's mündliche Erzählungen werden das Bild davon vollenden.
Die Gegenwart ist so heiter.
O blicke fröhlich in die Zukunft!
Lebe wohl, Teure!
Hierbei Jdaes erster Brief.
Er ist noch fehlerhaft, aber dafür auch ganz ihr Werk, und mit unsäglicher Lust geschrieben.
Das mußt Du ihm ansehen.
Noch einmal, lebe wohl!
Fünf und zwanzigster Brief.
Woldemar's Geburtstag wird von den beiden Kindern sehr nett begangen.
Jda flocht am Morgen früh einen Blumenkranz, den sie ganz behend über sein Bild in unserem Wohnzimmer hing.
Ihre Geldbörse und ein Brieflein dazu (das zweite, was sie geschrieben) schickte sie durch Gertrud.
Und selbst Mathilde hat eben so heimlich, für ein kleines Geldgeschenk, das ich ihr vor acht Tagen machte, ihm ein nettes Schreibzeug gekauft, dies brachte sie nun ganz verschämt hervor, und gab es der Gertrud mit.
Es ist das erste Geschenk, welches sie macht.
Woldemar kam geflogen, um seine unbändige Freude auszuschütten.
Er zerdrückte Jda fast: auch gegen Mathilde war er schon seit einiger Zeit milder, und heute sehr freundlich.
Die Kinder waren wie Engel des Himmels mit einander.
Platov hat ihm eine Uhr geschenkt, wozu ich das Uhrband gestrickt.
Wie der närrische Mensch so stolz damit auf und ab ging, und sich unaufhörlich besah! --
Ich hatte ihnen ein nettes Frühstück bereitet.
Das genossen sie in dem Musikzimmer.
Jda hatte ein Liedchen gelernt, welches sie ihm nachher sang.
Hast Du Jdaes Briefchen gelesen, Tante Selma?
Ich hatte es nicht gelesen.
Er reichte es mir.
Und dies ist sein Inhalt:
Mein lieber Bruder Woldemar!
"Du bist ein herrlicher Bruder, und hast Jda so lieb.
Jda hat Dich aber gar sehr lieb.
O, warum kann man denn das nicht sagen, wie lieb man den anderen hat!
Ich dachte immer, wenn du nur erst schreiben kannst, dann willst du es ihm wohl besser sagen, als mit dem Munde; aber nun sehe ich, daß ich es so auch nicht kann.
Aber ich freue mich sehr, daß Du auf der Welt bist, und daß ich auf der Welt bin, und daß ich Deine Schwester bin, und Du mein Bruder; und ich kann mir das gar nicht vorstellen, wenn Du nicht auf der Welt wärst, und ich nicht.
Ich denke, es müßte dann gar nicht hübsch sein auf der Welt.
Und worüber sollte sich die Mutter denn wohl freuen?
Tante fragte mich neulich, ob ich auch wüßte, warum man den Geburtstag feierte?
O ich wusste es wohl, warum man ihn feiert!
Ich habe Dir eine Geldbörse gestrickt, nun mußt Du ja an Jda denken, so oft Du sie herausziehst.
Ich habe so viel rote Streifen darein gestrickt, als liebe Geburtstage im Jahre fallen.
Der erste Streifen ist Mutter ihr Geburtstag, das ist der breiteste, dann kommt Vater seiner, dann Deiner, dann Tante ihrer, aber Du wirst wohl sehen, wie sie dann weiter folgen.
Dies ist mein zweiter Brief, lieber Woldemar.
Ich wüßte Dir noch wohl viel zu schreiben, wenn ich nur wüßte, wie ich es schreiben sollte.
Ich bin so ungeduldig, Dich zu sehen, daß ich gar nicht mehr schreiben kann.
Komme nur bald, Herzens Woldemar." --
Nun wusste ich erst, warum das liebe Geschöpf heute so früh aus dem Bette wollte.
In einem angefeuchteten Tuche hatte sie noch ein Kränzchen aufbewahrt, das legte sie den Mittag um Woldemar's Trinkglas.
Unter seiner Serviette fand er Deinen und Deines Mannes Briefe, die gestern für ihn ankamen, da war er ganz fällig.
Und wie er des Vaters Lob und Zufriedenheit las, glühte er über und über.
Als er an die Worte kam: werde nur ein braver Mensch, und nicht zu weich, da sah er Platov an, den er mitlesen ließ, und fragte: bin ich es denn noch immer? der sagte: noch wohl, mein Junger; aber das wird sich schon geben.
Lerne nur brav.
Und bald machen wir eine Reise mit einander, da wird man kräftig.
Nun kam er an Deinen Brief, und wer sehr weich wurde, waren außer Woldemar, Platov und ich -- wir alle. --
O Du gute Mutter, wie bist Du es wert, solche Kinder zu haben!
Nach Tisch fuhren wir zusammen nach der Buchnau.
Ich weiß nicht, ob Du dies reizende Tal je gesehen.
Es liegt wie im Schoße zweier Berge, oder vielmehr eines Berges mit zwei gesonderten Gipfeln.
Einer von diesen Berggipfeln ist mit den schönsten Buchen bewachsen, wovon sich ein Teil bis unten in das Tal verliert.
Hier liegen ungeheure Steine, die so behauen sind, als ob sie in der grauen Vorzeit zu Opferaltären gedient hätten.
Ein anderer Teil des Gebirges ist nach der Süd- und Westseite mit Weinreben Kastanien, Pfirsichen und Mandeln bepflanzt.
Auf diesem Fleck hat die üppige Vegetation des Landes sich in ihrer höchsten Kraft und Fülle gezeigt.
Wohl ist die Weinlese noch nicht da; aber die Trauben reifen schon häufig.
Die große Fruchtebene vor uns grünte von neuem, wie im ersten Frühlingsschmucke.
Der Strom schlug seine Silberwellen stolz durch sie hin, und wand sich gewaltig schäumend hindurch.
Die Kinder füllten ihre Körbe mit Herbstblumen, die hier in großer mannigfaltiger Menge wachsen.
Ich ließ ihnen Früchte und Trauben aus dem Weinberge bringen, so viel sie mochten.
Mit Sonnenuntergang stiegen wir auf die Anhöhe hinter den Weinbergen in den Kastanienwald.
O hättest Du nur eine Stunde mit uns sein können!
Es war ein unaussprechlich milder Reiz über die ganze Natur ausgegossen.
Wie eingewurzelt standen die Kinder, als sie die Sonne hinter das westliche Gebirge versinken sahen.
O diese Ruhe, diese Stille der herbstlichen Natur, wie wirkt sie so wohltätig!
Man fühlt sich im tiefen Frieden mit dem Universum, wie mit den kleinsten Kreaturen.
Kein Würmchen kann man dann zertreten, die stille Natur berührt uns so leise, und haucht das Heilige in uns so heimlich an.
Kein Lüftchen und keine Leidenschaft regt sich.
Platov bot mir schweigend den Arm zum Herabsteigen.
Jedes ehrte das Schweigen des anderen.
Wir hatten unseren Wagen heim geschickt, und wandelten gemach im Volllicht des Mondes nach Hause.
Sechs und zwanzigster Brief.
Gertrude reist morgen.
Die bringt Dir diesen und der Kinder Briefe.
Auch Platov hat viel geschrieben, wie er sagt.
An den Arbeiten der Kinder wirst Du eine rechte Freude haben.
Sie beweisen Dir, was man mit einem Kinde ausrichten kann, ohne es sehr anzugreifen.
Denn fröhlichere Kinder sah ich noch nie, als die unsrigen.
Gertrud bringt Dir das Maß von allen Drei mit.
Du wirst erstaunen, wie sie gewachsen sind, seit Du sie nicht gesehen.
Jda wird recht schlank und grazienhaft in allen ihren Bewegungen.
Und wir haben und brauchen noch immer keinen Tanzmeister.
Sie hat einen gar lieblichen Gang.
Mathilde drückt auch im Gange ihren eigenen Charakter aus.
Und ob daran der Tanzmeister viel ändern würde, wäre die Frage.
Stolz, wie ihr ganzes Wesen, ist auch ihr Gang.
Vor einigen Tagen kam unsere Köchin vom Markte zu Hause, und sagte mir leise, sie habe den alten lahmen Paul betrunken auf der Straße liegen sehen.
Das habe ich lange gefürchtet.
Ich verbot ihr, es Jda zu sagen.
Am Samstage, als die Stunde kam, wo er sein Wochengeld abzuholen pflegt, blieb er aus.
Jda war betroffen darüber, und meinte, er müsse durchaus krank sein.
Ich tröstete sie damit, das könne nicht sein, weil ich seinen Hausleuten bedeutet, daß sie uns Nachricht geben sollten, wenn er einmal krank wäre und sich nicht helfen könnte.
Jda wollte sich damit nicht zufrieden geben, und bestand mit einer Heftigkeit, die ich sonst an ihr nicht kenne, auf der Bitte, daß ich die Magd hinsenden möchte, um zu hören, warum er nicht gekommen, und ihm das Geld zu bringen, im Fall er krank sei.
Ich gab nach.
Die Magd kam wieder mit dem Bescheide, er sei nicht krank, könne aber nicht kommen, und wolle auch das Geld nicht.
Diese Antwort betrübte das Kind sehr, und ich selbst war davon betroffen, obwohl ich anfing, zu ahnen, wie es damit sei.
Ich schickte noch einmal hin, und ließ ihm sagen, er solle entweder heute kommen, wenn er nicht krank sei, oder er werde Jda niemals wieder sehen.
Das half.
Er kam; aber sein Anblick ging mir durch die Seele.
Beschämt und verwirrt im höchsten Grade stand er vor mir.
Es freute mich, daß Jda nicht gleich zugegen war.
Ich.
Warum wolltest du nicht kommen, Paul?
Du hast Jda sehr betrübt.
Paul. Ach!
weil ich mich vor dem Engel zu sehr schämen müßte.
Ich.
Was hast du gemacht, Paul?
Du machst mich ganz unruhig.
Sage, was hast du getan?
Paul.
Mein Gelübde habe ich gebrochen.
Ich.
Welches?
Paul!
Ich bitte dich, sprich, ehe die Kleine kommt.
Paul.
Das, was ich still am Wagen tat, als das Kind mir gebot, keinen Branntwein mehr zu trinken.
Ich glaube, Gott hat es mir durch das Kind verboten.
Und nun habe ich doch wieder getrunken, und mich betrunken, und tolles Zeug gemacht, und wie ein Tier auf der Straße gelegen:
Und das kann mir Gott nun nicht vergeben, und Sie auch nicht.
Ich.
Aber wolltest du denn gar nicht wieder zu uns kommen, Paul?
Das wäre doch nicht gut von dir.
Du weißt, wie viel Jda auf dich hält.
Paul.
Wie iches hätte aushalten können, weiß ich nicht.
Nur das weiß ich, daß ich nicht eher kommen wollte, als bis ich mich recht abgestraft.
Ich.
Aber, Paul, wo wolltest du denn zu Essen hernehmen?
Paul.
Ich wollte betteln; aber alle Tage nicht mehr, als ein Stück Brot, und dazu wollte ich Wasser trinken.
Und wenn ich dann den alten Leib recht abkasteiet hätte, und gewiß gewußt, daß ich es nicht mehr tun könne, dann wäre ich vielleicht wieder gekommen, vielleicht wäre ich auch noch eher gestorben, und das wäre mir sehr gut gewesen.
Hier ist es doch nichts mehr für mich.
Indem kam Jda gesprungen.
O Paulchen! liebes Paulchen! bist du wieder da?
Wo bist du denn gewesen?
Und warum wolltest du nicht kommen?
Paul.
Ja, Fräulein Jda!
ich bin wieder da; aber ich will Abschied von Ihnen nehmen.
Jda.
Abschied, lieber Paul?
Wir reisen nicht weg; oder willst du wegreisen?
Bleibe bei uns; ich weiß ja sonst nicht, wozu ich mich alle Samstage freuen soll.
Paul.
Fräulein Jda, ich darf Sie nicht mehr sehen, und darf Ihre Gabe nicht mehr annehmen.
Gott wird Ihnen alles vergelten; aber ich darf nichts mehr nehmen.
Jda.
Was fehlt dir, Paul?
Armer Paul, sage, was fehlt dir?
Paul.
Ich habe mein Gelübde gebrochen!
Jda.
Wie meinst du das?
Ich verstehe dich nicht.
Was hast du gebrochen?
Paul.
Als ich an der Heerstraße an Ihrem Wagen stand, und Sie mir sagten:
"Trinke keinen solchen Trank, wovon die Leute toll werden da habe ich es Gott und Ihnen leise versprochen, daß ich keinen Branntwein je wieder anrühren wollte.
Und nun habe ich mich am Mittwoch betrunken, und habe die Nacht auf der Straße gelegen, und nun darf ich Sie nicht mehr lieb haben, und Sie auch nicht, Ihr Gnaden, und ich weiß nicht 'mal, ob ich noch für Sie beten darf; denn Gott wird mein Gebet nicht erhören.
Jetzt will ich gehen und fasten und sterben, wenn Gott will. --
Jda weinte, daß sie laut schluchzte.
"Willst du denn gar nicht wieder kommen?"
Paul.
Vielleicht, Fräulein, komme ich noch einmal wieder.
Es ist mir ja, als wenn ich in Gottes Himmel käme, wenn ich in Ihr Haus trete.
Jda.
O warte, armer Paul, warte --
Sie lief fort, leerte ihre kleine Kasse aus, lieh von Woldemar noch einmal so viel dazu, und brachte es ihm.
"So nimm doch das noch, und kaufe dir Brot dafür."
Paul.
Nein, Fräulein! diese Gabe hebe ich zu Ihrem Andenken auf, und wenn ich sterbe, können sie mich davon begraben, damit ich doch wie andere Christen zur Ruhe komme.
Sie weinte sehr, zog ihre goldene Tuchnadel aus dem Halstuche, sah mich fragend an, und sagte dann:
"Da, Paul, zum Andenken von Jda, die du so sehr betrübt hast."
Der Alte nahm_es, streckte seine Hände nach dem Kinde aus, als wollte er es umfassen, ließ sie sinken, stammelte:
"Leben Sie wohl!" --
und machte sich zum Hause hinaus.
Jda kam schmerzlich betrübt herauf, setzte sich in ein Eckchen und weinte sich recht satt.
Wie sie ruhiger geworden, erzählte sie die ganze klägliche Geschichte Mathilde, die jetzt mehr Teil an dem Alten nahm, als je zuvor.
Die beiden Kinder saßen sehr traulich in einem Fensterbänkchen.
Ich sah, daß sie viel nach mir hinsahen, als ob sie etwas auf dem Herzen hätten.
Mathilde stand zuerst auf, trat zu mir, und sagte:
"Tante, wir Beide haben dich etwas zu fragen."
Ich.
Was denn, Kinder?
Setzt euch näher zu mir, und laßt mich hören.
Mathilde.
Hast du uns nicht gesagt, jeder Mensch, der nur recht wollte, könne immer verständig und gut sein?
Jeder Mensch, ohne Ausnahme?
Ich.
Jeder, der recht von Herzen will, kann gut sein, das habe ich gesagt, und so ist es.
Kein Mensch ist je in der Notwendigkeit, schlecht zu sein.
Jda.
Warum ist denn nun Paul nicht gut?
Hat der nicht recht von ganzem Herzen gewollt?
O! ich kann das gar nicht begreifen.
Ich.
Paul ist nicht böse.
Die schlimme Gewohnheit ist nur stärker, als er, und hat ihn, Gott weiß, wie? einmal wieder überrascht.
Jda.
Geht denn das mehr guten Menschen so, beste Tante?
Ich.
Ja, es geht mehr Menschen so, die einigen guten Willen haben, daß sie doch verkehrt handeln können.
Mathilde.
Ach, beste Tante!
so geht es mir ja auch.
Kann man denn aber ganz schlecht werden, so lange man guten Willen behält?
Ich.
Nein, liebe Mathilde!
Aber wer recht gut werden will, muß früh anfangen, zu wollen, und recht kräftig und immerfort zu wollen.
Jda.
Und das hat Paul wohl nicht getan?
Ich.
Von Paul wollen wir hernach reden, liebes Herz!
Mathilde hat noch eine Frage auf der Lippe.
Mathilde.
Ja, beste Tante!
Ich wollte so gern wissen, ob das ganz meine Schuld ist, daß ich oft so verkehrte Gedanken habe, und daß ich oft in mir so ärgerlich bin, und so mißvergnügt mit Allem.
Ein andermal muß ich denn dasselbe wieder lieben, was mir in den bösen Stunden so zuwider ist.
Wenn ich mich nicht so vor dir fürchtete, so würde ich vielleicht auch gar Böses tun.
Ich.
Daß du diese Neigung in dir fühlst, ist nicht deine Schuld; es ist ein Versehen derer, die dich in deiner früheren Kindheit so gewöhnten, oder vielmehr verwöhnten.
Mathilde.
Aber war denn das nicht schlimm von ihnen, mich so zu gewöhnen, wie man nicht sein darf?
Ich.
Es war Irrtum.
Sie meinten es gut mit dir, als sie dir alle deinen Willen taten, und alle deine nicht schönen Triebe so wild aufschießen ließen: sie dachten, du würdest dann immer zufrieden und vergnügt sein.
Aber bist du denn das immer gewesen, als alles geschah, was du wolltest, und alle deine Triebe wild ausbrechen durften?
Mathilde.
Nein, Tante Selma!
Ich war noch viel öfter mißvergnügt, als bei dir; denn ich wollte oft etwas, das sie gar nicht tun konnten: und es trieb mich zu Dingen, die sie unmöglich leiden konnten.
Dann wurde mir gewehrt, das begriff ich dann nicht, und tobte und wurde böse, und tat den Leuten zuwider, was ich nur konnte, um mich an dem Widerstande zu rächen.
Ich.
Nun du siehst also, daß sie dich zufrieden und froh sehen wollten, und ihre Absicht verfehlten.
Sie waren also bloß im Irrtum.
Mathilde.
Bin ich denn ganz ohne Schuld, daß ich so bin?
Ich.
Das warst du, so lange du nicht wußtest, wie anders man sein soll.
Die Schuld fängt immer mit der Erkenntnis erst an.
Wer von dem Augenblick an, da er das Bessere erkannt und empfunden hat, es nicht mit seiner ganzen Kraft ergreift, ist tadelnswert, ist strafbar.
Frage die Stimme in dir, die du nun schon kennst, ob es nicht so sei?
Mathilde.
(leise und beschämt)
So ist es.
Ich.
So ist es, und so war es vom Anbeginn.
Dieselbe Stimme, die das aus deinem Inneren spricht, spricht aus allen Gewissen eben so.
Sie ist des Menschen Engel.
Wer ihn ehrt, wird immer besser und besser.
Mathilde.
Aber wenn Paul nun so ernstlich wollte, sich das Branntweintrinken abzugewöhnen, und nicht konnte, werde ich denn mir die Heftigkeit und die Verkehrtheit abgewöhnen können?
Ich.
Glückliches Kind, du bist noch so jung, da kann man alles, aber man muß das Schwere aus ganzer Kraft, muß es unaufhörlich wollen, sonst erreicht man es nicht.
Paul (ich wendete mich nun zu Jda) hat sehr viel zu seiner Entschuldigung.
Er war Soldat.
Wie geplagt ein Soldat ist, habt ihr hören können, wenn Paul euch von seinen Kriegszügen erzählte.
Da können die armen Menschen ohne Branntwein fast nicht fertig werden, und gewöhnen sich alle daran.
Und wenn sie nicht zu viel trinken, so schadet er ihnen nicht.
Er ist ihnen vielmehr recht gut.
Jda.
So durfte ja Paul nur so viel trinken, als ihm gut war, und dann aufhören.
Ich.
Das ist eben das Schwere.
Und weil Paul sich das nicht zutraute, weil er wußte, wie leicht einer sein rechtes Maß verfehlt, und weil er vermutlich sich oft betrunken hatte, so tat er an unserem Wagen das Gelübde, gar keinen mehr zu trinken, und meinte es sich dadurch unmöglich zu machen.
Jda.
Das kann ich nicht recht begreifen.
Wenn du uns Kindern bei Tische Wein gibst, so trinken wir ihn gern; aber wenn du Woldemar bei Tische fragst, ob er noch ein Glas wolle? sagt er: liebe Tante, ich habe genug.
Wenn Woldemar nun das wissen kann, der noch so jung ist, so musste es ja der alte Paul noch viel besser wissen.
Ich.
Ihr, guten Kinder, seid daran gewöhnt, auf euer Maß zu merken; so hat man aber Paul nicht erzogen.
Und dennoch, liebe Jda, willst du dich wohl erinnern, wie es dir an Woldemar's Geburtstag mit den Weintrauben ging?
Ich wollte euch mit Fleiß den Tag euch selbst überlassen, ich warnte dich nicht, als dir die Trauben gar zu gut schmeckten.
Was folgte daraus?
Jda.
Jda hatte den anderen Tag Magenweh und Kopfweh.
Ich.
Wußtest du es denn nicht, daß man auch von Obst und Trauben zu viel essen kann?
Jda. (sehr beschämt) Doch, gute Tante, ich hatte das schon ein Paarmal versucht, aber die Trauben waren so süß, du warntest mich nicht, und ich esse sie gar zu gern.
Ich.
Sieh Kind, was für dich die Trauben und Kirschen und Pfirsichen sind, das sind für Männer starke Getränke.
Was den einen reizt, reizt nicht immer den anderen.
Aber das, was uns mächtig reizt, ist für uns das Gefährliche.
Jda. O Tante, laß doch den armen Paul wiederkommen, ich will ihn trösten, ich will ihm sagen, daß ich es mit den Trauben nicht besser gemacht, wie er mit dem Branntwein.
O er soll, er muß wiederkommen.
Ich.
Er wird nicht kommen, dazu ist er mit sich selbst zu sehr entzweit.
Jda.
Aber warum ist er denn so sehr bös auf sich?
Du sagtest etwas vom Gelübde:
was heißt das?
Ich.
Wie sich das Gelübde von einem jeden anderen Vorsatz unterscheidet, das kannst du noch nicht ganz verstehen, Liebe.
Aber er zürnt mit sich, weil er das Gelübde gebrochen.
Wenn du älter bist, sprechen wir mehr davon.
Den armen Paul müssen wir für's erste sich selbst überlassen.
Jda.
Liebe Tante, mir fällt dabei noch etwas ein.
Ich.
Und was, mein gutes Kind?
Sage.
Jda.
Daß ich nicht mehr so bös sein will, wenn ich Leute sehe, die unvernünftig sind, weil sie zu viel getrunken haben.
Ich.
Warum, Jda?
Findest du es denn nicht mehr garstig?
Jda.
O wohl! aber ich kann mir es nun vorstellen, wie das gekommen ist, und daß einer sich aus Versehen betrunken haben kann.
Ich.
Und wenn die Trauben eine eben solche Wirkung täten?
Jda sprang zu mir herauf und hielt mir den Mund zu.
O, bitte, bitte, liebe Tante, sage das nicht aus. -- (Wer hätte das auch aussagen mögen!) --
Ich.
Wir wollen also dem alten Paul nicht bös sein, und niemand bös sein, der so unglücklich schwach geworden ist, daß er seine guten Vorsätze nicht halten kann.
Aber wir wollen stark werden, und das werden wir, wenn wir unsere Kräfte alle Tage versuchen.
Sieh, liebe Emma, so hat mir der alte Paul schon oft genug Stoff zum Gespräch mit den Kindern gegeben.
Alles Übrige, was ich nicht schreiben kann, laß Dir Gertrud mündlich berichten, wenn sie bei Dir ist. O sie wird recht viel zu erzählen haben.
Lebe wohl.
Sieben und zwanzigster Brief.
Recht lange habe ich mit meinen gewohnten Berichten diesmal inne halten müssen.
Gertrud war uns notwendiger geworden, als ich selbst wußte.
Unser kleines Hauswesen mußte fast ganz neu organisiert werden, seit dieses Glied von der Kette abgelöst war.
Jetzt ist alles wieder in Ordnung; aber wir vermissen das treue Herz noch täglich.
Froh bin ich indessen, daß sie bei Dir ist.
Du bedurftest ihrer ungleich mehr wie wir.
Ehegestern überraschte uns der treffliche Pfarrer aus N.
Er übergab mir sein Klärchen (der Mutter Herzblatt) für den Winter.
Da bringe ich Ihnen einen rohen Schelm, dem Sie aber doch werden gut sein müssen, sagte er.
Er blieb bis diesen Nachmittag bei uns.
Sein Besuch war dem Hause eine liebe Erscheinung.
Klärchen ist das Bild der guten, gesunden, stark ausgeprägten Natur.
Als der Vater von uns ging, schluchzte sie und weinte ihr Tuch ganz naß.
Zwei Stunden nachher war sie mit mir und den Kindern, als hätte sie immer mit uns gelebt.
Heute werde ich sie förmlich bei uns in Schlaf- und Wohnzimmer einrichten, und mein liebes Dreiblatt, so viel es tunlich ist, in allen Stücken gleich machen, wie ich das durchaus notwendig halte.
Der Pfarrer ist wohlhabend, und so wage ich nichts, und brauche keine Verwöhnung zu fürchten, wenn ich das Kind alles haben und genießen lasse, was unser frugales Leben gewährt.
Für Musik und Tanz äußert sie einen leidenschaftlichen Hang.
Wir haben bis zum Schlafengehen musiziert.
Sie spielt schon ein wenig.
Was sie am stärksten in der Musik fühlt, ist der Takt.
Mathilde spielte eine Ecossoise, und ich sah, wie Clärchens ganzes Wesen tanzte.
Jetzt werde ich einen Tanzmeister zu bekommen suchen, wie wir ihn haben müssen.
Sobald ich das Subjekt gefunden, das uns dienen kann, sollen die Tanzstunden angehen.
Woldemar nimmt die Stunden mit, so wird Wetteifer genug da sein.
An zwei Paaren ist es für's erste genug; ich nehme also keine Kinder aus der Nachbarschaft dazu.
Dennoch werde ich bei diesem Unterrichte beständig gegenwärtig sein.
Es ist nicht genug, daß der Tanzmeister seine Kunst verstehe, er muß sie auch auf die rechte Weise mitzuteilen verstehen.
Nicht leichter hören Kinder auf, Kinder zu sein, als beim Tanzunterricht.
Wenn sie da nicht als Kinder behandelt werden, wenn ihre Unschuld und Unbefangenheit da nicht respektiert wird, so verlieren wir oft den Preis der äußersten Sorgfalt von zehn bis zwölf Jahren in wenig Stunden.
Es entwickeln sich da nicht nur Eitelkeit, sondern ganz andere Gefühle und Begriffe, von denen wir wollten, daß sie noch Jahre lang schliefen, und sie schießen schnell und üppig auf, wie Treibhauspflanzen.
Verlaß dich aber auf meine strenge Wahl.
Finde ich keinen Tanzmeister, der meine Ansichten fassen und respektieren, und sich der heillosen Tanzmeisterkünste, die Eitelkeit aufzuregen, enthalten kann:
so nehme ich keinen, wenigstens unternehme ich dann diese Sache nicht eher, als bis bei den Kindern so gut und sicher vorgearbeitet ist, daß ich nichts zu fürchten brauche.
Glücklicher Weise bedürfen unsere Kinder dieser Aufhülfe der Kunst zu einer schönen Haltung nicht.
Die schönste ist doch wohl ohne Zweifel die leichte natürliche absichtlose, in der sich alle Regungen der Seele leicht und ungehindert ausdrücken können, die nichts Eckiges, Verbogenes noch Geniertes hat, kurz die, deren man sich gar nicht bewußt ist.
-- Sie ist das angenehme Produkt einer ungestörten harmonisch entfalteten Natur, und eine der schönen Belohnungen, womit eine naturgemäße Behandlung der Kinder von der ersten Lebensperiode an uns erfreut.
Am vollkommensten zeigt sich bei unseren Kindern diese Naturgrazie in Jda, die in Ansehung der Haltung fast gar keiner Erinnerung bedarf.
In Mathildes Bewegungen, Gang, Haltung und ganzem Anstande drückt sich ihr heftiger Charakter noch zu viel aus.
Ist der erst noch mehr gemildert, so wird es sich auch mit dem Ausdrucke desselben schon finden.
Um Clärchens Willen muß ich es eigentlich wünschen, daß wir bald ein tüchtiges Subjekt finden.
Sie hat gerade keine schlimmen Verwöhnungen der Haltung; aber ihre Manieren sind etwas roh, und grenzen oft an das Bäurische.
Und dem kann die Kunst abhelfen, und soll es.
Denn es tut einem weh, bei äußerst sanften, gutartigen Menschen einen unholden Gang und täppische Manieren zu sehen; dem muß abgeholfen werden!
Lebe wohl!
Acht und zwanzigster Brief.
Einen Klaviermeister will ich ihnen jetzt geben.
Alle drei Kinder zeigen Trieb zur Musik; der Wetteifer wird sie spornen.
Außer dem Klavier, worauf unsere Beiden schon artige kleine Fertigkeit erworben haben, und auch Klärchen schon geübt ist, (der Vater hat sie bis dahin unterrichtet) hat sich jede von ihnen noch ein Instrument gewählt, Mathilde die Harfe, Jda die Laute, Klärchen die Guitarre.
Woldemar bläst die Flöte und spielt die Violine.
Da wirst Du künftig eine artige Hauskapelle haben.
Jdaes Stimme wird sehr hübsch werden; auch hat sie ein zartes Gehör und intoniert völlig rein; aber wie das ganze Wesen zart ist, so ist es auch die Stimme, und sie darf durchaus im künstlichen Singen nicht früh geübt werden.
Mathildes Stimme ist hart.
Clärchens Stimme hat etwas von Mathildes Kraft und Jdaes Zartheit.
Wenn wir jetzt des Morgens aus dem Schlafzimmer herunter kommen, so setze ich mich noch vor dem Frühstück ans Klavier und spiele einen Morgenpsalm, dann sind die Kinder so gleich mir zur Seite und erheben ihre Stimmchen.
Ist der Gesang geendigt, dann wird gefrühstückt.
Die Stunde nach dem Frühstück ist -- ja wie soll ich sie nennen?
-- eine Verstandes- und Vernunftübung.
Ich gebe nämlich Worte, von denen ich eine Erklärung fordere.
Gestern war die erste dieser Stunden.
Ich richtete an Klärchen die erste Frage.
Ich.
Liebes Klärchen, warum sind wir hier beisammen?
Klärchen.
(sehr rasch und fröhlich)
Um etwas zu lernen, Tante Selma.
Ich.
Was heißt aber lernen?
Cl.
Was lernen heißt?
Ja, liebe Tante!
Lernen heißt -- ja, wie soll ich das ausdrücken?
Ich.
Wie du kannst, mein Kind, es braucht nicht so zu klingen, als wenn es ein Erwachsener sagte.
Wenn es nur so lautet, daß ich sehe, du habest verstanden, wovon die Rede ist.
Cl. Lernen heißt:
Ja das meine ich doch zu wissen -- J! wie närrisch, daß ich das nicht sagen kann.
Ich.
Nun laß dir Zeit, gutes Kind.
Wenn man sich Zeit nimmt, und nachdenkt, so wird die dunkle Vorstellung in uns deutlicher, und man kann sie dann auch anderen deutlicher wiedergeben.
Cl. Lernen heißt --
(ungeduldig) O ich weiß es nicht, liebe Tante.
Was ich doch so einfältig bin!
Ich sah Mathilde und Jda an.
Sie schwiegen beide.
Ich.
Habt ihr noch nie etwas gelernt, Kinder?
(Alle drei auf einmal lachend?
O ja, wir lernen ja alle Tage.
Ich.
Nun, Klärchen, nenne mir als Beispiel nur eine Sache, die du gelernt hast.
Cl.
Ich habe ja schreiben gelernt, und nähen, und kochen, und --
Ich.
Und ehe du angefangen hattest zu lernen, wußtest du da, wie man es machen muß, wenn man schreiben will? und nun vollends gut zu schreiben?
Cl. Nein.
Ich sah so oft die Briefe an, die mein Vater schrieb, und die er erhielt, und konnte nicht begreifen, wie sich die Gedanken aufs Papier heften ließen, und dachte, ich würde das niemals können.
Und wie sich ganze Gespräche so aufs Papier bringen, und dann wieder ablesen ließen, ich konnte und konnte das nicht fassen.
Mathilde.
Und ehe ich stricken konnte, war es mir durchaus unbegreiflich, wie dadurch ein Strumpf werden konnte, daß man die Stricknadeln unaufhörlich in der Hand bewegt.
Es ging das, wenn ich auch zusah, so geschwind, daß ich nichts davon begriff.
Jda. O gerade so ging mir es mit dem Klavier.
Wenn ich die Mütter so schnell spielen hörte, und das so herrlich klang, da konnte ich es gar nicht fassen, wie so viele Töne und Klänge immer wieder nur eins ausmachten.
Wenn sie dann hinaus war, schlich ich ans Klavier, und wollte das auch so machen wie sie, und griff gewaltig ins Klavier hinein.
Aber das klang abscheulich.
Ich.
Und als du nun schreiben lerntest, Klärchen, wie war es da?
Cl. Ja da mußte ich erst Buchstaben nachmachen, hernach sie zusammensetzen zu Silben, dann zu Wörtern, dann musste ich mehrere Wörter so zusammensetzen, daß sie irgend einen Gedanken ausdrückten, dann mehrere Gedanken zusammen ordnen, so als ob ich zu jemand spräche, und da war, ehe ich mich_es versah, ein Briefchen fertig, und ich konnte es begreifen, wie es geworden war.
Ich.
Und du, Mathilde, als du Stricken lerntest, wie machte es deine Lehrmeisterin?
Mathilde.
Sie strickte sehr langsam, und ließ mich zusehen, daß ich es begreifen konnte, wie sie eine Masche nach der anderen durchzog, eine Nadel nach der anderen abstrickte, und wie eine Tour nach der anderen herumkam; auch machte sie ein Zeichen, wo sie angefangen, so, daß ich sehen konnte, wie die Arbeit zunahm.
Dann ließ sie mich versuchen, die Maschen durchzuziehen, die sie aufgestochen, dann strickte sie eine Masche und ich eine, sie eine Nadel und ich eine; sie eine Tour und ich eine.
So übte sie mich eine Zeitlang, bis ich_es konnte.
Und nun begreife ich es wieder nicht, wie es mir hat schwer werden können.
Ich.
Ihr beide habt bei diesem Lernen zweierlei bemerkt, wovon ihr die Idee des Lernens fassen und festhalten könnt.
Jda.
Tante, darf ich es jetzt sagen, was Lernen heißt?
Bitte, laß mich es sagen.
Ich.
Nun Kind?
Jda.
Es heißt, eine Sache, die wir erst nicht verstanden, so lange aufmerksam anzuschauen und festzuhalten, bis wir sie verstehen; und wenn wir sie verstanden, so lange üben, bis wir sie selbst machen können.
Ich.
Nun, das ist schon gut.
(zu Mathilde) Sage du uns doch, Mathilde, ist Sollen und Müssen einerlei?
Mathilde.
Nein, Tante Selma, das ist nicht einerlei, wie es mir scheint.
Ich.
Wie unterscheidest du das?
Wenn_es nicht einerlei ist, muß es ja zu unterscheiden sein.
Mathilde.
Ja, den Unterschied weiß ich nicht.
Ich.
Nun so erkläre uns, was jedes von beiden heiße; dann gibt es sich mit dem Unterschied von selbst.
Oder meinst du nicht?
Mathilde.
Das Müssen werde ich wohl erklären können, aber mit dem Sollen komme ich gewiß nicht zurecht.
Ich.
Laß du uns hören, was Müssen heiße; Jda oder Klärchen helfen uns dann mit dem Sollen aus.
Mathilde.
Ich muß jeden Augenblick Atem holen.
Ich.
Warum mußt du, liebe Mathilde?
Mathilde.
Es zwingt mich dazu.
Ich kann es nicht unterlassen.
Ich.
Was nennst du mit dem Es?
Mathilde.
Ja, das werde ich wieder nicht sagen können.
Ich.
Nun, so will ich es dir sagen.
Du meinst damit einen Drang in deiner Natur, der stärker ist als dein Wille.
Diesen nennen wir Notwendigkeit.
Und sich der Notwendigkeit fügen, der man sich nicht entziehen kann, heißt also?
Mathilde.
Müssen.
Nun weiß ich es, und weiß es auch zu sagen.
Ich.
Und du, liebe Jda, hast du auch wohl schon einmal gemußt?
Jda.
Ja, beste Tante, ich muß sehr oft, ich muß jeden Tag, jede Minute.
Ich.
Zum Beispiel?
Jda.
Als die liebe Gertrud neulich Morgens um 2 Uhr von uns ging, und du, liebste Tante, aufbliebst, um sie abreisen zu sehen, da wollte ich auch aufbleiben; ich sollte zu Bette gehen, aber ich bat dich so lange, bis du sagtest: nun wir wollen sehen, ob du wach bleiben kannst.
Ich sagte, das könnte ich gewiß.
Um 10 Uhr war ich schon müde; ich plauderte immer fort mit Gertrud, damit ich munter würde.
Nach 10 Uhr nickte ich immer ein; da wollte ich Klavierspielen, dann wollte ich stricken, aber das half alles nichts.
Ich mußte schlafen.
Und als mir um 2 Uhr Gertrud noch einmal Adieu sagte, konnte sie mich kaum wach bringen.
Und so ist es mir oft schon gegangen.
Ich.
Klärchen, gib uns auch ein Beispiel vom Müssen.
Cl.
Als ich neulich von Hause reiste, wollte ich ganz lustig und froh sein, weil ich ja selbst gewünscht, zu dir zu kommen; denn ich wußte, wie du, liebe Tante, so gut bist, und wie viel ich bei dir lernen würde; auch wollte ich deshalb nicht weinen, damit Mutter nicht weinen sollte, und auch Betty nicht, denn ich kann sie gar nicht weinen sehen.
Aber wie ich in den Wagen steigen sollte, und mich Mutter und Schwester noch einmal und noch einmal küßten, da mußte ich laut schluchzen, es hätte mir sonst das Herz zerdrückt.
Und als der Vater mir hier Lebewohl sagte, da ging es mir eben so:
ich wußte sehr gut, ich hätte nicht weinen sollen, und der Vater sagte mir auch unterwegs schon, ich sollte ja vernünftig sein, wenn er wegginge, aber ich mußte weinen, es half nichts.
Bisweilen muß ich auch lachen, wenn ich etwas Komisches sehe oder höre, ich mag wollen oder nicht.
Ich.
Nun, Kinder, ich sehe schon, daß ihr sehr gut wißt, was müssen heißt; aber Klärchen sprach vorhin das Wort sollen aus, und so, daß ich glauben kann, sie selbst habe verstanden, was sie damit gesagt.
Cl. Ich, liebe Tante?
das weiß ich nicht mehr.
Ich.
Du, mein Kind.
Du erzähltest, der Vater habe dir gesagt, du solltest vernünftig sein.
Glaubtest du das bloß, weil es der Vater sagte? oder --
Cl. Nein, ich fühlte selbst, daß ich sollte, und daß jeder Mensch vernünftig sein soll.
Ich.
Warum sagt man aber nicht, der Mensch muß vernünftig sein?
Warum heißt es, er soll?
Cl. Ja, es -- o wie sagtest du noch, beste Tante?
Ich habe das Wort so gut begriffen, und es doch wieder verloren.
Ich.
Die Nothwen --
Cl.
Die Notwendigkeit treibt uns ja nicht zum Vernünftigsein, wie zum Atemholen.
Ich.
Und wie dich, Klärchen, zum Weinen, wenn du betrübt bist, zum Lachen, wenn du etwas Komisches siehst oder hörst, und Jda zum Schlafen, wenn sie völlig müde ist.
Aber was fordert uns denn auf zum Vernünftigsein, wenn es nicht die Notwendigkeit ist?
Ist es die Liebe zu deinen Eltern, Klärchen, oder zu mir? oder --
Cl. Oft wohl, beste Tante, aber nicht immer.
Oft kommt es noch wo anders her.
Ich weiß nicht wo -- --
Mathilde.
Ja, das möchte ich auch wissen, was das in mir ist, das mir sagt:
du sollst vernünftig sein, du sollst brav sein, auch wenn Tante dich nicht sieht, und| wenn dich niemand sieht.
Das ist doch keine solche Notwendigkeit.
Jda. O Tante, wie heißt das, was in uns spricht:
du sollst, und du sollst nicht?
Ich.
Die Menschen haben das mit verschiedenen Namen bezeichnet; aber wie sie es auch nannten, Vernunft, oder Gewissen, oder das moralische Gefühl, oder Gesetz im Menschen, sie meinten immer dieselbe Stimme in uns, die uns zum Guten hinzieht, und vom Schlechten zurückhält, und der wir widerstehen können, wenn wir wollen.
Tun was wir müssen, heißt also der Notwendigkeit unterliegen.
Tun was wir sollen, heißt, dieser unbekannten Stimme in uns gehorchen, die so tief in uns wohnt und herrscht, und doch auch wie aus einer anderen Welt zu uns herüber spricht, die uns so heilig vorkommt, und immer heiliger, je treuer wir ihr folgen, so, daß wir sie für Gottes Stimme erkennen müssen.
-- Die Kinder waren höchst vergnügt über ihre Stunde.
Bald werde ich Dir einmal wieder etwas aus einer anderen mitteilen.
Für heute lebe wohl, teure Emma!
Neun und zwanzigster Brief.
Die Nachrichten Deines Gemahls haben uns alle in eine tumultuarische Freude versetzt.
Jda kann ihr Glück gar nicht fassen, daß sie zwei Schwesterchen auf einmal bekommen.
Hundertmal des Tages fängt sie davon an, und will es immer von neuem bestätigt haben, daß dem auch wirklich so sei.
Dein böser Mann sagt, er freue sich, daß es zwei Mädchen sind, und daß er also doch mit einem Namen seinen Willen durchgesetzt habe.
Wäre es Knabe und Mädchen, so hättest Du auf Hermann und Virginia bestanden.
Nun aber soll das eine Mädchen eine Russin werden, und deshalb habe er sie Kathinka genannt.
Nun, ich bin es zufrieden.
Kathinka klingt hübsch genug.
Und Virginia ist einmal mein Schützling.
Wie freue ich mich, daß Gertrud bei Dir ist.
Wie wolltest Du ohne einen solchen Beistand in dem sehr verwickelten Verhältnis zurecht kommen?
Gattin und sorgsame Mutter zweier Kleinen sein, und in der großen Welt leben, und repräsentieren, das ist schwer zu vereinen.
Aber mit Gertrud wird es gehen.
Sie ist durch die pädagogische Praxis auch zu Grundsätzen, oder soll ich lieber sagen, zu einem schönen Instinkt gekommen?
Und dann die wahre Demut, mit der sie sich helleren und sichereren Einsichten unterwirft, ihre edle -- nicht sklavische Ergebung in den Willen, den sie für den besseren erkennt -- ich kann Dir nicht sagen, wie wert ich sie halte.
Du kannst völlig ruhig und sicher bei ihr sein, und Deines Mannes Aufforderung zum gesellschaftlichen Leben folgen, bis euch andere Zeiten wieder ein stilles Familienleben gestatten.
Wie sehr Dein Herz sich dennoch nach Deutschland und Deinen hiesigen Kindern sehne -- das ließe sich auch ohne Mutterherz empfinden.
Jetzt ist Dir wenigstens, was Du mir abtreten mußtest, der Zahl nach ersetzt.
Mit der nächsten Gelegenheit, schicke ich Dir meine schöne Virginia, mit dem gesenkten Blick, und den langen Wimpern.
Die hängt meine Freundin im Kinderstübchen auf.
Für eine heilige Kathinka mag Dein Mann sorgen, ich habe keine.
Aber beide Kinder müßten billig ihre Vorbilder vor Augen haben.
So bald Du selbst wieder schreiben darfst, mußt Du mir ein so getreues Bild von ihnen machen, als es mit der Feder nur immer möglich ist, damit ich sie mir recht vorstellen könne.
Es ist nicht genug, daß Du durch unsere Briefe mit uns fortlebst, wir müssen es eben so mit Dir können.
Jda hat fast keinen anderen Gedanken, als Virginia und Kathinka.
Sie will jedem ein Kleidchen stricken.
Ich fürchte, sie ermüdet über der zu großen Arbeit; aber sie läßt nicht nach mit Bitten, und besteht darauf, sie werde es gewiß vollenden.
Ich lasse es also geschehen.
Mathilde will ein Kleidchen mit Blumen für Kathinka sticken.
Kathinka klingt ihr so prächtig.
Diese hat sie sich zum Liebling erwählt.
Klärchen will für Virginia arbeiten.
Sie ist halb närrisch vor Freuden, daß Virginia auch Clara heißt.
Jda sagt: Kathinka ist meine herrliche Schwester, und Virginia meine schöne, meine süße Schwester.
Das Geschwätz der Kinder macht mir oft eigenes Vergnügen.
Ich sehe, daß jedes von ihnen sich ein besonderes Bild von jedem gemacht.
Es wird nötig sein, daß du uns bald über die Kinder schreibst.
So wenig Unterscheidendes sie auch jetzt noch haben mögen, so mache uns doch ja damit bekannt.
Ich wollte nicht gern, daß das Imagination - Bild der Kinder von den Originalen zu sehr abwiche.
Mir ist es peinlich, daß ich nicht weiß, wie die beiden Kinder aussehen.
Deines Mannes Pinsel war gar tief in humoristische Farben getaucht; und doch müssen wir etwas davon aufgenommen haben, wie käme Jda sonst zu ihrer Charakteristik?
In dem Klange des Namens allein kann es nicht liegen, daß sie sich unter Kathinka die stärkere, lebhaftere, und unter Virginia die sanftere, zartere Schwester denkt.
An diesen beiden Kindern lassen sich bedeutende Erfahrungen machen.
Wo, wie in diesem Falle, sonst alle Umstände gleich sind, muß sich die Verschiedenheit der Individualität recht bestimmt zeigen.
Da sie von einem Geschlecht sind, von einer Mutter zu gleicher Zeit unter einerlei mütterlichen Gesundheitszustand geboren, vom ersten Moment an nach völlig gleichen Grundsätzen behandelt, kann bei der etwaigen Verschiedenheit, die an ihnen erscheinen möchte, nichts auf Rechnung des Äußeren kommen; es muß rein personeller oder individueller Unterschied sein.
Und diesen zu beobachten, ist wichtig genug.
Jetzt muß ich alle 4 Wochen spätestens Nachricht von Dir haben, damit die Beiden meiner Kunde nicht zu schnell entwachsen.
-- Wie uns Erzieherinnen die Schulmeisterei zum Bedürfnis werden kann!
Glaubst Du wohl, daß ich mich ordentlich gräme, bei Kathinka's und Virginias Erziehung nicht mitwirken zu können?
Aber welch eine Zeit steht uns bevor, wenn Du mit deinen jüngern Kindern wieder nach Deutschland zurückkehrst! --
Auch Deinen D... wiederzusehen, wird mir eine große Freude sein, obgleich er mich oft reizt.
Auch weiß es der Bösewicht, daß man ihm hold sein muß.
Mein Gott, welch ein Leben, wenn Ihr erst wieder da seid, und wir alle vereint sind; denn getrennt dürfen wir dann nicht mehr sein!
Am meisten frohlocken wird der Vater in seinem Sohne.
Die schöne Milde dieses Charakters mit dem Feuer, mit der Kraft vereint, muß den Vater entzücken.
Woldemar lernt sehr fleißig.
Im Frühling wird Herr von Platov eine bedeutende Fußreise mit ihm machen.
Sie gehen wahrscheinlich nach der Schweiz.
Wenn sie dann zurückkommen, ziehen sie zu uns aufs Land.
Unser Landhäuschen in Neuenburg ist sehr hübsch geworden.
Der Pfarrer Willich brachte mir neulich die Zeichnung davon mit.
Der Pfarrer sagt, er und seine Deborah würden dann allzuglücklich sein, wenn der neue Pflanzort von uns erst bewohnt sei, und sie täglich mit uns sein können.
Ach!
Ich sehe das Gewitter schon von fern herziehen, dessen Blitz das Glück seines Lebens zertrümmern wird.
Deborah kann nicht lange leben.
Wohl gut, daß er es so sicher nicht ahnet, wie ich.
Deborah verbirgt ihm ihre Schwäche mit steter Anstrengung.
Doch vielleicht täuscht mich auch meine Ahnung!
Auch hoffe ich, daß uns noch wenigstens der nächste Sommer zum ruhigen Beisammensein vergönnt wird.
Dieses Übel pflegt nicht schnell mit dem Menschen zu enden.
Lebe wohl!
Dreissigster Brief.
Jetzt haben wir einen Tanzmeister.
Er kommt wöchentlich zweimal.
Und da keins von den Kindern irgend eine harte Verbiegung des Körpers hat, die zurecht gebracht werden müßte, so wird dies für den Anfang schon genug sein.
Die Stunden scheinen den Kindern lieb.
Und der Mann scheint mir ein völlig unschädlicher Mensch.
Ganz verstehen kann er mich nicht, aber er läßt sich gern bedeuten, und das ist schon gut.
Als Mr. Breton zu erst kam, fürchteten die Mädchen sich ein wenig, und meinten, daß nun alles an ihnen anders sein müsse, besonders Klärchen:
aber das gab sich bald.
Er weist sie recht sanft zurecht.
Auch hat er das gewöhnliche Fade der französischen Tanzmeister nicht.
Ich nahm ihn, ehe die Stunden angingen, allein, und bat ihn, daß er ja keins von den Kindern auszeichnen, keins auf Unkosten des anderen loben, oder dem anderen zum Beispiel aufstellen möchte, weil dies Loben nichts taugte, und es sich mit dem Beispiel nehmen von selbst finden würde.
Sie wären ohnedies gewohnt, das Vorzügliche an einander zu bemerken.
Das wollte ihm erst nicht einleuchten, er hatte noch die gewohnten Begriffe des Effets etonnants d'une noble Emulation.
Ich konnte ihm nicht ganz begreiflich machen, daß der edle Wetteifer aus uns selbst, aus eigenem inneren Quell entspringen müsse, und Kindern voll Kraft und Feuer nicht gegeben werden könne noch dürfe, und daß er von dem eifersüchtigen eingepredigten Streben, es dem Anderen in allem gleich, oder zuvor zu tun, noch sehr verschieden sei.
Daß das letztere mit Hochmut, Eigensucht, Neid, oft sehr nahe verwandt sei, und der erstere aus einem schönen Ehrtriebe stamme, der den Menschen innerlich spornt, seine ganze Kraft zu versuchen, und zu sehen, was er vermag.
Er begriff mich nicht ganz; aber er versprach mir, sich alles Lobens und alles Spornens zum Wetteifer zu enthalten.
Das hat er bis jetzt getan.
Mit Klärchen hat er es am sauersten: Füße, Arme und Rücken wollen sich den Gesetzen seiner Grazie noch nicht fügen.
Dazu ist Clare stark von Knochenbau; aber es wird doch gehen.
Sie ist unermüdlich im Versuchen.
Jda und Woldemar brauchen der Zurechtweisung sehr wenig.
Mathilde hat ihr entschiedenes Taktgefühl für sich, und dabei keine schlimme, obgleich etwas steife Haltung, kurz es geht alles nach Wunsch.
Meistens freuen sie alle sich, wenn die Stunde schlägt und sie Mr. Breton kommen hören.
Nur gestern wäre es bald schlimm abgelaufen.
Vor Tische trat ein Mensch in den Hof mit einem Zug abgerichteter Hunde, er ließ mich fragen, ob er ihre Künste zeigen solle.
Mir ist so etwas sehr ekelhaft.
Den Kindern war die ganze Sache neu, sie konnten es sich gar nicht vorstellen, und baten, daß ich die Künste machen ließe.
Die Hunde waren wie Herren und Damen gekleidet, und die Damen verschleiert.
Zwei dieser Tänzer und Tänzerinnen saßen in einer kleinen Chaise, ein Hund als Bedienter hinten auf.
Zwei andere als Pferde vorgespannt.
Die Kinder waren stark frappiert.
Der Künstler ließ die Tänzer aussteigen, spielte auf, und der Tanz begann.
Mathilde wollte sich tot lachen, und versuchte, den Hunden ihre kümmerliche Gestalt und Gebärden nach zu machen.
Die Hunde wurden müde, und wollten den Tanz nicht austanzen.
Der Mensch wurde wild; prügelte sie unbarmherzig.
Jda geriet ins Weinen.
Woldemar sagte dem Menschen, daß er ein garstiger Mensch sei, weil er nichts besseres gelernt, als Tiere zu quälen.
Klärchen war schon lange weggelaufen.
Ich schickte dem Menschen etwas, und hieß ihn gehen, damit Woldemar sich keine Händel zuziehen möchte.
Bei Tische waren die Kinder nicht so vergnügt wie gewöhnlich: zwischen Jda und Mathilde erschien zum erstenmal ein zu greller Kontrast; Platov war nicht bei Tische und ich fühlte mich nicht gestimmt, mit den Kindern über die Sache zu reden.
Als es 4 schlug und Breton kam, war Jda verschwunden.
Nun müssen sie immer Anfangs in die Reihe treten, um das Kompliment zu machen.
Jda fehlte.
"Ou| est donc Mlle.
Ida? stelle malade?" fragte Breton.
"Non, Monsieur, elle se porte bien; elle va dabord paroeitre.
Ich ging hinaus, sie zu suchen, und suchte lange, Sie hatte sich oben hinter ihr Bett versteckt, wo ich sie endlich fand. --
Ich war sehr ernst. --
Was ist das, Jda? fragte ich kalt.
O liebe Tante, ich mag nicht mehr Tanzen lernen, nun ich die Hunde tanzen gesehen.
Ich.
Das sah wohl freilich garstig aus, aber der Mensch sieht schön aus, wenn er tanzt.
Liebe Tante, Mathilde sah heute nicht schön aus, wie sie den Hunden nachtanzte:
ich habe sie noch nicht so unschön gesehen.
Wenn ich sie oft so sähe, wäre sie gar nicht mehr meine liebe Mathilde.
"Nun, komme du nur herunter, jetzt wird sie besser tanzen, und auch Klärchen und Woldemar tanzen ja gern." --
Jda.
O Tante, laß mich nicht mehr tanzen, ich kann nicht mehr:
ich werde immer die garstigen Hunde sehen; bitte, bitte, laß mich nicht mehr tanzen lernen.
Liebe war mir der allzutiefe Eindruck des Abscheus nicht, der auf das Kind gemacht war, aber ich gab nach.
Gut, Jda: du sollst nun nicht wieder tanzen, als bis du mich selbst darum bittest.
Gehe ins Wohnzimmer, und übe dich unterdessen auf dem Klavier.
Ich ging wieder in den Tanzsaal.
-- "Ida ne viendra pas, Mr. Bretton."
-- Ich erzählte ihm nun den Vorfall von heute Morgen, und wie er auf Jda gewirkt.
"Mais, Madame, Ken est trop, c'est Caprice:
il falloit pourtantvenir."
-- Ich sagte ihm, daß sie nicht eher wieder zur Stunde kommen würde, als bis jener Eindruck so weit ausgelöscht sei, daß sie selbst wünsche zu tanzen.
Nun ist denn freilich noch an keine Quadrille zu denken, die er bald zur Abwechslung mit ihnen vornehmen wollte.
-- Aber weg mit den Quadrillen und mit jedem Tanz, so lange das Kind einen Abscheu dagegen hat.
Nur zu wenigen unumgänglich nötigen Kunstfertigkeiten und Geschicklichkeiten würde ich ein Kind mit Strenge anhalten.
Musik und Tanz muß jedem Kind erlassen werden, so lange es einen Widerwillen dagegen hat.
Man führt zwar Beispiele an, wo Künstler anfänglich durch Zwang und Härte zur Musik angehalten, und doch stark wurden in der Kunst.
Ich habe solche Beispiele nicht erlebt, und wenn mir etwas ähnliches vorkäme, würde es mir nichts beweisen, als daß es auch beim Zwang noch möglich bleibt, in einer Kunst etwas zu tun.
Was aber derselbe Künstler geworden wäre, wenn sein Bildner die Zeit abgewartet hätte, wo der lebendige Trieb in ihm erwacht und von selbst herausgebrochen wäre, wer beantwortet uns das?
Sehr froh bin ich aber, daß alle vier Kinder so früh einen gar regen Trieb zur Musik haben.
Ich würde viel entbehren, wenn es nicht so wäre.
Wie es nun Jda mit dem Tanz gehen, ob die Lust wiederkommen wird:
ich will_es eine Weile erwarten.
Sollte bei Dir auch wohl Besorgnis entstehen, daß Jda durch dies Nachgeben wirklich eigensinnig werden möchte?
Doch nein, das kannst Du nicht fürchten.
Du weißt, wie intolerant ich gegen den rechten Eigensinn der Kinder bin.
Sorge also nicht, liebste Emma.
Freilich werde ich nun ein wachsames Auge auf ihr Wollen und Nichtwollen, auf ihre Neigung und Abneigung haben müssen, und sorgen, daß ihre Phantasie nicht eine zu wichtige Rolle dabei spiele.
Beharrt sie bei dem Widerwillen gegen das Tanzen, so werde ich die Kinder zusammen einmal ins französische Schauspiel bringen, wenn ein Ballett gegeben wird.
Das wird schon helfen.
Vom ersten Schauspiel, welches sie sehen, erzählt ich Dir noch nicht.
Es war zu erwarten, daß es die Kinder sehr anziehen mußte, und so erging es.
Es wurde Engel's dankbarer Sohn gegeben.
Die Kinder waren ganz verloren im Anblick des Stücks.
Als der Sergeant so bramarbasierte, sah ich es, wie es dem Woldemar krampfhaft in den Armen zuckte.
Ich sah ihn an.
Tante, raunt er mir ins Ohr, ich möchte den Kerl beim Kragen fassen, und ihn prügeln, daß er die armen Leute so ängstigt.
Nein, es ist nicht auszuhalten! --
Jda war sehr still; sie schien sich zu fürchten.
-- Klärchen war so andächtig, als ob sie in der Kirche sei.
Der Brief des Sohnes rührte sie sehr tief.
Auf Jda tat das weniger Wirkung, weil sie vom Unterschied der Stände noch keinen Begriff hat; sie schien die unmäßige Freude des Alten nicht fassen zu können, daß der Sohn an des Königs Tafel gespeist, und daß der König des Vaters Gesundheit getrunken.
Sie meinte, das wäre ja nichts Besonderes.
Mathilde verstand das sehr gut, aber sie fühlte besonders das Komische in der bäuerischen Freude des Alten.
Als der Sohn wirklich auftrat, da weinten alle drei Mädchen in sanfter Rührung.
Woldemar seufzte vor stiller Lust.
Als nun aber die alte Mutter sich vor dem vornehmen Sohn, und die Schwester sich vor dem Bruder Kapitän fürchtete, da sah ich wieder, wie beklommen Klärchen wurde; auch Mathilde fühlte das Schmerzliche in der Szene.
Jda sagte mir ins Ohr: Tante, das begreife ich nicht, warum sie sich fürchten.
Und wenn Woldemar ein Prinz würde, oder ein Hofrat, oder ein General, ich wollte mich nicht vor ihm fürchten, er sollte immer mein lieber Bruder sein.
So äußerten die Kinder willkürlich und unwillkürlich die Eindrücke, die auf sie gemacht wurden.
Alle kamen höchst zufrieden nach Hause; ihre Privatunterhaltung war einige Tage hindurch einzig über das Schauspiel.
Und wie es auf die rohe gesunde Natur überall wirkt, so wirkte es auch auf unsere Kleinen.
-- Wenn man für sie Schauspiele gibt, müssen die Gegenstände der Darstellung aus ihrer Sphäre frisch und lebendig herausgenommen, und nur ein wenig verschönt ihnen dargestellt werden.
Die höhere Kunst, bei der es auf den Stoff wenig ankommt, ist für die höhere Bildung:
nur sie kann ihren Wert fühlen.
Darum muß Schiller's Wilhelm Tell ein unglaublich größeres Publikum finden, von dem er begriffen werden kann, als die Jungfrau von Orléans.
Denn Tell's Charakter begreift jedes gesunde Menschenherz; aber eine Erscheinung wie die Jungfrau, die nur als Kunstprodukt, und nirgends in der Wirklichkeit existiert, kann nur vom Künstler oder von einem poetischen Gemüt ganz begriffen werden.
Es ist wohl gut, daß unsere Dichter so fürs Volk gesorgt haben, als sie getan; aber für die Kinder und die kindlichen Menschen ist noch sehr wenig da.
Doch, die können_es auch am ersten entbehren.
Was ich nun die Kinder zunächst sehen lasse, wird wohl der Edelknabe sein.
Der Kinder Hang zu dieser Art Vergnügungen ist unglaublich groß.
Ich werde sie in diesem Punkte nicht befriedigen können.
Lebe wohl, meine Emma!
Ein und dreissigster Brief.
Wie unsere Kinder Geographie lernen, davon bin ich Dir den Bericht noch immer schuldig geblieben.
Woldemar hat seine Stunden besonders, und die drei Mädchen auch.
Als ich mit Jda und Mathilde hierher reiste, machte ich sie schon aufmerksam, wie lange wir auf eine deutsche Meile zubrachten.
Dies wiederholte ich bei unseren kleinen Lustreisen; auch bei der Rückreise von N...
Sie wußten sich also die Länge einer deutschen Meile recht gut vorzustellen.
So oft wir weit genug spazieren fuhren, ließ ich sie die Grenzen unseres Stadtgebietes bemerken.
Dann zeigte ich es ihnen auf der großen Charte von Deutschland, dann wieder auf der Spezialcharte unserer Provinz.
Nun machte ich sie mit der Charte von Europa, dann mit dem Umfange unseres ganzen Erdbodens bekannt, und da sie wußten, wie viel eine Meile sei, so konnten sie sich auch leicht die Ausdehnung eines Landes von 20 Meilen Länge und 13 Meilen Breite denken.
Da sie unsere Provinz der Breite nach durchreist waren, so wurde es ihnen nicht schwer, wenn sie sie auf der Charte sahen, sich die anderen daneben gleichfalls zu versinnlichen.
Ich merkte bald, daß dieses Studium ihnen besonderes Vergnügen gab.
Ich fing nun an, sie in jeder Provinz Deutschlands zuerst die Hauptstädte aufsuchen zu lassen, und sich besonders ihre Lage an den Flüssen zu merken.
Dann nahmen wir Gaspari's Atlas vor, wo die Städte ohne Namen bloß durch kleine Zeichen angegeben sind; hier müssen sie nun aus der Erinnerung mir die Namen der Hauptorte nennen.
Wenn sie dies eine Zeitlang geübt, dann sollen sie mir den ganzen Atlas, Charte für Charte, nachzeichnen, und in ihrem gezeichneten die Namen eintragen.
Auf diese Weise schreibt sich ihnen die Sache unauslöschlich ins Gedächtnis.
Zu einer anderen Zeit sollen sie sich mit dem Ursprunge und ganzen Laufe eines jeden Hauptflusses bekannt machen.
Mit der Länderkunde werden wir dann später eine Skizze der Geschichte jedes Landes verbinden.
Merkwürdige Tatsachen aus der alten und neuen Geschichte erzähle ich ihnen gleichfalls, so oft sie den Wunsch danach äußeren.
-- Bei diesen Vorbereitungen zum eigentlichen Studium der Geschichte muß es aber noch lange bleiben.
Schlimm ist es nur, daß man sich die brauchbaren Bücher hierzu selbst erst schreiben müßte.
An einer Weltgeschichte für junge Mädchen fehlt es gänzlich.
Zur eigenen Lektüre für die Kinder gibt es fast nichts.
Mangelsdorf's Exempelbuch aus alter und neuer Zeit könnte schon dienen, wenn der Ton nicht gar zu rüde und roh wäre, den Mangelsdorf einmal angenommen.
Und doch haben wir nichts besseres der Art, das für unsere Zeiten paßte.
Erziehen und zu gleicher Zeit die nötigen Hilfsbücher schreiben, ist einmal nicht ausführbar, und doch täte es so Not, besonders für die Geschichte.
Eine Weltgeschichte für Kinder in Knittelversen existiert freilich; -- aber sollen denn unsere Kinder sich am heiteren Lebensmorgen schon in einer Knittelwelt glauben?
Das sollen sie nie bis zum Lebensabend, höre ich Dich mit schönem Unwillen sagen, und Stimme von Herzen ein.
Früh genug werden sie die Menschen und sich bedauern müssen, aber verachten -- nein, das sollen sie nimmer!
Also keine burleske Geschichte menschlicher Gebrechen.
Zuerst sollen unsere Kinder das Schöne und das Gute erkennen lernen.
Die Schattenseite von dem Weltgemälde kehren wir selbst von der nämlichen Jugend fürs erste noch ab.
Kommt die Zeit, wo sie stark genug ist, auch diese zu sehen -- wohlan, so werde sie ihr mit dem ganzen elegischen Ernste gezeigt, der der Sache gebührt.
Dieser trauernde Ernst soll allmählich den flammenden Enthusiasmus des heiligen Jugendsinnes kühlen.
Die Zeit des lächelnden Spottes kommt später; noch später die des geißelnden Satyrs; die -- der höhnenden Persiflage darf niemals kommen, wenigstens von deutschem Boden bleibe sie ewig fern!
In das weibliche Gemüt soll nie ein Satyr einkehren, selbst der feinste nicht.
Auch für die frommste weibliche Seele schlägt endlich die Stunde, wo ihr das Unschuldsparadies der Kindheit geschlossen wird, wo die Menschen und ihr Tun ihr in anderer Gestalt erscheinen, als sie sie am glücklichen Lebensmorgen erblickten.
Dann trauert die schöne Seele; aber sie richtet sich wieder auf, hebt sich höher, blickt nach dem Gestade ferner Welten, und lernt das Leben und seine Finsternisse still ertragen.
Damit aber das Erwachen aus dem Unschuldstraum ihnen nicht zu schrecklich und zu plötzlich komme, sollen die unsrigen vom ersten Drama des Lebens, so wie sie stark genug werden, einen Akt nach dem anderen sehen.
O wer mir ein solches Geschichtsbuch schriebe, wie ich es mir denke! --
Mangelsdorf's Haus bedarf kann uns noch weniger als sein Exempelbuch dienen, so sehr es auch immer Bedürfnis bleibt.
Einstweilen muß ich einen Berg von Büchern zur Seite haben, aus denen ich nehmen kann, was ich jedesmal bedarf.
Möchte irgend ein fähiger weiblicher Kopf es sich freundlich gesagt sein lassen, einen solchen Auszug aus Geschichte zu liefern, wie er für zwölf -- sechzehnjährige Mädchen zu brauchen wäre!
Für das Studium der Erdbeschreibung ist viel besser gesorgt.
Und noch kürzlich sind sehr brauchbare Charten von Europa erschienen, zur Erlernung der alten und neuen Geographie.
Die werden uns späterhin bei der eigentlichen Geschichte treffliche Dienste tun.
Was ich mir die Kinder diesen Winter vorlesen lasse?
O das ist sehr wenig.
Nicht geringe Freude machen ihnen Reisebeschreibungen.
Aber ich lasse sie auch davon nur wenig zur Zeit lesen.
Und sind wir erst wieder auf dem Lande, da wird es noch weniger werden.
Jedes von den Kindern hat und bearbeitet dann sein eigenes Gärtchen.
Auch sollen die Kinder dabei häuslichen Verrichtungen helfen, und unter Deborah's Aufsicht ganz eigentlich die Haushaltung lernen.
Wie sehnt sich Jda hinaus!
In Deinem letzten Briefe fragtest Du mich nach unserem alten Paul.
Er ist nicht wieder gekommen.
Jda hat ihm aber sein Wochengeld jeden Samstag hingeschickt.
Am letzten Samstag brachte die Magd es zurück, und sagte:
er sei verreist.
Ich sah es ihr an, daß er tot sein müsse.
Dennoch war es mir lieb, daß sie dies nicht laut sagte.
Noch wollte ich nicht gern, daß Jda einen Toten sehen sollte; am wenigsten den alten Paul, den sie so lieb gehabt, und -- dessen Anblick in seiner tiefen schmutzigen Armut den Tod noch unästhetischer macht, als er ohnedies schon ist.
So ein Toter muß der erste nicht sein, den die Kleine sieht.
Ich wußte also dem Mädchen für die verschleierte Wahrheit Dank.
So bald der arme Mensch begraben sein wird, soll Jda wissen, wo er hingereist ist.
Doch werde ich über diese große Reise, die uns allen bevorsteht, noch wenig mit ihr reden.
Dazu muß ich noch eine andere Zeit abwarten, wo sie die Erscheinung der sichtbaren Welt und ibre unendlichen Umwandelungen schon von einem höheren Standpunkt überschauet, und des Unsichtbaren Unendlichen schon tief in sich selber gewiß worden.
Bis dahin sei es an der einfachen Erzählung, der Mensch ist gestorben, und sein unbrauchbar gewordener Körper begraben, genug.
Freilich wird sie forschen und fragen, aber sie ist es auch schon gewohnt, die Antwort auf manche Frage weiter hinaus gesetzt zu sehen.
Ich habe euch noch viel zu sagen, sagte der größte aller Menschenbildner zu seinen rohen Jüngeren, aber ihr könnet es jetzt noch nicht tragen.
Dieses Wort sollte besonders uns Erziehern heilig sein.
Ein großes Wort muß in einem großen Moment gesprochen werden.
So das Wort von der Unsterblichkeit. --
Lebe wohl, liebste Emma!
Zwei und dreissigster Brief.
Zum erstenmal waren die drei Kinder neulich mit mir im Konzerte.
Ihre Erwartung war äußerst gespannt.
Und dennoch wurden sie von dem Glanz der Lichter und von dem Putze der herrlich geschmückten brillanten Welt überrascht, als sie hineintraten.
Ich behielt sie nahe an meiner Seite, damit ich den ganzen Eindruck wahrnehmen möchte, denn die Sache auf sie machte.
Mehrere Damen aus der Stadt, denen unsere Erziehungsmethode seltsam vorgekommen, hielten stark auf uns, und waren äußerst begierig, die Kinder in der Nähe zu sehen, die ich bis jetzt von der eleganten Welt so fern gehalten hatte.
Freilich kann ich mich dieser Welt im Winter nicht ganz entziehen, und habe wöchentlich einmal Gesellschaft im Hause.
So lange Gertrud bei uns war, ließ ich die Kinder während dessen unter ihren Augen arbeiten.
Seitdem die bei Dir ist, überlasse ich die Kinder sich selbst, und gebe ihnen für die Zeit eine bestimmte Aufgabe.
Besuche ich diese Zirkel einmal außer meinem Hause, so lasse ich auch dann die Kinder zu Hause.
Dann ist oft Herr von Platov ihr Mentor.
So wurden sie also von einer Welt des Scheines zurückgehalten, und werden es noch ferner, bis wir mit dem Sein ein wenig festen Boden unter uns fühlen.
Das hat mir aber diese glänzende Welt nicht gut genommen, die ihre Sprößlinge nicht früh genug über die Kunst, sich zu geben, belehren kann.
Es war noch früh, als wir ins Konzert kamen.
Neugierig umringten uns die Damen meiner Bekanntschaft, um, wie ich aus einiger Ferne schon flüstern hörte, die Wunderkinder zu sehen.
Mathildes dreister freier Anstand zog zuerst die Blicke auf sich.
Man redete sie französisch an: sie faßte sich schnell genug zur Antwort.
Das Gefühl ihrer Geistesgegenwart tat ihr selbst wohl, sie wurde immer beherzter und antwortete recht verständig.
-- Die Damen sahen einander an -- Sie hatten vermutlich von den Kindern jene scheue Blödigkeit erwartet, die freilich auch der Erfolg einer eingezogenen Kindheit werden kann und werden muß, wenn man ihrem kindlichen Geiste nicht auf eine andere Weise seine Freiheit bewahrt, als durch den öfteren Anblick der großen Welt.
Jetzt kam die Reihe an Klärchen, die rotbackige Pfarrerstochter, wie ich sie hinter mir nennen hörte.
Ihr Gesicht strahlte von Gesundheit und Freude.
Sind sie zum erstenmal im Konzert? fragte man sie.
Ja.
-- Wie gefällt es ihnen denn hier? --
Das weiß ich noch nicht, war ihre Antwort, ich habe ja noch nichts gehört.
-- Aber wie gefallen ihnen die geputzten Leute? --
O die habe ich noch nicht recht gesehen; ich kann ja vor lauter Licht nicht sehen.
-- Die Damen lachten laut.
Und was sagt denn die Kleinste? indem sich einige an Jda wendeten.
Warum hat die böse Tante ihr Nichtchen nicht schon eher ins Konzert gebracht?
Jda Maß die Dame, die das Böse aussprach, mit großen Augen von oben bis unten.
Dann trat sie an mich: beste Tante, was die Dame da sagt, verstehe ich gar nicht. --
Die Dame weiß wohl nicht, wie lieb du mich hast. --
Die Worte des Kindes machten sie betroffen.
Es war nicht böse gemeint, sagte sie.
Nun trat jene Frau von Z ... herzu, die Jda vor sieben Jahren so sehr bedauerte, daß sie keinen Wein und keine Leckereien bekäme, und seitdem häufig gestichelt hatte, über die seltsame Art Kinder mitten in einer Stadt zu Einsiedlern zu erziehen: sie beobachtete Jda scharf.
Jda bemerkte es, schlug ihr liebes Auge verschämt nieder, und fragte mich leise: warum sieht die Dame mich so bös an?
Ich sagte halb laut:
Die Damen meinen es alle nicht böse mit uns, sie wollen nur sehen, ob ihr recht verständige Kinder seid?
Ein schönes, schönes Kind! hörte ich ziemlich laut um uns flüstern.
Indem trat unsere liebe R. herzu, die Dich und Deine Erziehungsmethode durch einen Händedruck einst in Schutz nahm.
Ich bat sie leise, sich neben uns zu setzen, so daß wir beide die drei Kinder in der Mitte hatten.
Klärchen neben mir, dann Mathilde, und dann Jda neben Frau von R.
Sie ließ sich mit dem Kinde ins Gespräch ein.
Jda war über meine Erwartung zutraulich gegen sie.
Aber die Frau hat auch eine holde Freundlichkeit, und wie bald haben Kinder das inne, zu wem sie ein Herz fassen dürfen!
Sie fragte Jda mit Teilnahme nach unserer gewohnten Lebensweise, und das Kind malte sie ihr mit so lieblichen Farben vor, daß ich selbst mit höchstem Interesse horchen mußte, denn so hatte ich das Kind sein Innerstes noch zu keinem Dritten aussprechen hören.
Die Damen, dicht hinter und vor uns, eben, die vorhin mit den Kindern gesprochen, und so wenig aus den beiden anderen herausgebracht, wurden aufmerksam.
Jda bemerkte niemand, als die Dame, die mit ihr sprach:
Mit großem Feuer rühmte sie unseren Sommeraufenthalt in N., und die lieben prächtigen Pfarrersleute.
Clärchens Wangen brannten.
Und dann sprach Jda vom Bruder Woldemar und von seinem herrlichen Freunde.
Frau v. R. war entzückt von dem Kinde.
Nun ging die Musik an.
Es war die Ouvertüre zum Don Juan, womit das Konzert anfing.
Die Kinder waren hingerissen von der Gewalt des Mozartischen Genius.
Nun folgte ein Violinkonzert, das vortrefflich war, aber auf die Kinder natürlich noch nicht seine volle Wirkung tun konnte.
Dann kam eine Bravourarie von einer recht braven Sängerin gesungen, die ging aber auch noch ihr inneres Ohr vorbei.
Jetzt folgte ein liebliches Duo, das freute die Kinder innig.
Ich hatte es wohl einmal mit Platov gesungen.
Es wurde sehr gut gemacht, und das Akkompagnement tat, was es sollte.
Clärchens Lippen bebten vor Bereitschaft, mit zu singen.
Zuletzt wurde eine blinde Künstlerin zum Orchester hingeführt, wo ihre Harmonika stand.
Ich hatte es versäumt, die Kinder darauf vorzubereiten.
Das wirkte zu stark.
Selbst Mathilde war so ergriffen, daß sie zitterte.
Klärchen schluchzte so laut, daß ich erinnern mußte, nicht zu stören.
Jda zerfloß in stillem Trauern.
Ich bat Frau v. R., sich so zu setzen, daß ich unbemerkt mit den Kindern hinausschlüpfen konnte.
Sie deckte erst unseren Rückzug, und kam dann selbst nach.
Wohl hatte ich sehr Unrecht gehabt, die Kinder ein solches Instrument unvorbereitet hören zu lassen.
-- Es war ein schöner Märzabend, und Vollmond.
Wir spazierten noch ein Weilchen an der Esplanade längs dem Flusse, und kamen heiter und sanft bewegt nach Hause.
-- Zu Hause mußte ich den Kindern noch eine Beschreibung von der Harmonica geben.
Dann wollten sie auch wissen, wo und wie man solche Instrumente mache.
Jda fragte endlich, wer sich dies himmlische Instrument zuerst ausgedacht?
Ich nannte ihr den Erfinder, und führte sie zu der schönen Büste des ehrwürdigen Alten, die ich seit kurzem besitze.
Auf den folgenden Tag versprach ich den Kindern die Lebensgeschichte des merkwürdigen Mannes.
Noch spät am Abend machte ich ihnen aus der bekannten Lebensgeschichte Franklin's einen Auszug, wie er für sie dienlich sein konnte.
Während der Bearbeitung, die mir Freude machte, kam mir der Gedanke, ihnen überhaupt von merkwürdigen Menschen aller Art kleine Biographien zu entwerfen, und sie ihnen zur Schreibübung zu diktieren.
Das setzt mich freilich in Arbeit, aber es macht den Kindern auch große Freude, und übt sie, außer dem Hauptbenefiz, so sie davon haben, auch noch unvermerkt im Schreiben.
Ihre Freude an der Musik ist durch dies Konzerk merklich erhöhet.
Ihre Klavierstunde können sie kaum erwarten.
Selbst zu dem eigenen üben brauche ich jetzt nur wenig anzufeuern.
Für diesen Winter war dies das letzte Konzert.
In wenig Wochen ziehen wir aufs Land, Aber auch da soll die Musik ernstlich fortgesetzt werden, wie überhaupt die Künste.
Denen ist ja die Ruhe des Landlebens so gedeihlich.
Lebe wohl, beste Emma!
Drei und dreissigster Brief.
Von einer unserer Übungsstunden sprach ich Dir bis jetzt noch nicht.
Sie heißt bei den Kindern die poetische Stunde, und wird wöchentlich einmal, auch mehrmals gehalten, nachdem ich mich dazu gestimmt fühle.
Die Stunde beginnt damit, daß jedes der Kinder ein selbstgewähltes auswendig gelerntes Lied oder eine Fabel hersagt, welches ihnen zuvor, wo sie es nicht verstanden, erklärt worden.
Dann lese oder spreche ich es ihnen vor, und helfe dem Mangel der Deklamation ab, d. h. ich gebe ihnen die richtigere an, wo die Kinder sie verfehlt; doch deklamiere ich mit äußerster Mäßigung des Affekts, damit sie ja keinen Ausdruck einstudieren, der über die Wahrheit des Eindrucks hinaus geht, den das Gedicht auf sie gemacht haben kann.
Getadelt wird keins, und wenn es auch, wie Klärchen, noch so fehlerhaft deklamierte, und fast nur Rhythmus und Reim hören ließe.
Getadelt wird weder zu schwacher noch zu starker Ausdruck; nur durch Vorlesen wird es korrigiert: und so bleiben sie immer bei froher Laune in dieser Stunde.
Klärchen, die allzufest am Reime hält (welcher gewöhnlich rohen Ohren besonders wohltut), bekommt nun fast immer reimlose Gedichte zur Aufgabe.
Haben sie hergesagt, dann sagt mir jedes, was ihm an dem oder dem Stück besonders gefällt.
Zuletzt sage ich ihnen auch mein Urteil, wenn es sich nämlich in ihrem Geist und ihrer Sprache abfassen läßt.
Dann lese ich ihnen aus einem größeren Gedichte, oder auch ein kleines Ganzes vor.
In der vorletzten Stunde hatten wir Hector's Abschied aus Voß'ens Übersetzung der Ilias.
O wie waren die Kleinen so ganz hingegeben.
Solcher Stellen in der Odyssee und Ilias gibt es nicht wenige, die der kindliche Geist fassen kann, ohne zu stark exaltiert zu werden.
Ein andermal nehmen wir wieder ein Gesner'sches Jdillchen. --
Ganz gegen den gewohnten Gebrauch finde ich in den eigentlich klassischen Dichtern viel mehr der Kindheit angemessenes, als in unseren Kinderpoesien.
Selbst in der Messiade gibt es Szenen, die ein rein kindliches Kind fassen und in Herz und Sinn aufnehmen kann.
O wie die Kinder diese Stunde lieben!
Mir selbst ist sie heilig; ich gebe sie nicht, wenn ich zuvor von allzufremdartigen Dingen befangen wurde.
In der letzten Stunde hatte Jda "Kennst du das Land" gelernt.
Du kennst einen nicht kleinen Hang zur süßen Schwärmerei in dem Kinde.
Das Lied und sein schwermütiger Geist hatte sich ihrer stark bemächtigt.
Sie hatte es selbst gewählt, als sie es in einem meiner Notenbücher mit Zelter's Komposition gesehen, und hatte von niemanden ein erklärendes Wort darüber gehört, und doch drückte sie es wirklich schön und höchst rührend aus.
Aber wie spricht sich auch das Sehnen nach dem unbekannten Lande, dessen Verheißung wir alle im Busen tragen, in dieser Sehnsucht Mignon's nach Italien so wunderbar hinreißend aus?
Wie fließt beides in einander!
Es lockt der Dichter das Herz aus seinem behaglichen, bequemen Frieden mit seiner Alltagswelt heraus nach jenem Zauberlande hin, das schon in dämmernder Frühe des Lebens uns aus der tiefsten Ferne anstrahlt.
"Erzähle uns doch etwas, liebe Tante, von der armen kleinen Mignon, die so gern nach dem schönen Lande hinwollte."
Ich erzählte ihnen, wie das Kind, als es noch sehr klein war, vor dem Schlosse seiner Eltern oft gespielt, sich einmal verlaufen habe, dann von Räubern entführt worden, und in ein fremdes kälteres, rauheres Land gebracht, durch Härte zu allerlei peinlichen, unnatürlichen Anstrengungen ihrer Glieder gezwungen worden.
Wie sie dann von ihren Räubern immer weiter umhergeschleppt, und wie sie bei allem Herumziehen das schöne Mutterland nie ganz vergessen, es immer im Herzen behalten, und wie sie mit ihrem Herzen sich immer sehnsüchtiger danach hingewendet, je weiter die bösen Menschen sie davon entfernt hatten.
Dann erzählt ich ihr, wie sie endlich so viel Kraft und Mut gewonnen, sich den Mißhandlungen ihrer Tyrannen zu entziehen, und sich einem freundlichen sanften Manne anzuvertrauen, der sie von ihren bösen Herren befreit, zu sich genommen, hübsch gekleidet und väterlich versorgt habe, und wie sie ihn so heiß, so innig geliebt, und ihm so willig gehorcht, wie aber dennoch die Sehnsucht nach dem schönen warmen Mutterlande sie immer wieder hingezogen, die ihr auch das herrliche Lied eingegeben.
Wie endlich ihr väterlicher Freund sie zu einer trefflichen Freundin gebracht, welche Natalia hieß, wo sie an Geist, Herz und Leibe mit schöner zarter Liebe gepflegt, dennoch vor Sehnsucht vergangen sei, und nun in dem unbekannten Lande wohne, das viel herrlicher sei, als Italien.
O wie die Kinder horchten!
Wie sie die arme Mignon lieben!
Wie viel Fragen wurden noch getan!
Alle Drei fragten fast immer zugleich, und wollten immer noch mehr wissen von der Geschichte.
Besonders Jda und Klärchen waren unerschöpflich in Fragen nach dem schönen Lande.
Am meisten beschäftigten sie die dunklen Wolkenstege der Berge, die dahin führen.
Ich mußte ihnen nun von der Schweiz und Tirol und den Alpen erzählen.
Gern bekenne ich Dir, daß das keine geographische Belehrung wurde, (die läßt sich ein andermal nachholen;) ich ließ meine und der Kinder Phantasie walten, malt ihnen das herrliche Schweizerland mit den lebendigsten Farben, beschrieb ihnen den Gotthard und die Jungfrau, das Schreckhorn, den Furka und das Wetterhorn.
Seitdem wollen sie durchaus hin.
Oft besprechen sie sich untereinander, wie sie es wohl anfangen möchten, mich zu bereden, daß ich eine Reise mit ihnen nach der Schweiz und -- wohl gar, nach Italien machte?
Jetzt weißt Du ungefähr, durch welche Mittel Deine Freundin den poetischen Sinn in unseren Kindern zu entfalten sucht.
Alle Drei freuen sich der Stunde, und können sie fast nicht erwarten.
Heiterer und lebendiger sind sie nie.
Jede Störung dieser Stunde, und wäre sie auch die angenehmste, kommt ihnen ungelegen.
Fürchte aber nicht, daß der Hang zur süßen poetischen Schwermut überwiegend bei ihnen werde.
Die Prosa des Lebens wird schon ihr Recht behaupten.
Zur nächsten Stunde hat Mathilde den Perlenkranz von Pfeffel zur Aufgabe.
Klärchen hat Hölty's Elegie auf ein Landmädchen gewählt, Jda, Bürger's Blümchen Wunderhold.
Erklärt wird ihnen von den gewählten oder aufgegebenen Stücken nie alles unverstanden.
Mehrere dunkele Stellen werden ihnen zum eigenen Nachsinnen so dunkel überlassen.
Jede hat ein weißes Buch.
In dieses wird ihnen zum Preise ein noch unbekanntes Gedicht, oder eine Stelle aus einem größeren eingeschrieben, wenn sie das Gelernte gut hersagen.
So bekommen sie selbst eine kleine Sammlung für sich, wie es keine gedruckte gibt, noch geben kann.
In der schönen Jahrszeit wird diese Stunde im Freien gehalten, danach ein Spaziergang gemacht, damit die angeschlagenen Saiten sanft und schön verklingen.
Oft geht dann diese Stunde in eine botanische über, oder sonst in eine naturhistorische.
Oft wird auch über den moralischen oder ästhetischen Gehalt der gelesenen Gedichte unterwegs noch weiter gesprochen.
Oft erzähle ich ihnen, während wir umherschweifen, oder auf schönen Plätzen ausruhen, einzelne Züge aus der Geschichte, und lasse sie mir am anderen Tage von ihnen wieder erzählen.
Mit fast stolzer Freude sehe ich, wie sich Geist, Sinn und Körper bei den drei Mädchen so herrlich entfalten.
Krank war noch keine.
Und so verschieden die Kinder auch sein mögen, so ist doch eine solche Innigkeit der Liebe unter ihnen, daß ich mich oft selbst in meine eigene Kindheit zurücksehnen muß, damit ich ihr Kinderleben mit ihnen teilen und in dieser Wechselliebe mit ihnen leben möchte.
Besonders schön ist das Verhältnis, seit Klärchen zwischen Jda und Mathilde steht.
Diese rohe kerngesunde Natur einigt die schön gebildete Natur Jdaes und die teils verwilderte, teils verbogene in Mathilde und steht als Mittlerin zwischen beiden.
Sehr viel würden unsere Kinder verlieren, wenn Klärchen uns wieder verließe.
Vater und Mutter wünschen, daß ich nun die Älteste auf eine Zeitlang statt Klärchen aufnehme.
Aber ich kann es fast nicht.
Auch wäre_es Schade um Klärchen:
es steht alles bei ihr in so schöner Blüte.
Wäre Deborah nicht so schwach, und bedürfte des Beistandes im Hause, so sollten beide Pfarrerskinder mit einander bei uns sein.
Auch Betty ist ein sehr bildungsfähiges Kind.
Aber das muß nicht sein.
Betty muß fürs erste nicht von der Mutter gehen.
Und Klärchen darf in der Ausbildung nicht unterbrochen werden.
Auch ist sie schon fast unzertrennlich mit uns verflochten.
Vier und dreissigster Brief.
Wie soll ich Dir danken, geliebte Emma!
Da liegt es vor mir, das liebliche Bild Deiner Virginia und Kathinka.
O sage, wie heißt der Maler, der die Engelsunschuld der ersten Kindheit so auffassen, so personifiziert hinzaubern konnte?
Albano muß er heißen.
Die Kinder sind erst sechs Monate alt, und welche Bedeutung in den Zügen!
Wie verschieden schon von einander bei so großer Ähnlichkeit!
Als ich das Bild ausgepackt, und von der ersten Freude daran zu mir gekommen, hing ich es dem Sofa gegenüber, und ließ die Kinder kommen.
Ihre Freude war unglaublich groß.
Jda erkannte so gleich Virginia.
"O die süße freundliche Virginia!
Wie sie die kleinen Händchen ausstreckt nach Kathinka!" --
Mathilde: Und wie die schöne Kathinka lacht!
Was sie für große Augen hat, und schon so prächtiges Haar!" --
Klärchen: Und Virginia so schöne Löckchen und ein so kleines rundes Händchen! --
Jda:
Aber sieh doch nur den süßen Mund!
Ist es nicht, als ob sie Kathinka küssen wollte?" --
So schwärmten die Kinder über das Bild -- und ging es mir etwa besser?
Und wie nun auch Woldemar kam, der war ganz außer sich.
"O die allerliebsten himmlischen Kinder!
O Tante, Tante, sind das meine Schwestern?"
-- Wie Du meinen Wünschen so schön zuvorgeeilt, liebe Emma!
Fast möchte ich sagen, Du dürftest dem Schicksal nicht mehr zürnen, daß es Deine beiden ältesten Kinder so von Dir getrennt -- und auch so lange wie es scheint.
Wie schönen Ersatz hat es Dir gegeben!
Nun können wir unsere Erziehungsberichte gegen einander austauschen.
Nicht wenig wird es mich interessieren, die Verschiedenheit in den beiden Kindern zu bemerken.
O sage mir alles, was Du unterscheidendes an diesen Kindern, in ihrer inneren und äußeren Entwicklung wahrnimmst.
Jda ist so glücklich, daß sie die Schwesterchen nun kennt, als ob sie sie wirklich gesehen hätte.
Doch dies war auch fast notwendig.
In wenig Tagen werden uns Platov und Woldemar verlassen.
Sie haben eine so große Reise vor, daß leicht der Sommer ganz darüber hingehen kann.
Ich finde den Plan so gut, den Platov entworfen, daß ich nichts dagegen sagen darf, so schmerzlich uns allen die Trennung auch sein wird.
In sehr gemächlichen kleinen Tagereisen wollen sie Deutschland in mancher Richtung durchziehen, und an den merkwürdigsten Orten so lange verweilen, als für Woldemar nötig ist, sich eine mehr als oberflächliche Kenntnis zu erwerben.
Diese Art, Geographie zu studieren, ist allerdings die vollständigste, und sehr instruktiv.
In Sprachen hat der kleine Mensch in den dreizehn Monaten unter Platov's Leitung recht viel getan.
Auch will er dieses Studium selbst unterwegs bei dem jedesmaligen Aufenthalt an merkwürdigen Orten noch immer mit Woldemar fortsetzen.
Die Übungen in der Musik werden dabei ein wenig hintangesetzt werden:
doch, das läßt sich im nächsten Winter nachholen.
Dafür können sie auch unterwegs Virtuosen hören, wie wir sie hier nicht haben.
Aus jedem bedeutenden Orte wollen sie uns schreiben.
Die Briefe werden zuerst uns gesandt, weil wir im Mittelpunkte wohnen, ich sende sie Dir dann zu.
Und so braucht der Beobachtungsgeist sich keinen Zwang anzutun durch Wiederholungen.
Ich freue mich auf dieses Journal herzlich.
Es versteht sich, daß auch die Werkstätte der Künstler und Handwerker häufig von ihnen besucht werden.
Der Plan ist aber so weit umfassend, daß er vermutlich mehrere Sommer ausfüllen wird.
So wie Woldemar Deutschland in jeder bedeutenden Beziehung kennen lernen soll, werden sie damit in zwei Sommern nicht fertig.
Und dann sollen doch auch andere Länder an die Reihe kommen.
Doch, das lasse ich der Männer Sorge sein.
Und beide, Vater und Mentor scheinen völlig einverstanden über jeden Punkt.
Sehr gut finde ich es aber, daß wenigstens noch auf ein Paar Jahre ordentlich ins Winterquartier zu uns gezogen wird.
So werden sich auch die Geschwister nicht fremd, wovon der Gedanke allein schmerzlich ist, und wir haben wenigstens auf einige Monate die Freude ihres Umgangs.
Für den Reisekoffer, der den beiden Wanderern immer auf der Post nachfolgen wird, haben unsere drei Mädchen recht fleißig gearbeitet.
Wie viel ist da gestrickt und genäht worden!
Auch mit schönen Geldbörsen sind die Reisenden aufs neue versorgt worden.
Seit zwei Monaten ließen sich die Kinder Morgens eine Stunde früher wecken, um recht viel fertig zu schaffen.
Der Wetteifer unter ihnen war erstaunlich.
Gestern, als alles fertig war, baten sich die drei die Erlaubnis aus, ihre Arbeiten selbst unten in den Koffer packen zu dürfen; jedes praktizierte noch ein kleines Privat- Andenken so listig mit hinein, als ob es die schlimmste Konterbande sei.
Jda hatte das Löckchen von ihrem Haar abgeschnitten, mit dem Woldemar fast immer spielte, hatte es sauber in ein Papierchen gewickelt und darauf geschrieben: Woldemar's Locke.
Klärchen hatte mit echt kindlichem Landwitz ein Vergißmeinnicht gezeichnet, und drunter geschrieben: Dein Klärchen.
Mathilde in einem höheren Stil hat einen Tempel der Freundschaft zum Symbol ihrer Ansprüche an sein Andenken gewählt.
Diese Sachen sollte er unterwegs erst finden.
Die Idee macht sie sehr glücklich.
Sie wispern untereinander oft davon.
Nun sind sie auch dabei, ein hübsches Portefeuille für Platov zu sticken, und sind unermüdet, damit es noch fertig werde.
Unser Familienleben verliert wirklich viel durch die beiden.
Auch deshalb werde ich eilen, daß wir aufs Land kommen, auf daß meine lieben Mädchen den Einfluß des männlichen Geistes auf den ihrigen nicht ganz entbehren.
So sehr ich auch überzeugt bin, daß das weibliche Herz vom weiblichen Herzen, und selbst der Geist vom verwandten Geiste gebildet und alles im Weibe in seinen Tiefen weiblich gerichtet sein müsse:
so gewiß bin ich auch, daß ohne alle Einwirkung des männlichen Geistes und Sinnes unsere Bildung nicht zu ihrer Vollendung gedeihen könne.
Auch hat das die Natur bei ihren Veranstaltungen nicht vergessen.
Und bliebe alles unter den Menschen, wie sie es geordnet hat, so ist sicher keine vollkommenere Erziehung erdenkbar, als die in der Eltern Hause, im Schoße der eigenen Familie.
Wo die aber durch Schicksal oder Unfähigkeit der Eltern unmöglich wird, da muß die Fremde der Familienerziehung sich so weit möglich nähern, besonders die weibliche.
Das Mädchenherz kann ohne zarte Mutterpflege nimmer gedeihen.
Sein Geist kann stark werden, ohne Mutterliebe.
Aber wer hat gefallen an der weiblichen Kraft, als Kraft?
Wendet sich nicht alles weg von ihr, so bald sie ohne Milde erscheint, und ohne zarte Innigkeit der Liebe?
Doch, damit die Milde nicht Schwäche, die Liebe nicht Krankheit sei im Weibe, Sonne sein Geist sich an der männlichen Kraft, und sein Herz stähle sich im Verkehr mit der festeren selbst rauheren Natur.
Hierbei erinnere ich mich einer Unterredung mit unserem Pfarrer in N.
Das Gespräch war ungefähr des nämlichen Inhaltes, und begann so:
Bis zu unserer nähern Bekanntschaft habe er gar schwer an gute Erziehung fremder Kinder glauben können; er habe aus dem Grunde sie fast für unmöglich gehalten, weil das junge Herz (besonders des Mädchens), aus der warmen Familienliebe herausgerissen, notwendig erkalten und sich gewöhnen müsse, ohne Liebe zu leben.
Gut, sagte ich, so gebe man die Kinder, die nicht von ihren Eltern und nicht unter ihren Augen erzogen werden können, in eine gute Familie, daß sie bei dieser wiederfinden, was die Eltern einmal nicht geben können.
Dies geschieht ja auch mit Knaben und Mädchen, war seine Antwort.
Aber lassen Sie uns fürs erste bestimmt bei der Mädchen-Erziehung bleiben, von der ich in meiner Idee ausging.
Eine Art, wie ich mir die Erziehung solcher jungen Mädchen dachte, war in einer der gewöhnlichen Pensionen, wo die Vorsteherin der Anstalt entweder verheiratet, und Mutter einer eigenen kleinen Familie, oder Witwe, oder überall unverheiratet ist.
Eine andere ist die Erziehung in einer Familie, die kein Geschäft aus der Erziehung fremder Kinder macht, welche Sie, meine Freundin, ganz unbedingt anraten.
Bleiben wir fürs erste bei den Pensionen, welche Sie, wie ich Ihnen oft angemerkt, für ein Übel halten, das nicht mehr zu den notwendigen gehören sollte.
Ich.
Das ist wirklich mein Glaubensbekenntnis über die Sache.
Der Pfarrer.
So lange es aber noch notwendig ist, welches würden Sie für das zu wählende kleinste Übel halten: soll die Vorsteherin lieber noch verheiratet und selbst Mutter, oder soll sie Witwe oder ganz unverheiratet sein?
In allen diesen Fällen finden sich Hindernisse.
Ich.
Ich wähle das erste, wenn ich wählen muß.
Pfarrer.
Und ich das zweite.
Ich.
Ihre Gründe, lieber Freund?
Pfarrer.
Ist die verheiratete Erzieherin auch recht glücklich, aber noch jung, und hat oder hofft ein Häuflein eigener Kinder um sich: können Sie dann von ihr erwarten, daß in einem Herzen, vom geliebten Manne ganz bewohnt, dessen Liebe fast nur eigene Kinder teilen können, auch noch Raum für fremde Kinder sei?
Können Sie erwarten, daß die Mutter sich für fremde Kinder so aufopfernd hingeben werde, wie für die eigenen?
Ist das nicht möglich, so muß also notwendig eine eigene Rangordnung in der Liebe entstehen: und was wirkt diese in des fremden Kindes Seele?
Ich.
Das ist eine der schlimmsten Seiten dieses Verhältnisses, vielleicht die schlimmste.
Pfarrer.
Vielleicht auch nicht; denn es bleibt auch noch möglich, daß ein reiches weibliches Gemüt Liebe und Erbarmen für viele habe, und daß Klugheit und Güte die erbarmende Liebe zum Fremdling in die Gestalt der Mutterliebe so zu kleiden wisse, daß die Kinder des Unterschiedes nicht wahrnehmen.
Aber Sie wissen besser, als ein Mann es Ihnen sagen kann, was die Natur dem verheirateten Weibe alles auflegt, und wie unfähig ihr physischer Zustand sie oft macht, für die eigenen noch unerzogenen Kinder zu sorgen.
Da muß denn irgend eine gute Tante, Schwester oder Freundin Stellvertreterin werden.
Und die Eltern, die ihr Kind der jungen Mutter anvertraut hatten, müssen in solchem Fall dies Vertrauen erst wieder auf eine andere Person übertragen.
Aber wir hatten das glücklichste Verhältnis dieser erziehenden Familie angenommen: lassen Sie uns einmal ein nicht glückliches dagegen setzen, wo beide Ehegatten aus dem Rausche einer Leidenschaft für einander erwacht, jetzt gleichgültig geworden, wo der Eheherr sein Recht als Herr des Hauses in aller Strenge ausübt, und der Erzieherin die Hände durchaus gebunden sind -- wie dann? wofür wird sie noch stehen können, auch wenn sie selbst noch so vortrefflich wäre?
Oder haben wir etwa keine Beispiele, daß die an Geist und Herzen treffliche Gattin in den ersten Jahren ihres Ehestandes jenen äußerlichen Reiz verliert, der den sinnlichen Mann allein zu ihr hingezogen hatte?
Und haben wir keine Beispiele, daß auch ein Paar recht trefflicher Menschen sich auf eine Zeitlang oder auf immer total mißverstehen, besonders, wenn sie durch Selbsttäuschung oder durch Zwang von Umständen, ohne eigentliche Wahl des Herzens, zu einander gekommen?
Ich.
Aber Sie nehmen schlimme Fälle an, lieber Freund.
Pfarrer.
Und doch gehören sie nicht eben zu den seltensten.
Ein vollkommen glückliches Verhältnis in der Ehe ist gewiß keine alltägliche Erscheinung.
Und sehr gut müßte dies häusliche Verhältnis doch sein, wenn es der Erziehung fremder Kinder nicht nachteilig sein sollte -- und so nachteilig, daß das Benefiz des Familienlebens leicht dadurch aufgewogen werden dürfte.
Ich.
So darf ja ein nicht glückliches Paar auch seine eigenen Sprößlinge nicht aufziehen, lieber Freund.
Pfarrer.
Wenn das Verhältnis recht schlimm ist, darf es das nicht.
Und wenn übrigens gute Menschen die traurige Entdeckung gemacht, daß sie sich in der Wahl des Lebensgenossen total geirrt, so ist die größte Wohltat, die sie ihren Kindern erweisen können, die, sie von sich und ihrem Mißverhältnis zu entfernen, damit sie nie Zeuge der Mißstimmung werden mögen, zwischen Personen, die ihnen gleich teuer sein sollten, weil das unausbleiblich schlimme Wirkung auf den Charakter tut.
Und dennoch haben diese unglücklichen Sprößlinge einer eigentlichen Mesalliance doch noch das zu erwarten, daß sie von dem einen oder anderen, vom Vater oder von der Mutter, vielleicht von beiden geliebt werden.
Aber denken Sie sich ein so unglückliches Menschenpaar, das fremde Kinder erziehen wollte --:
wo sollte da das Weib, auch wenn sie der bessere leidende Teil wäre, den Mut, und wo die heitere Liebe hernehmen, die sie den anvertrauten Kindern schuldig ist?
Ich.
Nun, so sei denn die Erzieherin lieber nicht mehr jung, habe ihre eigenen Kinder schon groß gezogen, und fange mit den fremden ein zweites Familienleben an, aber nur sei sie verheiratet, damit die fremden Kinder immer in männlicher und weiblicher Umgebung zugleich sind, und immer am warmen Strahl der Familienliebe sich sonnen.
Pfarrer.
Welch ein Ideal von weiblicher ausdauernder Energie fordern Sie, meine Freundin!
Nennen Sie mir ein lebendes Weib unter allen die Sie kennen, das, wenn es die Aufgabe seines Lebens schon so ganz gelöst, noch Geistes- und Gemütskraft genug hätte, so ein zweites noch schwereres Tagewerk zu beginnen, und -- zu enden.
Ich.
Nun dann muß es freilich die Witwe oder Jungfrau sein, die sich noch in der Blüte des Lebens dem Berufe, für Adoptivkinder zu leben, ganz ausschließend hingebe.
Pfarrer.
Und, Witwe oder Jungfrau, muß sie eines oder das andere freiwillig sein, muß sich mit dem Schicksal völlig abgefunden haben, und mit freiem Geiste über Leidenschaft, Wunsch und Hoffnung in dieser Rücksicht sich erheben können.
Ich.
Sie fordern viel, mein Freund.
Pfarrer.
Und ich lese in Ihrem Inneren die noch strengeren Forderungen:
ich weiß, daß Sie mir zürnen würden, wenn ich weniger von Ihrem Geschlecht erwartete.
Denn Sie wollen auch, daß die Erzieherin ein Herz habe, das der zartesten, innigsten, glühendsten Liebe empfänglich sei, und daß nun der ganze Reichtum dieses Herzens zur Mutterliebe für die Adoptivkinder geworden sei, die sich nur durch den Mangel des Naturtriebes zu diesen angenommenen Kindern von der gewöhnlichen Mutterliebe unterscheide, und die das innige Erbarmen gegen die Schwachheit mit weiser Besonnenheit immerdar verschmelze, daß es nie in Schwäche ausarten möge.
Ich.
Ich weiß nicht, Freund, ob Sie mein Gemüt durch Ihre uns ehrende Ansicht bestochen haben:
ich fühle mich überwältigt, und darf Ihnen nichts mehr entgegen setzen.
Nur das noch, daß ich ohne alle männliche Hilfe ungern Mädchen erziehen möchte.
Pfarrer.
Aber so engherzig wollen wir auch unser Ideal von Erzieherin nicht haben.
Sie soll alles anerkennen, was ihr männliche Hilfe sein kann; sie soll vornehmlich den wissenschaftlichen Unterricht, den auch Ihr Geschlecht nicht ganz entbehren kann, lieber einem Manne anvertrauen, auch wenn sie alle nötige Kenntnisse besäße, um ihn selbst zu geben; denn alle Verstandeskultur soll vom Manne ausgehen.
Eins aber soll sie sich vorbehalten, und darf es sich unter keiner Bedingung nehmen lassen:
das ist der unmittelbare Einfluß auf die Entwicklung des eigentlichen Charakters, der Weiblichkeit, des Zartgefühls.
Ich.
Wie Sie mir aus der Seele sprechen!
Wer mir hier eingreifen wollte, würde mir verwundend ans Herz greifen.
Aber was die wissenschaftliche Bildung betrifft, wie sehr ist da aller männliche Unterricht vorzuziehen.
Wie so ganz anders, wie viel heller, klarer, tiefer ist der Blick des männlichen Geistes!
Oft wenn ich in irgend einer Sache recht eigentlich zu Hause zu sein meinte, und mir selbst das Zeugnis gab, ich könne sie auch trefflich vortragen:
so durfte nur ein Mann von mäßigen Fähigkeiten kommen, und über denselben Gegenstand sich auslassen, um mich völlig aus dem Traume zu reißen.
Pfarrer.
Und dies Erkennen ist weibliche Größe.
Ich.
Weil wir nur durch demütiges Gefühl unseres Unvermögens etwas sein können?
Pfarrer.
Nicht also, meine Freundin.
Nur das Erkennen und Unterscheiden ihres Gebietes von dem Männlichen macht das Weib zu dem Höchsten, was es sein kann.
Vergebens würden wir nach ihrer leichten liebenswürdigen Schnellkraft des Geistes ringen.
Vergebens streben sie nach der Tiefe, nach der Ideenverkettung, nach dem Zusammenhäng und der Ordnung im Denken, die jede ernste Wissenschaft fordert.
Und darum kann nur der Mann den weiblichen Geist zur Ordnung im Denken, und zum eigentlichen Wissen führen; aber darum kann auch das kindliche Herz nur am weiblichen Herzen gedeihen.
Und darum kann der zarte weibliche Sinn nur vom Weibe entfaltet werden.
Alle Mädchen, die, unter Knaben, von Männern auferzogen wurden, behielten minder oder mehr ihr lebenlang etwas Unweibliches an sich.
Ich.
Setzen Sie aber auch hinzu, daß Weiber, die unter lauter Weibern aufwuchsen, z. B. in Klöstern, in sehr zahlreichen Pensionsanstalten, von dem weiblichen Kleinigkeitsgeiste bald ganz und gar beherrscht worden, und ihm späterhin nie mehr entrinnen mögen.
Es gibt nichts elenderes, als diesen weiblichen Kleingeist.
Pfarrer.
Das ist die unausbleibliche Folge solcher Einseitigkeit des Lebens.
So wie die Männer, die lange oder immer ohne den wohltätigen Einfluß Ihres Geschlechts leben, dafür mit der jämmerlichsten Pedanterie gestraft werden.
Das ist die Rache der beleidigten Natur.
Das Übrige dieses Gesprächs ist mir entfallen.
Mir war aber in dieser Stunde teils durch eigenes Aussprechen meiner Gedanken, teils durch des Pfarrers Ansichten manches klarer und entschiedener über diesen Punkt geworden, worüber ich bis dahin nicht auf dem Reinen war, wie ich_es denn überhaupt fühle, daß eines solches Mannes Umgang nicht anders als gewinnreich für uns sein kann.
Und welche Seele die Götter lieben, der schenken sie einen Freund, wie ich ihn an diesem Pfarrer habe.
Lebe wohl!
Fünf und dreissigster Brief.
Unsere beiden lieben Hausgenossen sind fort, und es ist die höchste Zeit, daß auch wir uns fortmachen.
Das Haus ist uns zur Einöde geworden, Nichts spricht uns mehr liebend an, meine kleine Hausgötterchen ausgenommen, d. h. meine Lieblingsbilder, die uns aber begleiten sollen.
Die Kinder sind so ungeduldig, die Stadt zu verlassen, daß ich fast nichts mehr mit ihnen anfangen kann.
-- Wir ziehen also in wenig Tagen von dannen.
Der Winter war hart, aber der Frühling beginnt unbeschreiblich schön.
Es soll ein wahres Arkadienleben werden.
Der Pfarrer hat unser Häuschen sehr nett und äußerst bequem eingerichtet.
Eins nur macht mir bange: das Dahinschwinden der guten Deborah.
Doch vielleicht richtet sie sich mit der Natur noch einmal wieder auf.
Klärchen ist halb närrisch vor Freuden, daß sie zu den Eltern kommt und doch bei uns bleibt, denn das ist nun förmlich verabredet, daß ich mein liebes Dreiblatt beisammen behalte.
Doch wir werden fast nur eine Familie mit den Pfarrersleuten ausmachen.
Jetzt steht uns hier noch das Zeremoniell des Abschiednehmens bevor, woran diesmal auch schon die Kinder Teil nehmen werden, um dem wunderlichen Geschwätz ein Ende zu machen.
Die Kinder mögen sich aber ganz zeigen wie sie sind:
ich werde ihnen nicht die mindeste Instruktion über die dabei gebräuchlichen Formen geben.
Als ich es ihnen heute morgen sagte, sie würden mit mir herumfahren, um von unseren sämtlichen Bekannten Abschied zu nehmen, fragte Jda: aber warum geschieht das?
Wird es denn den Damen sehr leid tun, liebe Tante, daß wir nicht mehr hier sind?
Ob es ihnen sehr nahe gehen wird, kann ich nicht wissen, glaube es auch kaum:
aber so oft jemand, wer es auch sei, nur eine Viertelstunde bei uns war, so verläßt er uns nicht, ohne uns durch Worte oder durch eine Verbeugung Lebewohl zu sagen, das habt ihr täglich bemerken können.
Mathilde.
Ja, Tante, ich meine, das sei nur so eine Gewohnheit, bei der man sich fast nichts denkt.
Ich.
Wie bei allem, was uns sehr zur Gewohnheit worden, das Bewußtsein der Absicht oder des Zweckes ganz verloren geht.
Mathilde.
Aber warum tut man es denn noch, wenn man sich nichts mehr dabei denkt?
Ist dies denn nicht ein bloßes Anstellen, wovon du gesagt, daß es etwas sehr Unwürdiges sei?
Ich.
Schon oft haben Menschen, denen die Wahrheit über alles geht, darauf gedacht, für sich alle diese Formen der bloßen Höflichkeit abzuschaffen, und keine Worte mehr zu gebrauchen, bei denen man sich entweder nichts denkt, oder sich des Gedachten gar nicht mehr bewußt wird.
Aber die Frage war, was sie an die Stelle setzen sollten? --
Klärchen.
Muß man sich denn aber immer etwas sagen?
es wäre doch viel besser, sich nichts zu sagen, als freundliche Worte, die nichts bedeuten.
Irre ich, oder ist es so, liebe Tante?
Ich.
Da hast du Recht, gutes Klärchen.
-- Wenn die Worte der Höflichkeit so weit abgebraucht sind, daß sie gar nichts mehr bedeuten, so spricht ein wahrhaftes Gemüt sie auch nicht gern mehr aus.
Indessen haben alle Völker und alle Nationen in ihrer Sprache Worte und andere Gebräuche der Höflichkeit gehabt, mit denen sie sich beim Kommen und Gehen freundlich begrüßten.
Es muß also wohl im menschlichen Herzen ein Bedürfnis liegen, dem Anderen unser Wohlwollen auszudrücken, besonders dann, wenn wir ihn eine Weile nicht sahen, oder nicht sehen werden.
Das Begrüßen und Abschiednehmen, beim Kommen und Gehen, kann keinen anderen Ursprung haben als diesen.
Mathilde.
Ja, wenn wir nun aber kein eigentliches Wohlwollen für einen Menschen haben?
Es gibt doch Menschen genug, die man nicht lieben kann.
Ich.
Wenn wir auch keine eigentliche Liebe haben können, so fühlen wir doch in unserem Inneren, daß wir Wohlwollen haben sollten.
Denn jeder Mensch, auch der verdorbenste, soll uns als Mitgeschöpf noch wert bleiben, und dies allgemeine Wohlwollen für alles was Menschen heißt, das wir nie ganz aus dem Herzen verlieren können noch sollen, hat schon früh diese Formen des Ausdrucks davon unter den Menschen in Gebrauch gebracht.
Dies Gefühl nötigt uns auch, trotz unseres Unwillens oder Nichtachtens gegen einzelne Menschen, diese Formeln immer wieder auszusprechen.
Die Gewohnheit tut es gewiß nicht ganz allein; denn, wenn die Menschen sehr zornig sind, grüßen sie nicht.
Ich erinnere mich eines Gebrauches der Brüdergemeinde, oder Quäker, wie sie auch heißen, die ich irgendwo in Deutschland antraf.
Diese haben unsere gewohnteren Begrüßungs-Formeln unter sich abgeschafft, aber andere dafür an die Stelle gesetzt.
Z. z. Wenn wir guten Tag sagen, oder guten Morgen, oder guten Abend, indem wir einen Bekannten erblicken, so sagen die Quäker dagegen:
Wie geht es dir?
Diese Frage der Teilnahme dient bei ihnen statt des gewöhnliche Grußes.
So oft diese Leute mir oder sich untereinander begegneten, hörte ich dieselbe Frage, bemerkte aber auch, daß sie fast nie auf die Antwort achteten.
Klärchen.
Ja dann bedeutet diese neue Art zu grüßen auch nichts mehr.
Ich.
Das, mein liebes Klärchen, sagte ich einem ihrer Vorsteher, worauf er mir antwortete:
"Wir haben die alte Formel der Höflichkeit weggeworfen, weil sie abgenutzt war, und nichts mehr taugte.
Wir haben eine andere dafür gewählt, bald werden sich die Leute auch dabei nichts mehr denken; dann werfen wir auch diese weg/ und brauchen wieder eine neue." --
Mathilde.
Warum machen wir Anderen es denn nicht auch so?
Ich.
Weil für den Gehalt des Grußes dabei doch nicht viel gewonnen ist.
Oder wir müßten fast jeden Monat die Formel ändern.
Klärchen.
Aber gibt es denn gar kein Mittel, wie man zugleich höflich und aufrichtig sein könne?
Aufrichtig soll man doch ganz gewiß sein, und höflich will man auch gern sein.
Ich.
Doch, mein liebes Klärchen.
Es gibt ein recht sicheres Mittel.
Jda.
O beste Tante, sage es uns.
Dies müssen wir ja kennen.
Ich.
Es liegt dies Mittel in jedem liebevollen Herzen.
Ein solches Herz wird nie gegen die Wahrheit sündigen, indem es Anderen in Form der Höflichkeit Gutes wünscht.
Und wenn es im Augenblicke, wo es die gewohnten Worte ausspricht, seiner Gesinnung des Wohlwollens für den anderen sich auch nicht bewußt wird, so ist sie doch im Ganzen da, und es hegt im Inneren kein Gefühl, das ihm widerspräche.
Auch ist es in den gebildeteren Ständen gar nicht einmal nötig, daß man die allgemeine Formel ausspricht.
Ein geistvoller Mensch, wie ein herzvoller, hat seine eigene Sprache, und folgt dem hergebrachten Gebrauche nur im Allgemeinen, und nur da wo es nötig ist.
Gebt Acht, meine Kinder, und straft mich, so oft ihr mich Worte aussprechen hört, die euch mit meinem Gefühl nicht zu stimmen scheinen.
(Die Kinder sahen sich verwundert an, als ob das in sich unmöglich sei.)
Wir machen also vor unserer Abreise den Abschiedsbesuch bei den Damen unserer Bekanntschaft, weil --
Klärchen.
Nicht wahr, Tante, weil es unfreundlich wäre, auf sechs Monate aus der Stadt zu gehen, ohne ihnen ein Zeichen zu geben, daß sie uns nicht gleichgültig sind?
Jda.
Und daß wir wünschen, daß sie unterdessen auch vergnügt und froh sein mögen, wie wir es sind?
Ich.
So ist_es, Kinder.
Und wenn wir wieder kommen, zeigen wir uns ihnen, daß wir wieder da sind, und daß es uns lieb ist, zu hören, wie es ihnen unterdessen ergangen, obgleich sie nicht unsere geliebte Freundinnen, sondern nur gute Bekanntinnen sind.
Wie wäre auch ein Leben unter lauter auserwählten Herzensfreunden und Freundinnen nur möglich.
Die meisten Menschen, mit denen man lebt, bleiben ja nur gute Bekannte, Nachbarn u. s. w.
Klärchen.
Aber liebe Tante, da du einmal doch von Bekanntinnen und Freundinnen gesprochen, erkläre uns, was zur Freundschaft gehört, und wo eigentlich der Unterschied zwischen Freunden und guten Bekannten liegt?
Ich habe darüber schon bisweilen für mich nachgesonnen, konnte aber nicht ganz damit fertig werden.
Ich.
Im höchsten Sinne des Wortes gehört zur Freundschaft sehr viel.
Und wenn du mich fragtest: ob ich in diesem vollkommensten Sinn des Wortes hier in der Stadt eine Freundin habe?
so müßte ich nein sagen.
Jda.
Aber Tante hat ja doch die gute Frau von R. lieb, die im Konzert so freundlich mit uns sprach, und uns zu Gefallen mit hinaus ging.
Ist das denn nicht deine Freundin?
du hast sie doch lieb.
Ich.
Das habe ich.
Und ich bin gewiß, daß sie auch mich lieb hat.
Jda.
Nun, liebe Tante, warum nennst du sie nicht Freundin?
Ist denn das nicht Freundschaft, wenn zwei Menschen sich recht herzlich gut sind?
Ich.
Ja, das kann Freundschaft heißen, man sagt nichts Unwahres daran.
Aber es gibt viele Stufen und Grade in der Freundschaft, und was man gewöhnlich so nennt, ist freilich oft nur ein geringer Grad.
Klärchen.
Aber was ist denn nun Freundschaft, im höchsten Sinne des Wortes, wie du sagst?
Willst du uns nicht auch das sagen?
Ich.
Dazu gehört, daß ein Paar Menschen sich stärker zu einander hingezogen fühlen, wie zu allen anderen, denen sie auch gut sind.
Dazu gehört, daß sie in ihren Neigungen, Wünschen und Urteilen, in dem was sie lieben und nicht lieben, werth- oder nicht wertschätzen, eine große Übereinstimmung haben, und daß sie fest an einander glauben, d. h. einer den anderen mit höchster Gewißheit für brav, gut und selbst für edel halte, so daß er für ihn stehen kann, wie für sich selbst.
Es gehört auch dazu, daß das Maß ihrer Geistesgaben nicht gar zu verschieden sei.
Völlig gleich dürfen ihre Fähigkeiten und Neigungen nicht sein; das wäre nicht einmal gut zur Freundschaft.
Trifft dies alles, was ich sagte, bei zwei Menschen zusammen, und kommen sie sich persönlich nahe, so ahnen sie oft im ersten Augenblick ihre Geistes- und Gemüts-Verwandtschaft, und schauen einander in die innerste Tiefe der Seele.
Alsdann suchen und wünschen sie sich beständig nahe zu sein, können sich schwer entbehren, und lassen nimmer wieder ganz von einander, auch wenn sie sich einmal nicht verstanden haben sollten.
Und sind es Männer, so verteidigen oder erretten sie einander mit Blut und Leben, wo es Not tut.
Hierüber will ich euch in der nächsten poetischen Stunde eine Geschichte erzählen von ein Paar Freunden, Damon und Phidias genannt, die euch die Sache lebendig vor Augen bringen wird.
Mathilde.
So kennen wir aber keine Freunde.
Ich.
Das ist das Höchste in der Freundschaft, wo die Liebe zum Freunde mächtiger wird, als die Liebe zum Leben.
Aber von diesem Höchsten, zu dem sich nur sehr edle Naturen erheben können, bis zu der Stufe herab, die man auch noch wohl Freundschaft zu nennen pflegt, gibt es der Grade viele, und man darf gewöhnlich nicht das Höchste annehmen, wenn von Freundschaft die Rede ist.
Selbst bei Männern, die doch stärker in der Freundschaft sein sollen, als wir, findet dieser Grad sich nur selten.
Und man behauptet, daß die Menschen ehemals --
Klärchen.
(schnell unterbrechend) Sind die Männer wirklich stärker in der Freundschaft? und wie geht das zu? beste Tante, ich kannes ja nicht glauben.
Ich.
Dies ist eine schwere Frage, mein Klärchen, und könnte ich sie auch beantworten, so würdet ihr Kinder meine Antwort noch nicht verstehen können.
Erlaßt mir das noch eine Zeitlang.
Doch laßt euch zum Troste gesagt sein, daß auch wir zu allem wirklich Vortrefflichen die Fähigkeit überkommen haben. --
In diesem Gespräche wurden wir durch mancherlei störende Zurüstungen zur Reise unterbrochen.
Dann machten wir unsere Besuche.
Auch haben eben diese es mir unmöglich gemacht, weiter zu schreiben.
Jetzt ist die Stunde der Abreise da.
Ich sende diesen Brief nur noch zur Post, und dann ziehen wir davon.
Adio.
Gedruckt bei Kaufmann und Friederich in Mannheim.
1807.
