 
Die Liebe schließet einen Bund, den Niemand weiß
      und den kein Mensch zerreißt.
Am Abend ließ Herr von Lafaille seine Tochter zu sich kommen. Génévion trat in das Zimmer des Vaters, als käme sie nach tausend Jahren herein; so hatte sich ihr Alles verwandelt. Sie blieb stehen und sah ihn in seinem Lehnstuhl sitzen, wie auf dem Bilde in einem Märchenbuche, das sie als Kind gelesen. So entfernt und genaht, so fremd und lieb, so bedauert und unverlaßbar kam er ihr vor. Ihr Auge überflog den Vater mit sonderbarem Schein, in welchem sie schaute: »Ach, du hast ihm nicht immer gehört! nur bis heut! Und nur noch wenige Tage, nicht alle, die nun erst deine Tage werden sein. Ach, und ist das schön und süß, o wie bitter ist es zugleich!« – Die gute Tochter glaubte den Vater bis hierher immer betrogen zu haben – und sie war doch nur zur Jungfrau geworden: die Thränen traten ihr in die Augen, und sie liebte doch nur und sie war geliebt; auch vom Vater. Sie erkannte in sich und an ihm: Das ist ein Vater! und eilte auf ihn zu und schloß ihn in ihre Arme.
Sie fuhr aber zurück, als er sagte: O weh, ich leide meine Schmerzen wieder!
– Nur heut nicht um mich! bat sie ihn.
– Du warst bisher zu jung, es dir zu sagen, meine Génévion; ich leide um meinen Freund, ich leide um mein Vaterland! Ich leide die Wunden, die ihm sein König schlägt. Dreizehn Louis hat es ertragen; Er ist der Vierzehnte, schwerer wie Alle zugleich! schwer durch Verschwendung; pestbringend durch Laster, blind durch die Priester, fanatisch aus Buße, triefend vom Blute des Volkes, rasend vor Hochmuth, eitel vor Dummheit ..... aber genug! Mir, mir ließ er meinen unschuldigen Freund rädern, blos weil er der Enkel des Mannes war, der das goldene Edict von Nantes entworfen, meinen edlen Freund Chamier, der mich bat, zuzuschauen, wie klagelos er sterben werde. Als ich aber den ersten Schlag des Rades hörte, der ihm die Beine zerschmetterte – da fuhr es mir wüthend in meine Beine. Heut ist das wieder jährig. O freilich, um das goldene Edict abscheulich zu machen dem Volke, das Allem »geheime hohe Weisheit« unterlegt, was unser König thut, darum mußte sein Verfasser noch chinesisch in seinem Enkel gerädert werden! Ich verließ die Dauphinée und zog hierher nach Toulouse, wo ich nach den mir zugesendeten Gesetzen nun auch schon Ketzer habe verurtheilen müssen: lebendig verbrannt zu werden. Kind, ein Richter sein, ist ein fürchterlich Amt, ein schweres; aber, Kind, Kind, ein Vater sein, ist heut mir noch schwerer! Ich soll dich von mir lassen .... du sollst heirathen! So wünscht, so fordert Jemand – –
O gib mich ihm! Ihm gib mich! bat Génévion, als sie hocherröthet vor Freude, in beklommener Brust die Sprache wiedergefunden.
– Kennst du den Mann denn? Kennt er dich?
– Seit wenig Stunden kenn' ich ihn. Was sag' ich: kennen! Ist nicht der Mann dem kleinen Mädchen schon bekannt? die Rose nicht dem Kinde? die Sonne selbst dem Blinden? der Himmel auch dem Stummen? Und ist der Diamant auch unerforschlich, weiß Niemand, welch Geheimniß er verbirgt, o so erkennt ein jedes Weib ihn doch an seiner Schönheit, seinem reinen Licht! So hab' ich ihn erkannt! Das glaube! So hat er mich – gefunden, darf ich sagen.
– Ich dachte, sprach ihr Vater: nur dem König käme die Strafe für alle Uebelthat in seinem Alter von aufgestandenen Feinden, und nur er nun würde ganz von Schmach bedeckt. Doch hör' ich recht, versteh' ich recht, so käme mir die Strafe, ja die Schande auch? und ach, von Dir? Du liebst, das seh' ich; aber liebst den Mann, der um dich angehalten hat bei mir.
– Bei dir?
– Ich gebe keinem Geizigen mein Kind! ich geb' es nicht dem äußersten Verschwender, der seine Jugend, diesen größten Schatz, verschwendete; ich bände keine Lilie, die frisch erst aus der Erde aufgeschoßt, an einen morschen Stab aus Galgenholz. Seine Anverwandte, die arme Frau von Choiseul, war bei mir um Rath und Hülfe! Der alte blinde Schweizerbaron, der arme Herr von Pfeuler, ein Anverwandter seiner Frau ...
– Er ist vermählt?
– Erbleiche nicht, er war es! Er ist Witwer. Heut hat er fast ein Kind erritten.
– Ein Kind!
– Ja, als er hier durch unsere Straße ritt auf seinem weißen Roß, zwei goldbetreßte Diener auf schwarzen Rossen hinter ihm.
– Gott sei gedankt! rief Génévion und tanzte und lachte im Zimmer umher.
– Was lachst du? fragte sie der Vater.
– Den haben wir Mädchen ausgelacht! Das ist er nicht! Das ist nicht Er!
– Das ist er wohl, mein Kind! Hier lies es, wie er mich, wie er dich beehrt!
Und während Génévion las, sprach er weiter: Gewiß, ein Kleines und ein Leichtes ist es keinem Mann, ein Weib für lebenslang sich aufzubürden – die Frau im Wochenbett – die kranke Frau – die täglich hungrige und durstige, die immer wieder nackt zu kleidende – die vielverwandte, nimmer schweigende, die alternde – die alte, sterbende, die todte! – Er wirbt um deine Hand! Doch einen alten Mann sich aufzubürden, ist eine Höllenlast dem jungen Mädchen. Viel lieber hieb' ich deine Hand ihm ab, und schickte sie ihm hin auf goldener Schüssel, als ihm zu geben, was an deiner Hand hängt: Arm, Schulter, Brust, Haupt, alle schönen Glieder und deine liebe Seele obendrein!
– Ach, nun versteh' ich Ihn! seufzte Génévion.
Und lächelnd und ihr mit dem Finger drohend, frug der Vater: Wen? Den vielleicht, von dem du sagtest, du habest ihn gefunden? Soll ich dir noch mehr sagen .... den du gefangen, dir festgehalten! Schlage nicht die Augen nieder! Du armes Kind, du warst ja blind. Ich hab' Euch im Garten aus dem Fenster wohl gesehen! Und mir geschah, wie allen Vätern einst einmal geschieht, wenn sie ihr Kind verlieren. Das bittersüße Schicksal ward auch mir heut unvermuthet zugesandt aus alten, alten Tagen; viele sagen: vom Himmel, und ich möcht' es glauben, und ich glaube dir es gern, wenn du so meinst!
Génévion sank dem Vater zu Füßen, umschloß seine Knie, sah mit der Seele ernsten Blicken aus ihren feuchten Augen zu ihm auf und bat ihn mit weicher rührender Stimme, die aus ihrer ganzen schönen Gestalt heraufscholl; wie aus einer silbernen Madonna erklang, die ein Engel berührt, sie bat ihn: Mein Vater: Gib mich Dem! Dem gib mich, Vater!
Sie senkte dann ihr Gesicht auf seine Hände und schwieg.
Und er schwieg lange.
Dann sprach er leise: Erinnerst du dich wol, mein Kind, wie ich einst sagte: So liebt man seine Kinder, liebt sein Mädchen – und später schenkt man sie weg! Und scherzend fügt' ich noch hinzu: Auch dich, Génévion, verschenk' ich einst, umsonst, an einen niegekannten Mann! Und du, du gehst mit ihm in Freuden und vergissest des Vaters! – Doch du zürntest, ganz in Thränen schwimmend, und du sprachst: »Das ist nicht wahr! Ich gehe nie von dir!« So sprachst du liebes treues Jüngferchen. Und ich erfreute deiner Treue mich und deiner Liebe zu dem Vater noch! »Das ist nicht wahr, ich gehe nicht von dir! – O lieber Vater, schenke mich nicht weg!« So sprachst du hold. Nun ist es dennoch wahr, denn du selber bittest mich: »O lieber Vater, schenke mich nun weg! Ich will in Freuden mit dem niegekannten Manne gehen. – Du aber kannst hier immer sitzen bleiben, allein und ungepflegt von meiner Hand, im Haus des Alters!« Du weinst? – Doch sei getrost mein Kind, du hast mir ewige Treue nicht geschworen, nur Kindestreue! Merk' es wohl, sieh' es und lern' es heut: Der gute Mensch ist nur dem Leben treu, dem Ruf des Lebens, jenem alten heiligen Mann; ein alter Vater, den Niemand sieht und dem doch jeder sehnlich folgt; denn dieser alte gute Mann – er wohnt ja nur in eines jeden Herzen und auch in deinem! Und also folg' ich auch der guten Stimme in meinem Herzen, folge dem Gebrauch des alten Lebens, jenes bittern wol, doch unabwehrlichen, der unabwehrlich auch so süße Thränen fordert, und die auch ich ihm weinen will. Doch jetzt noch nicht! Denn jetzo schenk' ich dich noch Keinem, dem Schlimmen nicht und nicht dem Guten.
Génévion richtete ihr Haupt nur auf und sah ihn an.
– Ja, sieh mich nur an! So ist es! sprach er.
– Aber so lass' es nicht bleiben! flehte sie.
– Und liebt er dich denn? Wurzelt Liebe gleich so ein, daß nicht ein Wind aus anderer Region den jungen Baum entwurzelt?
– Sprich lieber: wie Moses Quell, so strömt die Liebe hervor auf einen Zauberschlag! Die Sonne kommt – die lange langsam leise hergeschlichene – und es ist Tag!
– Die wahre Liebe ist der trügerischen Tod!
Und wie zu einem Schwur erhob sie sich und sprach mit einem Ernst, der selbst den Vater an dem gestern, ja heut noch so kindisch erscheinenden Mädchen überraschte: Gewiß ist jedes Menschenauge ein Auge; aber sein Auge, das mir nachsah, das Jünglings-Auge, das sanft in Schmelz und Schönheit schwimmende, daraus die Liebe strahlt, glänzt, leuchtet, so geheimnißstill und schwer – dagegen ist die Sonne nur ein matter Knopf! Wahreres gibt es nichts auf Erden und im Himmel, dem Auge ist Seligkeit: alles zu glauben!
– Nun wohl, das sei so, dir und ihm, sprach er. Doch glaubst du meinem Auge die Wehmuth nicht? Kind, deine Mutter war mein Weib. Du gleichst ihr; sie verließ dich mir; an dir besitze ich, wenn nicht sie, doch ihre Liebe und Freundlichkeit. Sie scheint mir, wenn du flüchtig dich bewegst, noch oft vorüber mir zu schweben; oft versinn' ich mich in deiner Stimme Laut, wie Kinder stehen bleiben vor der Nachtigall. Vergib! Du selber, auch du bist mir werth geworden! An dich nun habe ich mich gewöhnt. Ich kann dich nicht entbehren, nicht vermissen. Dich glücklich wissen, stillet mich noch nicht. Es überrascht mich, meine Seele hat sich noch daran, alltäglich willigöder fortzuleben nicht gewöhnt. Ich wäre noch nicht gern so ganz verlassen. Das Haus des Alters ist ein böses Haus! Ich bin so Tag für Tag hineingerathen, mit, unter alle die Krückenträger, die blossen, hagern, finstern, graugelockten, freudenlosen Männer und alle die stummen Weiber, die ihre Zeit die Diener und die Dienerinnen an diesem Tempel, an des Alters Tempel sind, der sonderbar so mitten unter Menschen steht! der unerkannt sich über allen Kindern schon wölbt, in den die schöne helle Welt, zuletzt umdüstert, Jedem sich verwandelt.
Sie schwieg dazu, und wohlwollender fuhr er fort: Gewiß, die Gorans sind brav und bieder; aber so gewiß ist er arm – und hat eine arme Mutter.
– Du bist ja reich, lieber Vater, bemerkte sie.
– Wir wollen in alle Lottos von Venedig bis nach Paris für ihn setzen, entgegnete er. Ich will an Handelshäuser für ihn Geld einlegen zu einem gewinnbringenden Geschäft ....
– Ich will Tag und Nacht für uns arbeiten! versprach sie fröhlich.
– Wie drängst du doch! sprach er gerührt, und bat nun sie: Drei Jahre, nur zwei Jahre bleibe noch bei mir! Er mag indeß sich Ehre zu erwerben, wenn auch nicht Gold, nach Indien gehen in den Krieg. Ein gutes Schicksal wird ihn dir erhalten, dich prüfen und ihn prüfen. Dann bist du achtzehn Jahre erst alt. Vielleicht, wahrscheinlich sterbe ich dir in den zwei Jahren – so kurze Zeit nur laß er mir noch dich – auf immer! So lange bleibe du nur noch bei mir – dann hab' ich niemals dich verloren.
Génévion erhob sich und kein bittendes Wort kam mehr über ihre Lippen; ihr Auge sprach nur Liebe und Treue zum Vater. Sie weinte vor Zärtlichkeit. Und dennoch hätte sie bald gesagt: »Lieber Vater, wir wollen Beide bei dir wohnen! wir pflegen auch seine Mutter!«
Aber Herr von Lafaille stand auf, um damit sein letztes Wort und ihre kindliche Gesinnung in ihr zu befestigen. Er schloß sie an seine Brust und sagte ihr seine Ansicht: Gebe ich dich dem Herrn von Boissieux nicht, so rächt er sich an mir in Paris. Die Hofschranzen regieren das Land. Daß ich dich dem Chevalier von Goran schon vorher versprochen gehabt habe, ist eine Lüge, die weder Boissieux glaubt, noch Goran bestätigt. Ja, als ein ehrlicher junger Mann, wird er kein Wort mehr von seiner Liebe zu dir sagen, bis ich dich dem Boissieux abgeschlagen habe. Dann wird Goran dem alten Sünder verdächtig sein, einen Todfeind an ihm haben. Doch was auch für ein Schicksal ihn, dich und mich einst dafür treffe: Ich schlage deiner Jugend wegen dich dem Alten ab.
 
*
 
 
Süß ist Errettung,
      Süß das Erretten –
      Und ohne das Unheil
      Wo wären sie Beide
      Die himmlische Güte!
      Die göttliche Freude!
Die Franzosen haben ein, aus sehr erhabenem Geiste in ihre Sprache gedrungenes Wort: »Das ist mir passirt,«
      
Il s'est passé – (en moi) – les jours so passent; auch das schöne: il m'est arrivé (von 
      ripa). es ist an mir vorübergegangen; auch: es ist mir an's Ufer geschwommen, um große und kleine, kurz alle Vorfälle im Leben damit zu bezeichnen, und sie besagen zugleich damit, daß sie selbst ein Ruhendes, Feststehendes, Bleibendes sind. Die Deutschen sagen, daß sie ein Eigenthum durch alles ihnen Passirte erworben, indem sie davon den Ausdruck gebrauchen: Es hat sich mir ereignet, es ist mir eigen geworden. So wird der Regen und der Sonnenschein der vorüberziehenden Sonne und Wolke das Eigenthum der Blume, das sie erquickt oder versengt.
So war dem noch immer nachkranken Goran ein tiefer Schmerz zu eigen geworden, da Madelon sein Erwachen abgewartet und ihm berichtet hatte: Ich bin unglücklich gewesen, Goran! Génévion ist verloren für dich; und empfinde ich weiblich recht, auf eine dir tröstlichere Weise. Du kannst doch ruhig, ja du kannst glücklich sein, denn sie liebt dich, liebte dich bis zum Tode – sie starb .... weil du lebst!
Bei ihren Worten, die sie ruhig vortrug, um nicht durch Leidenschaft und Rührung sein Leid, wie dadurch geschieht, erst recht zu entzünden, nahm er eine immer festere militärische Haltung an, und wie ein gemeiner Soldat auf die äußerste Kränkung nur gegen seinen Unteroffizier schon schweigen kann und schweigt, weil ihn die Unterordnung stark dazu gemacht hat; so mochte Goran diese Angewohnheit, gegen die Obern zu schweigen, jetzt auf das Schicksal anwenden, als gegen den Feldherrn der Welt. Solche Subordination unter ihr Worte und Geräthe aller Art gedachten die geistlichen Herren und ihre Orden dem Volke beizubringen. Aber umsonst. Denn Gott blies dem Menschen einen, also seinen lebendigen Odem ein und bläst ihn noch und wird ihn immer blasen, damit jeder Mensch ein Bild werde .... das Gott gleich sei. Goran aber kümmerte sich auch nicht, ob die Sonne heute aufgegangen sei, oder jemals wieder aufgehen werde, so wenig, wie um das Frühstück, das ihm hingesetzt war, wie das Honiggericht gestorbenen Griechen. Madelon machte sich Vorwürfe in der Seele, daß sie vor Bestürzung von ihrer Freundin entflohen, wie kleine Kinder, selbst Schwestern von ihrer ertrinkenden Schwester. Doch tröstete sie sich damit, daß ihr Gang für Génévions Glück unerläßlich gewesen, und daß sie noch auf der heimlichen Treppe gehört, wie der alte erschrockene Baron schon nach Hülfe geschrien habe. Nur ängstete sie der Zweifel, ob der zwar blinde und taube Mann nicht an dem Luftzug der geöffneten Thüre gemerkt haben und nun aussagen werde, daß eine Person im Muschelcabinet gewesen, ja daß ihn neben der kalten Hand ein paar warme Finger berührt hätten. Darum lag ihr das Aeußerste daran, daß kein Mensch erfahre: Goran sei wiedergekehrt. Denn alsdann würde man im Hause des abermaligen Witwers ihren Gang aus seiner Anwesenheit herleiten und Gott weiß wie, ihr auslegen. Deswegen freute sie sich jetzt darüber, was ihr vorher oft peinlich gewesen war, daß ihr alter Diener Remi nicht sprechen und auch nicht schreiben konnte, wobei ihm jedoch zum Gehorsam das Ohr genügte, und daß Colinet seinem Herrn so getreu war. Auch sah Goran ganz blaß aus und trug, statt seiner im Meere verdorbenen Uniform, die ihm sehr wohlstehenden Sonntagskleider des Sohnes seiner guten Wirthe und Pfleger, die er in der Noth von den armen Fischern hatte annehmen müssen. Nur daß seine Mutter Ogine nicht auch erschrecke, wenn ihr Sohn lebendig zu ihr komme, sandte sie Colinet hinaus auf ihr Schloß, das nicht allzuweit von der Stadt am Ufer der sanften Garonne lag. Wenn die Mutter den Diener wiedersah, konnte sein Wiedererscheinen ihrer Seele auch den Sohn wünschenswerth und begehrt machen, und eine Erzählung, die immer eins aus dem andern richtig und nothwendig entstehen läßt, leitet die Gefühle wach, doch gemäßigt an einer schwebenden sicheren Kette. Und die Mutter trug ja keine Schuld; und doch Génévion mußte gewiß auch der Schmerz überwältigt haben, den Goran um ihren Verlust ja empfinden müsse, gerade so heftig wie ihre Freude: er ist wieder da! Hatte sie ihn verloren, doch Er nicht sie, dann wäre sie wol ja nur an dem Gefühle langsam vergangen: Ich bin verloren! So aber hatte der vereinigte Schmerz wie ein Blitz sie getroffen: Er hat mich verloren! Die Liebenden fühlen sich in des Geliebten Seele. Zu Madelons Beruhigung wohnten sie in einem nachbarlosen Hause ganz allein. Obendrein verbrannte sie ihre feine schöne römische Maske, die sie im Hause vorgefunden und die 
      chauve-souris, die sie einmal sich selber genäht hatte. Dadurch meinte und wünschte sie ihren unglücklichen Gang auch auszurotten und ungeschehen zu machen.
Ehe sie es gemerkt, ward Abend über ihnen; Trauertage scheinen wie Regentage eine Ewigkeit zu dauern, und führen doch für die Leidenden den Segen mit, daß sie geschwind vergehen, wie die Jahre der Alten; weil Leidende, Kranke und Alte nur eines oder weniges fühlen und denken; Kindern dagegen und Reisenden dauert ein Jahr unendlich lang und weit und breit, weil ihnen tausend Dinge die Tage und Stunden mit Neuem besetzen und gleichsam bevölkern.
Am zweiten Tage hatte Madelon den Schreck, daß ein Wagen vor ihrer Thür hielt und, wie sie durch die Jalousien sah, Herr von Boissieux, in große Trauer gekleidet, aus dem Kutschenschlage sah, sich anmelden ließ, aber gleich selbst dem Diener nach, die Treppe herauf nach ihrem Zimmer kam. Sie eilte Goran zu verschließen, ob er gleich so spät am Vormittage noch schlief, behielt den abgezogenen Schlüssel am Zeige- und Mittelfinger, und hatte Alles gethan, ehe Boissieux eintrat.
Er blieb lange stumm in dem dargebotenen Stuhl sitzen, so daß Madelon ganz angst ward. Zuletzt sprach er nur: Es wäre nun doch eins! ladete dann seine Schwester Ogine .... die Frau von Goran .... zum feierlichen Leichenbegängniß auf morgen Abend, und bat sehr um die Ehre. Sie könne sich dabei eben recht ausweinen und sich trösten .... Wenn Freund und Feinde sterben, das gleicht die Welt aus, schloß er; was wir früher oder später selbst müssen, das können wir uns, nach oder vor uns, an Andern gefallen lassen.
Madelon versprach noch einen Boten an Frau von Goran zu schicken, ob sie gleich schon von seinem Unglück benachrichtigt sei und die gute Génévion gewiß mehr beweine, als er sich vorstelle.
– Mein Herz befähigt mich das größte Leid mir vorzustellen.
– Ach, leider kann ein Glück recht bitter erst uns kränken; sprach sie unbesonnen, an der Mutter Glück durch Gorans Leben und ihr Leid über seiner Génévion Tod gedenkend.
– Ein Glück? o gäbe es, käme mir noch eins! doch ich verstehe keins, sprach er und ward im Herzen der Meinung, nunmehr Recht und Niemanden Unrecht gethan zu haben, indem er selbst das Leid für jeden andern Gemahl Génévions übernommen. So schied er, während Goran von innen an die Thür schlug, zum Glück jedoch, ohne zu rufen.
Madelon aber sah erst, wie der Bediente drunten aus einem langen Register dem Kutscher befahl, wohin er nun fahren solle. Dann öffnete sie Goran und sagte ihm: Er ladet die ganze Stadt ein, um Allen recht einzuprägen, Génévion sei sein Weib gewesen und Er sei wirklich der Witwer von ihr – damit ihr Vater unfehlbar ihm auch ihre verbriefte große Mitgift auszahlen müsse! O welche Schalkheit in der Trauer auch! Er macht sogar noch Pfeile aus dem Sarge, ja aus den Todten – als wären sie nur Holz!
– Mag er zu seinem Troste! sprach Goran; ich habe eine Inschrift über ein Kirchhofthor gelesen, die ausrief: Wohl dem der schlafen kann. Wozu soll ich aufstehen? Ich bin nicht zum Tode müde, sondern vom Tode. Leiden machen nicht müde; sie sind die Müdigkeit selbst. Mein Tag ist schon am Morgen ganz wie aus.
– Fragst du nicht nach der Mutter?
– Ist sie gekommen?
– Noch nicht.
– So wird sie kommen oder nicht. Sie weiß ja –
– Was du leidest!
– Ich auch.
– Wenn sie dich tröstet, ja nur dich beklagt, so weißt du doch, daß Jemand Theures dich noch liebt.
– Ein Jeder liebt uns anders, Madelon! Wir lieben Jeden anders! Es ist alles einzig in der Welt. Die Menschen haben alle nicht so vieles. Das Wenige ist ihnen alles. Das Eine war das Meine und das Höchste. – Die armen Leute alle, denen je ein Herz gestorben ist! Die vielen Tausend bin Ich, der Eine, jetzo ganz allein und ganz genüglich! Keiner litt je mehr.
So sprach er, setzte sich und blieb so ruhig. Seine Nachkrankheit hatte sich, wie ein Bach in einen großen Strom, in den Lebensstrom ergossen und seinen Namen angenommen. Schon in der Dämmerung flog seine Seele gleichsam wie die Vögel zu Walde und er ging schlafen. Madelon aber schlich sich fort, um noch einmal ihre Freundin Génévion auf dem Paradebett zu sehen, wohin das Volk strömte.
Als am Tage darauf nun das Glockengeläute ausbrach, zum Zeichen, daß der Sarg erhoben werde, brachen auch ihre Thränen aus, und sie konnte es nicht über das Herz bringen, ihrem Goran, gleichsam im Namen und Auftrage Génévions zu sagen, wie schön sie im Sarge gelegen, wie ruhig erwartevoll der Dinge, die da kommen sollten. Es sei ihr immer gewesen, als erhebe sie ganz heimlich, ganz wenig ein Augenlid, um zu erspähen, ob denn wirklich ihr Goran nicht gekommen sei, um sie doch noch einmal zu sehen; da sie ihn aber nirgend wahrgenommen, habe sie das Augenlid wieder geschlossen, und habe wie ein Engel gelächelt. – Jetzt sei auch der Sarg verschlossen.
Und hinter den Jalousien sah er dann den Zug zur Gruft hinaus auf den Kirchhof vorüber schweben. Die Schwarzvermummten alle bedeuteten ihm nichts; aber mit brennenden Blicken durchbohrte er gleichsam den Sarg, so lange er drunten an ihm vorüber schwebte; eine kurze Minute nur auch – dann draußen, gerade wie er hinter zwei spät blühenden Bäumen verborgen war, kniete er nieder, um seine Geliebte sich hinter den Blüthen verschwinden zu lassen, im Geiste sie immer hinter Blüthen zu erblicken. So kniete er noch, den Kopf auf dem Stuhle, als der Zug auch endlich wieder nach Hause trappelte und die Wagen dumpf vorüber rollten.
Er hatte eine Hoffnung gefaßt –: Génévion wiederzusehen, und er freute sich darauf wie ein Kind, als wenn sie sich freuen würde!
 
*
 
 
Der Schmerz hat das Heilige, daß er einzig ist und
      ausschließlich in Jedem nach seiner Art. Wie eine
      höchsteifersüchtige oder mächtigbeschützende Gottheit
      duldet er keinen Nebenbuhler oder Mitbesitzer des
      Menschen, damit er ihn blos jetzo leide, nichts
      anderes.
Indeß hatte auch la Vicomterie im Hause der Frau von Goran Berathung gehalten. Den schweren Sühneversuchsgang der Aeltern des ihm zum Schutze befohlenen Paares, dessen Harnisch, Wehr und Waffe Er sein sollte, war auf seinen Betrieb ohne Furcht geschehen, daß er durch die daraus abzunehmende Meinung der Gegenpartei: Ach, sie kommen – sie glauben zu verlieren! auch den Proceß verliere. Er sah mit Rührung das friedliche, heilige Gefühl der Liebe in Goran und Génévion, die ihres Rechtes, sich zu lieben und sich ewig zu gehören, so sicher waren, wie ihres Lebens und der ganzen Welt, daß ihnen kein Gedanke daran einkam zu fliehen. Und doch verbot er ausdrücklich, daß Keines von beiden nur einen Fuß aus dem Hause setze, da Goran – wenn Génévion von wahrscheinlich ausgestellten Häschern aufgegriffen und in den Palast des Herrn von Boissieux gebracht worden sei – Goran sein Weib ihm schwerlich wieder abgewinnen werde; oder wenn Goran entführt, oder wo eingekerkert worden, für Boissieux alle Schwierigkeit gehoben sei, eben so gut, wie jetzt für Goran, wenn Boissieux endlich Jemanden auf der Welt einen Gefallen erzeigen wollte und seine zwei Augen zuthun. Was la Vicomterie übrigens zu wissen begehrte, das sagten ihm die jungen Leute hinter dem Rücken weg, einander die Hand auf die Schultern gelegt, vor ihm stehend, mit Lächeln wie zum Scherz.
– Was bedarf es je Ehegesetze, sagte sich la Vicomterie im Herzen. Wer risse so ein Paar auseinander!
Der schweigend wiedergekehrte Präsident gab als künftiger Richter schon wirklich nicht einmal einen Rath, wie Baville richtig vermuthet; denn die Bösen kennen sehr wohl die Guten, aber nicht das Gute. Doch nickte der Vater mit dem Kopfe freundlich zu Allem, was la Vicomterie sich Vortheilhaftes für seine Tochter in seine Tabletten notirte. Die Mutter Ogine setzte sich still hin, nur zu weinen.
Der Herr von Argenson kam mit Freuden zu melden, daß er vom Bischof ausgewirkt: einem ungetauften Kinde einen Namen zu geben, auf der marmornen Tafel, die er bat in der Gruft der Gorans anheften lassen zu dürfen, also das Kind darin beizusetzen. Und er zeichnete der armen Madelon mit Bleistift die verzierte Tafel mit der Inschrift, welche zugleich annehmen ließ, daß sie eine rechte Ehefrau gewesen. So habe ich Sie verheirathet ohne Trauung, sprach er gutmüthig-listig. Und Madelon las:

Ci gît Délices,
        fille de Madelon et de Gérard de Goran.

Auch das wunderschöne Särgchen kam und ich habe – sprach er – alle meine guten Gönner aufgesungen und eingeladen, in ihren Wagen dem Begräbniß beizuwohnen.
Madelon wollte ihm weinend danken, aber er wehrte den Dank von der Ueberlisteten weich mit den Worten ab: Ich habe es ja nur versprochen, nur versprochen, und bin nur ein gemeiner Edelmann; von unserem ungemeinen Adel nur kann man nach zehn und nach einem Viertelhundert von Jahren erst wissen, ob ein Versprechen kein Betrug gewesen. Ich habe mein Versprechen jedoch nur gethan, um sie damit zu betrügen, von Amts und Würden wegen; aber mein Versprechen selbst war kein Betrug. So verzeihen Sie mir, daß ich es halte! Denn die Gerechten sollen leuchten, wie die Sterne, und ich studire schon immer an meinem Wachsstock: was Leuchten für ein Vergnügen ist? Die Ungerechten wollen also dereinst gewiß lieber im Finstern bleiben, damit Niemand weiß: Wer so heult und zähneklappt!
Beim Abschiede aber, wo sie ihn begleitet, flüsterte er ihr zu: Machen Sie doch, daß die guten Leutchen durch Entweichung zu jedem möglichen Richterspruch lachen. In 
      effigie gehangen zu werden, soll gar nicht weh thun, und in 
      effigie in die Arme eines alten Sünders gebracht werden, auch nicht. Das Sprichwort sagt: Weit über den Fluß – es kann auch ein Meer sein – ist sicher vorm Schuß. – Sie traute ihm aber nicht und erröthete, daß er sie vielleicht noch zu einem größern Unheil verleiten wolle, als in welches sie schon ihre Freundin gebracht, und sie selbst sogar durch das Mutterherz.
Als sie darauf vom Begräbniß ihrer Délices im Abenddunkel zurückgekehrt war, fiel sie Génévion um den Hals und klagte: Die Angst vor der Schande wäre ich nun los. Das Unglück hat auch seine Beruhigung und seinen Frieden. Stolz, Eitelkeit, ja alle Wünsche hat es geknickt. Wir sterben und leben nicht mehr. Aller Welt kleine und große Furcht kennen wir nicht, und wovor Allen graut, vor dem Ende, das zündet uns Hoffnung an. Wie bescheiden leben wir! .... wer uns anlächelt, der ehrt uns; wer uns die Hand drückt, der ist ein Gott. So schleichen wir verborgen durch die Tage hin, und daß uns noch die Sonne bescheint – welche Gnade! daß uns die, welche wir verrathen haben, noch die Thränen von den Augen küssen – welche barmherzige Seligkeit! Und doch, und doch, Génévion – wenn sie dich zurückführten in deine Ketten, in die Höllenangst verlorner Liebe und immer erneuter Gräuel – sieh hier in dem Flacon das helle Wasser aus Lethe, mir theurer als aus dem Jordan .... nicht die Hälfte davon, und schmerzlos bin ich ausgelöscht in einer Stunde.
Génévion wollte es ihr entreißen; sie entfloh aber, um es zu verbergen; doch die Freundin sah, und merkte mit feuchten Augen und klopfendem Herzen: wohin?
Der Präsident hatte das Parlement zwar schon aus eigenem Drange auf einen ganz nahen Tag zusammenberufen, um über den Satz zu debattiren, nach welchem das Urtheil gesprochen werden sollte. Aber auf hochnothpeinlichen Antrag des Polizeidirectors von Argenson mußte es sich noch eher versammeln. Denn er gab zu vernehmen: Ganz Toulouse ist in Haus- und Marktkrieg, Tag und Nacht! Das will was wissen! Denn das sind zwei Armeen, jede von 35,000 Menschen oder 
      pro tempore Unmenschen, zusammen 70,000 Streiter – mit Lunge und Leber und Fäusten und Allem, was Jedem in die Hand fällt – da selber die Kinder Theil nehmen an den Thränen und Geschrei der Mutter oder resp. des Vaters. Die Kinder sind keine Kinder mehr, denn sie werden in der Wuth bei Seite geschoben, ja geschleudert, wie die Herrn Chirurgen beeiden können, die Beulen und Striemen eingerieben und Aermchen und Beinchen geschient. Die Niederlage des Wassers von Montpellier ist rein ausgeräumt (laut beiliegender Bescheinigung 
      sub signo Solis). Und nicht nur sogenannte gemeine Weiber streiten sich mit ihren Männern bis auf das Blut, welchem von Beiden ihrer zwei Männer Génévion zuzusprechen sei, sondern sogar die sogenannten vornehmen Damen von Extraction und Distinction, über deren Krieg die Perückenmacher große Freude haben, und von den Kammerjungfern wohlfeil ausgekämmte Haare einkaufen. Das will was wissen! Sogar schweigen dürfen die Männer nicht, sonst heißt jeder gleich ein Weiberverräther, ein heimlicher, alter, armer Sünderfreund. Kurz, wenn es sonst schon alle Mühe und Sorge kostet, die ruhigbrennende, das heißt die lebende Stadt in Licht- und Feuerordnung zu halten, so erkläre ich mich hierdurch am Ende von meinem Ansehen, besonders da alle Polizei die sauerverdiente Ehre hat, Allen von Herzen verhaßt zu sein. Obendrein werden viele Familien von Auswärtigen, Freunden in den Städten und Schlössern und Flecken weit und breit umher durch Briefe bestürmt; ja die Gasthäuser wimmeln von herzugeströmten Fremden, die Neugier, Rathgeberei und Lust an Streit und Processen hierher gejagt. Darum muß ich vorschlagen, das Parlement unvermuthet die Nacht zu halten, und daß seine Membres nicht in Staatskarossen einhergerasselt kommen, sondern sich wiederum ihrer Membres, der Füße, bedienen, und ohne Stocklaternen im Finstern wandeln, damit das Haus nicht gestürmt wird. Die Gerechtigkeit schlägt Alle aufs Maul, notorisch; und durch den hochpreislichen Parlementsspruch wird die ganze Stadt und Umland, ja das ganze Vaterland eben wieder einmal darauf geschlagen sein. Gegen das Geschehene hat Niemand etwas einzuwenden – außer die Vernünftigen, deren so wenige sind, daß man sie richtiger die Zukünftigen oder die zukünftig zu Erwartenden hieße; Niemand murrt – und wenn Lissabon untergegangen ist – außer die Vernünftigen; diesmal die Mitleidigen, und diese hat keine Polizei zu beachten, und die zwei, drei oder vier Unglücklichen dürfen den Richtern kein Herzbeben machen, da sie durch Recht gewiß nicht Unglückliche machen wollen, die nur dem Himmel zur Last fallen, sondern vermuthlich nur Glückliche.
 
*
 
 
Haß und Verachtung sind unehrliche Gewerbe. Nur
      Liebende sind ehrlich durch und durch in ihrer
      Liebe.
Die 
      Jeux floraux waren zwar in Toulouse verloschen, aber nicht die Heiterkeit der jungen Mädchen und die Lust, die an ein Spiel sich reiht, wie Blumen an eine Guirlande, die ungeschlossen bleibt, wie die Vögel nicht aussingen – im Gefühl unendlichen Lebens. So fand auch Goran eine Schar Mädchen im Spiel begriffen. Während Mr. Coquart die Ehrentreppe hinaufgegangen, um ihn zu melden, war er in den Garten getreten. Im Hintergrunde rollte die Garonne ihr helles Gewässer, jetzt himmelblau von der Bläue des Himmels; die Büsche der Bosquets blühten über und über von der Frühlingswärme der sie wie bebrütenden Sonne. Aber sonderbar hatte sich die eine Jungfrau vor aller dieser uralten, hier den Menschen wiederholten Pracht die Augen verbunden! Er sahe, sie spielten 
      Colin Maillard, wo die Geblendete auch noch an einem Laut der Stimme oder an einem Kusse den Ertappten errathen muß, ehe ihm nun die Augen verbunden werden. Und doch sonderbarer – die sehenden Mitspieler flohen vor ihm leise und verschämt in die Gebüsche; wie er sah, waren unter den Mädchen junge reizende Cornets oder Fahnenjunker; aber gewiß drei oder vier von demselben Regimente, in denselben schönen Uniformen. Und das Regiment stand doch jetzt nicht in Toulouse, sondern war vorlängst nach Indien eingeschifft worden. Er begriff das nicht; so wenig als er ahnete, daß dieser grüne Rasen, grün wie in aller Welt und ohne besondere Bedeutung, ihm in wenigen Augenblicken zum Paradiese werden sollte; ein Stück Himmel, wogegen er den ganzen großen Himmel vergessen würde, und nicht einmal denken oder gar ausrufen: Wem hätte ich geglaubt: Die Erde ist der Ort der Seligen! Nur der Tod kann mich von ihr hinwegrufen und nur der Geliebten nach; sonst Keinem! Keiner! Selbst der Madonna nicht!
Indem er so stand, ohne alle Ahnung eines oder seines Schicksals – denn die göttliche Menschenseele ist über das Schicksal und alle Geschicke erhaben, und das weiß sie still und heiter – indem schwebte die weiße Gestalt mit verbundenen Augen ihm näher und näher. Er trat einen Schritt zurück. – Sie horchte. Sie bog ihre ausgestreckten bloßen Arme und sie schwebten ihr, leise bebend, eine Spanne vor dem Busen. Unter dem himmelblauen Tuche über Augen und Stirn glommen rosige Wangen; zwischen ihren geöffneten Lippen blickten wie Perlen aus Rosenkelchen die Zähnchen hervor. – Er hielt den Athem an; er lächelte; er sah zur Erde; und auf dem Rasen über die Blumen schwebte ihr Schatten mit ausgebreiteten Armen heran – und ihre Arme hatten ihn windschnell ergriffen, umarmt, hielten ihn fest; sie ruhte von der Ermüdung nun sicher an ihm aus, und seiner als Jüngling ganz vergessend oder sich voll erst bewußt, umschloß er sie wieder mit seinen Armen und hielt sie sich fest. Er empfand die Bezauberung der schönen jungen Weibesgestalt. Von der Wärme, vom Feuer in ihr glühte er an, und seine Haare knisterten an ihren Locken, und wie ihr Herz klopfte, so schlug seines vom Pulse der Welt. Ihm war unbeschreiblich wohl, gesund bis zum Rausch. Aber jetzt erhob sie erst das Gesicht; mit den Lippen suchte sie seine Lippen, um ihn zu erkennen, zu nennen. Und er duldete den ersten Kuß; er ertrug den zweiten Kuß mit eisernem Muth; aber den dritten gab er ihr wieder und Lippen empfanden nur Lippen – ihm war kein Weib, kein Mensch, keine Liebe, kein Leben, nur himmlische Genüge, und ihm war, als schlüge kein Herz in seiner Brust.
Aber plötzlich überfüllte sie sich ihm unerträglich, als sie sprach, als sie einen andern Namen nannte, als den seinen, den er doch vergessen hatte; und er stöhnte laut.
Da riß sie mit einer Hand sich das Tuch von den Augen, und von ihm festgehalten, ohne es zu empfinden, sah sie in sein Gesicht und ihr Blick wurzelte in seinen Augen. Und er sah ihre volle Schönheit ruhig, genug, zu viel auf immer. Darauf übergoß sich ihr Gesicht mit Rosenröthe; ihre Augenlider schlossen sich langsam und zogen eine heilige Scheidewand zwischen ihm und ihr. Sie zürnte nicht, sie lächelte nicht; aber sie ward ernst, sie ward blaß und endlich weinte sie.
Die leisen Thränen erschütterten ihn, er vergaß sich selbst. Sie rührte sich jetzt, um sich loszuwinden, aber sie regte sich blos.
– Génévion! rief jetzt die halblaute Stimme ihrer Freundin Madelon aus entferntem Gebüsch; »Génévion!«
– Du bist Génévion! fragte Goran aus tiefer Seele. Génévion du! Das sag' ich und frag' ich den Himmel! Aber ehe ich dich aus meinen Armen lasse, so lange nur höre mich an: Ich komme, um dich zu werben bei deinem Vater .... Génévion! sage Ja! sage Nein! Dein Bewerber klagt: Dich möcht' ich erwerben .... wenn ich dürfte! Wärst du mein Weib, dann hätte ich Alles in der Welt genug, im Uebermaß! Wählst du einen Andern, dann sind mir alle Himmel hohl, alle Sterne gestorben und nur um Dein nicht zu vergessen, wollt' ich in der Todtenhöhle allein ewig wohnen, der Todtengräber und weinende Eremit der Welt!... Ach, Génévion, daß ich, daß ich um dich zu werben gekommen! Weh!
– Warum denn: Weh? frug sie ihn, in ihrem Leben zum ersten Male bestürzt.
Er ließ sie los.
– Warum denn? frug sie noch einmal, aber jetzt süßer.
– Weil ich dich nicht lieben soll! sprach er.
– Warum denn nicht? frug sie jetzt zauberisch; sie selber trunken von Glück. Doch jetzt ward er blaß. Aber die Ehre verbot ihm die Thränen. Ihr goldenes Herz hatte sich ihr vom Halse gerissen. Mit seinen finstern Blicken gewahrt' er es blitzend im Grase. Er hob es auf, reichte es ihr.
– Behalte nur auch das – Du – wie heißest du denn?
– Goran. George von Goran, sagte er ihr beschämt. Ich will es behalten.
– Ich will? fragte sie lächelnd. Du willst nicht mehr! Will Ich es dir geben, dir lassen? Ach nein, ich muß!
Ihr Gespräch war aus; denn jetzt kamen die andern Mädchen, die als Mädchen gekleidet waren, aus den Gebüschen. Dann kamen auch die Mädchen, die heut am sechszehnten Geburtstage ihrer Freundin Génévion sich verkleidet hatten und sich entschuldigten: Das sind alles Kleider des Bruders unserer Freundin, der in Indien geblieben ist.
– Nun wissen Sie Alles, mein Herr! sagte ihm Madelon; nun können Sie gehen, und darum, merken Sie wohl, erkannte Sie auch Génévion in Ihrer Uniform und an Ihrem Bärtchen nicht gleich für einen wirklichen Kriegsgott. – Darauf lachten sie wieder und führten Génévion fort.
Und den wie zu Stein gewordenen Goran erweckte Coquart und führte ihn zum Vater im Herzen seiner Génévion.
 
*
 
 
O laß uns sorgen, laß uns erlangen,
      Daß wir nicht an zu weinen fangen.
Als Génévion von ihrem Vater auf ihr Zimmer gegangen, war ihr Erstes, sich auszuweinen. Denn überwältigende Gefühle werden zu Thränen, aber die Thränen lindern sie auch. Sie lachte dazwischen, jetzt vor Freude über den schönen Geliebten, den sie sich blind gefangen; darauf sogar über die kleinen Bärtchen, welche die verkleideten Mädchen aus Scham vor dem wirklichen Soldaten sich abgenommen und in den Händchen hielten, als sie sie fortgezogen in die Gebüsche, und die auch sie getäuscht, so gut wie die Uniformen des Bruders, daß sie nicht gleich den wirklichen Mann in dem Festgehaltenen erkannt. Dann seufzte sie wieder voll Zweifel, ob er sie liebe bis zum – Ehestande, da der Vater es ihr als ein Großes und Ehrenwerthes vorgestellt, daß ein Mann sich ein Weib aufbürde. Aber er hatte es auch einem Mädchen für eine Höllenlast erklärt, vor der ihr aber nicht einen Augenblick bange war, wenn Goran die schöne Last war; sie entsetzte sich aber, wenn ihre Phantasie ihr den Boissieux für ihn unterschob. Darüber sprang sie auf, ging unruhig umher, schloß die Augen, blieb stehen, und nun wiederholte sie das Spiel im Garten ... wie sie Goran umschlungen .... wie sie zweimal auf seinen Kuß unrechte Freundinnen statt des rechten, des ewigen Freundes errathen .... wenn er nicht gescherzt, wenn er nicht blos ihren Misfang artig entschuldigt, aber durch die Ersparniß ihrer Beschämung Feuer in ihre Brust geworfen, die jetzt wieder davon glühte und klopfte. Und doch erklangen ihr seine ernsten Worte wie Schwüre eines Engels. Denn sie hatte noch nie die Stimme der Liebe gehört, die kein Wesen so entzücken kann, als ein aufgeblühtes Mädchen, das fähig ist zu folgen, wohin sie sie ruft, über Klippen, über Meere, ja in das Alter und noch in die Gruft. Ihre Liebe fühlte sich seiner werth. Es dünkte sie nichts besonderes, nur allgemeine Himmelsluft, und doch wieder ein einziges Wunderglück: daß er sie liebe! Aber ihr schien es nur Leben, unendliche Schuld und danklose Wonne, daß sie ihn liebe! Sie hatte ihn gefunden, der ihr Herz und Sinne erfüllte. Sie beleuchtete sich heut zum erstenmal vor dem Spiegel, und so genoß ihre Seele selbst das reine Bild einer schönen Jungfrau, reiner wie je ein Jüngling sogar ihre Schönheit genießen kann. Denn er schaut nur die Schönheit und Liebe als Weib; sie, als Weib selbst, schaute voll Liebe die Schönheit und Jugend selbst; höchstens, zur reinsten Wonne, fühlte sie beide zugleich als Liebe. Und sie sah die Liebe und Jugend und Schönheit, die drei Genien des Himmels, in Einer Göttin. Und sie selbst war die Göttin. Die Natur ließ sie nicht schlafen, damit sie dies einzige Glück im Leben, das erste Gefühl der seligen Liebe, ihr verlängere so lange wie möglich in Einen heiligen Strom bis zur Morgenröthe; damit sie entschlafend, das Glück nicht verträume, und im Traume sich nicht leis schon am Morgen in Erinnerung verwandle; wie allen Menschen alles am neuen Morgen schon ein altes, uraltes, ja ein ewiges ist, das nicht mehr in der Seele lebendig, nun kühl und fest vor ihren Augen steht als Bild, statt im Herzen als glühendes Gold. Selbst ein rauschendes Feuerwerk, schöner und prächtiger als der ganze gestirnte Himmel, ist den Menschen am Morgen wie der gestirnte Himmel nur ein Traum.
Sie setzte sich und schrieb an ihre Freundin Madelon einen Brief, einen Erguß ihres Herzens, dessen Inhalt ein schwärmerischer Ausdruck ihres geschilderten Zustandes war, und schloß ihn mit dem:
Gebet der Liebenden.
                   
O Liebe, du altes Lied der Welt,
            Frisch selig erklingend aus neuer Zither,
            Du Morgenstern im Himmelszelt,
            Du Nachtigall im Frühlingsgewitter;
            Der Duft der aufgebrochenen Rose,
            Das Götterkind auf der Göttin Schoose;
            Du junge Sibylle, du schöne Blinde,
            Im Herzen die Sonne, um's Auge die Binde –
            O laß uns sorgen, laß uns erlangen,
            Daß wir nicht an zu weinen fangen!
Sie hatte früh den Brief kaum eine Viertelstunde durch ihr Mädchen zu Madelon gesandt, als ihre Freundin im Morgenanzug ihr schon um den Hals fiel.
Madelon war ein unbegütertes einsames Mädchen aus vornehmem Hause. Ihre Tante hatte sie zu sich genommen und erzogen, aber sehr streng und oft drückend, gegen sie offen bis zur Unzartheit, schonungslos bis zur Härte. Es war ihr daher nicht zu verdenken, daß sie sich aus dem Hause gesehnt hatte – in ein eigenes, ihr eigenes Haus, wo sie statt zum Verdruß, Jemandem zur Freude lebte, und wo der Jemand ihr Freund, ihr Beschützer, kurz das Alles war, was alle Mädchen so herzlich und wahr und recht mit dem Namen »Mann, ein Mann, mein künftiger Mann« verstehen und damit anständig vor der Welt verbergen, die sie aber lächelnd sehr wohl versteht. Zu einem Manne aber gehört ein Geliebter, ganz gewiß aber ein Liebender, der sich aus dem Schmetterling: Freier, in den Nehmer verpuppen muß. Und da die Mädchen wissen, daß ihre bloße Liebe ohne Gegenliebe sie nur unglücklich machen muß und ihnen kein Glück erzwingen kann, wie sogar den jungen Männern nur selten; so lassen die Mädchen ihre Liebe gleichsam schweben, wie die Sonne ihr Licht und ihre Gluth über allen Häuptern, oder wie eine rosenleuchtende Gewitterwolke, bis ein sie Liebender die Kraft der Wolke sammt ihrer Gestalt auf sich herniederzieht, und die Liebe – anstatt wie der flammende Blitz tödtend todt zu sein – zwei Herzen in Eines verschmilzt und himmlisch lebendig macht, und wiederum kleine Engel, lebendige Junge – Götter zur Welt bringt. Und so war es der armen Madelon in ihrer Lage und in ihren Jahren willkommen gewesen, daß ein tapferer junger Soldat, Gérard von Goran, ein Seitenverwandter und Namensvetter des George von Goran, sie mit Augen und Herzen und Worten verehrt und begehrt. Und wenn sie – da sie jetzt selber die Jugend und Schönheit war, und alles das besaß und hatte, was er bis zur Begeisterung schmachtend wünschte – nicht faßte, warum er sie, das arme Kind so vergöttere, und warum er von allen schönen Jungfrauen allein mit ihr nur leben wolle, und wenn nicht mit ihr, lieber nicht; so verstand sie ihn doch einigermaßen an ihren eigenen Gefühlen, da es ihr in Rücksicht auf ihn gerade so ging, wie ihm mit ihr. Er hatte ihr gelobt, sie zu heirathen; aber erst, wann er mit seinem Regimente aus der Fremde zurückgekehrt sein würde. Sie hatten bei seiner Abreise traurigsüßen Abschied genommen; aber gewiß zu zärtlichen, sicheren, von Liebe und Leid überwältigten. Denn ihr zwar treuer Geliebter war fort, aber selbst mitten im fröhlichen Spiele gestern im Garten, hatte Madelon zuweilen aus der Mädchenlust laut aufgeschrien, vor plötzlich sie überfallender Angst. Génévion hatte den Schrei dem Scherze zugeschrieben, wenn sie ihr die Augen verbunden; ihr Zittern dabei aber hatte sie nicht bemerkt. Darum drängte es Madelon, ihr Schicksal zu wissen – – – ob ihr Geliebter bald zurückkehren werde? damit sie nicht in die äußerste Mädchenschande verfalle. Und so wußte sie jetzt auch Génévion zu bereden, mit ihr zu der berühmten alten Dame Olifant, der Wahrsagerin von Toulouse, zu gehen und ihr Schicksal im Zauberspiegel zu sehen. Génévions Schicksal war, wie ein Lustspiel oder Trauerspiel, ihr auch schon angegangen; ihr ruhiges Stundenglas war ihr plötzlich umgeschüttelt worden; sie besaß die so vielen Mädchen unglücklich ausschlagende Ungeduld, den Tag zu wissen, wo auch ihr, mitten in der tausendmal eingerissenen und tausendmal wieder aufgebauten Welt, ihr Lebensfest anheben werde?
Und so gingen denn die beiden Freundinnen, eine nur von der andern beschützt, heimlich bei angebrochener Nacht zur Dame Olifant, der alten Wahrsagerin, die wie die Natur das Wahre nur sehen ließ in ihrem Spiegel, der Weltauge (
      Oeil du monde) hieß. Im Betreff der Zukunftskunde von der ganzen Welt und allen Menschen rathlos verlassen, erzwang sich scheinbar ihr brennender Wunsch das Unmögliche und gab ihm leibhafte Wirklichkeit. Ihr Herzklopfen, ihr eilender leiser Gang, das schwache Licht in dem alten Gemäuer des ausgebrannten verlassenen Klosters gab wenigstens ihrem Wunsche volle Wahrheit, Naturüberzeugung, und ihr leises Anpochen, das Knarren der alten schweren eichenen Thür, und endlich die Erscheinung des wirklich alten, von einer wirklichen Lampe beschimmerten unleugbaren Gesichtes der nicht wegzuleugnenden alten gutmüthig-aussehenden Frau, ließen ihnen keinen Zweifel aufsteigen: Was Niemand ohne alle Ausnahme wisse, werden sie erfahren, weil es doch bald wirklich sein werde und morgen vielleicht schon anfange, da schon ewige Zeit daran gewebt werde von Engelshänden. Der stärkste, felsenfesteste Glaube kann den hohlen Irrthum, ja das Unmögliche umfangen, wie das Stricknetz den leeren Luftballon, in dessen Gondel Menschen scheinbar in den Himmel fahren.
Die alte Frau Olifant aber ließ die Mädchen in der finstern Vorhalle allein, ging mit dem Licht eilig fort, während sie zitterten. Madelon hatte zwar »das Gesicht in dem Weltauge« bei ihr bestellt; aber dem liebenden jungen Goran war es ergangen, wie den Mädchen, und er hatte von der Alten mit halber Gewalt verlangt, im Gesicht seiner Zukunft sich Anweisungen zum Verhalten in seiner zweifelhaften, unritterlichen Lage als Falschwerber zu holen. Die Liebe hatte ihn schon zur Nichtbeachtung seines gegebenen Wortes so weit gezogen: Er wollte erst dem folgen, was seine Augen sehen würden – so war er schon nicht mehr seiner Herr. Er wollte glauben, was er wünschte – so mußte er betrogen sein, wie Alle, die das selbst im Großen und Himmlischen thun. Jetzt kam Frau Olifant eilig zu ihm in das Gewölbe mit dem Weltauge, worin er schon ihrer harrte, und bat ihn, sich indeß zu verbergen, bis »die Mädchen« wieder fort wären. Unverrichteter Sache im Finstern sich fort, sich an ihnen vorüber hinausschleichen, das wollte er nicht, und so blieb nur übrig, daß er in eine der beiden Nischen stieg, die neben dem Auge der Welt sich befanden, in welchen sonst steinerne Heilige gestanden, deren Einen er ersetzen wollte. Der große schwarze Vorhang davor verbarg ihn zur Genüge. Er hatte schon den gebräuchlichen Becher Wein, mit dem Zaubertrank, den sogenannten »
      charme« getrunken und glühte. Darauf führte das alte Weib die bebende Génévion an der dürren Hand herein, hieß sie denselben neugefüllten Becher leeren, löschte die Lampe aus und verschwand. Génévion hatte begehrt: ihren künftigen Gemahl zu sehen, stand und strengte die Augen an, nur irgend etwas in der Finsterniß zu entdecken. Doch lange Zeit vergeblich, während sie sich gelobte, dem Schicksal zu trotzen, wenn es ihr nicht gefiele; wie selbst Kaiser und Könige über ein Jahrhundert später vor der Mademoiselle Le Normand thaten, da alle Geistlichen selbst diesen großen Herren nichts von der Zukunft zu sagen wußten, als einiges Nebelhafte, Allgemeine von Tod, Fegefeuer, ewiger Verdammniß, Hölle und Himmel; so daß eine gewaltige Lücke für das unsichere, unschuldige Menschenherz in ihrem frommen, für schwache Menschen gemachten Gewebe war. – Génévion fing in der Einsamkeit laut an zu bitten: »O ihr himmlischen Mächte, kennt ihr die Liebe und segnet ihr gern, o so sendet mir Den, ohne den ich nicht leben mag, mit dem ich sterben will!« – Sie verstummte plötzlich; denn trotz ihres festen Muthes erschrak sie, als in dem großen Raume des Bogens des Weltauges ein Schein wie von einem Sterne hervorquoll .... dann der Stern .... dann aus dem Sterne ein Nebel .... und allmälig aus dem Nebel deutlicher bis zur erkennbarsten Klarheit in Lebensgröße .... ein Mann zu Pferde, der sie anlächelte und sie zu grüßen schien mit Wohlgefallen, während seine Augen immer feuriger auf sie strahlten und brannten, daß ihr Herz wie versengt ward und die Kraft aus ihren Augen verging. Es war der Reiter, den sie heut am Tage gesehen, der Herr von Boissieux.
– Gott! rief sie, das ist mein Todfeind! Zu Hülfe, Goran! Goran, vor! – der Name Boissieux erstarb ihr im Munde. Sie sank hin. Goran flog gleichsam zu ihr. Das Gefühl: sie liebe ihn, er liebe sie, betäubte ihn vollends, den Trank schon im Blute. Ob sie ihn höre oder nicht, empfinde, daß er sie umfange und an seine Brust drücke und wieder hinlehne; ja ob sie wol leide, da er sie liebe und sie ihn liebe – das konnte er nicht erwägen, und sprach in der schweigenden Finsterniß froh nur zu ihr, wie ein Seliger: »Sei wer du willst, hereingeschwebt in die Welt, dort zwischen den Sternen her .... sei eine Luftgestalt, gewebt aus Mondenstrahlen; sei du gewaltig über alle Kräfte, sei ganz ohnmächtig, folgsam jedem Hauch so wie das Weinblatt – hier bist du mir in diesen Räumen, die mir durch dich zum Feengarten werden, die Erde mir zum Zauberschloß! Sei was du willst, dein Haupt nur eine Himmelsuhr aus Elfenbein, der Augenglanz nur Perlenglanz, die Lippen nur Rosenblätterstoff, sei ganz dein schöner Leib aus Schnee gewebt, der mir am Feuer meines Busens schmilzt – sei gestern nicht gewesen, sei morgen nirgend mehr: heut bist du mir! süß bist du mir! so liebe ich dich, so liebst du mich! so machst du mich zum Wunder! deine Schönheit macht zur Quelle mich, daraus Seligkeit bis zum Ersticken sprudelt! – O sagt, wo bin ich, seit ich dich sah! du rissest mir die alten Wolken weg und sprachst: Wir wohnen ja im Himmel! Wer faßt dich, Mädchen, als wer dich umfaßt! Ach, wen du liebst, wem du dich weihst, der weiß was alle Götter sind! In dir erkennt er alles, hat er alles.«
Frau Olifant und Madelon fanden ihn im Schein der mitgebrachten Lampe auf einem Knie, wie er Génévion halbaufgerichtet in seinen Armen lehnend umschlang. Sie schlug noch kein Auge auf. Die Alte lächelte und versicherte: »Das hat nichts zu bedeuten!« Madelon aber, die Goran erkannte, sah das anders an und empfand, daß das, was hier die Natur im schönsten treusten Bilde sehen ließ, als ein Gesicht der Zukunft gar viel zu bedeuten habe und bedeuten könne und müsse. Und aus Liebe zu ihrer Freundin sprach sie leise ein altes französisches Räthselwort zu Goran:
                   
Gib ihr was du nicht hast,
            Und doch ihr geben kannst,
            Und sie von dir nur will!
– Einen Mann! entgegnete Goran erröthend.
– Nun ja! bist du keiner? spöttelte Madelon. Hast du ein Roß?
– Ja.
– Hast du es lieb?
– Sehr.
– Willst du es in die Qual der Roßmühle geben? Liebst du Génévion?
Er sah sie an, mit Augen himmlisch und wahr wie ewige Sterne.
– Nun so erlöse sie! laß ihre Rosen nicht zertreten. Mein Freund, die Liebe ist die größte Ehrlichkeit, die Liebe darf man nicht brechen, nicht versehren, nicht kränken zum Tode. Oder wer schlüge nur einen Hund, der uns lieb hat, ja weil er uns lieb hat! Welche Mutter schlachtet ihr Kind? sprach sie unbedacht, und sie wollte über das Wort wieder aufschreien, faßte sich aber in einer Pause und sagte ihm noch: Halte du um sie an, der Vater gibt sie dir, weil er sie liebt. Und sie, sie liebt dich! glaube mir.
Scheinbar um jetzt sich selbst mit ihrer Freundin Génévion zu beschäftigen, hing sie ihm ihre Arbeitstasche an den Arm, worin, wie sie wußte, Génévions Brief an sie war. Junge Mädchen schreiben zu unvorsichtig und bewahren selbst ihre eigenen Geheimnisse nicht – aber alles unbewußt im Auftrage und zum Vortheil der Liebe. – Jetzt geh! sprach sie. Und so ging er gedankenvoll, ohne ein anderes Gesicht der Zukunft gesehen zu haben, als das schönste, süßeste, wovon er selbst ein Theil gewesen war. Und Madelon hatte ihm seine ganze Zukunft in sein Herz gelegt, und er fühlte sich himmlische Tage und Nächte gleichsam in seinem Haupte leuchten, aus seiner Gesinnung sollten sie eben hervorgehen – und er beschloß: sie sollten! Er fühlte: des Menschen Zukunft ist auch in des Menschen Hand gelegt. Und wenn er auch geahnet hätte, wie sich die Bestrebungen Vieler zu seinem tiefsten Unglück vereinigen würden, so hätte er doch froh geglaubt: Nichts und Niemand lebt, damit ein hohles leeres Schicksal werde, damit aus Liebe, Ehre und edlem Sinn ein weltverlachendes Gespenst entsteige, voll unausweinbar schwerem Jammer, mit Einem grausen Retter nur: dem Tode!
 
*
 
 
Bis zur Unkenntlichkeit
      Verwandelt die Erde,
      Verwandeln die Menschen
      Sich oft, und oft so rasch;
      Und die Unmöglichkeit,
      Starr alt zu bleiben,
      Nur zwingt auch den Strengsten
      Mit dem Neuen neu zu sein!
Vorher hatten schon die Verständigen im Volke mit Grimm den Frevel bemerkt, daß man alte haltlose Schiffe zu einem so weiten Transport über das gewiß nicht so lang überall sturmlose Meer verwendet hatte, gleichsam um zu erfahren, wie weit sie noch halten und wo sie zerfallen würden; als ob Soldaten keine Kinder des Landes wären, und alle Gefahren, sogar die frivolen, für alles Volk übernehmen müßten, blos weil sie Gehorsam geschworen zu Lande und zu Wasser, wenn auch nicht ins Besondere auf faulen Brettern. Endlich, hörte man, hatte ein furchtbarer Landsturm gewüthet, und bald munkelten die Einwohner von Toulouse, daß er über See gekommen; die Sage bekam Kern, wie ein trüber Himmel klare Stellen; die Schiffe waren zerstreut und zerschellt.
Herr von Boissieux sollte Briefe erhalten haben. Seine Schwester Ogine eilte einmal wieder zu ihm. Er zuckte die Achseln; er drückte der weinenden Mutter Gorans die Hand, dann legte er ihr das Schreiben vor, in welchem sie nur den Namen ihres Sohnes George unter der Mannschaft des untergegangenen Schiffes las, aber vor Thränen und vor Schmerz verdachtlos nicht sah noch glauben konnte, daß der Vorname radirt sei. Sie verließ ihn schweigend, nachdem sie sich satt an den Worten gesehen, herzlich satt des Lebens. Zuhause stand sie und sah sie zum erstenmal ihre künftige, nun niemalige Schwiegertochter Génévion schon glühend und heiß und bereit, um aufzulodern im Feuer der Schmerzen. Die Mutter schloß sie an ihr Herz, ließ sie rasten, bis Génévion mit einem Blicke zu ihr aufsah, der um das höchste Leid der Liebe wie ein armes Kind sie gleichsam anbettelte. Und die Mutter sagte ihr leise: »Es ist Alles wahr!«
Génévion riß sich los, stand zur Erde starrend und sprach dann, als wenn ein Kind sich das A B C überhört: Es ist Alles wahr, Alles, Alles, alle Angst, aller Schreck, alle Liebe, alle Thränen – aller Tod, denn seiner ist wahr.
Dann zog ihr Blick langsam über den blauen Himmel und die Wolken, ja ihr Auge hielt den matten Blick der Sonne aus; sie besah sich gleichsam noch einmal: Thürme, Kirchen, Häuser, Menschen, Bäume, die Blumen am Fenster, die naßglänzenden Steine auf der Straße; zuletzt besah sie sich selbst, ihre Füße und Knie und ihre Hand mit dem Ringe und wiederholte mit einer Stimme, die alle Götter gerührt und getroffen hätte: »Es ist Alles wahr! Alles!«
Génévion verfiel dann in völlige Gleichgültigkeit, eben dann auch gegen Alles, wovon das erste Zeichen war, daß sie ihre herbeigeeilte Freundin Madelon selbst vollkommen ruhig, ja kalt ansah, und nicht begriff, warum sie mit ihr nach Hause zu ihrem Vater gehen sollte. Aus eben dem Grunde widerstand sie aber auch nicht, kehrte heim, und der Vater erschrak so über seine schöne, gute, unglückliche Tochter, daß ihn seine von ihm sogenannten Chamierschmerzen mit ganzer Gewalt überfielen – und Er für seine Tochter krank war, Er für sie und um sie litt. Es war geschehen. Und so blieb es.
Auf Génévions Seele war schon der Nebel gefallen, der früher oder später endlich doch auf Alle fällt. Alle Reize der Welt hatten sich ihr in Goran vereint – er war hin, und so war ihre Krankheit die Gleichgültigkeit, die ansteckendste, verödendste Krankheit des Herzens, der Liebe so gut wie des Glaubens – und der Hoffnung. Denn des Herzens eigene Kraft ist gebrochen, vergeht und stirbt ohne Wiederkehr, ohne Mittel und ohne Rettung, wie ohne Schuld. Der zärtliche Vater ließ einen sehr klugen Arzt-Apotheker holen; jetzt ein Apotheker, Namens Endenté, aber in einem vorigen Leben wahrscheinlich ein großer Komiker, der ihm 
      audita causa sagte: »Ihre Tochter ist präcipitirt, wie wir das nennen; ihre Lebensflamme ist, wie die Flamme eines brennenden Lufthauses oder dergleichen (wie Sie es nennen wollen) niedergeschlagen – präcipitirt, und von einem so herrlichen Mädchen ein so schönes immer noch liebenswürdiges 
      Caput nicht nur, sondern ein ganzes reizendes 
      Corpus mortuum übrig geblieben, das aber gegen alle Chemie noch lebt! Oft schlägt natürlich ein anderer Blitz noch einmal in das wie erloschene Haus – wenn Sie so einen Blitz wüßten – und dann prasselt es unlöschbar empor, daß alle Spritzen davoneilen müssen und alle Feuerordnung aufhört, das heißt anfängt. Ich meine: sie würde noch etwas Künftiges, Kommendes lieben; vermählen Sie die Gleichgültige; schadet nichts; und Ihr Enkel, Herr Präsident, also ein Kind, ihr Kind würde sie wieder mit lautem Schrei der Liebe ergreifen, wenn ihre Seele nicht vorzöge zu sterben, 
      exanimari, denasci ... et caetera, wie wir das nennen, und was chemisch ganz richtig erfolgen könnte. Denn Nichts, ich sage Ihnen, Nichts unfehlbarer als Chemie; selbst keine .... 
      logie, oder 
      ion, was Sie auch immer vor diese Sylben zu setzen beliebten! denn gegen die Chemie würden Sie immer nur Mytho .... 
      logie hervorbringen! Und keine Retorte besser verlutirt, als die Welt, die große Retorte, wie wir das nennen, wir kleinen Apotheker; wobei uns nur tröstet, daß von jeder Species auch das Riesenexemplar existirt, wie wir das nennen. Ihre Schmerzen aber, mein Herr Parlementspräsident, können und werden nur enden, wenn die Menschen werden vernünftig sein und bleiben, und auch dann noch nicht, denn schon Ihr geräderter Freund Chamier bleibt der Weltgeschichte und Ihnen im Blute sitzen, wie wir das nennen.«
Herr von Lafaille belohnte den Apotheker Endenté reichlich für sein Concilium, wiederholte sich den Vers: 
      Je suis assuré de périr par le mal, ou par le remède; und Génévion vor Augen, mußte er sich sagen: Ergebung in Alles, Zufriedenheit mit Allem, Widerspruch gegen Nichts, Schmerzlosigkeit erkauft durch Reizlosigkeit sind also auch des Menschen Glück mit nichten, ja sie sind sein Unglück – und Unglück fühlen ist noch Seligkeit dagegen: auch zu gar nichts Nein zu sagen!
Unter solchen drückenden Umständen gehörte der arme Vater zu den Leuten, die in der Frühe schon auf den ganzen Tag müde sind und lieber wieder zu Bett gingen als aufständen. Es trauerten aber Viele im Lande umher um die Ihrigen, welche die Schiffe probirt hatten, um Jeden wol fünf doch und mehre; und eine allgemeine Calamität tritt mit jenem lähmenden Gespensterschreck der Natur auf, der oft ins Lächerliche umschlägt, so daß Leute jubeln, die schweren Ernstes glauben: morgen werde die Welt untergehen. Die Calamität hatte auch Madelon betroffen, da laut Briefen zuverlässiger Männer in Bordeaux ihr Geliebter gewiß mit umgekommen war. Denn zwar schon viele Monate in der Hafenstadt, hatte er doch auf die Abfahrt dieser Schiffe warten müssen. Da sie über seinen Verlust zu unmäßig geklagt und ihre schlaue Beschützerin daraus abgenommen hatte, daß sie für Zwei weine und außer sich sei, ja ihren Zustand einem unseligen Geiste .... oder einem Todten zugeschrieben, so war Madelon stillschweigend von der mitleidlosen Frau verstoßen worden, zu Gorans Mutter geflohen, aus deren Hause sie Génévion besuchte, sobald nur das Abenddunkel sie verbarg. Oft wäre ein anderer Mann ihr sogar als Rettungsengel erschienen, und sie trug dieses ihr Bedürfniß theilnehmender Weise auf ihre Freundin Génévion über. Und Herr von Boissieux besuchte jetzt öfter seine Schwester Ogine, bei der er die arme Madelon sah und fast allemal sehr bescheiden und sehr ansehnlich beschenkte. Dabei unterließ er nie Génévions Schönheit und Güte zu preisen. Junge Mädchen sagen sich alles wieder; sie sagte ihr alles, sie zeigte ihr alles, und der Schmuck schien, ächt mädchenhaft, ihr allein noch nicht ganz gleichgültig. Sie wünschte sich sogar manches, aber nicht lebhaft, etwa nur so, wie eine Königin sich ein Paar neue Schuhe wünscht; oder ein Mann, der an einer Quelle sitzt, einen frischen Trunk Wasser. Und Madelon brachte ihr bald darauf, was sie sich gewünscht hatte, und sie nahm es an und sie legte es an, ob es auch von Herrn von Boissieux komme. Denn er lebte doch, er war doch, auch wenn er ihr, wie alles was war, die Sonne nicht ausgenommen, auch wenig und nichts, kein Kummer und keine Freude war. Endlich erschien der feine, am Hofe gebildete und ausgelernte Bewerber selbst ernstfreundlich im Hause des Parlementspräsidenten, um ihn in seiner Krankheit zu besuchen, die ernsthaft genug geworden. Herr von Boissieux fand Génévion schön wie je, ja durch ihre Gelassenheit und edle Ruhe erschien sie unendlich gesetzter und weiser, als jede Jungfrau von ihrer Jugend, oder als überhaupt ein Weib. Er unterhielt sich mit ihr und empfing die lautersten, lieblichsten Antworten, aus denen jedoch der glühende Hauch der Liebe ihm zuwehte, welche sich über Alles ausgegossen, aber auch an Alles vertheilt hatte, ohne Unterschied, ohne mehr wie gewöhnliche Menschen von Diesem und Jenem gelockt oder bezaubert zu sein. Und er nannte ihre Augen Sonnen; ihren Mund den Mund der Milde; ihr Herz das Herz eines Engels. – Aber auch diese nicht ungegründete, nur aus holdem Anschein gezogene Schmeichelei ließ sie gelassen; sie lächelte nicht einmal weder spöttisch oder dankbar, noch erröthete sie. Erblassen durfte sie nicht erst.
Ein andermal nahm er entschlossen Gelegenheit, sogar von Goran zu ihr zu sprechen; aber auch da blieben ihre Augen reine himmlisch-gleichgültige, wenn auch freundliche warme Sonnen und der Klang ihrer Stimme wie großer unschuldiger Lerchenlieder-Klang. – Sie sind eine geborene Königin! rief er. Auch das war ihr sehr wenig; ihm aber war diese Gelassenheit bei vollem Bewußtsein und jeder Erinnerung und jedem Reiz sehr viel, denn jetzt war Er ihr auch nicht weniger, als selbst jener Schöne, Junge, Geliebte. Welche bequeme, sichere Welt hätten Jung und Alt, Reich und Arm ohne Vorliebe! dachte er. Er bekreuzte sich aber, und diesmal vor den Priestern, die eine solche reizlose Welt durch eine solche uns gereizte Gesinnung brennend einzuführen scheinen .... oder noch schlimmer, sie wirklich einführen wollen, um die Herren aller der Leute zu sein, die alle Güter der Erde verachten: Schönheit, Geliebtsein, Leben und Freude und Freunde und Frauen. Aber daran sind sie gescheitert und gewiß bei mir! dachte er. Kurz, er betrachtete sich nunmehr als nächsten, nahen, glücklichen Freier, und nicht ohne Grund. – Herr von Lafaille sah ihn zuerst innerlich unwillig an, zumeist über sich selbst erzürnt, daß er seiner Tochter Glück nicht an allen vier Zipfeln festgehalten und den folgsamen Goran in das Kriegsspiel, in das rohe Spiel der Elemente wie eine nichte Marke gesetzt. Er seufzte darüber bitterlich. Der unerprobte, unbewährte junge Edelmann von so hochherzigem, hinreißend-schönem Wesen erschien ihm in klarem Lichte jetzt viel zu gut für ein Opfer der öffentlichen Meinung, die doch keines Menschen Glück macht, noch es einem ersetzt. Und die jungen Mädchen, die fähig sind, unglücklich zu werden, sind auch schon reif zum Glück, sprach er; die Probe ist richtig, wie ich vor nassen Augen sehe! Und schweren Herzens dürfen wir Beide, weder ich noch Génévion, nicht sichtbar trauern; kein armer Flor, kein schwarzes Kleid darf uns dem Volke als Schonungswerthe still bezeichnen: uns gibt es keine Trauerzeit – morgen kann Hochzeit sein! Und dennoch seh ich nicht an der guten edeln Madelon die traurige Erfahrung: O wie übel ergeht es, vor allen, den Töchtern der redlichsten Aeltern ohne Mutter und Vater! Wie übel berathen sie selber sich oft und verkommen gerade durch Zutrauen und Liebe! Und nun erst meine mit allem zufriedene Génévion! Hat mich mein Apotheker auch jetzt noch einmal, wie er es nennt, zum Stehauf gemacht, so will er doch nicht bei seinem Doctorhut beschwören, daß ein Alter durch seine vorletzte Krankheit wieder jünger und rüstiger werde, daß selber der größte Apotheker in seinem weltgroßen Laboratorium aus Rosenpulver wieder die Rose mache; er warnt mich, mich nicht mehr so auf den Rücken zu legen; das sei gewissen Leuten todgefährlich und daure sehr lange, so lange – als wahrscheinlich! – Der gute Mann, der die Schrecknisse der Natur in einen Schwank wie vergoldete Pillen uns einhüllt! Denn er sah auch Génévion in einem Morgenhäubchen, das er genau besah, aber meinte: Ich habe mich geirrt! Ich dachte, es wäre die berühmte Haube der Weiber, die stärker als Pallas eherner Helm Alle beschützt, Alles bedeckt; unter der mehr Wunderdinge vorgehen, als in allen Frauenköpfchen, oder eben gerade so viel, und die, man sollte es nicht denken, noch mehr für Väter, besonders alte kranke Väter erdacht ist, als für Mädchen. Selbst ein guter Vater kommt mit unter die Haube und schläft darin gut und getrost sein Morgen-, Mittag- und Abendschläfchen. In der Nacht schlafen auch dumme Teufel. – Die heilige Nöthigung bezwingt uns Alle von Jugend auf bis in den letzten Tag. Rasch wandelt sich der Himmel, rasch das Thal; in Einer Nacht verschneien die letzten Blumen und auf dem Schnee muß der Wanderer wandeln; die Sonne sinkt hinweg und wir, wir müssen mit einem kleinen Stern zufrieden sein. Goran ist hin – und Boissieux ist da! Wo Engel standen, schießt ein Pilz empor. Doch auch kein besserer, ängstlicher besorgter Pfleger von einem schönen jungen Weibe, als ein alter verliebter Mann! Er soll nur kommen! Mich drängt es: wohl das Haus zu schließen. Man muß dem Himmel doch auch etwas anvertrauen. Er hat, wie ein alter Großvater, für jedes Kind doch etwas in der Tasche; wer weiß, was er hat für Génévion.
Und Boissieux kam. Wie vor jedem Besuche, so schickte er vor diesem letzten entscheidenden so prachtvolle reiche Geschenke, daß sie selbst den reichen Vater stumm machten und die Tochter überraschten, die doch ihrer Mutter ganzen kostbaren Schmuck zu tragen gewohnt war. Von den ersten finstern Blicken unverscheucht, stets ehrerbietig die gelassenen erwartend, lösten dem Herrn von Boissieux die gefälligen Worte die Zunge. Er betrog gern gefahrlos: Ein Irrthum – die Wahrheit: daß Gérard Goran umgekommen – bedarf keiner Entschuldigung – in Zukunft, dachte er, lebt George Goran, so kann ein Brief von ihm nur zu Jahre ankommen, und – die Verstorbenen schreiben nicht. Wer will mein Weib mir nehmen!
Der Vater schwieg auf seine Bewerbung. Er ließ ihn stehen – aber er holte ihm die Tochter, die Boissieux nicht umarmte, sondern vorsichtig das sich aufsparte. Er war so ehrlich, daß er sich doch etwa wie ein vornehmer Apostat empfand, der von seinem mahomedanischen Bekenntniß, »Gott ist Gott,« nun auch den schönsten Vortheil davon ziehen will, und dazu einem Sklavenhändler zum ersten Male eine schöne Sklavin abgekauft, welche ihm der ehrliche Türke gelassen für sein Gold übergibt. Das Mädchen zittert, aber nicht eben vor ihm, sondern überhaupt vor einem Manne, ihr Schicksal ermessend und erröthend, denn es will Abend werden.
Génévion, auch nur für des reichen Herrn von Boissieux zwar nicht dem Vater aufgezähltes Gold erworben, zitterte nicht; aber gedankenvoll oder gedankenlos rannen Thränen ihr leise über die Wangen. So fließen einer Madonna die Thränen aus den Augen, hinter denen ein kleines Fischchen sich ungesehen lebendig und fröhlich in seinem verborgenen Behälter bewegt. Das Fischchen in ihr war die ewige Liebe.
 
*
 
 
Was, um ein Glück zu sein, geheim muß bleiben,
      Das ist ein Unglück, wird es offenbar;
      Das glauben tausend Wonnetrunkene nicht.
Der Apotheker Endenté hatte mit Recht in Aussicht gestellt, daß ein neuer Blitz Génévions niedergeschlagene Flammen zu unauslöschlichem Feuer entzünden würde. Die Liebenden lebten wie Selige voll von Genüge und Frieden, wie selten Menschen, weil sie nicht auf so rührende Weise, nicht nach Verlust aller Hoffnung aus dem tiefsten Schmerz zum höchsten Glück gelangen. Leicht Erworbenes, leicht Empfundenes wird leicht empfangen, leicht genossen, und so erscheint von seiner himmlischen Seite das Leid als Befähigung und Vorbereitung zur seelenerhebendsten Freude. Es konnte keinen dem Himmel dankbareren Menschen geben, als Goran; wenn der Wind vorüberrauschte ... wenn eine Wolke vorübereilte .... hörte und sah er es nur mit niegekannter Ehrfurcht und sprach: Weht nur und zieht! Ihr schafft das Gute! – O wüßtet ihr süß es nur auch wie ich!
Génévion hatte an ihrem besonderen Kleide und Putz mit Erschrecken bemerkt, was mit ihr geschehen sein müsse. Sie hatte Goran gefragt und er hatte schweigend sie an sein Herz gedrückt. Da war sie erblaßt, dann in Thränen ausgebrochen. Und so doppelt errettet, vom widerwärtigen Manne und vom elendesten Sterben, war sie ihm doppelt dankbar, wenn Liebe den Dank und Dank noch die reine schon volle Liebe vergrößern kann. Und fühlte sie zu Zeiten ein unbestimmtes Mißbehagen, so erlosch es, wie Wind im Blüthengesträuch, in dem Gelten und Walten der fast sie erdrückenden Wonne der Gegenwart.
Sobald ihr Brautkleid fertig war, fuhren sie zu einem alten Priester eines Dorfes in den Bergen, wohin nur selten eine Kunde von der Welt drang. Er traute sie unter ihren wahren Namen, als Adelige ohne Aufgebot, auf die mündlich gegebene Einwilligung der gegenwärtigen Mutter in die Ehe ihres Sohnes, und auf die von ganzem Herzen gegebene rührende Versicherung Génévions: ihr Vater habe sie beide verlobt. Alles, was Weltliches, vielleicht Schändliches und Schreckliches seitdem über sie verhängt worden, empfand und zählte die Liebe nicht; oder schlimmer sogar nur als Täuschung, Betrug. Und der fromme Greis, der ihre Liebe sah, und damit genug, alles vollauf zu dem elendesten oder glücklichsten Leben, und zum reinsten, süßesten Tode – gab ihnen seinen Segen.
Darauf führten die glücklichen Gatten daheim das alte französische Sprichwort auf: Zu einer wahren Hochzeit gehören nur Zwei. Und sie waren Drei, mit der Mutter, welcher der Priester mit Freuden gesagt, als er ihr den Trauschein übergeben: Er habe nie ein Paar getraut, das Gott wahrhafter zusammengefügt.
Frau von Goran hatte ihr Schloß ausgeboten, um mit ihren Kindern fortzuschiffen; Génévions Vater hatte geschrieben, daß er zu ihr kommen werde, um es zu besehen, weil er in diesen gefährlichen Zeiten unter einem Könige, der die lebendig treibenden Aeste des Volksbaumes absäge, um seinen gefährlichen Eigensinn darauf zu propfen, kein Richter mehr, am wenigsten Parlementspräsident sein, sondern sich in verdiente Ruhe zurückziehen wolle. – Wenn er also kam – o da konnte Génévion ihm des Lebens Freude wiedergeben. Aber er kam immer noch nicht, ob er gleich wohl war, wie sie zu ihrer Beruhigung wußten. Sie schienen sich und waren ja sicher.
In dieses erzwungengeduldige Harren und thätige Vorbereiten schrieb Madelon in einem Briefe mit Thränentropfenspuren, daß der liebe Gott sie am 27sten Nachts Punkt zwölf Uhr mit einem kleinen Töchterchen gesegnet oder gestraft. Welche Pein, schrieb sie, für eine Mutter, ohne die Hoffnung, einem geliebten Manne Freude zu machen! – Dabei lag ein großer Gevatterbrief, mit der Bitte nicht Pathe zu stehen, weil sie das Kind nicht taufen lassen könne, ohne vor der Welt zu Schanden zu werden. –
Darauf versorgten sie das gute, nur zu gute Mädchen mit allem Nöthigen und Angenehmen reichlich, um so weit es überhaupt möglich, ihr das für Goran gewagte Unternehmen zu belohnen, und darum schrieb Génévion unter Gorans Antwort mit eigener, Madelon wohlbekannter Hand, aus einem ihr wohlbekannten Sonnet gegen die Liebe, folgende Verse zum Verständniß:
                   

C'est un faux labyrinthe, où se perd la raison;
            Un fruit qui n'a pour suc qu'un dangereux poison,
            Un dur joug, dont le poids à la fin nous accable;
            Un sepulchre,

où tout vif on est enseveli.

Und Madelon verstand, durch die frische Handschrift bezwungen, die Stelle: »Ein Grab, darin man ganz lebendig begraben liegt«; aber mit einem Schreck, der ihrem Kinde an der Brust verderblich ward. Als daher Madelon es ihnen gemeldet, daß ihr Töchterchen wieder gestorben sei, ach, zum letzten und zum ersten entsetzlichen Male! da beschloß Génévion sich heimlich in die Stadt zu ihr in der Mutter Haus zu wagen und vorsichtig zu Nacht dahin zu fahren, um ihrer Freundin wieder in ihrer größten Noth hülfreich und tröstlich beizustehen. – Das allerbeste Mitleid ist die Hülfe! sprach sie.
 
*
 
 
Wer debattirt? nicht Was! Das ist die Frage!
Dieser nützliche Rath ward nicht nur eingesehen, sondern aus Noth auch befolgt. Die Herren des Parlements sandten ihre Amtskleidungen heimlich vor ihren Frauen voraus in die Vorzimmer des 
      Palais de justice, gingen nach, versammelten sich im Costume im Saale, die Versammlung war gedrängt voll; sie nahmen ihre Plätze ein, der Clerc ging mit seinem Namensverzeichniß in der Hand umher, hatte kein Kreuz zu einem Namen zu machen und berichtete dem Parlementspräsidenten lächelnd: Heute fehlt einmal keine Perücke! Der Präsident gab mit der Glocke das Zeichen zur Zeugenschlacht.
Nach dem allgemeinen Verstummen stand der Bischof auf und sprach vor den stehenden schwarzen Männern, umgeben von den Prälaten als geistlichen Beisitzern, das übliche Gebet.
Der Promoteur verlas die von Baville eingereichte Klage des Herrn von Boissieux.
Der Präsident forderte Herrn de la Vicomterie auf, seine Berichtigungen zu dem vorgetragenen Hergang der Sache zu machen.
De la Vicomterie gestand dem Vortrage nur den gemeinen, täuschenden, werthlosen Schein der Geschichte zu, die nichts sei und bezeuge: als die Auffassung und die Auffassungskraft, den oft leidigen Verstand oder unleidlichen Unverstand der Menschen einer Zeit, einer Stadt, oder nur eines Palastes – zum Beispiel des Palastes Boissieux; so daß auch hier in Wunsch und Absicht der Menschen verhüllt und verkleidet die Wahrheit betteln gehe. Er selbst gab dann die innere Begründung, die Entwickelung des Willens der reinen guten Herzen unter den sie betreffenden äußern Umständen, und stellte Allen überraschend aus den bekannten Ereignissen eine neue schöne Bildung, gleichsam ein Göttergebild auf, dessen geistiges Anschauen selber die dem Herrn von Boissieux günstigen Parlementsmitglieder zu schweigen, ja manche zu stöhnen zwang.
Nur Herr Baville rief: das ist eine Geistererscheinung! Kein Thatbestand! Motive gelten hier nicht, das Herz darf hier nicht herein! Ueber ausgegrabene, höchstens mit Drath verbundene Skelette nur spricht hier das Recht, das blinde Recht, das keine Person sieht, keinen Menschen!
Dennoch notirte sich der ernste 
      Reformateur général des abus mit feurigem Eifer eine Bemerkung für bessere Zeiten.
Aber ruhig auf das Recht sich verlassend, forderte Baville, als 
      Demandeur, die Frau seines hohen Clienten unverweilt und unbeschädigt von dem Herrn Hauptmann von Goran zurück – um ihn im Stillen sein Unrecht oder den Betrug an Boissieux doch empfinden zu lassen – und obendrein ihn als Todtenstörer und Leichenräuber nach den Gesetzen im vollsten Maße zu bestrafen – um ihm etwas erlassen zu können.
Dann verlas der Greffier die Gegenklage des Herrn de la Vicomterie, wodurch er als 
      Defendeur antrug, dem Herrn von Goran sein früher verlobtes, von ihm in das Leben gebrachtes und später angetrautes Weib zu belassen: den Herrn von Boissieux aber als geheimen, aber offenbaren Weibeserfälscher an den Pranger zu stellen und auf die Galeeren zu schicken.
– – – wie im Himmel gewiß geschehen würde! glaubt mein sehr verehrter Herr Amtscollege gewiß, sprach Baville lachend.
Der Sénéschal verordnete jetzt die Debatte im Conseil, um dadurch die Ansprüche der beiden Kämpfer um ein und dasselbige Weib, in das Entweder – Oder zu fassen, über welches die 
      Chambre entscheide.
Und so begaben die 
      Membres du Conseil sich gleichsam auf die Jagd der beiden sich feindlichen wilden Thiere, umstellten den Löwen im Wappen Gorans und den Drachen des Boissieux und suchten, aus der Ferne unsicher kommend, sie näher und näher einzukreisen. Der fromme ehrwürdige Bischof begann die Jagd mit dem Krummstabe, bis aus dem gelobten Lande, indem er voraus zu erwägen gab: Ob der Herr die edle Jungfrau Génévion nicht darum erweckt, um ein Wunder zu thun? Denn nur den Griechen seien die Heiligen erloschen, und mit ihnen gleichsam Gottes Kraft; aber es sei der römische schöne Glaube, daß sie fortwährend Gottes Wunder und Heilige sahen und priesen.
– Aber, warf ein Weltlicher ein, Gott wird kein Wunder thun um den Hauptmann von Goran, damit er ihm ein Weib verschaffe. Toulouse ist nicht Kapernaum!
– Dennoch, sprach ein Prälat, hat er das Wunder gethan ihn zu schaffen, ihn lebendig gemacht aus Staub und auferweckt aus dem Grabe des Mutterleibes.
– Gut! entgegnete ein Weltlicher; kurz und gut: Niemals ist eine Frau von den Todten erweckt worden! Warum das dem Herrn nie gefallen, muß seinen weisen, heilsamen Grund haben, und die Türken nur behaupten ihn zu wissen. Wir verehren und schweigen! Schon ein Mensch, der Weiber erwecken könnte, würde in keiner Stadt geduldet, sondern mit großen Geschenken entlassen werden.
Schweigen und Heiterkeit im Saale.
– Ich würde, betheuerte Baville lächelnd, auch die Auferweckte in Anspruch nehmen; denn die Auferstandenen durften ja nicht den Ihren gestohlen werden?
Ein Membre bemerkte: Der von Boissieux hat keinen natürlichen Besitz von ihr ergriffen, denn der von Goran hat sie in dem Kranze errettet.
Ein anderes Membre unterstützte ihn also: Auch hat er keinen geistigen Besitz ergriffen; sie hat sich ihm blos nehmen lassen; auch keinen herzlichen, keinen Besitz der Liebe; sie gehörte mit Leib und Seele dem von Goran.
Eine andere Seele sprach aus schnarrender Kehle: Er würde aber doch Besitz ergriffen haben, natürlichen, und sie wäre sein natürliches Weib gewesen, und dadurch hätte auch ihr Herz und Seele, wenigstens später durch ihre Kinder und um seiner Kinder willen an ihm gehangen. Denn das Weib und die Mutter der Kinder bedarf den Mann, und selbst die wilde Jungfrau hält sich fortan zu dem Manne, dem sie das Licht ausgeblasen hat, als er des Nachts zu ihr geschlichen, um sie zu werben.
– Das thut das arme Kind freiwillig! entgegnete sein Nachbar. Ehegesetze aber sind noch nicht mit Zustimmung Aller gefaßt, noch auf Alle anwendbar, sondern nur erst ein wohlgemeintes, im voraus aufgelegtes Joch. Man möchte sich fürchten in Frankreich geboren zu werden.
Der 
      Conservateur des privilèges verbesserte ihn erst lachend: Sie wollen sagen: fürchten ein Weib zu nehmen; fuhr aber ernst fort: Verträge machen des Menschen Willen eisern; wir Gerichte versteinern ihn auf immer; Fräulein Génévions erst gar durch die Kirche für alle Himmel verewigten Willen: sein Weib zu sein, muß sie halten. Wir zwingen sie dazu, auch wider ihren jetzigen Willen, ja, wie wir hören: auch wider ihr Glück. Wozu sind sonst Gesetze und Richter!
Gibt es kein Gesetz, keinen Richter, der bei veränderten Umständen alten Willen aufhebt, in Verhältnissen, die als offenbarer Betrug und dadurch erfolgte Selbsttäuschung erkannt werden! rief ein Auditeur herüber. Fräulein Génévion hat ihren Willen nur in der Voraussetzung gegeben, daß George von Goran todt sei – (nicht Gérard!) dem sie zuerst ihren Willen gegeben.
– Das ist Gegenstand eines andern spätern Processes! trotzte Baville.
– Nein, des ersten! behauptete de la Vicomterie.
– Den dem Herrn von Goran gegebenen Willen hat Niemand eingetragen in die Register! Kein Geistlicher hat ihn bezeugt und erhärtet – wir ignoriren ihn! Niemand tritt dafür als Zeuge auf – –
– – als ihr Unglück, ihre Thränen darüber, ihre Verzweifelung, daß sie sich nicht besitzen sollen! Würden sie sich denn so gewaltsam begehren, wenn sie sich nicht zuvor gesehen – und: 
      possessio visu acquiritur, Besitz wird durch die Augen erworben – nicht gekannt, nicht verschworen hätten in ihre Seelen zu Einer. Ignorirt Ihr auch ihr Unglück?
– Unglück ist rechtlos! rief Baville.
Dieses schreckliche Wort brachte allgemeine Stille hervor, in welcher die Gemüther sich gegen ihn und Herrn von Boissieux feindlich entrüsteten.
– Unglück ist rechtlos! Das Wort empört Alle, sprach Mr. Papillon, zugleich ein Dichter, reizend und angenehm-lehrreich, gleichsam eine Blumenlese Wielands in Einem Bande, der seine Gedichte meist nur an Frauen und Jungfrauen richtete. Verderblich ist die Verblendung, an Unglück nicht glauben. Das heißt eben so schrecklich sagen: die Liebe nicht glauben .... weil wir alle abgelebte, abgeliebte, kalte, trockene Herren sind. Soll die Jugend uns Alte für keine Fabelwesen halten, so laßt uns Alte die Jugend anerkennen mit all' ihrem Glück und dem Rechte dazu. So erhalten wir uns die Erinnerung der Jugend. O möchten wir uns eben so ehrend der hohen Güter erinnern, die Frankreich schon besaß, die nur das edelste, weisegewordene Europa sich glücklich erkämpfen wird. Denn .... wie sicher und richtig hätten die edeln Frauen des Liebeshofes hier in Toulouse den Streit um das Weib entschieden! Sie hätten die Scheidung ausgesprochen zwischen Génévion und dem der Simonie in der Liebe schuldigen von Boissieux, der Simonie, als des größten, ja fast einzigen wahren Verbrechens in der Liebe – tausendmal schändlicher als einen Bischofssitz mit Gelde kaufen. Denn die Ehe kann vor der Trauung gebrochen werden durch treulosen, falschen, lieblosen, nur eigennützigen Sinn und frevelnde Absicht, die ins Unglück stürzt, oder das göttlich zuerkannte Glück doch vorenthält. So empfanden es die edeln, noch nicht in Galanterien versunkenen Frauen. Auch solche Spätere hätten noch Scheidung verlangt wegen unwillkürlichen Bruches des Ehewortes, wegen Nichterfüllung, der obwol vollzogenen Form, der Ehe .... aus Liebestreue und Haltung der wahren Ehe, oder aus reiner, vom Himmel selbst durch seinen Segen wie durch ein Wunder bestätigten Liebe der Liebend-Geliebten. Und diese Geschiedene durfte ihn heirathen – und dieser ihr Geschiedener eine Andere – betrügen, das heißt heirathen!
– Mein Herr Client will eben nicht geschieden sein, hier, jetzt vor dem Gerichtshof! warf ihm Baville ein, zornroth und stammelnd.
– Lassen Sie mich es sagen, fuhr Mr. Papillon fort, weil es ihm hätte verboten sein sollen zu heirathen. Alt soll sich zu alt gesellen, hieß das Verbot. Und wenn ein Alter wirklich lieben könnte, das heißt nämlich: zum erstenmal in der Welt ein Weib als die Schönste, Einzigbegehrte empfinden, so hindern die gottverliehenen Jahre ihn, ihr sein Wort, das heißt seinen Wunsch zu halten; aber gewiß das: daß das junge Weib zum erstenmal in der Welt ihn als den Schönsten, Einzigbegehrten empfindet und um ihn sterben möchte, ja wol wirklich stirbt. Was aber nicht Liebe ist, das ist Frevel am Weibe und – Abscheu!
Die ganze Versammlung hörte begeistert ergriffen ihn gern, ja sie lachte heimlich über die Blöße, in der er den Herrn von Boissieux zeigte. Herr von Boissieux, der erlaubtermaßen, als in seiner eigenen Angelegenheit sich hinter seinem Anwalt Baville befunden hatte, stand auf, um fortzuschleichen, als gerade gegenüber jetzt Herr von Goran und die schöne Génévion sich unter dem Kronleuchter vor ihrem Anwalt, Herrn de la Vicomterie, sehen ließen. Der Eindruck, den das junge, friedenvolle Paar machte, brach in einen jubelnden Beifallssturm aus, den der Präsident stillen mußte.
Und Mr. Papillon bat nur noch um ein Wort: Ach! sprach er, die Liebeshöfe waren ein begeisterter Ansatz, den schönsten Gefühlen des Herzens ihre Geltung und ihr Recht in der Welt zu sichern. Ein Advocat, den Codex Justinianeus in der Hand, kann nicht Weltrichter sein! Er kann nicht. Die einzigglückliche Menschenwelt, nämlich gewiß nur die der Jünglinge und Jungfrauen in immer erneuter Unzahl, die sich mehr und seliger lieben, als allen Kindern schon und allen Alten noch ... als allen Frommen und Weisen je möglich ist – sie bedarf noch ihr Recht, und das erste, das höchste!
Er schwieg. Er hatte Jetzt-Unmögliches angesprochen; Herr von Boissieux sowol, wie Goran mit Génévion zogen sich zurück und das Conseil mismuthig, darunter ein großer Theil desto eifriger in sein vorgeschriebenes eingelebtes Wesen zurück.
Daher ließen sich die Herren des Conseils wieder in die Gegenwart, ja leicht in ihr gewohntes Joch durch die jetzt vom Greffier in die allgemeine Stille laut ausgerufene Frage ziehen: Nun, meine Herren! Wem gehört ein Weib? und näher zur Sache: Wem gehört Génévion? und also: Wem soll sie gehören?
Auch de la Vicomterie sprach es nach, zugleich mit Baville, welcher, um den Gedanken an eine Scheidung verhaßt zu machen, hinzufügte: Glückliches Toulouse, das nun auch seinen unvergeßlichen Proceß haben wird, so gut aber besser wie Tours, dessen Parlement über Ludwigs XIII. schändlichen Antrag: von seiner Gemahlin Johanna geschieden zu werden, sprach: Wir wollen nicht Scheidung, sondern Vereinigung des Weibes mit dem rechten Manne!
– – – des rechten Weibes, nämlich des liebenden! rief noch de la Vicomterie.
Aber dennoch ward nach vielstündiger Debatte endlich vor Müdigkeit, Schläfrigkeit, Hunger und Durst, beim Purpurlicht der aufgehenden Sonne, die wie goldenes Feuer um die Häupter flammte, die Masse Bedenken gleichsam in zwei Hexenworte gebannt und dem Richter die unausweichliche Doppelfrage festgestellt:
Gehört ein Weib Dem, der es begraben lassen?
      Gehört es Dem, der es aus dem Grabe errettet?
 
*
 
 
Glücklich allein ist die Liebe! Sie bringt es am höchsten im Leben,
      Bringt es am höchsten im Tod: Alles mit Wonne zu thun!
      Stirbt für Viele da Einer im Rummel, so dankt ihm doch Keiner
      Recht; stirbt Einer um mich, sterb' ich bezaubert um ihn!
Das Volk erfuhr bald, daß es durch eine nächtliche Sitzung getäuscht worden, lachte, denn es erfuhr auch die zwei Worte, und mit Jubel, da es für ausgemacht hielt, daß einem Manne das Weib nicht mehr gehöre, das er habe begraben lassen; obgleich sich Stimmen erhoben, die es nicht meinten zu bestätigen, indem sie sprachen: Also ein Vogel wird frei in der Luft; Jeder kann ihn fangen, und ein Weib wird frei in der Gruft. – Das Volk versammelte sich diesmal zur Nacht. – Aber erst am Morgen, als es verdrossen zu schlafen geeilt, ging die Kammer, das Urtheil zu sprechen. Baville hielt seine Rede, zu beweisen: daß eine Frau Dem gehört haben müsse, der Recht gehabt habe, sie zu begraben, und de la Vicomterie behauptete, wie der Satz, den er zu gewinnen hatte, ihm nur erlaubte zu behaupten: daß eine Frau Dem gehöre, der sie aus dem Grabe erlöse.
Was nun, von den sonderbaren Sätzen gebunden, die 
      Auditeurs, der 
      Viguier, der 
      Prévót, der 
      Juge de la garde des sceaulx, die 
      Vicaires und die 
      Cordeliers d'observance nur als Urtheil aussprechen konnten und dazu schlau gezwungen waren, das mußte Génévions Vater als Parlementspräsident bestätigen, und er machte das Urtheil rechtskräftig unter den Worten: 
      Pereat mundus, fiat Justitia! die er sich so übersetzte: Sei die Menschheit nur glücklich, dann mag das Recht vergehen.
Er fuhr aus der Sitzung weg rasch zu seiner Tochter, damit sie von ihm zuerst das Urtheil vernehme. Bei ihr die Treppe hinaufsteigend, bekam er aber seine Chamierschmerzen wieder, und er mußte hineingeführt werden.
Daran errieth Génévion, die ihm entgegenflog, ihr Schicksal. Der Vater umarmte sie, und seine Thränen stürzten auf ihre Haare. Endlich ließ er sie los und sie stürzte ihrem Goran an die Brust, der nicht begriff, wie ein Mann sein Weib verlieren könne, das er an seinem Herzen halte. Er kannte den Tod nicht, der die Geliebten den Liebenden still in den Armen tödtet und ihre Seele sich wegführt.
Madelon that ihren Schrei wieder, als sie sah, wie Goran die ohnmächtige Génévion hinlehnte. An dem Unglück der Freundin, des Vaters, Gorans und seiner Mutter, ihrer Wohlthäterin, fühlte sie sich allein schuld – sie fühlte einen Stich im Kopfe – sie hörte Todtenglocken läuten – mit ihren starrend offenen Augen sah sie brennende Pfeile aus den Händen der vier guten Menschen im Zimmer nach ihrer Brust fliegen, und fühlte, wie sie alle ihr Herz trafen und brennend darin stecken blieben, so daß sie in ihrem Wahnsinn danach griff und sie herauszureißen sich abmühte, wie Jemand Ottern von sich schleudern will. Es war ängstlich anzusehen. Ermüdet von der vergeblichen Arbeit, wollte sie die Pfeile, als verdient, im Herzen stecken lassen; da sie aber den jetzt sogar um sie beschäftigten Freunden in das Gesicht sah, worin nichts Arges, sondern nur Mitleid und Angst sich zeigte, da rief sie: Die Pfeile kommen von Boissieux! Der ist der Mörder!
Sie führten sie auf ihr Bett; sie ward scheinbar ruhig. Aber zum Vorzug oder zur Pein haben die Unglücklichen das zarteste Gewissen; sie treten auf keine Blume auf dem Wege, sie retten die Fliege aus der Gewalt der Spinne und treten die Spinne todt. In dieses ihr, von lieber Schande und theurem Unglück krankes Gefühl war der Schreck über Génévions Elend gefallen, und ihre Sinne hatten für immer gelitten, wie der herbeigerufene Endenté in wunderlichen Worten zu verstehen gab: Wer die Sonne könnte zurückdrehen, der könnte auch sogar dem König Karl VI. seinen Kinderverstand wiedergeben, und wenn die Sonne über so viel Schlachten und Urtheilssprüche auch wahnsinnig geworden ist, so sei sie auch incurabel, weil sie so still sei! Zum Glück brauche ein Licht keinen Verstand, nur ein Polizeidirector, aber keine Madelon mehr.
Diese Worte mußte der condoliren-gekommene gute Herr von Argenson mit anhören. – Ja, seufzte dieser, was hilft der Polizei, die Leute zum unglücklichen Reden zu bringen! Glücklicher ist es, sie zum Schweigen zu bringen, wie unsere hohen Obern aus wahrem Edelmuth jetzt so gern wollen.
Dafür sprach er zum Präsidenten: Nur keine Appellation! denn Boissieux hat doch Freunde, durch die sie sogar am Fuße des Thrones durch einen Beinstoß zerworfen wird. Fragen wir die arme Génévion, was sie nun will.
– Ins Kloster! antwortete sie. Da kann ich meinem Goran treu sein; mit Boissieux brech' ich die Ehe und bricht mein Herz. Der Liebe zu gedenken, ist auch noch lebenswerth! Sprich Ja, Goran! Jemand in der Welt zu wissen, der uns liebt und unser wäre, wenn er dürfte, das ist noch Wonne nur bei halbverfinsterter Sonne.
Sie folgten ihr; das Gesuch um das Kloster für seine Tochter war bald fertig. Der Vater gab als Beweggrund dazu an: Meine Tochter ist durch den lächerlichsten, dem Gerichte abgezwungenen Ausspruch verurtheilt, welcher darthut, daß keine lebendige Frau in der Welt einem Manne gehört, daß also sie alle frei und ungebunden zu allem nur Möglichen sind, so lange sie leben; und daß nur die Frau dem Manne gehört, der sie hat begraben lassen. – Ein kurzer Auszug aus den Acten war dem Gesuch beigelegt und mit dem Courier an den Hof nach Paris gesandt.
– Vielleicht lacht der Minister, sprach von Argenson, und wer die Großen zum Lachen macht, der hat gewonnen. Auf des Herrn von Boissieux Antrag mußte er aber das Haus der Frau von Goran mit Wachen umstellen, damit seine gewonnene Frau nicht entführt werde.
Der redliche Vater separirte – mit dem Troste: indeß! – das liebende Paar, weil ihr Ehestand aufgehoben sei und sie sich an dem heiligen Recht versündigen würden, sich anders als in der Seele zu lieben. Er übergab seine Tochter in die Obhut der Frau von Goran, mit ihr die wenigen Tage in ihren Zimmern mit zu wohnen und zu schlafen. Eigenthum und Besitz haben nichts gemein
      
Nihil proprietas et possessio commune habent. Und: 
      Amor visu acquiritur. Zwei Sprüche auch der Liebeshöfe., sagte er Goran zum Troste. Die Liebe wird durch die Augen erworben – und am Leben erhalten.
Der Herr von Boissieux rüstete aber in seinem Palaste ein großes Fest, das erneute Hochzeitfest, zu welchem alle vorigen Hochzeitgäste nebst vielen andern vornehmen Herren und Damen der Stadt sogar schon auf einen bestimmten Tag eingeladen waren. – Und er hatte richtig gerechnet.
Denn in der Voraussetzung, daß der Präsident gegen sein eigenes Urtheil an den König, als den freien Vorstand im Lande, appelliren würde, hatte er auf Baville's Rath auch einen Courier an seinen Freund le Tellier mit einem sogenannten unabweisbar groben Present geschickt, und erhielt sehr bald die Antwort:
Mein lieber Freund.
Es hat mich gefreut, Ihnen eine Bagatelle auszurichten. So leicht wir Herren von Hofe durch alle Spinnennetze schreiten, so ernst muß der Hof darauf halten, daß das Volk die Gesetze fühlt. Aus schuldigem 
      égard gegen Ihre Frau Gemahlin – die also nicht im Kloster sich Ihnen entziehen darf, weil das die anzüglichste Beleidigung für Sie gewesen, mein ehrenhafter Freund – also aus schuldigem 
      égard soll auch Herr von Goran ganz straflos ausgehen. Ihnen darf man nicht erst rathen, den Herrn da aus ihrer Nähe zu entfernen. Uebrigens lassen Sie sich doch bei uns in Paris vernehmen; Sie verrosten ja ganz, wie vergraben, in der Provinz! Ihre Frau Gemahlin, die zu Ihrem Glücke ein leiblicher Engel von Schönheit sein soll, wird am Hofe die allerhöchste Ehre genießen; es fehlt uns so eine rechte Schönheit. Ein schönes Weib erleuchtet eine ganze Stadt, ja ein Land, ja einen König! Kommen Sie, ehe Sie gewünscht würden!

P. S.

Ihr Herr Schwiegervater hat also die Ihnen hier beigeschlossene Weisung, in Folge Ihres Wunsches, Ihnen seine Tochter binnen vierundzwanzig Stunden 
      a praesentatione zu präsentiren. – Schrecklich wäre es, wenn die Herren Präsidenten anfingen aus eigenem Herzen und Verstand gegen ihre eigenen Urtheile zu appelliren!
Und beide Triumphatoren wiegten sich jetzo vor Freude, jedoch nur fünf Minuten nach Boissieux' Uhr, im 
      Caquetoire-Monstre. Dann eilte Baville selbst mit der Weisung zum Präsidenten und ließ sich die Minute der Präsentation bescheinigen. Darauf ließ Herr von Boissieux aus richtiger Ahnung die letzte, die vierundzwanzigste Stunde zum großen Souper ansagen, und Alles tummelte sich, wie von einem Geiste bedrückt, verworren in seinem Palaste. Für den Fall eines Verzögerns der Frauheimführung auch nur über die Minute hatte Baville den Herrn von Argenson requirirt, der sich vor ihm stumm verneigt und gegangen war, die Wachen zu revidiren und aus Herzensgrunde die gemeinen Leute zur Treue zu ermahnen, besonders aber dazu: die Eine Dame, die er ihnen auf dem Balcon zeigte, nicht entkommen zu lassen, unter keiner Verkleidung, selbst unter der Maske eines Heuwagens nicht!
Herr von Boissieux fühlte sich aber bei nochmaliger Lesung des Briefes zum Haarausraufen empört, betroffen und getroffen, daß ihm sein höfischer Freund sogar zu verstehen gegeben – worüber man also am Hofe, seinem Adelshimmelreiche, gewiß auch und zuerst der König, als sein Gott in der Welt, selbst gelacht hätte: daß eine Frau lieber ins Kloster, als zu ihm gehen wolle. Bin ich denn schlechter als gar kein Mann? Lieber Nichts, als mich, mich? Das ist zum Bürgerlichwerden! rief er. Und ist denn eine Frau gar nichts werth, als die da willig unsere Sklavin und mehr wie das ist! Wie viel wäre da nichts? Wie viel Ehen müßten da auch äußerlich gelöset werden! Wie Viele flögen da auseinander! O, der Zwang ist der Gott der Weiber; alle wollen zu Allem gezwungen sein! Dann sind sie, dann thun sie Alles, aus Scham vor uns Männern, zum Schein doch gerettet durch ihre Schwäche, die gewaltige Stärke, unbeugsamer Muth ist, wenn sie auch den dann haben wollen. Aber wie gern erscheinen sie schwach! bedurft! gerecht! Génévion auch wird kommen. Sie ist mir Abbitte, 
      réparation d'honneur schuldig. Die Schuld der Ehre muß eingetrieben werden!
Da erschien Frau von Goran vor ihrem Bruder, dem Herrn von Boissieux.
– Unangemeldet? zürnte er ihr entgegen. Die Höflichkeit ist keine leere Erfindung, sie trägt die Menschen, angenehm Andern und immer gefaßt, in allen Lagen des Lebens.
– Sie in Verlegenheit bitten kommen, mein Herr Bruder, sprach Ogine, wissen Sie, ist fast immer umsonst, aber es labt sie so recht, als hätten Sie nur darauf gelauert: dem Bedrängten seine Noth, Schuld oder Armuth zum Spagniol, ja zum Cayennepfeffer zu machen, den Sie ihm in geheuchelter Armuth oder Zorn – zu schnupfen geben. Ich habe mit hundert Andern das Gehirn davon voll. Dennoch weiß ich auch, wenn Sie gewonnen haben, dann geben Sie oft verloren; wie ein schöngepriesenes Weib sich an den Preiser – wegwirft. Und Sie sollen profitiren! Geld! viel Geld, mein Herr Bruder! Herr von Lafaille tritt Ihnen sogleich sein ganzes Vermögen durch diese Urkunde – für meine Schwiegertochter ab. So ist sie Ihnen mit Diamanten aufgewogen. Lieber Henri! –
Sie hielt inne, und Herr von Boissieux entgegnete ihr aufrichtig: Liebe Ogine – dann kann ich nicht wieder heirathen .... unsern Namen fortsetzen; auch weiß ich Niemand practischern zu bekommen, als Génévion, mit Ersparniß der Hochzeitgeschenke, Hochzeit und mancher Mühe.
Und seine Schwester, die ihr Schicksal vor Augen sah, ließ sich nun ihren weiblichen Edelmuth hinreißen zu fragen: Sie stoßen sich also nicht daran, daß Génévion nur Ihn liebt, nicht Sie, und daß schon ein Anderer sie in seine Arme genommen? – Aber, setzte sie aus dem Gefühle alles alten und jetzigen Verdrusses hinzu: Sie antwortete mir: Ich? mich daran stoßen! da müßt ich schon voller Beulen sein! Ihrem Herzen 
      à la Louis XIV., des 
      tiran poli, des 
      monstre raffini, gilt nur das, was die Welt weiß und verabscheut, das achten Sie. – Leben Sie wohl und sterben Sie noch besser; morgen! .... heute! – Wir haben uns auf immer gesehen! – Oder fürchten Sie das letzte Mal, wenn Sie mich zum Reden zwingen!
Und er sprach lachend: Wir wollen sehen, wer am längsten den Athem anhalten kann.
Und sie wankte athemlos fort.
Sarotte, die heimlich diese kurze Scene behorcht, hier ein schweres Geheimniß ahnte, und während des Hörens mit den Augen auf einem großen Oelbilde der seligen Ménehoult geweilt, wagte in dieser Nacht vor schwerem Kummer über den schönen Goran, den Ménehoult ihr auf die Seele gebunden, noch eine kürzere Geisterscene.
Als ihr Herr und Coquart schon in die Himmelbetten gegangen, und zwar der Kammerdiener sich hineingelegt, und der Herr viel und gut verwahrt, wie vermummt, von ihm hineingelegt worden war, schlich sie in die Garderobe und kam daraus in dem großen, weiten, goldgeblümten Staatskleide der Ménehoult hervor. Nicht die Haartour, die große Haube mit Seitenflügeln, nicht der mächtige Fächer fehlte. Nur die Schuhe mit hohen Absätzen hatte sie stehen lassen, weil sie ihr viel zu klein waren und sie lieber auf Socken schleichen wollte. Aber den ausgestopften Schooshund, Bibi, trug sie getreu auf dem linken Arme; sie las ihn unter den zehn Lieblingshunden aus, um das Kennzeichen, sie sei die richtige Ménehoult, an sich zu haben. Was sie aber noch naturwahrer dazu machte, nur für einen aus dem Grabe gekommenen Geist etwas zu sehr todt, das war die Todtenmaske der Ménehoult, die Herr von Boissieux von ihr auf dem Brete hatte nehmen und in Venedig vortrefflich fein nachbilden lassen. Diese band sie sich vor.
So ausgerüstet trat sie vor das Himmelbett des in süßen Träumen von morgen, in halbem Schlafe und in ganzem Weinrausche Liegenden; verschattet sie selbst funkelnd von der rothen, kostbaren Nachtampel.
– Henri! – – ließ sie leise ertönen. Henri! – mein Henri! lauter. Ich bin Ménehoult, deine Ménehoult! Ich habe dir gelobt, in allen Nöthen um dich zu sein. Du bist in Noth, in Gefahr! Laß deinem Neffen sein Weib! Nimm, so schwer sie ist, Diamanten für sie. O, die Todten wissen Alles, Alles! Sonst – sonst bekommst du sie doch nicht – du stirbst. Mir sagte das der Tod.
Er hatte sie gehört, denn er setzte sich auf, voll Verwunderung über den lebhaften Traum. Aber dem vernünftigsten Manne unleugbar schwebte unhörbar Ménehoult von ihm hinweg. Eilig. Die Gestalt schien sich im Spiegel erblickt zu haben – er hörte einen Schrei. Sie stürzte zu Boden, die Ampel fiel wie von einem Hauche mit um und erlosch. – Alles still. Ihn schauderte doch. Er riß an der Klingelschnur. Endlich erschien Coquart mit Licht. Niemand im Zimmer. Nur die Ampel lag wirklich am Boden. Boissieux schwieg. War es kein Traum gewesen – wer dann, der wußte und warnte? – Coquart aber sagte: die Ampel ist ja schon sonst heruntergefallen. Es ist die dritte. – Und Boissieux sagte sich still: Soll ein Bräutigam nicht einmal von seiner verstorbenen Frau träumen? das wäre zuviel Abstraction verlangt! – So schlief er endlich wieder ein.
Sarotte aber hatte sogleich die ganze Maske der Ménehoult zusammengepackt und am frühen Morgen durch ihren Bruder ins Haus der Frau von Goran geschickt, mit der Bitte an Madelon, die Sachen ihr aufzuheben.
Der Präsident kam erst an diesem Morgen früh um 6 Uhr zu Génévion, um seiner fortan gewiß nur unglücklichen Tochter noch eine ruhige Nacht auf Erden zu lassen. Er fand schon Alle munter, setzte sich, seine Tochter setzte sich ihm auf den Schoos; er liebkosete ihr und sagte ihr ins Ohr, das sie ihm lieblich hinhielt: Ich will dir etwas von der Welt sagen, diesem wunderlichen, elenden Hause, und du bist ein gutes Kind! Du weißt, was dich dein Vater heißt zu thun, ist das allerbeste oder nöthigste von allem Möglichen –: das Kloster ist dir versagt; binnen 24 Stunden, die gestern Abend 6 Uhr angingen, also von jetzt ab in 12 Stunden, heute Abend 6 Uhr, wenn die Sonne untergeht, muß ich dich dem Boissieux wieder hinführen. – Küsse mich noch; sei fertig; ich hole in Zeiten dich ab. Die Verschwender am Hofe sind bestechlich. Das Gute liegt noch in Ketten.
Mit diesem Dolch aus Worten im Herzen fuhr sie erblaßt von ihm empor. Sie stand wankend; er betrachtete sie, mit einem Blick, mit dem ein Gott, wie er wünschte, sie sehen möchte, küßte sie den von ihr vergessenen Kuß und schied.
Sie warf sich Goran in die Arme und bat ihn: Nun rette mich! rette mich Dir! o rette mich mir! – Sie bebte, fror und klappte mit den Zähnen.
– Ich habe die ganze Nacht an deinem Bette gewacht, du Heilige, du Märtyrin der Liebe und der Ehe, sprach er. Ich kenne mein Unglück, das durch dein Unglück ungeheuer wird, seit Abend. Ich habe die Hüter gewinnen wollen, dich entfliehen zu lassen. Sie hörten mich traurig, doch Alles, was ich ihnen bot und aufdrängte, besahen die armen Schlucker wol, aber sie wollten nicht in jahrelangem Kerker oder auf der Galeere um die Ihrigen kommen; sie haben Frau und Kinder. Ich sagte: Sie sollten Alle mitnehmen auf unsere Flucht und auf immer reichlich versorgt sein – aber der eine Vater hatte eine Tochter auf dem Brete liegen; dem andern lag die Frau gar krank; die übrigen wollten ihr liebes Vaterland nicht verlassen. – Sollte ich da, was leicht war, die vier redlichen Männer plötzlich niederhauen? Génévion, du selber batest mich in mir um sie! – Ich folgte dir!
– Wohl! Und doch – so soll er mich haben! Ich – soll ihn haben! stöhnte Génévion, ich dich nicht und ach, Du mich nicht! – Jammervoll!
– Du bist der gute Geist des Himmels auf der Erde mir! sagte er in ihren Armen. Und Génévions Seele beschloß: Mein Verwüster soll mich haben, aber todt. – Sie erinnerte sich des Giftes, das sie Madelon entzogen. Sie ward feuerroth. Sie sah Alles im Geiste voraus geschehen, Freude überwallte sie, sie schlug in die Hände wie ein Kind. – Sie lächelte den Unwissenden an.
– Ich hätte schon Boissieux ermordet, wenn ich dann deiner noch werth wäre, wenn du glücklich mein sein könntest, sagte er und bestätigte nur ihren Entschluß.
Sie schickte Colinet hinaus auf das Schloß nach dem Kleide, in welchem Goran sie gerettet hatte, und flocht ihr Haar indeß um das Haupt wieder so, wie sie für den Himmel war frisirt worden; auch eine Citrone in die Hand brach sie sich wieder von einem Baume im Garten; nur statt des jungfräulichen Myrtenkranzes flocht sie sich, um untadelig zu erscheinen, einen Rosmarinkranz.
So verging die Zeit. Sie aßen das letzte Mahl schweigend zusammen, standen mit Thränen auf, und jedes ging gesondert in eine Ecke oder eine Fenstervertiefung.
Der Nachmittag verging ihnen wie ein Traum; anstatt zu erwachen, versanken sie immer tiefer und stiller darein; der blaue Himmel, die ziehenden Wolken, die unmerklich sinkende Sonne, die Thränen, die Mauern, die Welt selbst, Alles kam ihnen nur vor und däuchte sie nur Etwas, daraus ein Schönes hätte werden sollen, das aber verkümmert, verblichen und dem Verlöschen, ja dem Verschwinden nahe. Goran und Génévion sahen einander selber ungläubig an, schlugen die Augen betreten nieder, und das Gefühl ihrer Liebe dämmerte in ihnen nur sanft, wie man von den Seligen rühmt und Selige träumt. Sie waren sogar aneinander süß entschlafen, wie Kinder, und blühten im ruhigathmenden Schlafe so schön und so genügereich, daß selbst Madelon Bedenken trug, Génévion zu wecken, da die Uhren bald Fünf schlagen würden. In den Kleidern der Ménehoult, die sie in ihrer glücklichen Thorheit unverwehrt angelegt hatte, stand sie, die Maske der Alten in ihrer Hand, schimmernd, in reizender Jugend stumm, bis Frau von Goran ihre Schwiegertochter leise weckte, sich anzuputzen. Génévion, ihren nahen Tod vorausempfindend, ließ sich reglos das Kleid anlegen, worin sie schön, so schön aussah, aber zum Weinen. Und Frau von Goran schlich wirklich fort, um zu weinen, gefolgt von Madelon. Génévion sah ihr fast neidisch nach und sprach ihr leise nach: Ach, dich hat die Natur durch ihre Schmerzen und Leiden selber geheilt und dir für deine Schmerzen und Leiden den alles ausgleichenden, beruhigenden Wahnsinn gegeben! O, es wäre die größte Sünde an dir, wie tausend unherstellbar Verlornen ihre Heilung zu heilen, zu erneuter Qual und wieder menschlichem Verständniß ihrer Reue, ihres Elendes .... ihres Schicksals! Mir, mir gab sie zu meinem Geschicke die starke Liebe, die feste Treue – und laß doch sehen, ob diese Himmlischen so viel vermögen, wie Wahnsinn: mir Ruhe zu geben!
Noch einen langen Blick auf Goran, einen Kuß auf seine Stirn, und sie rauschte in das offene Cabinet an das Betpult, wo sie das Gift verborgen. Aber sie sank, überwältigt von dem herzzerwühlenden Schmerz, sich vom Leben loszureißen, auf ein Knie und eine Hand davor hin. So lag sie in einem Sturm und Gebraus von Gedanken, die zu schwer und zu bang und zu unausdenklich waren, um sie zu fassen. Sie raffte sich auf zum Gebet. Dann nach der Uhr sehend und die Mutter Gottes anflehend, daß das wunderkräftige Wasser die Uhr ihres Leibes auch so richtig stelle, daß sie in der gesetzten Stunde aufhöre zu gehen, trank sie die vorgeschriebene Hälfte des Giftes. Aber die That betäubte sie so, daß sie, wie es ihr vorkam, eine Ewigkeit nichts von sich wußte.
– Ist das die Ewigkeit? fragte sie dann, leise, rasch und scheu sich aufrichtend, indem sie das Flacon leise von sich legte. Und wenn nun ein Engel im Himmel mir entgegenkommt und sagt: .... Aber, Génévion! arme Génévion, warum bist du so jung, so aus dem Frühling des Menschen zu uns gekommen? So aus des Weibes Anfang? – O, da sage ich ihm würdig und wahr und ernst –: Aus Keuschheit, schöner Freund! Wißt, ihr Engel, das nicht – und wie sollen die Himmlischen, die Ewiggeschlechtslosen, die nicht Jüngling und nicht Jungfrau sind, die nicht freien und sich nicht freien lassen, wie wir, ach, Glücklichen .... wie sollen sie Alles .... oder Das nur wissen, du schöner Freund: Nur eine Gattin ist erst wahrhaft keusch. Und welcher da von allen, allen Männern ihr Gatte sei, das weiß nur sie allein, die sie Den liebt und keinen Andern. Mir nahte nie ein Mann als mein Geliebter; nur mein Geliebter kann mein Mann auch sein – mir naht kein anderer Mann in Ewigkeit! Kein Engel dürfte mir verkündigen, weil ihr verkündigt ist, und mir verkündigt. Den andern Allen bin ich eine Todte, kein Weib! Darauf bestand ich nicht, daß Das, was ich bin und habe, nur Goran gehöre, wenn auch gern, vor dem Leben gern ich ihm Alles mit Freuden dahingab; jedoch daß es nie einem Andern je gehöre – das halte ich heilig! Das müßt, ihr Engel, halten, ehren, segnen, belohnen mit dem Himmel, wie du mich damit ja hold belohnest. Nun sieh das Verhaßte, das sollte ich! Darum komme ich. Liebe will allein, und sie allein hat Kraft zu Allem, mein schöner Freund. – Nun weißt du es auch, nun weißt du Alles, sage ich. Und so lächelt er und ich, ich schwebe hinein zu den Himmlischen.
So sprach sie. Dann trat sie dämonisch begeistert heraus, umschlang Goran so heftig, daß er erwachte, und als er ihr in die Augen staunte, sprach sie zu ihrem Trost und zu seiner Beschwichtigung: Mehr dich lieben – als ich dich liebe, das kann selbst der Gott nicht; nur mächtiger!
– Ach! Ich Ohnmächtiger! sagte er ihr. Mir träumte: ich schwebte mit dir aus der Welt – da war Niemand als wir. Doch wir waren geborgen! – Was hilft träumen! Wüßte ich, wie ich zum Retter im Himmel gelangte, um Hülfe zu holen, auf zerhauchbarem Wolkenkahne schifft' ich sogleich!
Und ahnungsvoll nur sich selber meinend, sprach sie zu ihm: Den zerbrechlichen Wolkenkahn kenn' ich, den Sarg! Ich habe ihn schon gemessen. Dir – und mir – ach – es kommt, es kommt der Morgen, dem dein Busen nicht mehr entgegenathmet; sausend naht der Sonne Ohnmacht, die dein Auge nicht mehr erregt – das starrend ihren Blitz erträgt! Und Allen, die dies Zauberhaus betreten, wird rasch der Himmel machtlos, starr und öde!
Und von ihr angeklungen, sprach er unwillig: Das ist die große falsche Komödie, der kleinen wahren gegenüber, die doch aufhört! Herz, komm' nach Hause in die schwarze Gruft! Laß Sonne, Mond und Sterne, laß die Erde, laß all' die großen Komödianten spielen am langen Fastnachtsstücke: »die Qual der Liebe!« Wem käm' es ein, das Auge zu beneiden, das Herz, das jenes Spiel zu Ende sehen muß! Herz, komm' nach Hause in die stille Gruft.
Und in Thränen aufgelöst, sprach sie: Ich komme! – und ich gehe mit grauser Wonne. Ich gehe ja mit dir!
– Nicht heute und noch nicht morgen! Einen Morgen erst, nach grauenvoller langer Trennung! entgegnete er, indem er voll Haß und Grimm gegen seinen Feind und ihren kalten, alten Räuber sie selbst auch feindlich ansah.
– Die Liebe macht die Trennung kurz! tröstete sie ihn lächelnd mit niedergeschlagenen Augen und seine Hände an ihr klopfendes Herz drückend, woraus es sonderbar ihr durch alle Adern rieselte.
– Eins hat ein Gott in mir durch mich gethan, erzählte Goran gleichsam ihr noch –: Ich ging nicht, dich am Hochzeitfeste zu sehen; dafür erlöste ich dich von jenem Aeußerstem das, weh, doch auch erdacht sein muß, weh: vom Lebendigsterben.
– Als wenn nur Einer todt stürbe! erzählte sie ihm gleichsam auch; ein jeder Mensch stirbt ja lebendig. O glaub' es mir!
– O stürben wir an diesem Tage zusammen! Mich tödtet doch die Eifersucht, wie dich die Scham; wünschte und klagte er. O hätt' ich, als ich dich das erste Mal gesehen, dich todt gesehen – dann hätte deiner Schönheit Loos mich wol erbarmt; bescheiden aber hätte ich es zu den übrigen Erschrecklichkeiten der Natur und dieses Lebens armer Menschen stumm gezählt und wäre ein Stück gesenkten Hauptes dahingeschlichen, bis – wo ein Vogel sang, ein weinend Kind der Mutter nachlief, als ob sie ewig von ihm gehe! – Aber nach dieser unsäglichen Freude an dir, nach dem Erfahren deiner liebevollen Seele, jedem Blick, jedem Gefühl des Tages, jedem Athemzug die Nacht im Traume, wo du meinen Namen leise hauchtest – jetzt kann ich ohne dich ja nicht mehr leben! Jetzt will ich nicht mehr sein, wo du nicht wärst, ach, nicht hier, wo du bald nicht mehr sein wirst, in dieser ganzen sichtbaren leuchtenden Welt, und steuerte ich mit dem Morgensterne durch den Himmel, bis er verwelkte mit seinen goldenen Blumen .... und schifft' ich auf Wolken über alle Lande, flöge mit Schwalben über alle Meere in alle Inseln – Jahr aus – Jahr ein, bis die Sonne vor Alter blind ist! O Génévion! Génévion! welch' einziges göttliches Wesen bist du auf Erden, in meinen Armen, heut! hier! So hat dich der Himmel nie mehr und die Erde nicht wieder, wie meine Augen dich haben, meine Liebe!
– Und ich dich! Zerreiß mir das Herz nicht! bat ihn Génévion gedämpfter, denn sie hätte bald laut aufgeschrien. Lebe, um mein zu gedenken! Sonst bin Ich, die ich dir hier bin, dir war – sie, die Génévion hieß, sie ist todt. Von ewiger Liebe träumen, ist die ewige Liebe und Seligkeit, hat meine sterbende Mutter dem Vater gesagt. – Ach, Mutter! meine Mutter!
Sie verbarg sich das Gesicht eine stumme Weile; dann schreckte sie auf und flüsterte: Horch! – es rollt! höre, der Vater kommt! Nun wohl und weh – meine Zeit ist aus. Und merkst du etwas an einem Worte vielleicht nur, in unbewachbarem Scheiden mir ab – Goran, sei ein Mann! verschweige es und verschmerze es.
Die Uhren schlugen auf den Thürmen Sechs, und eine bittere Schadenfreude trat in ihr Gesicht.
– Wodurch leiden wir doch! fragte er vor sich hin. – Vergib mir die Wortbrüchigkeit – daß ich dich liebte!
– Vergib du mir, bat sie, Gefühllosigkeit im Schmerz, daß ich mich nehmen ließ.
Er stampfte mit dem Fuße und drohte: Ha, wir leiden durch Hinterlist des Boissieux, Alles, was geschieht! Dies Haus des Jammers hat Er uns gebaut!
– Und sich kein Freudenhaus! sprach sie lächelnd mit dem letzten Händedruck. Ihn trifft gerechte Schmach, gerechter Hohn der Gerechtigkeit.
 
*
 
 
Aus dem allgemeinen, allgewöhnlichen Aether zieht
      sich jede Blume ihren eigenen Duft und aus den
      umgebenden Dingen lockt Jeder durch Berührung
      sein Schicksal so rasch auf sich, wie den Schlag aus
      einer geladenen Elektrisirmaschine.
Dieselbe Nacht jedoch hatte der Herr von Boissieux, als gleichwol in seinem Sinne, durch seinen Verlust auch eigen betroffener Witwer, kein Auge zugethan. Génévions Mitgift hatte ihm Herr von Lafaille ausgezahlt, mit der Bitte, seiner Tochter doch von dem Drittheil ein schönes Grabmal zu bauen, anstatt des alten und ärmlichen, von Haselnußsträuchern verwachsenen, worin die Eichhörnchen wohnten. – Das reizte ihn, den Menschen seine Liebe zu der ihm verlorenen schönen Frau zu zeigen, die sich ja nur auf ihre Liebe zu ihm begründen könne. Denn er sagte sich in der Nacht: den Todten opfert nur Der die Schätze des Lebens, wem sie ohne dieselben nur drückend und nichtig sind .... oder wer seine sogar hochgehaltenen Schätze, ja die ganze Welt gern hingäbe, um den Abgeschiedenen sein Herz zu zeigen, ja nur ihren unter den Menschen schwebenden Schatten – ihr Angedenken zu feiern und lange zu bewahren. O daß ich der Thor sein könnte! Aber ich habe in alten Chroniken gelesen: wie viel Klöster und Kirchen die Buße erbaut hat! Lafaille rächt sich so heimlich, wie bitter an mir; unbewußt, weil er nicht lächelte; bitter, weil ich nicht lache. Martern uns denn erst die Todten? Oder martern mit ihnen uns Wir? Und – ich will wieder heirathen – schadet mir da nicht zum Ja einer Neuen der Hang zu der Alten? Doch die Alte ist todt, die Neue lebt, und verdrängt eine Lebende nicht gern eine Lebende? ja, ist das Geschlecht nicht so wahrhaft erhaben gesinnt, daß höchst selten Eine Anstand nimmt, die Dritte, die Achte, die Zwölfte zu sein von sogar lauter offenbar Betrogenen, Belogenen, in Schande Gestürzten! Das hat unser König Ludwig das ganze Land gelehrt, funfzig Jahre lang: Vor Ehre vergessen die Weiber die Schande, die Treue, die Liebe; für einen Unheiligen alle Heiligen. – Das ist die glückliche Sucht der Menschen, immer das Beste für gut zu halten; der elende Irrthum hilft allen Herrn »Besten« an ihrem Ort und zu ihrer Seit zur Vergötterung, wovon nur ein Dummkopf nicht allen nur möglichen Vortheil zieht; denn der gottseligste Bauer zieht ihn von seinem Esel – und der Esel der Großen ist das ganze Land mit allen lieben Frauen. Gott verhüte, daß ein Jeder selbst den Weg zu Gott und den Himmel findet und auf Erden zu Wohlstand und bravem Leben! Dann sind wir aus! Und darum beschützt unser kluge König die Priester so sehr und schießt mit allerhöchsteigener Hand in die Ketzer.
Und mit einem gewissen Zorn ging er mit Tagesanbruch hinaus auf den Kirchhof, den Ort zu dem Grabmal zu wählen. In der offenen Hausflur des Todtengräbers Verdagon sah er einen schon zugedeckten Sarg auf der Bahre stehen, auf welchem eine zahme Dohle saß, die in unsinnigen Worten gewiß heiligen Jammer schwatzte – und drüben entfernt sah er ein Grab auswerfen. Im Umschauen ging er dahin; der eine Todtengräber saß müßig neben daraus geworfener Erde; der andere, bis an die Schultern verborgen, schien nur ein Kopf mit Armen, wie ein alter grauhaariger Engel. Er trat bis dicht an das offene Grab und der arbeitende Todtengräber wünschte ihm »guten Morgen« und »wohlgeruht zu haben,« was aus dem Grabe ihn ehrenrührig ansprach. Mir versagen dasmal die Hände, sprach Verdagon zur Entschuldigung seiner Müßigkeit; mein College Débarras thut heut für mich, was ich wieder für ihn. Wir Todtengräber haben so unsern eigenen Feiertag.
Herr von Boissieux warf dem schwitzenden Débarras einen blanken Kronenthaler in das Grab und der alte Mann bückte sich noch im Grabe nach dem Gelde, indem er ihm mit: eine fröhliche Auferstehung! dankte. Und nicht dieserwillen, sondern um seine Geldsucht hier gleichsam verklärt zu sehen, ließ er den Todtengräber mehrmal sogar im Grabe sich noch nach dem schönen Gelde bücken, das er mit Verdagon theilte.
– Nun sie todt ist, muß ich wieder heirathen, äußerte Verdagon. Und für dieses ihn bestätigende Wort leerte ihm Herr von Boissieux die ganze Tasche und ging hinüber nach dem alten Grabmal seiner alten guten Ménehoult, der er eine Rose abbrach und mitnahm, und seiner jungen Génévion, die ihm nichts gewesen, als süße Hoffnung, nahm er einen grünen Zweig mit, den er zu einem Kranze verflocht.
Die jungen Eheleute, Herr und Frau von Goran, waren aber schon früher gekommen, als Herr von Boissieux; ja, nachdem Goran die kleine Délices in den Sarg seiner Frau gelegt, die lebendig neben ihm, mit angehaltenem Athem zitternd, nur einen scheuen Blick hineingeworfen, wie in einen schwindelnden Abgrund, hatte er diesmal den Schlüssel zu sich gesteckt, dabei das ihm kostbare Medaillon mit dem Bilde seines Vaters vermißt und war ihren hergenommenen Weg auf dem grünen Rain durch den hohen Weizen bis wieder in das Gebüsch gegangen, worin Colinet mit dem Wagen ihrer wartete. Génévion aber war geblieben, um an dem unvergeßlichen Orte ihr Gebet zu verrichten, und dann auch noch draußen im Gebüsche zu Seiten der Gruft sich zum Andenken einen Rosenkranz von den Rosen zu pflücken, die zwischen den Haselnußsträuchern sie lockten.
In diesem stillen Geschäfte sah sie durch die thauigen Zweige einen Menschen auf sich zukommen, einen Mann, und zuletzt ihren gewesenen Mann. – Boissieux! sprach sie erstarrt. O, von allen todten und lebendigen Männern nur Dieser soll mir nicht nahen!
Aber er nahte. Sie verbarg sich ganz ins Gebüsch, duckte sich, drückte die Augen fest zu und ergab sich Gott mit klopfendem Herzen.
Boissieux hatte die Augen auf die im Morgenglanze schimmernden Särge gerichtet und merkte keine Fußtapfen im Grase.
Sie sah durch eine kleine, kleine Oeffnung –: ihr abgestorbener Mann lag auf seinen Knien ganz zerknirscht, mit dem Kopf auf dem steinernen Boden vor den Todten auf den Stufen, aber auch da noch besorgt für sein Leben – die Sammtmütze unter die Stirne gebreitet und schien zu beten. Dann stierte er in das Todtengehäuse und sprach unwillig: In die Lücke da also soll ich! da soll ich stehen zwischen meinen beiden Weibern, so still, daß man die Würmer hört. Arme gute Ménehoult, du fürchtetest dich immer so .... hier ist die Furcht in Grausen erstickt. Und du, Génévion, mein nur so genanntes Weib, wie ein Procurator sich eines Andern Weib antrauen läßt und zum Narren wird in der Hochzeitnacht, du durch List Erworbene, woran noch Anderem bist du gestorben, als an dem Leben? Was helfen sieben Weiber nach einander! Zwei zugleich sollte ein rechter Edelmann immer haben, so wäre der Einen Verlust bei der Andern halb zu verschmerzen. Ich will nach Italien ziehen, einen Schatz zur Frau nehmen und Cicisbeo werden!
Doch daß Niemand meine Grabesgedanken hört! Er müßte sich schämen, sprach er aufstehend und sich umsehend.
Génévion hatte den Fuß gewechselt; der Morgenglanz des Himmels durchäugelte den säuselnden Haselnußstrauch, worin eine Gestalt sich leise aufrichtete, und die wie aus der Erde emporstieg; die zahme Dohle, ihre gestorbene Herrin suchend, war schon früher herbeigeflogen und schwebte jetzt mit sonderbaren Lauten vor dem Strauche. Da Génévion ihren abgestorbenen Mann nunmehr drei Schritte her auf ihren Versteck hastig zuschreiten und mit rollenden Augen erblaßt vor sich stehen sah, wollte sie »Goran! Goran!« schreien. Aber der Gedanke fesselte ihr die Zunge: Goran ersticht ihn auf der Stelle, um ihn auf ewig stumm zu legen, wenn er mich entdeckt. Aber ein stöhnendes Ach! rang mit Gewalt sich ihr los aus der Brust; ihr ward schwarz vor den Augen .... Boissieux riß das Gesträuch auseinander .... sie erstarrten Beide.
Er konnte nicht einen Laut hervorbringen; sie, an den Boden gewurzelt, konnte nicht fliehen. So einen Augenblick kurz fesselte sie die Macht des Geschickes.
Nur ein einziger grüner Zweig hatte mit seinen breiten vollen Blättern zwischen ihren Gesichtern geweht, der keinen Schwur der Ueberzeugung zuließ, ihm den Schwur: das war Génévion! ihr den Schwur: das war Boissieux! Denn sie schlug die Hände über das Gesicht, wandte sich rasch mit lautem Gelächter, das ihr ein Geist einzugeben schien, und entfloh ihm dann rasch wie der Wind, von der Dohle verfolgt.
Ihm graute, sich umzusehen, und als er, ohne sich anzuhalten, wieder zu stehen vermochte, war sie ihm lange verschwunden.
Ihm war, als sei er lebendig da tief im Reiche der Todten gewesen; denn selber die aufgehende Sonne hatte er indeß nur geträumt; das geheimnißvolle schaurige Räthsel glaubte er einen Augenblick gelöset .... aber die Lösung wieder vergessen zu haben. Ja, ihm war, als hätte er den entschwundenen Augenblick lang die Unsterblichkeit des Menschen geglaubt, und er machte ein finsteres Gesicht. Meine Thorheit! sprach er zu sich. Und stehen einzelne Menschen auf, die schönsten und besten, die unschuldiggeopferten? Stehen sie auf vor der Zeit? Verspäten sich Geister bis zum Erbleichen der Morgenröthe? .... Alles meine Thorheit! – Aber welche Täuschung? .... und welche Wahrheit? – –
Er nahm den gewundenen Rosenkranz auf, steckte ihn an den Arm, ging und hob Génévions Sarg an der Habe zu Füßen – er war schwer. Er hob den Sarg der Ménehoult – er war unvergleichlich schwerer. Nun wollte er den leichteren aufschließen – er fand den Schlüssel nicht, und ihm graute davor, dennoch Génévion drinnen zu sehen, als würde sie ihn auslachen! Zu was ist die Polizei, als Dinge zu untersuchen, wovor alle Andern einen gerechten Abscheu haben? frug er sich. Jovialer Herr von Argenson – Ihr erlaubt mir, Euch zu bemühen!
So ging er den Herrn von Argenson zu wecken.
 
*
 
Der ist allzuverzagt,
      Der alles das will lassen,
      Was man ihm untersagt!
                           
      Volker der Degen
                     in den Nibelungen.
Im Saale des Herrn von Boissieux zu Toulouse war, aber nur für ihn, als Erben, eine seltene Kunstausstellung zu sehen. Die Diener hatten aus allen Zimmern, Schränken, Gewölben und Kistchen und Kästchen hunderterlei Dinge reingeputzt, vorsichtig auf die lange Tafel gestellt, die mit großen dunkelgrünen, einst kostbar und mühsam ausgenähten Decken behangen war. Endlich hatten sie alles zusammengetragen und nur Mr. Coquart, der Kammerdiener des Herrn von Boissieux, und Mademoiselle Sarotte, die Kammerfrau der unlängst verstorbenen guten alten Ménehoult, befanden sich noch allein im Saale und erwarteten den Herrn.
Mr. Coquart betrachtete sich die reiche Verlassenschaft, das Silbergeschirr, die vielen kunstreichen Terrinen und Schüsseln, die vergoldeten Arm- und Handleuchter, das goldene Dessertgeschirr, die Schmuckkästchen mit den Ringen, die Perlenhalsbänder, die Armbänder, die Diamanten und Edelsteine, beschaute sich dann die auch schon ältliche Sarotte und fragte sie:
– Wäre das Zeug nun wol werth, daß ich dich heirathete, Sarotte, wenn du es besäßest? Was meinst du?
– Ich denke, du kennst mich besser, versetzte Sarotte, und nimmst mich meiner Vergangenheit wegen! Und verkenne die gute Alte nicht: sie hat mir für die bei ihr verlorenen Jugendjahre so viel vermacht, daß du dich darüber freuen wirst. Und daß wir nicht gerade verheirathet waren, weil das unsere Gnädige nicht wollte – was verlieren die Menschen an Namen, wenn sie nur das Leben gewinnen.
– Aber unser gnädiger Herr hat die reiche Alte nur ihrer Vergangenheit wegen, ihres Alters wegen geheirathet; sprach Mr. Coquart; er hätte sie noch lieber genommen, wenn sie noch älter gewesen wäre, und am liebsten: den Tag vor ihrem Tode! Aber da sie ihn so lange ausschließlich mit ihrer bloßen Hand beglückt, die nicht allein ohne den ganzen Leib sterben wollte oder konnte, so hat der arme Herr ganzer dreißig Jahre seines schönsten Lebens vergeblich auf den heutigen Tag gewartet, und ist im Grunde aus lauter Liebe der Seligen schrecklich und schändlich betrogen!
– So sagen nur gemeine Leute, die an einander und mit einander Nichts haben, als Leib und Leben; sprach Sarotte. Aber du laß doch einer alten guten Frau bis in ihr achtzigstes Jahr für alles ihr Geld das Vergnügen, ja die Seligkeit: in ihren Mann verliebt zu sein, da sie ihn in ihrem funfzigsten Jahre nur seiner Schönheit wegen geheirathet, und wegen seines vornehmen alten Namens. Ich gönne ihr nun die Ruhe, und wünsche ihr weiter nichts, als was sie sich immer selber wünschte: im Himmel die schönste Houri zu werden! Das Glück, einen Mann so recht glücklich zu machen, steckte ihr immer im Kopfe.
– Sage das nicht weiter, Sarotte! sprach Mr. Coquart; denn da ist sie etwas türkisch, ja so türkisch als möglich gestorben! Du weißt, es ist noch nicht so lange her, daß die Pfaffen bei uns in Toulouse noch ausgegrabene Todte verbrannt. Wir schreiben zwar 1707, aber was hilft das Schreiben! Sie würden es wenigstens an ihr versuchen, um unsern Herrn bis auf das Blut zu schröpfen. Sie hat so der Kirche nichts vermacht; und in solchen traurigen Fällen kamen dann sonst die geistlichen Herren, machten zur Strafe des Vergeßlichen selber das Testament; und wenn es Herr von Boissieux nicht zufrieden wäre, würde er ganz enterbt und bekäme im Tode nicht Absolution und Begräbniß – wenn er in Paris am Hofe nicht so mächtige Freunde hätte, vor denen sich selber der Bischof fürchtet, und wenn der fromme Gebrauch mit dem Testamentmachen für Andere nicht anfinge einzuschlafen. Und wir wünschen ihm alle wohl zu schlafen und niemals aufzustehen!
Da trat der junge Chevalier, George von Goran, in seiner prächtigen Offizieruniform in den Saal. Im Paradies der Jugend wandelnd, aller menschlichen reizenden Hoffnungen voll, in blühender Schönheit und strotzender Gesundheit athmend, warf er, selbst überglücklich und reich, kaum einen Blick über die aufgehäuften Schätze und Beutel voll Gold, grüßte Sarotte artig, doch leicht, und fragte den Kammerdiener: Mein Oheim zu sprechen?
– Er schreibt noch einen wichtigen großen Brief, antwortete Coquart; dann erwarten wir ihn hier.
– Ich bin im Garten, gab er zur Auskunft und war verschwunden.
Der arme schöne junge Mann! seufzte Sarotte ihm nach; so versöhnlich und gut wie ein Bettler! Immer kommt er wieder zum Bruder seiner Mutter als braver Neffe! Und der Oheim, der seinem Vater Geld auf die Güter geborgt, hat es zur Unzeit und streng von der Witwe zurückverlangt, nicht erhalten können .... und die Güter ihr weggenommen ....
– Ihrer giftigen Zunge wegen, die leider die Wahrheit sagt, also unwehrbar ihn trifft; übrigens ganz vollkommen nach dem Gesetz; aber vollkommen schändlich! Denn das verträgt sich; versetzte Coquart leiser. Alter Adel fußt nur auf alten Einrichtungen und Gesetzen, darum verläßt sich unser Herr auf Prozesse, gibt nur heraus, wozu ihn der Parlementsspruch zwingt, und hält das Recht für eine Ehrensache; hat er aber gewonnen, so schämt er sich, ein so harter Mann gewesen zu sein, und – besteht auf seinem Gewinn! Nun hat unsere gute Frau, wie sie meinte, nur zum Schein alle ihre nahen, sogar die armen Verwandten enterbt, oder ihnen das Erbtheil nicht versichert, um ihrem geliebten Boissieux die Ehre, das Verdienst und den Dank zu verschaffen, daß Er ihnen das Erbtheil gewährt, was sie blos auf die Bedingung gestellt: Wenn und wann es dem Herrn von Boissieux gefällt: es ihnen zu geben oder nicht! Die gute Seele! Aber da hat sie sie alle betrogen! Auch ihren schönen Liebling, den jungen Herrn von Goran, um das ihm von ihr vermachte Schloß, das unser Alter gnädigst behält. Denn wer Ihm überlassen hat: ob er etwas geben will, der hat die Maus der Katze vertraut! Ich erhalte gewiß mein Legat auch nicht, damit ich mir Zeit seines Lebens noch seine Gunst verdiene, und mir es abverdienen soll. So treibt er Handel mit seinen und anderer Gnaden, nach Weise der Großen, die keine Miene umsonst ziehen, noch anders als aus und zu ihrem Interesse, als wären sie selbst gleichsam die zur Marionette gewordene Provinz oder Stadt, oder das in einen Prinzen oder eine Prinzessin verwünschte Schloß. Unser lieber Herr will nun ein neues Leben anfangen, oder das erste junge rechte Leben nun erst an der Schwelle des Alters; denn höre und erstaune: Er will heirathen!
– Jetzt geht mir ein Licht auf! sprach Sarotte. Darum hat er mich nach dem schönsten jüngsten Mädchen in der Stadt gefragt! Der alte Schelm!
– Und welche hast du ihm als die liebenswürdigste genannt?
– Ohne Wahl: die Génévion!
– Des reichen Parlementspräsidenten de Lafaille Tochter?
– Sein einziges Kind, sechzehn Jahr jung.
– Da wirst du Kinderfrau!
– Ohne Zweifel! alle Jahre sicherer!
– Er will dich, zum Schein vor der Welt, zu ihrer Hüterin machen. Deine Stelle wird einträglich und interessant.
– Die arme verrathene Génévion! seufzte Sarotte.
Man sieht, der gute Herr ist ein Welt- und Weiberkenner durch und durch, und kennt sich selber bis auf das Haar! und auch dieses! Er hat Reitpferde zu satteln befohlen; ich habe ihn höchst sorgfältig anziehen und frisiren müssen, und so in Galla wird er nachher durch die Straßen der Stadt paradiren, um den schönen Edelfräulein zu zeigen: er lebe, er sei noch schön und rüstig; obgleich kein Mensch mit Pferdeverstand zweifeln wird, daß junge andalusische Rosse noch vortrefflich laufen und lançadiren können! Du lieber Himmel, so rede ich nur aus Bosheit darüber, daß ich selber alt werde; denn gegen mich ist der Herr so gut und dankbar, daß ich es ihm nie vergelten kann. Du bekommst an der neuen Jungefrau wieder zu gouverniren, und von uns Kammerdienern kennst du das Sprichwort: In England ist der Kammerdiener des Herren Sklave, in Deutschland sein Kamerad, in Italien seine ehrfurchtsvolle Schuhbürste, aber in Frankreich des Herren Herr!.... sodaß der König uns verbieten mußte: Stöcke zu tragen! Und wir sind ein 
      Corps d'Esprits von 100,000 Mann im Lande!
Mr. Coquart schwieg, denn jetzt thaten die Diener die Thüren auf und Herr von Boissieux trat ein. Der große, wohlgestaltete, in neuester pariser Mode gekleidete Mann ging darauf langsam mit seinem Verzeichniß in der Hand um die Tafel. Deutlich stand auf seinem Gesicht: Wenn meine gute Frau nur ganz Frankreich besessen und alle Diamanten Indiens, so wären sie jetzt mein! Und er dachte wirklich: Eine gute Frau schenkt alles weg und ein schönes Weib kann sich kaum drei Tage für sich behalten, sie muß sich selbst wegschenken an den, der sie liebt. Das hoff' ich mir noch. Die Naturen der Natur verändern sich nicht. – Er spielte sich an der Lippe und sprach dann vor seinen beiden Vertrauten:
Ich habe die Livree des alten Todes nun abgelegt. Die schwarzen Trauerkleider zwingen uns beständig an den groben Herrn zu denken, bedrücken uns das Herz und schatten sich trüb auf das frische Leben um uns ab. Laß jeden trauern, der da traurig ist. Der morsche, faule Baum des Lebens trägt nun einmal schwarze Blätter, neben grünen und rosenrothen. Wir Alle wohnen wie verschiedene Färber am großen Todtenstrom; der Eine färbt heut grün, und grüne Farbe gießt er aus; der Andere färbt weiß, und weiße gießt er in die Wellen. Ich habe schwarz gefärbt und will nun wieder mir rosenroth die letzten Jahre färben! Man muß das Alter süß sich machen, muß es würzen und ein wenig stärker als die Jugend; muß die stillen Tage lebhaft machen und süß durchwacht die langen Nächte. Niemand bezahlt uns Darben und Entbehren; und Neid und Misgunst, lauter Tadel selbst hört sich mit Lächeln an im Arm des Glückes. Und bis auf diesen Tag noch weiß ich kein mir wünschenwertheres verdienter Glück, als eine schöne Frau, ein junges Kind, das ich durch Zärtlichkeit und tausend Gaben und unbescholtene Treue mir erziehe. Die jüngsten Mädchen lieben grad' am meisten den fertigen, den wohlgelungenen Mann. Nicht vornehm ist's: die Dummheit rügen. Und wer lebte nicht vom Unverstande der Welt? Sie klug zu machen, ist der Klugen Lohn. Es wäre großes Unrecht an den Heiligen, wenn wir den alten frostigen König David unnachgeahmt aussterben ließen! Wir hoffen auch noch warm zu werden.
Er lächelte selber. Denn er zog immer schlau alles Bedenkliche, was er ohne Widerspruch gern wollte, in's Heitere, Nichtsbedeutende, oder in eine Ansicht, wo es ihm die Andern belächeln mußten. Und dennoch setzte er zu mehrer Sicherheit hinzu: Und soll denn die Geschichte Frankreichs blos, wol gar das Wappenbuch nur, unsern Namen, den altberühmten, oft sehr lauten, erben? Soll nicht von allen Thaten aller Ahnen ein Lebender, ein Sohn, den Nutzen ziehen? Das ist des Adels Nutzen ja, auf Namen zu leben und daß Einer für sein ganzes Geschlecht geehrt wird! Selbst die Sonne würde »ihr Gestern« dumm nur aus den Händen geben!
Darauf gab er dem Kammerdiener den Auftrag, seinen Neffen Goran aus dem Garten zu holen, sich in Galla zu werfen und den Staatswagen anspannen zu lassen, um, nach dem Gebrauche der Stadt, die Auffahrt vor das Haus des Parlementspräsidenten von Lafaille zu halten und, gleichfalls dem Gebrauche gemäß, seinen nächsten lebenden Anverwandten, also seinen Neffen, das große Anhaltungsschreiben um seine einzige Tochter, Génévion von Lafaille, dem Vater Parlementspräsidenten eigenhändig überreichen zu lassen.
Vor der Abfahrt fiel noch ein kurzer Auftritt vor, zu dem Goran heraufkam und demselben stillschweigend beiwohnte. Wie verabredet ließen sich drei Parteien melden, um nach ihrem Erbe von der guten Ménehoult zu fragen. Alle drei erschienen zugleich. Frau von Choiseul, seine Anverwandte, trat mit ihren beiden jungen verwaiseten Töchtern ein und stammelte nach den Verneigungen: Man hat mich berichtet, daß Ihre gute Frau mir und meinen armen Töchtern in unserer Noth ein Vermächtniß ausgesetzt hat. Dürfte ich mich erkundigen .....
– Das hat die gute Seele gethan, entgegnete Herr von Boissieux; aber auf meine Kosten! Sie sind nur halb berichtet; sie hat es mir überlassen: ob ich und wann ich es auszahlen will!
– O, die Hoffnung hält schon den Elenden hin und führt ihn selber durch Dornen willig in den besseren Tag! sprach Frau von Choiseul.
Madame, ich heirathe! Ich selber brauche Alles, was ich habe. Hier lesen Sie die Adresse: An Wen! – Dabei hielt er sie ihr hin, was er zugleich aus der Absicht that, daß seine Bewerbung sogleich in der ganzen Stadt bekannt würde; und wenn sie bekannt wäre, Herr von Lafaille ihn nicht heimlich vor den Kopf stoßen könne und öffentlich es zu thun nicht wagen möchte.
Frau von Choiseul drückte die Augen davor zu, wünschte ihm tausend Segen und Erben auf tausend Jahre; doch harrte sie immer noch auf andere Antwort.
Doch Herr von Boissieux machte ihr mit der Hand das vornehme Zeichen der Entlassung.
Da brach sie in Thränen aus; ihre beiden kinderhaft jungen Töchter fielen ihm zu Füßen.
Er blieb ruhig stehen, lange genügliche Zeit ganz ruhig, bis sie von selbst wieder aufstunden, die Mutter umarmte sie, trocknete ihnen die Thränen ab, ward ganz wie betäubt und sie führten die Mutter hinaus.
Jetzt ließ sich der alte blinde Schweizerbaron, der arme Herr von Pfeuler, ein naher Anverwandter der Verstorbenen, durch einen Knaben bis in die schickliche Nähe von Herrn von Boissieux führen. Das letzte alte Hofkleid auf dem Leibe, an den Aermeln papierne Handmanschetten, den Degen an, den Hut unter dem Arme, setzte er seine außerordentlich ehrbaren Worte höchst ehrbar.
Dieselbe Frage.
Dieselbe Antwort.
Aber da der alte blinde Mann auch nicht wohl hörte, so bat er ceremoniös um Erlaubniß, daß ihm sein kleiner 
      Valet à tout sie noch einmal laut sagen dürfe. Aber der durchtriebene Junge schrie sie so, daß sich Herr von Boissieux die Ohren davor zuhielt.
Der alte Herr glaubte dennoch nicht recht gehört zu haben, wiederholte den Ausruf: Unmöglich, unmöglich! hörte noch einmal, fragte dann nur, ob er wirklich die Ehre hätte, vor Herrn von Boissieux zu stehen? und als ihm Sarotte das versichert, hob er das alte blasse Gesicht mit den rollenden Augen zum Himmel, stand eine Weile stumm, und auch dann noch höflich, empfahl er sich dankbar für die offene Auskunft und ließ sich von seinem kleinen 
      Valet à tout hinausführen. Goran half dabei, aber nur um dem Knaben heimlich die zwei Louisd'or aus seinem Beutel »für den alten Edelmann« in die Hand zu stecken.
Der dritte Mensch trat vor, ein Barfüßermönch.
Dieselbe Frage im Namen des Klosters.
Da besprach Herr von Boissieux sich mit Coquart; darauf nahm er ein Röllchen mit 100 Louisd'or aus einem der Goldbeutel, hielt es über der offenen Hand des frommen Bruders und sprach: Messen für die Seele meiner guten Ménehoult werde ich bei meinem Tode stiften; aber könnt Ihr frommen Herren des Geisterreiches und Herrn des Himmels und seiner Thür für Todte bitten, wie viel mehr könnt Ihr den Lebenden Heil und Glück erflehen! Bitten Euch doch arme Weiber mit wenigen Sous darum, ihrem Manne glückliche Reise zur Messe, gute Geschäfte und glückliche Heimkehr vom Herrn der Heerscharen zu erflehen; o so leset mir hundert Messen, daß ich Segen habe – denn ich will heirathen. Hier leset! – Dabei hielt er auch ihm die Aufschrift des Anhaltungsschreibens hin.
Der fromme Bruder las, dankte, versprach es und ging.
Jetzt rief Herr von Boissieux seinen Neffen Goran zu sich, gab ihm die bemerkten zwei Louisd'or wieder und sprach: Nimm! Ich bin nun zwar reich, endlich, sehr spät; aber einen Großalmosenier kann ich mir noch nicht halten! – Doch nun zum Ernst! Wie ich dir gesagt, fährst du nun heute, jetzt und übergibst dies Schreiben meinem künftigen Schwiegervater. Dabei betrage dich ritterlich, bieder und ehrlich, das heißt: nicht falsch und hinterlistig! Hier gib mir deine Hand darauf! So! Ich lebe ja doch noch und so entgeht dir jetzt meine Erbschaft nicht und künftig wahrscheinlich auch nur zum Theil; denn wer weiß, ob die Mutter leben bleibt oder das Kind; oder ob es gar erscheint. Nicht alle citiren Geister. Du kennst Demoiselle Génévion nicht – sei artig! Sage du ihr, warum du kommst. Du gerade, du wirst mich ihr doppelt empfehlen. Ich habe zwei Brüder gekannt; der Eine war sehr einfach, der Andere sehr geistreich. Der Einfache bat seinen Bruder, mit ihm auf die Heirath zu gehen, und gewann so richtig das schöne reiche Mädchen. Daß sie nach vier Wochen ihrem Manne entfloh und überall den Bruder suchte, das gehört nicht hierher. Aber alle Vortheile gelten. Nun geh! Und komme glücklich wieder!
Der Wagen fuhr vor. Goran ging. Daß er aber im Vorübergehen vor dem Spiegel auf einmal ganz verwundert stehen blieb, als erstaune er über sich selbst, oder erblicke sich zum erstenmale, wie ein Kind; das gefiel der Sarotte nicht. Er ist bildschön, sprach sie zu Coquart leise, das sagte schon unsere gute selige Frau, die dann immer hinzusetzte: Er könnte die treueste Frau bedenklich machen und auswurzeln aus allen ihren Gefühlen; aber das Bild seiner Gestalt in eine junge Mädchenseele gestrahlt, die hat keinen Willen mehr, keinen Funken Kraft in den Knien! Ihm die Haare ausreißen, ihm mit der Faust in's Angesicht schlagen, das könnten alle heiligen Weiber nicht! – Dabei hielt sie sich dennoch vor Angst die Hände über die Augen. – Unter allen Umständen – setzte sie dann noch hinzu.
O, es sind nicht alle verliebte – – –! versetzte Coquart. Oder meinst du?
Heute wird Eine mehr! prophezeite Sarotte. Die jüngeren Mädchen holen die älteren ein an Weisheit und Verstand; und unsere heutigen Frauen, die alle doch auch nur erst Kinder waren, sind hoffentlich alle jetzt gerade so klug, wie alle die zuvor Kinder, Mädchen und Weiber waren. Das sage Ich. Siehe, so eine kluge Frau bekommst du, Coquart!
 
*
 
 
Der schönste Theil der Liebe und des Lebens
      Ist Einbildung, vielleicht sogar: der wahrste.
Goran wohnte bei seiner Mutter, die heut ihn spät bei eingebrannten Lichtern noch wach fand, nicht schlaftrunken, sondern berauscht vom Lebensfrühling, wie kleine Kinder im Lenz vom Lenz entschlafen; und doch hingen ihm zwei Thränen an den Wimpern. Die Mutter trocknete sie ihm ab, setzte sich zu ihm, hielt sich seine Hand und fragte ihn nichts. Das war ihm die unwiderstehliche Aufforderung, ihr sein Glück und sein Leid zu klagen. Er empfand, er sah: Der Sohn der Witwe ist ihr Augentrost, ihr von ihr neugeborener, von ihr geheiligter Geliebter und ihr lieb: als selige Erfüllung aller schönen Geheimnisse des Herzens und der Welt. Und so auch hat der Sohn an seiner Mutter den unerklärlich lieb geerbten Schatz. Mit ungemessenem uralten Vertrauen, wie die Blume zu Erde und Himmel empfindet, erzählte er ihr also, wie ihm geschehen; daß er um die ihm Unbekannte für einen Andern geworben, sie selber mit Liebe ergriffen, und sie ihn wieder!
Dennoch schlug die edle Mutter darüber die Augen nieder; und dennoch nickte sie ihm Recht zu, als er gelobte: Génévion sei die Einzige, mit der und für die er leben möchte; dem Herrn Boissieux aber sei Jede gleich, die reich, jung, schön und anständig sei. Aber Génévion würde sogar in den Armen des ältlichen Herrn ihm die Todfeindin sein, also nimmermehr sein Weib – wenn auch treu und jung und schön und voll Anstand.
Und: Ja, sprach die Mutter; die Treue ist nicht das Weib, um der Treue willen blos ein Weib nehmen, heißt sich und sie betrügen. – Sie verlor sich dann in Erinnerungen und erzählte ihm von seinem Vater. Sein eigenes Glück scheint jedem vorzugsweise das schönste, beste einzignöthige; den Seinen gönnt es jeder wiederum am liebsten, am gerechtesten; und alle lange stillgetragenen Wünsche für ihren Sohn erschienen jetzt der Mutter erreichlich; und das Wesen, das sie ihm erfüllen könnte, das tauchte leiblich lieblichlebend auf! Die Erde ward ihr wieder lieb und wahr – weil sie das Glück für ihren Sohn enthielt; der klare Stein in ihrem Brautring blinkte sie nicht mehr wie eine Thräne an, sondern wie ein Tropfen frischgefallener Himmelsthau. Da sie keinen andern besaß und Goran keinen, zog sie den Ring vom Vater von ihrem Finger ab und steckte ihn dem Sohne an, um ihn nun seiner Braut zu geben. Diese geringfügige That des Vererbens ihres Brautringes, den sie in ihrem Sinne aber nun wie völlig schon zu den Todten warf, bewegte sie doch zu sehr. Sie küßte sein Haupt und verließ ihn.
Goran aber begab sich am Vormittag darauf zu dem Parlementspräsidenten Herrn von Lafaille, mit sonderbaren Gefühlen, unter denen auch das war: daß er den hochgestellten, reichbegüterten strengen Mann dennoch gleichsam in seiner Macht empfand, da seine einzige geliebte Tochter ihn Glücklichen liebte, die er unglücklich machte, wenn er nicht ging .... wenn er sie verließ, sich nicht um sie kümmerte – und dann ging er aus Liebe zu dem guten Vater noch rascher, als ihn schon das heilige Verlangen nach dem eigenem Glücke wie ein Sturm vom Himmel trieb, wehte, zu tragen schien.
Nicht weit vom Palaste Lafaille erschien ihm das Luftgebild seines Oheims, des Herrn von Boissieux, das ihn mit vornehmer kaum merklicher Verachtung ansah – aber zugleich sah er die Luftgebilde der zwei kleinen Töchter der armen Frau von Choiseul vor ihm weinend niederfallen; und er sah auf – da stand Génévion leibhaftig am sonnigen Fenster für ihn bebend und sich nach ihm neigend. Sie faltete die Hände, versank ihm aber, gewiß nur auf die Knie, um zu beten, daß sein Gang zum Vater gesegnet sei. Und so betrachtete er die ehernen Gesichter an der großen Hausthür und die Halle getrost ja wie gerecht, und die Marmorstufen und der Blumenteppich schienen ihn hinaufzuheben.
Der Präsident empfing ihn mit jenem stillen, gleichsam neuen Blick eines Vaters, der die Zeiten und den Lauf der Welt ermißt und in die Tag und Nacht rege Werkstatt der Natur schaut, die ihm jetzt gleichsam offen steht; da ihm aus derselben ein junges schönes Wesen herauf und heran kommt, das lieblich aber stark in der Tochter nach seinem Herzen, ja nach seinem Leben greift. Er lächelte den glühenden jungen Menschen an, die Seele der Welt in der reizendsten Gestalt eines Jünglings, stellte sich befremdet und sprach: Nun Sie kommen schon wieder? der Herr von Boissieux scheint wenig Geduld zu haben; vielleicht weil ihm die Lebenssonne schon über dem Untergange schwebt – da eilt man.
Dadurch war Goran das Wort für sich zu sprechen im Munde festgebannt. Er schlug die Augen nieder, bis ihm der gute Vater die Hand auf die Achsel legte, worüber er ihn mit einem Blick ansah, der einer langen tiefen Rede gleich war.
– Da eilt man, wiederholte der Vater; und ich, ich eile auch mit gutem Recht. Dann rief er Génévion.
Sie kam, wie eine Selige verzagt zur Himmelsthür hineintreten mag. Der Vater nahm sie an der Hand, führte sie vor den Jüngling und fragte ihn nach Weise der ersten Christen nur: Du willst dies Weib zu deinem Weibe? und seine Tochter fragte er nur: Du willst den Mann zu deinem Manne?
Aber die jungen Gebilde sagten nicht einmal Ja! sondern sie langten nur nacheinander; ihre Fingerspitzen berührten sich; sie ließ sich von ihm ergreifen, sie umschlang ihn kaum wieder und der Vater legte seine Hände auf ihre Häupter.
– Nun gehört ihr einander, sprach er mit halber Stimme, die vor Rührung nicht laut werden konnte. Die Macht des Himmels verbindet frei und glücklich. Welcher andere Mann könnte zu dir treten und frech behaupten: »Du gehörst mir, Génévion!« – Und welches Weib könnte zu dir treten und frech behaupten: »Du gehörst mir, Goran!« – Ihr könnt um euer Glück allein betrogen werden, ihr selbst euch nur darum betrügen. Den schönsten einzig glaubenswerthen Glauben in aller Welt glaubt nur die Liebe des Mannes und des Weibes! Um Mann und Weib willen, wird einzig alles Andere schön und wahr, die Erde und die Sonne, Arbeit, Sorge – der Schmerz, das Alter, sogar der Tod.
Er überließ die Kinder jetzt sich selbst, um sich aneinander des unermeßlichsten Geschenkes zu erfreuen, wie überraschte, glücktrunkene Kinder an der Weihnachtsbescherung, die alles vor sich golden schimmern sehen, was sie sich das Jahr über Tag und Nacht gewünscht, und zehnmal mehr und tausendmal schöner, daß sie kaum wagen es anzurühren und zu glauben: es ist mein. Der Vater dagegen glücklich, daß Er solche Freude machen können und dadurch belohnt, daß er sie gemacht hatte, setzte sich an seinen Schreibtisch und antwortete vorsichtig dem Herrn von Boissieux, daß er Génévions Jugend und seines kränklichen Alters wegen auch ihm sogar seine Tochter noch nicht geben könne. Das zugesiegelte große Schreiben gab er dann Goran, um es seinem Oheim zuzustellen. Dabei sagte er ihm: Was ich hierin gesagt, ist wahr – auch dir! mein Sohn! Es ist klug, die Rache zu meiden! Wie mir sein Arzt sagt, ist er in zwei Jahren todt – und lebt er, bin Ich bis dahin gestorben. So seid ihr frei, so ist vorgesorgt; denn daß du selbst bis dahin todt sein kannst .... daß auch Génévion bis dahin stürbe – das ändert nicht die gegenwärtige Vorsicht. Zwei Jahre wollen wir verlaufen lassen, zwar voll von reichen hohen Himmelsschätzen, die keinem, der da lebt, je wiederkehren, die zu verlieren blinde Raserei ist; auch wird ein Wiegenkind schon täglich älter! und dennoch muß es reifen, wie der junge Olivenstamm, um gute Frucht zu tragen, die ihm das erste Mal der Gärtner auch noch raubt: So sollt ihr, älter werdend jeden Tag, die schöne Zeit heran euch leben, nichts verlierend, nur euch selber recht gewinnend. Du mir im Haus, mein Kind, zur letzten Freude; du, Sohn, ihr in der freien Luft des Lebens. Die gute Ruhe im Kinderbette will vom Knaben auch verdient sein durch sein Spiel; die gute Ruhe im Sarge will durch Arbeit und Mühe und Qual, sogar durch Ueberdruß am Leben schwer bezahlt sein .... die frohste Arbeit aber ist die Arbeit mit Tausenden für unser Vaterland! Und du, mein Sohn, bist jung und feurig, um auf hundert Jahre voraus für das Vaterland zu fühlen, das von unserm König in schreckliche Verwirrung gestürzt, sich schwer und blutig wird daraus emporringen müssen, während seine Feinde seine Krankheit benutzen werden, um ihm den Tod zu geben. Die Engländer würden in Ostindien Schätze sammeln, womit sie unser Volk alsdann erdrückten! Calcutta, Suttanutty und Govindpur haben sie schon, und wie diese wollen sie jetzt noch 37 Zemindarschaften kaufen
      
James Mill Hist. of Eastindia. T. III. zum Jahre 1707.. Anfängen großer Uebel ist mit kleinen Mitteln noch zu steuern; das unternimmt irgend ein ahnender Geist bei uns – und bald, leider sehr bald steuert schon das erste Schiff Franzosen dahin ab. Das letzte erreichst du noch in Bordeaux. Zieh mit, und kehre glorreich wieder, tausendmal von Génévion ersehnt, und wo möglich, noch vielmal mehr geliebt – wie ein Auferstandener! Was du bedarfst, dafür ist reichlich hier in dem Portefeuille gesorgt; von welchem Vater man die Tochter zum Geschenke nimmt, von dem auch schäme kein treuer Sohn sich, ein kleines Säbelgeld zu nehmen.
Er übergab Goran den Antwortbrief und das Portefeuille, dann nahm er im Vertrauen auf seinen Gehorsam, aus Einsicht in die Verhältnisse, sogleich auf frohes Wiedersehen in einer herzlichen Umarmung von ihm Abschied, überließ ihn zum Trost und zum Ausklagen und vertrauter Besprechung seine Tochter Génévion, die blaß geworden, ohne Thränen neben ihnen gestanden, ohne sich – den Vater kränkend – abzuwenden, und ging in sein Cabinet.
Als die Verlobten sich lange ihr Leid geklagt, ihre Hoffnungen hinaus an den blauen Himmel gemalt, verließ Goran wie trunken seine Génévion mit ihrem Handgelöbniß, noch zum wahren Abschied in ihren Garten zu kommen, wenn der Mond aufgegangen.
Goran aber eilte zu seinem Oheim, dem er zuerst seine Abfahrt nach Indien verkündigte, und dann erst die Antwort des Präsidenten überreichte. Da Herr von Boissieux nicht wußte, welch ein Preis auf Gorans glücklicher Heimkehr stand, so hielt er die Begeisterung des jungen Mannes nur für Ruhmbegierde und Vaterlandsliebe. Sarotte hatte von dem Vorfall bei der Dame Olifant zwar heimliche Kunde erhalten, sie war aber, von ihrer Herrin angesteckt, in Goran verliebt, als in den schönsten jungen Mann, und gönnte neidlos ihm lieber die schöne reiche Génévion als ihrem Herrn, den sie gern bewegt hätte, ihm die junge Erbin zu überlassen, wenn er nicht schon den Schritt für sich gethan. Aber Aerger hatte sie ihrem Herrn mit der Aeußerung erregt, »daß er thörig den Fuchs nach den Weintrauben gesandt«; er hatte sich selbst darüber schon die Schuld an einer möglichen Verwirrung beigemessen, die eine Beraubung werden konnte, und schon Rachsucht gegen Goran gefühlt; denn der Mensch rächt sein eigenes Unrecht oder seine Fehler, die er selbst gethan und verschuldet, am liebsten an Andern. Jetzt schwand ihm der Verdacht. Die Antwort des Herrn von Lafaille beleidigte ihn nicht, denn sie ließ ihm immer die Thüre offen. Und so billigte er mit freudigen Worten Gorans Entschluß, in den indischen Krieg zu ziehen; und indem er die gefährliche lange Fahrt bedachte, auf welcher vielleicht sein Nebenbuhler wahrscheinlich schon umkommen könnte, schob er ihm Eine Rolle Gold hin. Wie er weiter das heiße, Vielen tödtliche Klima erwog, schob er ihm wieder eine Rolle Gold hin; und endlich den Kampf, die Verwundungen oft ohne Arzt und Mittel, den Tod, oder die Gefangenschaft, die schönen indischen Mädchen und Frauen, als seine Pflegerinnen bedenkend, schob er ihm noch drei Rollen Gold hin. Ja, um ihn sorgloser fortziehen, oder sorglos um die Mutter in der weiten Fremde verweilen zu lassen, schrieb er sogleich eine Anweisung, worauf ihr das Schloß, nebst allem, was darin zu finden ist, sogleich als Eigenthum übergeben werden mußte, das Erbe, das ihr seine gute Frau vermacht hatte – wenn Er ihr es geben wollte.
Dem redlichen Goran ward ganz heiß bei aller dieser Güte, wobei ihn nur der Gedanke tröstete, ja ein Lächeln abzwang, daß Alles nur Falschheit gegen ihn sei! Der Gedanke stimmte ihn ernst: wie es ihm ergangen wäre, wenn er alt und von der Hoffnung des Lebens entkleidet gewesen, und sein Oheim schön und aller Güter des Jünglings voll! Er schauderte, schon ohne daß ihm einkam, wie es ihm in seiner Génévion dennoch ergehen könne, wenn er umkäme! Denn er brannte vor Verlangen, sie, nur sie sich in fernen weiten für ihn leeren Räumen zu holen, sie durch den Pulverdampf in den Schlachten zu sehen, wie die Sonne in Frühlingsnebeln; um ihre ihn rufende Stimme zu hören im Schlachtgebrüll; zu Nacht mit ihrem Traumbild zu entschlummern; am Morgen mit ihrer entschwebenden Gestalt aus dem Schlafe zu erwachen. Wie im Traume empfing er noch ein Billet an den Gouverneur, um ihm schleunig Alles in Ordnung zu bringen, von Herrn von Boissieux mit den Worten: »Ein guter Soldat ist immer marschfertig, selbst aus der Welt zu marschiren; überall verläßt er die ganze Welt, und findet überall wieder die ganze Welt.«
Nur keine Génévion! dachte Goran und schied mit klopfendem Herzen von seinem Oheim, der ihn mit Lobsprüchen entließ, während die Falschheit über sein Gesicht dazu sichtbar und erkenntlich zuckte. Solche Zuckungen sollen gleichsam die unausrottbare Ehrlichkeit der Menschenseele erwürgen. An der Treppe ergriff die weinende Sarotte seine Hände, drückte sie sogar an ihre Lippen, in ihre Augen; am liebsten hätte sie ihn umarmt und den schönen Mund geküßt, wenn auch nur durch Ueberraschung, die ihr bei dem Scheidenden mit dareingehen mußte; aber er war ihr zu lang, sein Gesicht ihr zu hoch, und er stand vor ihr edel aufgerichtet. Sie überraschte ihn mit einem schnell aufgemachten Kästchen, worin er einen kostbaren Schmuck erblickte, den, wie Sarotte ihm vertraute, seine Freundin Ménehoult ihm einst für seine Braut zugedacht, und den sie ihm jetzt aushändige, da er ihn brauche! – Ich weiß Alles, sprach sie dazu. Aber keine Furcht! Wir Mädchen bleiben der Liebe treu in aller Welt. Ich will Euch Eure Braut bewachen und behüten, durch Abwehren zudringlicher Schelme. – Er sah sie an, er drückte ihr die Hand, und sein aufklopfender Busen war ihr beseufzte Belohnung.
Bis vor Mondaufgang blieb er am Abend vor dem Abschiedstage, jetzt schon mit getheiltem Herzen bei seiner Mutter Ogine; und sie zwischen Freud' und Leid', er und sein Diener Colinet, beschickten alles Nöthige zur schleunigen Abreise am Morgen in die Hafenstadt. Noch glomm und glühte keine Stelle am Himmel, wo der Mond aufgehen wollte, als er schon leise im Kahn auf der Garonne dahinschwimmend am Ufer des Gartens seines künftigen Schwiegervaters und einmal des seinigen anlegte und sich in den Gebüschen verbarg. Aber er stand ruhig, ohne zu knistern, als auch schon Génévion mit Madelon im Wandeln nach dem Strome zu, vor ihm stehen blieben, während der aufgegangene Mond hineinschien und Génévion ihn gegen die Freundin pries, so daß ihm das Herz schwoll und er sie unterbrechen mußte. Er bog die Zweige auseinander, und sie bestaunten den golden Leuchtenden. Madelon setzte sich dann in schweren Gedanken auf eine Bank, und die Liebenden wandelten »nicht zu weit«, wie sie ihnen drohte, auf und ab an ihr vorüber. Denn dachte Madelon: Liebende, die von einander Abschied nehmen, läßt kein Erfahrener allein! Sie möchten einander die Seele, den Himmel, die Seligkeit mit in die Ferne geben – doch ach, wenn mein Goran mir umkommt, wenn er todt ist, dann will ich alles leiden, weil ich ihm auf Erden alles gegeben!
Génévion schwur aber ihrem Goran ewige Treue, wodurch sie auch ihn verbinden wollte, in Indien den schönen Jungfrauen nicht in die großen, gewiß ihn bewundernden Gazellenaugen zu sehen. Und sterbe Ich indeß – sprach sie unter seinen Küssen – und findest Du mich todt, so wird Dein Kuß mich rasch lebendig machen! Und Du erschrick nicht, sag' ich Dir voraus, scherzte sie, wenn ich emporgerauscht im Sarge, an Deinem Halse hänge – es ist kein Wunder, es ist die Macht nur Deiner Liebe!
Sie wußte nicht, was sie da prophezeiht hatte. Sie schieden. Und unter dem purpurnen Schilde des Morgens zog er von ihr dahin, von den Menschen gezwungen, sich erst Génévion zu holen.
 
*
 
 
In welchen Gefahren lebt der seingewohnte Mensch
      so sicher hin, ohne Ahnung, ohne ein Ach! Und
      noch ist er vor allen Fürchtenden so lange wie
      möglich der Glückliche.
Goran begleitete Génévion auf ihrer nächtlichen Fahrt. Selber der stumme alte Remi, der doch von dem Tode der schönen beklagten jungen Frau in der Stadt gehört und sie begraben gesehen hatte, wäre bald wieder auf der Treppe zur Madonna hingefallen, als Colinet mit dem Wagen bis in die Halle des Hauses hineingefahren war, und nach wiederverschlossenen Thoren Goran mit seinem Weibe die Treppe hinaufstieg, auf welcher die entgegengeeilte Madelon sie umarmte und unter Thränen an der Hand wie einen Engel sich hineinführte. Zum Neide zu gut und zu weise, pries Madelon sie glücklich, o wie glücklich im frohen Besitze ihres Gorans. Und so lange ein Unglücklicher der Andern Loos preiset – wie ein Armer, ein Sterblicher den reichen ewigen Gott preiset – so lange hat er seines vergessen und seiner; bis das Bewußtsein des eigenen Schicksals im Busen ihm wieder wie ein Gespenst auftaucht und er inne wird, warum er des Andern Glück so gepriesen – aus Unglück. Die Glücklichen aber schweigen, zum Gottverklärenden Zeichen: das Wohlsein ist des Menschen wahrer Zustand.
Da war nun stille trauliche Nacht, und gewiß so um die Zukunft unbesorgte nicht, wenn sie gewußt hätten, es sei die letzte ruhige Nacht auf lange, ja auf immer. So aber genossen sie rein und frei die volle Gegenwart, und wahrlich als Menschen seliger wie die Götter, die, wie man sagt, die Zukunft wissen, ja sogar Nacht und Tag die Sorge und Arbeit haben, sie zu bereiten, und die traurige Macht. Des Allen waren sie überhoben, gleichsam als die herrliche Frucht, die sorglosen himmlischen Kinder der Götter. Denn was sie gelitten, das schien überstanden, und ihr ferneres Gefühl hing von ihrer Kraft und Fassung ab und von dem sanften Lichte, in welchem ihr inneres Auge es zu schauen vermochte. Und so schadete ihnen nichts, daß sich die Freude, der Schmerz und die Ruhe um sie stritt, daß der Menschen Herzenzernager, der Schmerz, die seelenbeflügelnde Freude vertrieb, bis ihm wieder die Ruhe zu weichen gebot. So erzählten sie sich und das Fleisch ward Wort –: die Welt im Zusammenhange mit ihren Geschicken ward Gefühl; sanftes Ueberschauen und menschliche Rede, süße wunderbare dem Märchen gleich.
Madelon beklagte zuletzt allein den Tod ihres Kindes, dem sie selbst den Namen Délices gegeben. Als Jungfrau und Weib unglücklich, wäre sie mit der kleinen Tochter als Mutter vollkommen glücklich gewesen. Den theuersten Schatz einer Freundin zu sehen, wenn auch nur wie zerbrochene Perlen, konnten sie nicht unterlassen zu bitten, und Madelon führte sie in das Cabinet und zu einem Körbchen, dem Sarge des Kindes; nahm die rothseidene Decke auf und behielt sie, sich dahinter verbergend, vor ihren Augen in den Fingerspitzen, so daß nur das Haar ihres geneigten Köpfchens darüber hervorschien.
Und als sie die kleine Délices satt bewundert und satt bedauert hatten, sprach Goran: Wahrhaftig, ganz eine kleine Braut, selbst mit dem niedlichen Jungfrauenkränzchen! Sogar kleine, kleine Schuhe!
Und Madelon erklärte ihnen hinter der Purpurdecke: Uebriger Stoff von Génévions Brautkleid, das ich genäht. Aber, seufzte sie, nun bedarf ich ein kleines ehrliches Grab, das sie mir nicht wo mit Füßen betreten im Garten oder im Felde, sondern bei Menschen ruht! Und ich kann, ich kann sie doch nicht dem Geistlichen melden, nicht dem Todtengräber, nicht den Träger bestellen! sie tragen mich aus. Und mit ihr mag Alles begraben sein, Schande und Ehre und Hoffnung und Glück.
Im Morgengrauen fahren wir an meiner Gruft in der Nähe des einsamen Ortes vorbei, murmelte Génévion leise zu Goran; du hast mir so versprochen, was selten ein Mensch sieht – den Sarg, worin er begraben worden – noch ehe wir scheiden, zu sehen; – wir nehmen die kleine Délices auf dem Schoose mit und du legst sie in meinen leeren Sarg. Du weißt da Bescheid. So wird Madelons unschuldiges Verlangen erfüllt und meines.
Goran drückte ihr die Hand. Madelon ließ die Decke sanft über ihr Kind, ihr Antlitz lächelte dankbar zufrieden und sie sprach: Auch mein Gérard dankt Euch aus mir. Sie deckte das Kind noch einmal auf, als solle es ihr Gérard auch sehen, denn sie blickte dabei zum Himmel. – Das rührte ihre Freunde zu längerem Schweigen.
Endlich mußten sie ihr doch weh thun und sie entdeckten ihr schonend, daß sie heut zugleich gekommen wären, um auf lange, vielleicht auf immer, gewiß aber bis nach dem Tode des Herrn von Boissieux von ihr Abschied zu nehmen. Sie solle der Mutter Haus als Eigenthum besitzen und ihr reichliches Einkommen haben. Und Génévion sagte noch besonders: Wenn ich den Vater wiedersehe und er mich wiedersieht, worauf wir allein noch sehnlich warten, dann sage ich es ihm; er wird dich nicht verlassen – auch, wenn er uns nachkommt.
Dabei ergriff sie eine Sehnsucht nach dem Vater, daß sie von der Stelle weg in der Nacht zu ihm wollte, kaum zurückzuhalten war und nur durch das Versprechen, ihn morgen zu sehen, allmälig sich beruhigen ließ.
Sie durchstöberten dann noch die Fächer des Schrankes der Mutter und Génévion fand unter den am besten aufgehobenen Papieren den Brief an Boissieux aus der Hafenstadt, mit der Todesmeldung Gorans, den Boissieux der Mutter überlassen müssen, und den Génévion jetzt ihrem Manne aufgeschlagen hinhielt und zärtlich die Stirn an seine Wange lehnte, während er las. Madelon leuchtete dazu, hielt aber das Licht hinter das Blatt in Gedanken verloren. Goran lebte; die Nachricht mußte ein Irrthum sein. Aber auf einmal rief er aus: Lüge, Betrug, schändlicher Betrug! Die Namen George und Gérard haben einerlei Buchstabenzahl; das paßte in den Raum – aber hier ist eine kleine lichte Stelle im Papier, wo der Accent über dem e ganz deutlich ausradirt ist und der Schweif am d! Aber durch diese kleine Makel scheint ein schreckliches Licht – und die Tinte in den wenigen wenig geänderten Buchstaben hat Glanz – Glanz der Hölle! Der alte Geck! wie er in Hochmuth und Menschenverachtung Alles seiner angewohnten Lüsternheit erlaubt, als wäre es Andern nichts, oder Ehre sogar! Was hat er dir Alles gethan, o meine Génévion! Was hat er dir thun wollen, wenn du lebtest! Was hätte er dir gethan, wenn ein Gott nicht schon bei meinem Scheiden, als dich errettende Prophezeiung, das Wort aus dir gesagt, das Wort, das Thoren kindisch erscheinen könnte, und das du doch gesagt und das ich selbst als eine holde Lüge der Liebe doch erfüllt. Mir schaudert, Génévion!
Er schritt empört und racheglühend im Zimmer auf und ab. Die Frauen vermochten ihn kaum zu beruhigen mit der Wahrheit der Gegenwart, daß ja so gut wie Nichts geschehen, daß sie, wenn auch wunderbar, glücklich geworden.
– Gut; sprach er, stehen bleibend und den Brief bei sich verwahrend; aber laßt mich erstaunen! Auch ein falsches Wort kann Fleisch werden, trauriges Schicksal lebendiger Menschen, Thränen und Blut und Tod, selber durch seinen menschlichen treuen Gebrauch! Wie in eisernen Ketten sind wir in diesem Worte gewandelt, aus ihm haben wir Erde und Himmel, Sonne und Menschen angesehen, falsch, fürchterlich! Wir sollten das nie vergessen. Ich will, ich kann es nie vergessen. Und laßt mich tief ein Anderes beklagen: Die unschuldvollen Kräfte der Natur, die heiligen Kinder, wahre Engelskinder – sie müssen Werke thun des bösen Menschen, ja des Thoren auch, des guten Thoren selbst und Marterwerkzeuge tragen: Hochzeitkränze, Sarg und Todtenplunder – – die Armen! Sie sind ärmer, als wir Menschen, wenn sie nicht blind zur Taubheit sind, und wie sie stumm sind – nicht auch fühllos, herzlos ganz!
Sie beruhigten sich dann, träumten sich die Zukunft vor und träumten sie schön und froh. Dann schliefen sie in den Kleidern eine Stunde, Eine Stunde; Zeit genug für den Schlaf, um des vorigen Tages wahres, tiefempfundenes Leben zu einem sanften Bilde zu machen, zu einem unvergeßlichen, immer gegenwärtigen, weil lebendiger Schmerz, weil lebendige Wonne, weil das wahre Leben einzig ist, nur augenblickliche Geltung hat, wie ein himmlisches Meteor im Herzen niederfällt – und nie wiederkehrt.
 
*
 
 
O wäre allgemeine Maskenfreiheit!
      Denn Jeder auf der Erd' ist eine Maske:
      Der Mensch, der Baum, die Lilie, die Wolke;
      Die Sonn' am Himmel selbst ist eine Maske
      Dann leider: eine stumme Königin;
      D'rum halt' ich edler sie für eine Perle!
Im Hauskahn fuhren Colinet und Remi eine stille Fledermaus bis an den Garten des Palastes des Hochzeitvaters. Madelon winkte ihnen im Schatten der Bäume anzulegen; daß sie bis zum Anbruch der Morgenröthe sie still und unfehlbar da erwarten sollten, wußten sie schon.
Mit klopfendem Herzen betrat sie das Haus; Niemand achtete auf Jemand; alle Thüren standen offen, alle Zimmer strahlten prächtig erleuchtet, die Musik bedeckte das Geräusch, das Gespräch und Gegirr, das Wandeln und Tanzen mit fröhlichen Tönen, die unsichtbar in der Luft gaukelten, alle Augenblicke zu ganzen Scharen starben, unaufhörlich von plötzlich eben so vielen auferstandenen ersetzt, die wieder nach augenblicklichem Schweben und Schwirren verloschen, wie hörbare Lichter und Funken. Eben so wimmelte der Saal unter den wie Thautropfen in der Sonne funkelnden Kronleuchtern, von den schönen Mädchen und Frauen, die Wonne und Hoffnung der Männer und Jünglinge von Toulouse, die in ihren Masken ein sonderbares, doch liebliches Volk von irgend wo andersher aus einer noch wunderlicheren Welt erschienen. Einige lüfteten die Masken; Andere glaubte sie zu erkennen, da sie wußte, daß alle Parlementsräthe und die ganze vornehme Welt – die damaligen aufgeblähten, schimmernden, hohlen Seifenblasen der Stadt – zugegen waren. Unter den Tanzenden, so wie unter dem Gedränge konnte Génévion sich nicht befinden, eher wo unter einer ausgezeichneten ruhenden Gruppe. Daß Jemand sie selbst hier erkenne, durfte Madelon ganz gleichgültig sein. Sie fragte also einen dicken Herrn, den sie sogleich als den drolligen guten alten Polizeidirector, den Herrn von Argenson erkannte: Was hat denn die Polizei mit der Liebe zu schaffen?
– Hm! Nichts! antwortete er, und manchmal doch – mit den Folgen!
Sie erröthete unter der Maske, als wisse er ihren Zustand; dann fragte sie wieder: Wo sieht man denn die schöne Braut? .... oder Jungfrau?
– Maske, du inquirirst mich? Nun wohl! Dort unmaskirt führt Herr von Boissieux die garstige Braut und alte Jungefrau des nicht sehenden und kaum hörenden Herrn Schweizerbarons: die vorherige Frau von Choiseul. Fürsprache ist Alles, thut Wunder. Herr von Boissieux, um sie beide auf Fürbitte seines Herrn Schwiegervaters zu versorgen, hat sie mit einander – so frevelhaft zu sagen: verheirathet – und mit ihrem Erbe – ausgestattet; und der Herr Baron sitzt, so viel ich weiß, indessen bei Frau von Boissieux im Muschel-Cabinet bei zugemachten Thüren. Junge Weiber schämen sich – der Ehe!
– Wahrscheinlich hat Herr von Boissieux nicht wollen der älteste Bräutigam an der Tafel sein .... und will seine Gemahlin an seine Unterhaltung gewöhnen.
– Du bist ein Schalk, Maske! versetzte Herr von Argenson.
– Und Sie sind der wahre gute Polizeidirector, sprechen die Leute, entgegnete Madelon; Sie lassen das heute wenig sein, was morgen Nichts ist.
– Gehorsamer Diener! entgegnete er; das ist die umgekehrte Weisheit der ganzen Welt.
Jetzt drehte ihn eine Maske um, und Madelon schlich auf einem Umwege zu Génévion, fand sie, schauderte vor ihr und dachte: da sitzt sie denn wirklich im Brautkranz! vermählt, gelassen; dem höchsten Unglück nahe! Bei dem Schlag zwölf mit dem Fackelzug fortgeführt! ... Aber noch des höchsten Glückes fähig! ... Rasch, Madelon! Muth, Madelon!
Auf ihren Ehrencavalier war nicht zu achten, sie nahte langsam ihrer Génévion, kniete vor ihr hin, nahm ihre Maske ab und ließ sich erkennen.
Génévion legte ihr nur die Hand auf den Kopf.
– Ist dir denn Alles gleich, Alles?
– Treue Seele! war Génévions Antwort.
– Fürchtest du gar nichts?
– Doch! sprach Génévion. Es wird da etwas Ernst um mich – der Putz, die Glocken, die Gesänge, die Gäste, der Kranz, Madelon, der Kranz! der Kranz, den sie mir nahmen und zerpflückten! und ach, mein Nachbar – und sein Geflüster dazu in mein Ohr!
Madelon hörte, daß Génévion die Zähne klapperten und ihre Knie bebten, so daß die Absätze der Schuhe schnell auf und nieder sprangen. Sie verstand sie und dachte: O die Schamhaftigkeit ist die dem Weibe eingeborene heilige Ur – (sagte Endenté) – Katze der Aegypter; die Natur wäre ein Scheusal ohne sie. Sie erst entschuldigt und erlaubt dem Weibe ein Weib zu sein. Das Weib ist selber nichts, als sie und alles um sie nur Fleisch. Nur vor der Liebe zergeht sie mit Recht. Ihr Entweichen ist der Einbruch des Lasters; an ihrem letzten Funken zündet ein Weib sich noch wieder alle Kraft, alle Seligkeit an. – Und zu ihr gewandt, frug sie wieder:
– Liebst du gar Nichts?
– Eben nur Einen; nichts Anderes, du Gute, antwortete Génévion. Aber der Eine ist todt und so bin ich Nichts.
– Und du wärst Alles, wenn er lebte?
– Schweige doch nun! bat Génévion sie mit zusammengelegten Händen.
– Kind, Engel, Weib, ich muß reden, sprach Madelon noch leiser, aber mit herzdurchdringender anflammender Gluth. Die Männer warten im Kahn, dich zu ihm zu führen ....
– Ins Grab? fragte Génévion.
In seine Arme! – Er lebt! er lebt, er lebt! Wiedergekehrt .... krank, mit brennender Stirn sitzt er bei mir festeingeschlafen im Lehnstuhl. Hier hast du dein goldenes Herz, das du ihm ließest, das sein Herz ward! Er nahm es mit. Das ist das Zeichen: er ist wieder da, er lebt, er liebt dich, er will dich retten .... und kann nicht! Ich kann dich retten .... und du willst nicht! Unter einem Vorwand, daß dein Kleid dir aufgegangen ist, entfernst du dich, eilst an den Fluß; ihr entflieht in die Welt, da ist er dein, da bist du sein, Génévion!
Während dessen erzählte der alte Blinde immerfort seine angefangene Anekdote.
Madelon brach ab. Génévion hatte das Herz in die Hand genommen, erkannt und in ihrem Haupte war die ewige Liebe lebendig geworden. Zugleich der höchste Schreck, daß sie das Weib eines Andern sei – die höchste Freude und Sehnsucht nach ihm – das Alles vereint hatte das arme Kind überwältigt; ihre Zunge folgte ihr mehr zu keinem Wort, ihre Augen nicht mehr zu einer Bewegung, ja nur zu einem Blicke. Sie blieben starr stehen; die Lippen offen. Sie hatte ein halblautes Ach eingeathmet, aber den Athem nicht wieder aus. Rückwärts gelehnt, schien sie zu sitzen. Madelon fühlte ihr eilend Stirn und Hände an – sie waren kalt. Ja, Génévion streckte sich jetzt, daß Bänder an ihr platzten und Schnuren und Spitzen an ihr rissen. Dann war es still. Dann war sie still.
Madelon erschrak auch selber fast zum Tode. Sie wollte Hülfe schreien und konnte zu ihrem Glücke nicht. Der entsetzliche Erfolg ihres Wagnisses bestürzte sie, aber anders war keine Hülfe gewesen. Ein Billet hätte dasselbe gethan – oder nichts, wenn es aufgefangen, nicht gelesen, nicht geglaubt war. Ueber Gorans Anblick wäre Génévion gleich umgesunken, wie Madelon nun erkannte. Sie streckte die Arme hoch zum Himmel stumm empor.
Der alte Baron erzählte immerfort noch an seiner Geschichte.
Sie nahm, um ja nicht verrathen zu werden, die Schnur mit dem Herzen wieder von Génévion. Es mußte geschieden sein, wenn Génévion noch sollte wieder zum Leben geholfen werden. Sie legte die eiskalte Hand Génévions in die Hand des alten Mannes, der gewiß aufschreien und Lärm machen würde! Ehe der fröhliche Alte sich aber von so etwas Schrecklichem überzeugte, entschlich sie unbemerkt aus dem Muschelcabinet durch eine ihr wohlbekannte Tapetenthür, wo eine Treppe sie verborgen bis in den Garten führte, wo sie sich ausweinte, endlich faßte und zu bleiben beschloß, um zu wissen, ja mit anzusehen, was das Ereigniß für einen Ausgang genommen? Ehe sie aber zurück in das Trauerhaus ging, schlich sie zu den beiden Vertrauten und sandte sie heim, leise, leise.
Sie mußte aber wol längere Zeit bedurft haben, um zu sich kommen, als sie gemeint. Denn die Uhren auf den Thürmen schlugen zwölf. So hatte sie nie die Glocken schlagen gehört! Das waren andere Stimmen! Alles war ihr anders! Sie bedurfte allen Muth der Noth, um von sich selbst allein alles das abzuweisen, was sie nun sah und hörte, ob sie gleich zu betäubt war, um nur zu denken: daß auch dieses Geschehene bis in den vorigen Tagen, ja in den alten Zeiten und weiten Fernen gegründet und folgerecht aus ihnen fortgeleitet gewesen – daß sie es nur mit einem Funken aus ihrer Seele, aus ihrer Liebe entzündet, wie ein Funken ein Haus, wie ein Kind einen auf der Kippe stehenden schweren Eimer Wasser herniederreißt.
Dann vor dem Portal auf der Straße hörte sie da neugierig noch harrende Masken unter einander sagen:
Der alte Herr ist kaum der Mörder! Es muß doch Alles eine Ursache haben! Der hatte keine.
Was denn, Mörder? straft ihn ein Anderer Lügen. Es ist kein Untadel an ihrem Leibe, kein Ritzchen von einer Stecknadel! Aber so viel Aerzte da – und kein Mittel! Nicht ein Riechfläschchen! Wenn die Herren zu Weine gehen und Wein haben, was soll da andern möglichen Leuten mögliche Medicin!
Sie müßten auch ganze Feldapotheken mit sich schleppen! Ein Arzt ist auch ein Mensch und will einmal einen freien Tag oder eine freie Nacht haben, wo er nicht schwitzt, sondern spielt. Wer kann sich so viele Ohnmachten vorstellen? so viele auf der Treppe vertretene und getretene Beine – wenn Einer zur Hochzeit geht, geschweige mehrere Hundert! sprach ein Dritter.
Und der Vierte sprach spöttisch: Sie waren auch alle wie weggestoben, die Damen und Herren! Erst die artigsten und verbindlichsten Affenschwänze und Meerkatzen – dann ein Unglücksfällchen, ein Todesfall – und auseinander laufen sie in ihre Retiraden, ihre Häuser. Ich habe nicht viele »Gute Nacht« gehört. Das sind Menschen!
– Und vor allen der Boissieux, der sich hätte schämen sollen, ein so junges Mädchen, so zu sagen, zu heirathen, sprach eine Frau. Wollte er sich nicht gar mit seinem Schwiegervater um die Leiche streiten, als der sie im Hause behalten und als Vater sein Kind von seinem Hause aus wollte begraben lassen! Soll ein Vater nicht seine Schmerzen haben für seinen Verlust? und seine Ehre, wenn ihm die Menschen das schöne Kind, das kostbare Kleid, den theuern Sarg und das prachtvolle Leichenbegängniß loben? Mir sollte ein Anderer mein Kind begraben, ich glaube, ich hackte ihm die Augen aus!
– Madame, sie vergessen im Eifer, daß Sie keine Krähe sind! belehrte sie die Frau eines Advokaten. Die Sache ist streitig. Der Mann sagte: die Todte ist mir als Frau angetraut.
– Das ist schön! sprach die der Krähe beschuldigte Frau jetzt wieder zu ihr: der hat sich lassen eine Todte antrauen!
– Still doch! forderten Mehrere; der Fackelzug wird gleich ausziehen, die Braut heimzuführen!
– Recht muß sein! sprach die Advokatenfrau leiser wieder. Herr von Boissieux war nunmehriger Eigenthümer! Sie ist seine Frau und er muß sie begraben lassen dürfen. Das hat er gefordert und der Vater hat weinend geschwiegen und nachgegeben.
Madelon hörte diese Worte und sie und Niemand meinte, welch' schon ärgerliches und doch nur kleines Vorspiel dieser Streit zu einem ganz traurigen Kampf aus Tod und Leben sein würde, den die nächsten Ereignisse entzünden würden.
Der Fackelzug kam jetzt, dem Gebrauche gemäß, aus der Wohnung des jungen Ehemanns, aus dem Palaste des Herrn von Boissieux herbei, um die Jungefrau in die Brautkammer zu führen. Der Zug ordnete sich vor dem Portal. Auf einem vergoldeten Ehrenstuhl sitzend sah Madelon nun ihre todte Freundin hervortragen und neben ihr auf vergoldetem Ehrenstuhl leichenblaß ihren Eheherrn. Wer vor ihnen ging, wer hinter ihnen, neben ihnen, welche Schaar von allerlei Menschen, das sah sie nicht; sie hielt sich nur so dicht wie möglich zu ihrer armen Freundin, die so schön war, nur wie vor Furcht blaß, in Boissieux' Brautbett getragen zu werden, und der Brautkranz beschattete gefällig ihre Beschämung. Die ganze Straße war licht von den Fackeln und die Gesichter roth, die aus den Fenstern sahen. Ein anderes Vorbereitete paßte desgleichen noch viel jämmerlicher. Die Herren Musikanten, alt und jung, waren betrunken vom Freudenwein, den ihnen der Kammerdiener Coquart ungezählt hingestellt hatte, und ihre Musik war die eingelernte lustige Brautkammermusik, die sie sich nicht ausreden ließen und auch nicht schweigen wollten, weil sie ihr Geld nicht stehlen, sondern redlich abverdienen zu müssen behaupteten. Herr von Argenson, der schon heute wegen der Folgen der Liebe Arbeit vollauf hatte, aber auch Wein zuviel im Kopfe, drang nicht durch und ließ ab von etwas, das heute wenig und morgen nichts war. Er vermied dadurch eine noch größere Störung. Am Portal empfing die ganze Freundschaft und Dienerschaft des Herrn von Boissieux die Braut. Er stieg ab. Sie ward die Ehrentreppe hinauf in ihr Brautzimmer getragen und mit Hülfe von Sarotte auf ihr Brautbett hingelegt.
Und Madelon schlich nach Hause, wo sie Goran noch ruhig schlafend fand, vor ihn sich hinbeugte und ihre Thränen auf seine Knie und seine Hände weinte. Morgen ist – Morgen, sprach sie dann, setzte sich wieder hin an den Tisch zum Bildniß ihres Geliebten und betete wieder. Nicht eigennützig noch schwach, frug sie den Himmel und konnte nicht begreifen, warum zum Heile Génévions denn Goran nicht selbst zu ihr habe gehen mögen oder dürfen?
 
*
 
 
Die Sonne kocht das Jahregift den Menschen,
      Die Menschen noch das Stundengift.
Ueber die vielfach gepeinigte, im Sinn zerstückte Madelon aber mochte, auch nach ihrem frommen Gange am Vormittage, denn doch noch ihre Schande, ihr Unglück und das Loos ihrer Lieben gekommen sein, als sie das Haus der Frau von Goran von fern wiedererblickte. Sie war, sich besinnend, von einem Gedanken ergriffen, plötzlich umgekehrt und zu einer alten spanischen Zigeunerin gegangen, hatte für sich, als letztes Vergeßlichkeitsmittel des Lebens, ein theures aber sicheres Fläschchen Gift im Busen und war zu Sarotte geschlichen. Ihr aber heiligte der Zweck nicht das Mittel, denn sie hatte sich nicht ihrer eigenen Vernunft, am wenigsten ihres eigenen guten Herzens begeben; darum kam ihr nicht ein: mit diesen wenigen stillen Tropfen etwa den überflüssigen Gemahl und Glücksstörer ihrer Freundin Génévion still machen zu lassen, oder geschickt es selber zu thun. Sie empfand sich dadurch für sich nur ruhig in der Gegenwart; die Zukunft war ihr abgenommen wie einer schon Todten.
Sarotte empfing sie mit Schadenfreude. Ich weiß Alles, ich weiß, was Sie wollen, liebes gutes Fräulein, sagte sie ihr; hier ist kein Unglück für unsern Herrn, aber eine Freude, so eine recht lebende Freude für mich. Coquart spricht manchmal: Denken die albernen Herren denn niemals, daß Diener den eigenen, gedrückten, entbehrenden Zustand mit ihrem vergleichen, indem sie ihnen alles Gute und Beste der Menschen aus den Händen vor dem Munde weg auf silbernem Teller hinreichen .... oder in das Cabinet schieben müssen, daß Einer in den Nachtwachen bis an den Morgen sich zum Sünder träumt, in wacher Angst um einen blassen Leichnam, der blos Geld hat; daß alle die ihnen an den Kopf geworfenen Schafköpfe, Esel, Narren und Mißgeburten im Kopfe der Sogenannten, der Diener Junge hecken! daß der Ingrimm zum Bombenschlage die Lunte über den Bombenkessel hält! Ein nur nicht schafgeborner alter Diener eines nicht seelensguten, stolzlosen Herrn ist sein allergrößter Feind. – So singt Coquart! Und meine Sammlung, meine aus Boissieux' Munde mir zugeflogene Heerde von Gimpeln und Klapperstörchen und Gänsen soll dem Alten jetzt lustig genug um den Kopf fliegen! Und schon um den lieben, schönen, jungen Goran, was thät' ich nicht!
Madelon bat sie also getrost: Reden Sie ja den Herrn ab: Génévion nicht erst von Goran zurückzufordern. – Und das liebe, in Allem zusammenpassende Paar ist ja auch getraut.
– Getraut! rief Sarotte, freudig erschrocken.
– Ehrlich und richtig getraut, gleich nach der Auferstehung.
– Auferstehung?
– Oder Auferweckung; die beiden gehören wol auch zueinander.
– Auferweckung?
– Nun Muntermachung, Lebenanzündung! Haben Sie keine glimmende Kohle je angeblasen und zur Flamme gehaucht? Ach, und die Liebe – welch' ein Hauch, mächtiger als die Sonne Blumen hervorscheint! Ach, meine kleine Délices!
Sie verstummte und ihre Gedanken verwirrten sich eine Weile. Dann versprach sie ihr goldene Berge für ihre glückliche Fürsprache, indem sie ungefragt auf die Dankbarkeit von Génévions und Gorans Aeltern baute.
– Ihre goldenen Berge habe ich so gut wie schon in der Tasche! sprach Sarotte, indem sie die Perücke auf ihre ausgespreiteten Finger nahm, um sie dem Herrn hineinzutragen; Coquart ist nach seinem Sachwalter geschickt, der den Proceß um seine Frau gleich heute anstrengen soll. Aber den Strang zerschneide ich! Was braucht er eine Frau! Kann er nicht, wie einst, wieder große Damengesellschaften geben, wenn auch die Herrn dabei sind. Keine schämt sich zu kommen, ob er gleich als Witwer und Strohwitwer keine Frau hat; sie kommen zu ihm unter dem Mantel der Ehre. Von einer Schamlosigkeit zur andern aber ist der Weg nicht weit. Hilf Himmel den Weibern, wenn ich mancher Mann gewesen wäre! Ich hätte sie mit dem Hauptschmuck gespießt! .... Ohne Neid zu melden.
Im Hause der Frau von Goran war in der Nacht ein Rath gehalten worden, in Folge dessen sie und der Vater Génévions jetzt vorgefahren kamen und sich melden ließen; was Sarotte eilig mit der Perücke that, um ihrem Herrn willkommen zu sein und ihm rasch, gleichsam zwischen Thür und Angel, die kräftigsten Worte ohne mögliche Widerlegung, ja die dreistesten Anzüglichkeiten ohne vergeltende Grobheiten oder grobe Vergeltungen sagen zu können.
Sie ließ den angenommenen Besuch ein, machte die Zimmerthür hinter sich zu und recht hörbar auch die äußere Doppelthür, blieb aber nach Dienerart zwischen beiden Thüren in dem Raum der starken Mauern lauschend stehen, erlauschte aber im Anfang nichts als einiges Weinen der Mutter Gorans – – – darauf ihres Herrn empfindliche Worte: Goran hat mich zuerst betrogen, indem er sein Ehrenwort als Cavalier gebrochen – – – –
Darauf wieder: er hat Génévion nicht gekannt, als nachdem es zu spät war, und welcher Vater kann einer Tochter Bitten, solchen Bitten widerstehen. – – –
Sie entschuldige ich, hörte sie wieder Boissieux sagen, worauf der Präsident ihm vorwarf: aber ich nicht Sie, Herr Schwiegersohn! Die Verfälschung des Briefes – wir werden darob Sie vor Gericht laden – – –
– Ist eine Klage für sich.
– Eine Schande für Sie – –
– Der Absender, hör' ich, ist indessen gestorben; wer zerbricht mein Federmesser wie mein Ritterschwert? wer bringt meine Feder auf den Scheiterhaufen!
– Sie haben meine Tochter lebendig begraben lassen. – –
– War Sache der Aerzte, der Polizei, ja Ihre so gut wie meine! – –
– O, hörte Sarotte von der Mutter Stimme, die Kinder sind getraut! – –
Darauf, als Boissieux eine Weile betroffen hin- und hergegangen, hörte sie die lachende Abweisung: Das lass' ich fallen! Kein Wort davon in der Klage! – –
Dagegen hörte sie wieder: Goran wird darauf fußen – –
– Er hat die Todten gestört! – –
– Hilf Himmel! welch' ein Glück! – –
– Lebt sie, so lebt sie mir! Als wenn einem Manne sein Weib verloren ginge, wenn sie ihm in ihrer Maske auf dem Maskenballe aus den Augen kommt! Das ist auch nur so eine Art Maskensaal. – – –
– Wo Sie nicht nach ihr gefragt! – – –
– Ich gestehe, Goran sehr verbunden zu sein, und will mich abfinden! Ja sehr reichlich, tausendfach seinen Liebesbotengang bei Nacht bezahlen – nur nicht bei Lebzeiten! Da muthe mir Niemand etwas zu! Da müßt' Ich es geben, da hätte ich es nicht mehr. Aber 
      post me diluvium. Was ich ihm da in mein Testament gesetzt, ungeheuer viel, das ist nicht mehr mein, das bezahlt der große Fiscus – und ich geb' es ihm doch, er empfängt es doch, wenn auch von der Welt, die etwas sonderbar und sich zum Schaden edel, verehrungsvoll an Testamente glaubt. – –
– Und ich will Ihnen, der Sie gewiß an anderer Leute Testament glauben, in meinem unwiderruflichen Testamente mein halbes Vermögen vermachen, wenn Sie auf meine Tochter verzichten, das junge Paar im Stillen in ein fernes Land ziehen lassen – und Alles verhallt! Weder König noch Bischof wird für Sie klagen! .... mein halbes Vermögen! Soll ich mich setzen und schreiben, Herr Schwiegersohn? – –
Sarotte hörte Boissieux im Zimmer hin- und hergehen, wahrscheinlich die Größe des halben Vermögens berechnend und eine Weile desselben sich als seines Eigenthums erfreuend; aber das zur Unzeit gesprochene Wort: Herr Schwiegersohn, mochte ihn erinnern, daß er das ganze sehr große Vermögen verlöre, wenn er sein Weib aufgäbe; wenn er Génévion aber gewinne, das ganze Vermögen und bald gewinne, und ein so schönes Weib dazu! Darum mochte er beschließen: auf sie, wie auf die Dame, weiter zu pointiren, ja auf sie 
      Va banque zu setzen.
Und Sarotte hörte jetzt: Sehen Sie hier auf dem großen Oelgemälde turnirt einer meiner Ahnen, der Henri, der sogar nur für eines Andern Frau sein Blut vergießt, und ich sollte nicht einmal Tinte vergießen! Ich heiße desgleichen Henri! Der Adel lebt noch in mir. Ja, ich stiftete ihn aufs neue.
– Sie besinnen sich noch! sprach der Präsident, mit Frau von Goran aufbrechend, und Herr von Boissieux führte seine Schwester hinunter an den Wagen, drückte ihr die Hand und sagte ihr verbindlich: Wir bleiben jedenfalls Geschwister! Glück und Unglück des Einen oder des Andern, ja Haß und Feindschaft hebt die Abstammung und Verwandtschaft nicht auf.
– Das nicht! mein Herr Bruder, entgegnete sie, aber eine Schwester ohne Herz, die den Bruder betteln ließe, vergebens bei ihr betteln ließe, wäre wol schlimmer, wie keine; ja eine recht böse Person.
Und er versetzte: Ich habe nie gesagt, daß ich Sie dafür erkannt habe, schon aus unserer Fünfkinderzeit.
Der Wagen rollte fort.
– Wurst – wieder Cervelat! meine beste Ogine! dachte Boissieux, als er wieder hinaufging; du hast zwar nie gelogen, aber alles Wahre mir immer sehr höhnisch vorgerückt und mir mehr geschadet durch deine böse Zunge und mich schändlicher geärgert, als alle meine Feinde; darum liebe ich dich denn noch mehr als sie. Also – wieder Cervelat!
Als er im Empfangzimmer sich in einen seiner zwei Dutzend vergoldeter, prachtvoller großer Großvaterstühle setzte, trat sein Sachwalter aus dem Nebenzimmer, worin er, heimlich von einer andern Seite durch Coquart eingelassen, die Unterhandlung mit angehört. Es war Monsieur Baville, ein langer trockener Mann, mit langer Nase und funkelnden Augen, die er selten mehr als halb aufthat; die langen Arme gaben Andern eine gewisse Scheu und den Rath, sich und ihre Habe in Acht zu nehmen und ihm etwas ferner zu bleiben, als kurzarmigen, fast immer guten Leuten. Sein Sohn war schon Advocat, voll vom Blut und Nerven und Art des Vaters, dessen Geschlecht erst als sein Enkel im schrecklichen Baville seine Culmination fand. – Jetzt verneigte sich Baville nicht zu auffällig und sprach: Monseigneur .... ich bin schon halb instruirt. Ich gratulire Ihnen, daß Sie den schönsten Proceß, den je Toulouse hervorzubringen das Glück hatte, nicht fallen lassen und mich ihn auszuführen beehren, entzücken, berühmen! Ich führe ihn umsonst, wenn er verloren ginge.
– Und ich bezahle doppelt, wenn wir ihn gewinnen, sprach Herr von Boissieux; setzen Sie sich mir gegenüber zur Berathung.
Und Baville setzte sich in den andern der zwei goldenen Großvaterstühle, die beide auf derselben Wiegenwalze standen; die Herren fingen an mittelst der herabhängenden Quasten sich in Schwung zu bringen, wiegten sich auf groteske Weise in dem Doppel-
      Caquetoire gefällig fort und tranken im Schwunge geschickt ihren Wein.
– Zuerst eine Freude! berichtete Baville – der siebente Käufer Ihrer Güter hat das Reugeld bezahlt! Verkaufen und doch Behalten, das ist der Gipfel des Kaufmanns. Ich habe ihn zu fürchten gemacht mit bevorstehender Noth, Arbeitlosigkeit, Theuerung, hohen Zinsen, ja mit Krieg gegen die Reformirten und ihren Verwüstungen aus Rache; kurz mit allen Elementen des Aufruhrs, wovon unser Land denn wirklich voll ist. – Die Summe habe ich Ihnen gebucht.
– Buchen Sie sich nur ein Drittheil davon! erinnerte Herr von Boissieux den mühsam sich im Schwunge zum Danke verneigenden Anwalt und frug ihn dann: 
      A propos! Was sagt die Stadt von meiner Geschichte? Mich freut jeder 
      éclat!
– Ich bin die Börse durchlaufen, die vornehmsten Kaffeehäuser, die Weinstuben, ja ich habe die Mädchen am Brunnen behorcht: die Stadt ist in vier Meinungen zerrissen.
– Das ist gut selber einem Könige. Daß Viele Verschiedenes von ihm bitten, das constituirt ihn eben so viel mal. Bäten einmal Alle Eines von ihm, dann müßte Er bitten, dann erfüllt sich das: 
      Louis doit se louer. Ich bestehe schon bei vier Meinungen, also bei keiner gefährlichen einigen Macht! Und welche sind die vier Blätter des glückbringenden, schützenden Kleeblattes?
– Die jungen Weiber und Mädchen, berichtete Baville, sind Alle auf Génévions, verzeihen Sie, auf Ihrer Frau Gemahlin – nein, verzeihen Sie nochmals, auf Gorans Gemahlin Seite. Ihm sprechen sie sie zu. – Die jungen Männer sprechen der Génévion den Goran zu. – Die ältern und alten Männer sprechen: Goran soll sie die ersten zehn Jahre besitzen, Monseigneur von Boissieux die zweiten zehn Jahre. Da Sie die zehn Jahre von Gorans Besitz-Cedirung aber nicht erleben würden – erlauben sich Jene nämlich, Ihnen die Nativität oder Mortivität zu stellen – so sollten Sie in den ersten Besitz kommen, und wünschen sie nur, daß Sie nicht den baldigen Tod davon haben möchten! Die geistlichen Herren, mit welchen in diesem Falle einmal die Herren Advocaten eins sind, beschließen: Keiner der beiden Männer soll die Frau bekommen, weil jeder andere Spruch des Parlements ein Unrecht und eine Gottlosigkeit sein müsse. Den Einwurf, daß durch diese ihre Sentenz die schöne junge liebe Frau geopfert werde, besonders da sie, als ihr doppelt verboten, nicht wieder heirathen dürfe, beantworten sie nur mit Achselzucken – eben so den wohlzumerkenden Punkt, daß auch Keiner der beiden Männer jemals mehr ein Weib nehmen darf, also Monseigneur von Boissieux, wohlzumerken auch nicht. Sehr wohl zu merken!
– Außer ich würde reformirt! trotzte der Bedrohte. Aber da wäre ich am Hofe infam! Ich: vogelfrei, verloren; mir stünde Kerker und Brandpfahl zu Befehl.
– Also ganz wohl zu merken, sage ich ja!
– Außer ich verkaufte nun wirklich meine Güter noch als Katholik und ginge dann mit dem baaren Vermögen nur etwa in die Schweiz, oder nach dem tapfern Holland, am sichersten nach dem Franzosen-Asyl, nach Berlin oder Leipzig, und nähme dort als ein Gerichtlichgeschiedener ein Weib; wenn ich nicht für das Geld lieber ein Bischof würde. Ich habe mich einst als Bischof schon im Traume gesehen und den Traum einmal wiederum wach in der Kirche.
– Sie? Sie machen mich lachen. Ich meine ja nur, es ist Ihnen nöthig: Sie müssen Génévion gewinnen.
– Wer wird Gorans Sachwalter sein?
– Herr de la Vicomterie
      Der Großvater vom Verfasser des berühmten, noch immer höchstlesenswürdigen Buches, dessen deutsche Uebersetzung den Titel führt: Sündenregister der Könige von Frankreich. Paris 1790. ein Mann, zu unserem Glück, nur Wahrheit, Gradheit, Natur und Billigkeit der Menschen liebend und bis auf das Blut vertheidigend; sonst könnte ihm der Einfall kommen, uns einen Knoten in den Proceß zu schürzen, der mir unauflöslich däuchte. Ein Anderer käme am Ende, oder bald mit der guten Hoffnung auf einen 
      petit Seigneur oder eine 
      petite Demoiselle de Goran! Oder Sie selbst, Monseigneur, müßten etwa nachweisen können – – –
Die groteske Wiege aus den zwei Großvaterstühlen gerieth durch den Schreck des Herrn von Boissieux über diese Möglichkeit in Stocken. Endlich faßte er sich und antwortete: Was Sie mir da gegönnt haben wollen, wie gern wollte ich das! Aber –
– Die Natur mit ihrer Wahrheit kann uns denselben Streich spielen! Also, wir müssen eilen; Schlag auf Schlag muß der Proceß verhandelt, geendet werden! Denn das Gut ist kostbar und leidet Schaden. Um Seife und Weiber darf man nicht lange processiren.
Die Wiege kam wieder in Schwung.
– Abhorresciren wir aber den Parlementspräsidenten, den Vater, nicht als Richter?
– Um Himmels willen nicht! Er ist einer der vorzüglichsten guten Thoren, die nie für die Ihrigen etwas thun; die selber von sich, ihrem Leben und Umständen, ja von allen den Ihren immer die oft nicht zu preisende Wahrheit sagen, aber vollends den Edelmuth gar nicht herrlicher ausüben zu können gewiß sind, als gegen die Ihrigen, ihre Geliebtesten selbst. Und Wen liebt dieser Witwer und Vater mehr als seine einzige Tochter? Und so entscheidet er wo möglich freudiger gegen, als für sie, also für uns, wenn er hinterher auch blutige Thränen weint, wenn der Edelmuth vor der Natur und dem Jammer weicht, wie oft alle gute Geister zu Zeiten weichen, sonst läsen wir das sogenannte sechste Wort nicht: Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen. Wir brauchen ihm also nur eine Alternative vorzulegen, worin er Natur und Naturrecht sieht – so übt er den Edelmuth! Hat er dazu sich ja nur seine Stelle gekauft, und sagte mir selber wie Andern laut: »Heil einem Lande, darin auch die wichtigen Stellen verkauft werden und erkäuflich sind für Männer, die für das Volkswohl brennen, wahren innern Beruf fühlen, von der Menschheit erzogen sind und vom Leben, nicht von Büchern; die nicht durch Mühsal im Alltagsgange herz- und geisttödtender Aemter verkümmert, endlich im freien großen Wirkungskreise nun die Wunder thun möchten, die sie als Kinder geträumt, aber die Kraft und den Trieb dazu verschwitzt haben. Aber noch trauriger müßten die edelsten Herzen und besten Köpfe ohne ihre gewisse und große Nutzbarkeit verschmachten, wenn die Stellen, die sie bedürfen, nicht käuflich wären! Schon daß sie ihr ganzes Vermögen daran setzen, um sich zu Tode zu arbeiten, ist ein schlagender Beweis für sie. Die Offiziere in der Armee, die ihre Stellen gekauft haben, müssen so tapfer sein, wie die andern, aber die Liebe zum Kriege und Ruhme macht sie viel tapferer. So hat Alles seine zwei Seiten, wie Alles seinen Misbrauch, sein Uebles, selber die Sonne und gewiß auch der Sonnen-Heiland da droben.« So denkt er und thut der Präsident, berichtete Baville und schloß: Meinen Plan habe ich gemacht.
– Schon?
– Plötzlich! antwortete Baville. Im ersten Feuer durchblitzt und durchhaucht muß jeder Künstler sein ganzes Werk entwerfen, da er es dann nur bis in die kleinsten Fasern durchdringt und durchleuchtet. Und hoffe ich, auch wir Advocaten sind Künstler; nur daß Irrthümer, Zorn, Rache, Stolz, Bedürfniß, Verbrechen sogar, unser Stoff sind, statt Marmor, Farben und Töne. Die Sprache haben wir mit den Dichtern gemein zu unserer – Poesie, die kein Jurist unsern Rhapsodien absprechen wird! Andere dürfen sich das nicht unterstehen. Auch Sie nicht, mein Herr Vollmachtgeber, wenn Sie meine Rede im Parlemente hören! Ich werde zuerst reden, schon weil die erste Lüge mehr gilt, als die letzte Wahrheit; weil Widerlegen, und gerade der grundlosesten Dinge, Andern stets und in allen Dingen des Himmels und der Erde viel schwerer, als uns das Auspredigen derselben wird; besonders aber, um Alles von unserer Sache abzuweisen, was sie verspielt machen könnte, und dagegen nach Art der Morgenländer zwei maskirte Phrasen dem Richter zum Urtheil unterzuzwingen, nach deren einer, er mag wollen oder nicht, er entscheiden muß, so daß wir in Folge des Urtheilspruches gewinnen. Wir nennen das nur so leicht hin: eine Sache instruiren! Aber wer ein Rechenexempel anzusetzen weiß, der bekommt auch, verzeihen Sie, das richtige Facit heraus.
– Sie hegen doch Zweifel an unserer Sache! warf ihm Boissieux vor; glaubte ich nicht mein Recht zu haben, ja allein Recht, so würde ich nicht streiten. Ich bin ein Edelmann!
O, selber der schändlichste, ungerechteste Anspruch, außer etwa der auf die Krone, wird höchstens mit dem Verluste – des Processes bestraft, und die beste Sache kann verloren gehen. Nur Ein Fehler in der Behandlung, und das offenbarste Recht ist verloren, wie sogar Gott durch einen Speisefehler, durch eine Fischgräte, das heilige Leben verloren gehen läßt. So ist die Welt – sprach Baville hohnlachend, ja ergrimmt, und bekundete dadurch die ihm einwohnende, bessere, ja gute Seele, die den Großen und Kleinen zum Spott und sich zur Schadenfreude ihre Erbärmlichkeit recht bitter empfinden ließ; – so ist die Welt, wiederholte er, und so wird sie noch lange bleiben. Wer in der Zeit lebt, wie jeder in seiner muß, der thut wohl in ihre Haut zu fahren, in ihre Narrenkappe sogar. Denn wer nichts mit Trug, Betrug, Irrthum und Elend zu schaffen haben wollte, nur Reines berühren, nur Wahres hören, nur Gutes, Schönes und Glückliches sehen, der soll sich einschließen, vermauern lassen! Der soll in kein Hospital, in keinen Gerichtshof, keinen Tempel, kein Irrenhaus gehen, ja niemals nur in den Spiegel sehen! Darum müssen wir trachten, den Andern die Schellen jetzt abzuschneiden, jetzt anzuhängen; am meisten jedoch ihre Pritsche ja nicht zur Marter in unsere Gewalt zu bekommen, sondern zu dirigiren. Dann sind wir doch Narrenkönig, geheimer! seliger! Denn was muß das heilige Weltmeer in den Schiffen der Menschen für Kindertand, für Sklaven tragen und fahren! Welchen ihm immer wieder in sein großes, ernstes, schreckliches Backfaß geworfenen Unsinn hat gleichsam ein ernster, stummer, großer Bäcker unterzukneten! – und nur der gährende Teig ist und bleibt das Brot; und wir Alle, wir drei Facultäter sind die drei Männer im feurigen Ofen – und ich lasse mir, zum Beweise des Frostes darin, durch einen Gamin noch von meiner Frau zu Hause den Wolfspelz holen!
Dazu lachte Baville und Boissieux lachte mit, als ob er ihn verstanden habe, ob er gleich nur der Schneekönig war, der von anderer Adlergedanken erst auszufliegen wußte. Er stieg aus der Riesenzwillingskinderwiege, holte aus seinem Schranke einen schöngestickten Beutel Gold und händigte Herrn Baville ein Billet, »von meiner lieben Ménehoult«, aus, das an ihn überschrieben war. Baville erbrach es und las:
Mein lieber Freund!
Es ist unmöglich, daß mein unendlich geliebter Mann durch seine Lebensweise – die Folge seiner Denk- und Gefühlsweise, nicht endlich grob an die eckige harte Welt anstoßen sollte. Für diesen je später je schlimmer eingetretenen Fall erlaube ich mir Ihnen, bester Mr. Baville, 1000 Louisd'or zu vermehrter Lust zu überreichen: Ihren durchdringenden Verstand zu meines lieben, im Himmel bei aller Seligkeit nicht vergeßbaren süßen Freundes Gunsten nur einen glücklichere Augenblick lang leuchten zu lassen! Ihre dankbare Verehrerin
Ménehoult.
Und während er den schönen Beutel zu sich steckte, rief er: Welche Ehrlichkeit in der Welt noch bei einem wahren Edelmann! Welche Stimme aus dem Grabe! oder richtiger: aus dem Leben in das Grab der Todten: die lebende Welt! – Ich konnte Sie, Herr von Boissieux, Ihre Frau richtig wieder gewinnen lassen, – aber strafbar und fast nicht wiedernehmbar – wenn ich nicht vermied, daß sie wegen Zweimännerehe in schimpfliche Strafe verfiel! – – Jetzt soll in den Phrasen gar keiner Ehe gedacht werden! Wenn ich das nicht thue, wird es la Vicomterie desgleichen sehr klug unterlassen und, ohne sich zu betrügen, uns nützen. Nur schlechte Chirurgen heilen zum Krüppel, und heutzutage wollen die Leute sogar nach gebrochener Nase erst schön aussehen, umsomehr, wenn sie zuvor grundhäßlich gewesen; denn wofür haben sie sich denn curiren lassen! Glauben Sie, ich denke für mehr als zehntausend Louis an die Folgen. Und dennoch kann etwas Unberechnetes oder Unberechenbares zu Ihrer und meiner großen oder kleinen Verwunderung übrig bleiben; ich aber vertraue –: die Hochzeitnacht.
– Ich vertraue Ihnen, sagte ihm der suspendirte Ehemann; der Hochzeittag ist nichts, wie man sieht. Ich sehe klar, wir Alle stehen mit allem Hab' und Gut in der Hand der Handhaber der blinden Göttin Gerechtigkeit, oder können jeden Augenblick darein verfallen, und müssen zuletzt einmal es Alle. Meine Güter, mein Haus, mein Rock, die Zunge in meinem Munde, mein todter Leib im Sarge, nichts ist zuverlässig mein; Alles schwebt, wie man kranke Kinder mit theurem Schmucke spielen läßt, nur in ihrer Hand. Darum – empfehl ich mich Ihnen!
 
*
 
 
Der Schlaf geht müßig, träumt und wacht
      Die Hochzeitnacht, die Hochzeitnacht;
      Wie zwei Nachtwächter zusammengehn,
      Kann man da zwei Vermummte seh'n
      Bis früh zum Morgenroth –
      Der Zweite: ist der Tod!
Die Einwohner von Toulouse hatten schon Licht angezündet, nur die Armen saßen noch im Finstern bei offenen Fensterläden; die Straßen beging nur noch, wer einen nothwendigen Gang hatte, auf heute Nacht noch etwas bedurfte, oder auf morgen etwas bestellte, und kein Fremder hätte vermuthet, daß 70,000 Seelen mit jungen und alten Köpfen, mit großen und kleinen Beinen in diesen geordneten Steinmassen wie eine Art vernünftiger zweibeiniger Biber hausten. Zum Thor herein, die lange Straße hinauf reitend, hatte ein junger Mann im Mantel seine Freude, in die hellen Fenster zu sehen, wo etwa ein altes Mütterchen saß. Von jungen Mädchen wandte er die Augen. Neben ihm, bald erhellt vom Schlaglicht, bald verschattet, ritt auf eben so schlechtem, müdem Ackerpferde sein Begleiter, gleichfalls im Mantel; der dicht hinter ihnen reitende Landmann aber schien sie beide vorsichtig zu bewachen, daß sie ihm in der abendlichen Stadt nicht obendrein mit den Pferden entwischten; denn er hatte kein Gepäck von ihnen auf seinem Gaule zur Bürgschaft. So waren sie eine Zeit geritten, als sie zu einem hellerleuchteten Palast kamen, als der junge Mann anhielt und leise zu seinem Begleiter sprach: Colinet, frage doch den Portier, was heute bei dem Parlementspräsidenten vorgeht? Ich würde erschrecken für ihn, als sei er gestorben .... oder Génévion, wenn nicht über dem Speisesaal – der auch zur Würmerspeisung dienen kann, nicht im Tanzsaal auch die Kronleuchter angezündet würden!
Colinet wollte sich so eben durch die vor dem Portal versammelten Weiber, Mädchen und Jungen Platz machen, als ihm eine Magd sagte: Hochzeit ist, fremder Herr!
– Mein Gott! Heirathet der Präsident? fragte der junge Herr.
– Nein, er verheirathet!
– Wen denn Mögliches?
– Er thut seine einzige Tochter aus!
– Er thut sie aus! an wen denn ewig? fragte Colinet.
– Ewig nun nicht – aber auf ein paar Jahre doch wol, wenn noch! denn alte Männer sterben an einer jungen Frau. Er ist ihr Tod, dasmal!
– Wer ist denn die alte Leiche, die noch heirathen will?
Colinet empfing aber keine Antwort weiter, da eine Menge Masken in das Portal drangen, denen die gaffenden Leute Raum machen sollten, aber gerade sich erst recht hinzudrängten. Der Portier aber ließ alle hinein. Es war also Maskenfreiheit für alle nicht gebetenen Gäste, die aber doch gern die Braut, den Bräutigam und das Fest mit anzusehen wünschten.
Jetzt erscholl von droben Trompeten- und Paukengelärm und Vivatgeruf. Colinet sah, daß sein Herr auf dem Pferde wankte, stützte ihn mit der rechten Hand an der Achsel, und so ritt Goran, unglücklich wie ein Mensch auf Erden, voll von einer Wahrheit, die den schrecklichsten Traum übertraf, nach der Wohnung seiner Mutter.
Ihr alter, stummer Bediente, Remi, that auf und als er Goran hereinwanken sah, lallte er laut; dann floh er pfeilschnell, wie er glauben mochte, stolperte aber mit bebenden Beinen nur langsam ein paar Stufen die Treppe hinauf; dort fiel er an der Lampe vor der Mutter Maria und blieb liegen wie todt.
Goran überließ seinem Diener Colinet, dem alten guten Manne, aufzuhelfen, der vor Freude, wie er wiederum meinte, erschrocken war. So ging er in der Mutter Zimmer. Er blieb in der Thür stehen, müde, matt, kaum hergestellt von seiner Krankheit, die auf die Erschöpfung bei seiner um Génévions willen verdoppelten Anstrengung, sich aus den Wogen des stürmischen Meeres zu retten, gewiß sich ihr zu retten, ihn ergriffen und so lange in einsamer elender Hütte am Meerstrande bei armen guten Fischern gehalten hatte. Seit drei Tagen erst fähig aufzustehen, sah er sich wieder zu Haus, aber bedauernd, daß ihn das Meer nicht verschlungen habe, daß ihn Génévions Gestalt, die ihm auf dem Meere immer ermunternd vorgeschwebt, als ein Trugbild hierher gelockt ... um ihre Untreue zu sehen. Er konnte kaum Athem holen und wollte es kaum, bis er an die Mutter dachte, für die ihr Sohn doch wiederkam. Eine Mutter muß immer die Mutter bleiben, empfand er mit solcher Freude, daß ihm die Trauerthränen aus den Augen stürzten. So stand er todtenblaß, ohne mehr zu sehen, daß Madelon in Trauerkleidern am Tische bei einer Lampe saß und betete.
Sie hatte schon lange furchtsam gehorcht und sich nicht getraut umzusehen. Sie bekreuzte sich jetzt bei dem Stöhnen, ergriff die Lampe, um zu entfliehen, hielt sie vor sich und kam so geblendet bis dicht vor Goran.
Sie erstarrte. Wie sie den Arm mit der Lampe vorgestreckt hielt, stand er angeleuchtet. So standen sie beide lange stumm. Endlich stammelte sie: Bist du es, Goran! – Goran!
Er lächelte.
– Ach, du warst im Leben schon immer so freundlich! Sei mir gnädig als Geist, betete sie bethört.
– Ich bin sein Schatten! sprach er. Wo ist die Mutter?
– Sie lebt. Doch du .... lebst du?
– Ich bin ermordet, sprach er.
– Ins Meer geworfen? von Ungeheuern?
– Von Génévion! Sie lebt, sie feiert Hochzeit. Ich sollte todt sein! sprach er und weinte.
– Goran, o du lebst, o du lebst, o du lebst! rief sie entzückt. – Aber uns warst du umgekommen! klagte sie. Dir steht der Grimm auf Untreu im Gesicht, auf Falschheit – höre und beweine! Wird allen Tödtlichgekränkten, Tiefbetrübten und Schwererkrankten die Welt doch auch ganz, ganz gleichgültig – wie denn ihr nicht! Sie ist verständig, nur abgespannt! sie ist ein Weib noch schön und gut wie Eine, ja sie ist jetzt erst so ein rechtes Weib. Sie meint gewiß zu sterben, bald, je eher, je lieber – und um Wem nur nachzuschweben? Goran! – und ohne Wen nur nicht zu leben? Goran! Mein Goran ist todt, warum konntest du nicht mit so Vielen auch todt sein? Das glaubte Génévion! Hat ein Mädchen bei der Natur ein größeres Vorrecht, o so hatte ich es, so habe ich es heute noch und lange – nicht sie! So sehr ich sie liebe und so sehr ich nun beweine! Da du hin warst, schien Alles in der Welt ihr gleich, nichts suchenswerth, nichts findenswerth, nichts abscheuwerth .... sogar nicht Boissieux! Der Vater, dem Schrecken fast erlegen, wollte sie doch wenigstens in sichere Hände legen vor seinem Tode. – Nun kommst du wieder! Heut! Warum nicht gestern? nicht vor sechs Stunden?
Er schritt gedankenvoll in die Mitte des Zimmers und sprach: Den Himmel muß man um geschehene Dinge und ihre Ursache fragen .... wenn man keine Antwort haben will! So frage ich denn nicht erst; er ist die reinunschuldige Ursache selbst, und also weiß er wie ein Kind von seiner Unschuld nichts! Allein ich bin ein Mann. Hier ist das wahre Unglück noch nicht ganz geschehen! Noch gar nicht also, wenn Génévion mich liebt! – wenn treue Liebe – sie des Himmels Wonne, die er der Jungfrau und dem Jüngling zur ersten und zur letzten Pflicht gemacht, zum Leben, ohne das kein Leben ist und ohne sie der Himmel eine Wüste, die erste und die letzte höchste Lüge – wenn treue Liebe ihr alles ist und mehr, ganz unbedenklich mehr als hohles niebefohlnes Priesterwort und todtes Recht.
– Ich zittere, was du thun willst, sprach Madelon, und ich verzage, was du thun kannst – nicht wirst können!
– Das Mögliche ist, glaube mir, nie zu hoch!
– Mir scheint wahrscheinlich, klagte ihm Madelon, daß auch du ihr mögest – gleichgültig sein! Es hat ihr Geist mit dieser Welt gebrochen, mit einer schwarzen großen gleichen Decke den Frühling und die Gräber zugedeckt.
– Das arme gute treue Herz! Ich muß sie retten! sie sehen! sie muß mich sehen – das muß erfahren sein, gethan von mir! Das bin ich ihr schuldig, bei Tod und Trug und Lieb' und Leben! Und folgt sie mir nicht von der Stelle fort, so wie ein ganz verschlafenes Kind sogar der Mutter folget in sein wahres Bett, das es verfehlt und in ein falsches sich gelegt – ach, hat sie mich auch mit der großen schwarzen trübseligen Decke zugedeckt – dann habe ihre schwergetroffene Seele den schwerverdienten Frieden – und ich: Ruhe! Doch eher nicht! Ich habe alte Schiffe probirt, ich bin probater Soldat für Andere, Schändliche gewesen. Jetzt will ich ein Soldat für meine Rechnung, für alle meine Reiche sein – für sie!
– Du möchtest schon ausgeführt haben – sprach Madelon, ängstlich nach der Uhr sehend, und weißt noch nicht, was du beginnen sollst! Komm, setze dich zu mir, wir wollen überlegen.
– Die Mutter rufe zu dem schwersten Rath!
– Die Mutter ist auf ihr Schloß gefahren, an Génévions Hochzeittag dich recht einsam zu beweinen.
– Das ist gut! sprach er; könnte ich nur auch ein Mädchen weinen lehren. Ich raube sie! So ist sie doch gesichert, wie eine Rosenknospe vor dem Frost und kann mir aufblühen von der Gluth der Liebe. – Dort blüht sie ab! Sie stirbt ihm! Was schwatzte da ein Weib vor dem Portale? O, auch einem jungen Weibe ist ein alter, ein ungeliebter Mann der Tod! Sie stirbt an ihm, so wie an Gift. Sie muß geraubt sein! Sie muß nur wissen, daß ich lebe – das Andere ist an Génévion.
Er lehnte sich im Sessel zurück, er machte die Augen zu, um zu überlegen. Er antwortete noch hin und wieder einzelne Worte auf Madelons Fragen und Vorschläge, bis er völlig entschlafen war und fest, so fest, daß starkes Rütteln an den Schultern ihn nur dazu brachte, die Augen einmal halb aufzuthun, und ihm in die Ohren schreien, nur zu einem kurzen Murmeln im Schlafe.
Sie ging verzweifelnd umher, sie blieb vor ihm stehen, starrte ihn an und rang die Hände. Sie däuchte, daß Jemand hinter ihr stehe, mit den Armen verlange und mit den Händen ihr die Augen zuhalte – wie ihr wol sonst Génévion gethan, um sie rathen zu lassen, wer es sei, und Madelon kehrte sich rasch um und rief: Génévion!
Aber da war Niemand. Sie entsetzte sich, ein Grausen befiel sie, daß Génévion solle verloren gehen, und als wäre ihre Freundin gegenwärtig, sprach sie: Siehe du selbst, da schläft er! Ich muß ihn schlafen lassen! – Und morgen, ach, morgen gönnt er und läßt er sie ihm .... wenn er auch sich das Leben nähme. Nähme! Dann lohnt es nicht der Mühe! Oh, oh, ich sehe: wir Mädchen alle haben wahrlich doch einen unermeßlich großen Werth – den ich auch hatte. Oh, oh!
Sie selbst träumte und sann sich auch auf ihrem Sessel nun in festen Schlaf. Colinet trat ein. Sie fuhr auf. Schnell, schnell! befahl sie ihm ohne Gruß. Hilf deines Herrn Weib erretten! Mir kam im Schlafe: wie?
 
*
 
 
Historische Novelle
von
 
 
 
»Wem gehört ein Weib?«
                           
      Parlementsfrage
 
 
Leipzig:
      F. A. Brockhaus.
1846.
 
Die Menschen glauben in allen Zeiten nur ihrem
      Verständnis, nicht dem Verstande der Welt.
Der Polizeidirector fuhr aus Achtung in seinen Schlafrock und Herr von Boissieux trug ihm vor, was ihm widerfahren, was er gesehen.
– Vermeint zu sehen! warf Herr von Argenson ein. Keine schöne Rosendiebin? Sie scherzen!
– Bitterer Ernst! Welcher Mann kennt seine Frau nicht!
– O Viele! Ich soll Sie also mit Staatsgewalt lächerlich machen?
– Der Sarg muß reden!
– Und wenn noch ein solcher Patron noch redete, soll ich Sie um das Leben bringen helfen? Feinde haben, ist dem Größten gefährlich! Und denken Sie erst an die bekannte 
      deterrima belli causa!
– Sie glauben mir also schon halb, hör' ich, sprach Boissieux.
– Von Jedem ist Jedes möglich, ohne Ansehen der Person; ohne diesen edeln Glauben hört alle Polizei auf, oder fängt nicht erst an!
– Mir sind, auf Ehre, Ursachen bewußt – will sagen: bekannt, sprach Boissieux, welche die erzählten Wirkungen hervorgebracht haben können, ohne daß noch das Wie mir – bewußt ist.
Herr von Argenson sah ihn scharf in die Augen und sagte dann: So? – das ändert die Sache – ins Schlimmere.
– Verhängen Sie die Untersuchung.
– Sie haben befohlen, sprach Herr von Argenson submiß, wobei er sich so tief bückte, daß, was in ihm vorging, in seinem Gesicht nicht zu sehen war; bis zum Schlusse eines gemächlichen Frühstücks sind die Herren, die ich sogleich in meinen Wagen senden will, wieder da, und mit Respect werden sie uns zum stillen Lachen, Aergern oder Wundern berichten.
Er klingelte, ließ seinen Secretair rufen, gab diesem Befehle, und ehe das Frühstück servirt war, rollten zwei Wagen fort.
Sie unterhielten sich so lange, bis die Wagen wiederkamen und ein alter wunderlicher Herr beinahe furchtsam etwas Verhülltes hereintrug, vor dem Herrn von Argenson auf den Großvaterstuhl setzte und mit den Worten vorsichtig enthüllte: ein 
      passus Paracelsianus! Kircherianus, et cetera –: die zum Kinde verwandelte Frau von Boissieux! Das ganze schöne Fräulein Génévion im Wiederwerden! Wir haben da tödtlich in ein geheimes Werk der Natur plump eingegriffen! Wir haben es zerstört, so fürcht, ich! – Sie ist wieder todt!
Herr von Boissieux sah hin und entsetzte sich selber, als er das kleine wunderliebliche Gebild bestaunen mußte, so daß er überrascht ausrief: Sogar das Brautkleid meiner zweiten Seligen – –
– Das auch aus seinem Urstoff wieder nagelneu zum Immergrößerwachsen hat sollen aufgeschaffen werden! versetzte Herr von Argenson. Seit wann leben denn auch die Röcke, thun Wunder und sind Wunder? Paracelsus ist todt, und zu diesem neuesten Elementarprocesse gehörte wol also ein jetzt lebender Paracelsus oder ein Pater Kircher, oder eine Mama Kircher. Die Natur selber ist keine Hexe.
– Herr von Argenson haben im Augenblicke wol ganz die sieben Hexen vergessen, die in den Gefängnissen des Justizpalastes sitzen? bemerkte ein anderer der wiedergekommenen Herren.
– Es ist ja wahr! Toulouse hat den Ruhm des gläubigsten und zum größern Ruhme Gottes strengsten Parlementes, antwortete er verstellt. Wir müssen nun also die Achte auffinden. –
Er meinte die Mutter des Kindes damit, die doch wahrscheinlich um die große oder kleine Génévion wissen konnte, und er beschloß salomonisch-klug bei sich: die Mutter am Mutterherzen hervorzulocken, und zwar durch Mittel, die ihm der Volkswahn selbst ganz nahe legte. Bei diesem Entschluß überflog den herzensguten Mann eine traurige, mitleidvolle Miene, und seine Seele machte mit der ausgestreckten Hand das Zeichen der Abweisung und des Abscheus, den sie vor den Dingen empfand, in welche er wiederum arme Menschen durch das Leben, die Liebe und die Ehre verwickelt, ja sie im Unglück versunken sehen sollte. Er gab den Herren leise die weitern Befehle; er entließ sie, und der gläubige Herr, der die kleine Délices gebracht, nahm sie wie ein Heiligthum der Natur auch wieder fort. Dann wandte er sich zu Herrn von Boissieux und fragte:
– Nun, was meinen Sie jetzt?
Herr von Boissieux zuckte die Achseln.
– Nun so sage ich Ihnen: Zuerst schon steht Ihnen der Anlauf, vielleicht die Bestürmung des Volkes bevor; es wird sagen: Génévion hat am Hochzeitabend ein Kind geboren, das Sie, als nicht von dem erst ganz neucreirten Gatten stammend, großmüthig im großen Sarge haben in Ihrer Väter Gruft bestatten .... und Génévion in irgend ein Kloster oder einen noch schlimmern Ort bringen lassen. Ihre, verzeihen Sie, wenigen Thränen .... Ihr Unmuth auf dem Gesicht werden den tausend Zeugen als schlimme Zeugen vor Augen treten.
– Das Volk ist blind und rasend!
– Aber oft und meist: warum? sprach er und nahm dabei seine Mütze ab. Und bedenken Sie wohl: es ist da! Doch beruhigen Sie sich; denn das Obige werden nur die Verständigen sagen. Sie wissen aber sehr wohl, daß unsere ehrwürdigen Geistlichen es endlich zu dem schauerlichen Heil gebracht haben: Kein Thatbestand gilt mehr vor ihnen, sogar nicht vor Gericht, wie Asche und Blut bezeugen könnte; sondern blos ihre Auslegung der sichtbaren und handgreiflichen Dinge gilt. Das wird aber Ihnen so übel bekommen, wie schon Unzähligen – bis das Volk sie wird zu zählen anfangen. – Kurz, ich hoffe die Ehre zu haben, mir das Verdienst bei Ihnen zu erwerben, daß Sie Ihre Gemahlin wieder lebendig wissen. Denn ich bin von Ihrer Liebe zu fest überzeugt, als daß Sie selbst die Todte geraubt, sowie von Ihrer Ohnmacht: Todte zu erwecken. Toulouse bekommt vom Verfasser der Welt jetzt sein eigenes Trauerspiel!
Dem Herrn von Boissieux, Witwer oder nicht, war sein Händedruck fatal, als einer von den hundert Arten desselben, der ihn zu einem ernstlich Gefoppten stempelte. Er empfahl sich ihm auf Weiteres oder Näheres, ganz erhitzt im Gesicht von innerm Verdruß, der sich steigerte, als er schon auf der Straße an dem Stehenbleiben und ihm Nachsehen der Leute merkte, daß er der Schauspieler einer Volkshistorie geworden war.
Und in der That befand sich die ganze Stadt in Aufregung. Bräute, Mütter, Väter, Witwer, junge Herren und Damen trugen einander die erschollene Kunde zu und sprachen selber bei Tische davon, wo sonst nur todte Thiere, unerwähnt aber leibhaftig in den Mund genommen werden dürfen, aus menschlichem Anstand.
Das Volk aber hatte, nach Herrn von Argensons Voraussetzung, richtig das Zauberkind zu sehen verlangt, und er hatte ihm nachgegeben. Im großen Versammlungssaale, mitten auf dem schwarzbehangenem Tische, stand das wunderschöne Kind wie ein kleingewordener Engel oder eine vom Baume des Lebens abgefallene Menschenblüthe, so lieblich und freudig zu sehen, daß besonders die Frauen und Mädchen nur mit zurückgewandten Gesichtern von ihm gingen, wenn eine andere Schar Menschen, desgleichen nur zu kurzem Verweilen, herangelassen wurde. Damit es allein stand, war ihm die grünseidene herabhängende Klingelschnur unter den Aermchen durchgezogen, die es dadurch wie nach vorwärts erhob, als wenn es nach Jemand langte, den es nicht sehen und finden könne, weil es die Augen sanft zugeschlossen. Herr von Argenson hatte sich seitwärts hinter das Kind gesetzt, blos um die Achte zu entdecken, und er bedauerte bei so mancher weinenden jungen Schönen, auf alle Frauen den Verdacht aus seiner Seele leuchten zu lassen, der doch nur Einer galt. Qual der Polizei! Qual des Volkes! dachte er die ganze vergebliche Zeit oft. Und nur in Absicht auf seinen Zweck hörte er mit einiger Aussicht die Worte einer Frau zur Dame Olifant .... und Sie wissen gewiß schon: – morgen soll der Apotheker Endenté das liebe kleine Wesen auf die Capelle bringen oder in die Retorte, ich weiß nicht genau, um zu sehen, was in ihm und an ihm ist; und dann soll es unter dem Hochgericht begraben werden. Das wissen alle Leute, und darum will es Jeder noch gesehen haben, und die meisten kommen gewiß erst noch bei Licht, die sich bei Sonne schämen.
Goran aber war seiner zu Tode erschrockenen, entflohenen, zuletzt athemlos wankenden und auf den grünen Rain gesunkenen Génévion entgegengeeilt, hatte sie in den Wagen getragen, nur dem Colinet zugerufen: nach Hause, geschwind! und sie in den Armen haltend und ermunternd und wieder küssend sogar, hatte er nicht bemerkt oder nicht geachtet, daß Colinet zwar wieder an der Stadtmauer hin wie her, und zu einem andern Thore, aber von da nicht nach dem Schlosse, sondern in die Stadt nach dem Hause gefahren war. Es war Goran sogar sehr lieb gewesen, da Génévion eilig des Arztes bedurfte, und Madelon hatte den verschwiegenen Endenté geholt, als Goran von Génévion nur den mit erneutem Schreck wiederholten Namen: Boissieux! Boissieux! herausgebracht, und daraus geschlossen, daß Boissieux sie, wenn auch so früh, dennoch gesehen haben müßte, daß sie entdeckt wäre. Und doch war an eine baldige Flucht, vor Nacht wenigstens, nicht zu denken gewesen.
Jetzt in der Dämmerung war Madelon nach der, mit auf das Schloß der Mutter zu nehmenden Arznei gegangen, obgleich die Mutter indeß selbst nach der Stadt gekommen war. Da hatte unterwegs Madelon von dem Zauberkinde gehört .... von der Capelle .... vom Hochgericht; sie hatte ihren Schrei gethan; aber ihren Gang, ja die ganze Welt vergessen und stürmte jetzt wie eine Wahnsinnige in den Saal zu ihrem Kinde.
s– Das ist die Mutter sprach Herr von Argenson wehmüthig erregt und sprang auf. Alle machten ihr Raum und umdrängten sie wieder. Kein Laut im ganzen Saal. Madelon starrte ihre kleine Délices mit einem Ausdruck an, den kein Maler je malen kann. Find' ich dich hier, du lieber, lieber Engel! sprach sie außer sich. Die Engel sind zu Stein geworden und stehen um die Altäre fühllos .... im Himmel sind keine mehr.
Sie beugte ihr Gesicht tief in beide Hände, dann streckte sie ihre Arme den langenden Aermchen des Kindes entgegen, doch nur einen Augenblick. Sie zerriß wie mit Himmelskraft die Schnur, nahm ihr Kind sanft auf die Arme, wollte gehen und stand wie versteinert; – denn mit einem Gefühl, das ihm das Herz zerschnitt, fragte sie Herr von Argenson:
– Sie also sind die Mörderin des eigenen Kindes?
– Die Mörderin! wiederholte Madelon lächelnd; o gebt mir tausend, mein letzter Blutstropfen soll ihnen gehören; Das Kind ist mein und Gorans! – Jetzt ist doch Alles aus.
– Des George von Goran?
– O mein Gérard! dein Geist stehe mir bei! rief sie und öffnete das Kleidchen des Kindes, nahm das kleine, ihm an einer himmelblauen Schnur umgehängte Briefchen aus seinem kleinen Busen, reichte es dem Herrn von Argenson; alle Zuschauer verlangten durch ihr tiefes Schweigen seinen Inhalt zu hören, und er las:
An den himmlischen Vater!
Hier kommt dein Kind zurück, schon nach dreien Tagen. Gib ihm dafür das ewige Leben, wie ich ihm gern das meine gegeben. Und grüße meinen Gérard! Sollte es im Himmel nicht gleich schon reden können, so zeige es ihm doch, und sage, es sei das seine. Sei Beiden gnädig! Ich – ich bin todt, auch noch lebend!
          Wenn Eins von zwei sich Liebenden entschlummert,
          Dann lebt der Abgeschied'ne sanft verklärt –
          Und ach, der Uebrigbleibende .... Er ist
          Gestorben!
Deine                     
Toulouse den 31. ....
gestorbene Tochter.
      Madelon.         
Der halbwahnsinnige aber seelenvolle Brief machte alle Augen funkeln für Madelon. Aber Herr von Argenson mußte eben jetzt noch in ihr Herz nachbohren und warf ihr vor: Sie haben Todte gestört!
– Todte! entgegnete lächelnd Madelon.
– Ihr Kind soll ehrlich, ja kostbar begraben werden, versicherte er ihr, wenn Sie Zeugen nennen, daß Sie es nicht gethan. Oder nur, daß Sie gewiß des Kindes Mutter sind, daß es keine – –
– Oh, unterbrach ihn Madelon mit blitzenden Augen und ganz verwirrt. Mir zeugt es Goran und Génévion.
– Wo?
– Bei mir! sogleich! kommt, kommt Alle mit! – Und mit rasender Freude schritt sie durch das ihr weichende Volk.
– Nach dieser Sache lege ich mein Amt nieder! schwur sich der Polizeidirector; für Jeden sorgen, wie für sein eigenes Kind, das erschöpft bald Einen Mann, oder versteinert ihn grausam! Und so brach er auf mit seinen Getreusten. Er ging bei der nöthigen Eile zu Fuß und rief auf dem Wege den Herrn von Boissieux ab, dem er nur sagte: Ein Wunder ist abgethan; das andere harrt auf Ihre Entschleierung .... aber gewiß nicht lange in Ihrer Frau Schwester Hause. Mercuriusflügel an die Sohlen!
Darum eilte Boissieux voraus, indeß Herr von Argenson einen kleinen Umweg nach dem Parlementspräsidenten von Lafaille machte. Kommen Sie! rief er ihm zur Thür hinein. Es bedarf Jemand Ihres Beistandes, den ihm kein anderer Mensch auf Erden so leisten kann – Und unterwegs fragte er ihn nur noch vorbereitend:
– Hielten Sie es vor sechszehn Jahren nicht für möglich, daß Ihr neugebornes, weltfremdes Töchterchen lebe?
– Herr Gott, ja!
– Und dann hielten Sie es für möglich, daß Ihre Tochter gestorben sei?
– Ach Herr Gott, ja!
– Und würden Sie es für möglich halten, daß sie nun lebe?
– Ach mein Herr Gott, ja! .... aber im Himmel, wo wir es Alle von Allen hoffen.
– Nicht auf der Erde? Nicht auch wol gar in diesem Hause der Frau von Goran? Kommen Sie, kommen Sie! Im Hause, wo das Unglück eingebrochen, stehen Thor und Thüren offen, Allen, besonders uns!
Der Vater wollte nicht hinein, nicht hinauf gehen, aus – Unmöglichkeit mehrerer Art, und sie zauderten. Als aber Herr von Boissieux indeß schon auf den Vorsaal gedrungen, als Goran ihn sah, als endlich beide sich erkannten und Boissieux vor ihm erblaßte, zog Goran den Degen, nicht um mit ihm zu fechten, sondern ihn zu durchbohren.
Seine Mutter aber kam glücklich zur Rettung ihres Bruders, umschloß ihn und rief ihrem Sohne zu: Bei Génévion! Du tödtest ihre Seele und meine in meinem Bruder!
– Du Elender! rief Goran. Zittere! Ich lebe! Du hast mein Weib dir gestohlen, begraben! – Ich habe es mir errettet! Sie, nicht Braut, nicht Frau, nicht Witwe mehr, deren Namen Génévion selber nur noch ein Traum war. Ich kann dich entlarven! Entflieh! Was willst du noch hier als deine Schande, deine Verzweiflung, wenn du liebtest, ausgebranntes hohles Gespenst der Liebe und des Lebens! Niemand kann dich mehr tödten, wie du dich schon selber getödtet, leibhaftig verdammt schon zum – –
Er verstummte vor der Erscheinung Génévions; und wenn sie gewußt, welchen Eindruck sie auf Boissieux gemacht und ihm nur mit der Fingerspitze die Brust berührt hätte, wäre er vielleicht todt vor ihr hingefallen. So aber, fiel er ihr blos zu Füßen.
Allen fehlte die Zeit, sich um ihn zu bekümmern; denn jetzt erschien Génévions Vater, und die Tochter wankte dem Vater ans Herz, und er stand wie ohne zu sehen und ohne zu hören, starr vor ihr, bis sie ihm gleichsam Leben gegeben durch ihre Umarmungen, ihre Küsse und ihre Thränen unter dem immer schwächeren, aber immer rührendern Ausruf: mein Vater! o mein Vater!
Dann ließ sie ihn los und umschloß vor übermächtiger Freude ihren geliebten Goran.
– Sie behandeln Alle diese Gestalt als meine Génévion – sprach Herr von Lafaille wie aus einem Traume erwachend – und schon Eins überzeugt mich: Frau von Goran nennt diesen beweinten jungen Mann: ihren Sohn! – – – Sie muß das wissen! und dieser Goran liebt weder auf Erden noch im Himmel ein anderes Weib, als meine Génévion! – – und sie ist es! Du bist es, du bist meine Tochter, ich bin dein Vater! Ich bin von den Todten auferstanden, nicht sie, nicht sie allein! Ich lebe wieder auf. O die Erde ist zu Zeiten der Himmel, mehr als alle Himmel sein und gewähren können. Nun will ich gern sterben! Nun kann ich sterben; zuvor hätte der Tod nur einen Schatten ermordet, ihm das Licht weggenommen – und ich war aus! Nun fang ich wieder an, um niemals aufzuhören!
– Ich höre, sprach Herr von Argenson, Sie erkennen diese mehr als wahrscheinlich Lebende als Ihre Tochter Génévion an?
– Ja! mit Gott! antwortete der Vater.
– So fordere ich mein Weib wieder! Ich gewinne sie! rief Herr von Boissieux ruhig darein.
Génévion sank ohnmächtig in ihres Geliebten Arme.
– Was ist hier weiter! sprach Herr von Argenson; kommen Sie, Herr von Boissieux, sie unaussprechlicher Gemahl der schönen Frau, die wir hier lassen müssen; wir sind keine Büttel! – Dabei nahm er ihn unter den Arm, und der Fortstürmende knirschte mit den Zähnen und murmelte: Die Büttel sollen sie mir bringen! Ich bin kein abgestorbener – nur ein abbegrabener Gemahl. Neue Dinge, neue Worte! – Und mir noch ein neues Gefühl? Wie, ich mit grauen Haaren, ich soll erst Eifersucht fühlen? Sie lachen gewiß im Finstern! O, mein Herr Junggesell, Sie wissen noch nicht, was es heißt, sein schönes junges Weib in den Armen eines schönen jungen Mannes mit sehenden Augen lassen zu müssen, weil das Recht eine Schnecke, kein Donnerschlag ist, und meist nur der hinkende Bote. O gäb' es unter jedem Thor einen König! – Nur eiliges Recht hat Werth in der eilenden Welt! O dieser mein Abzug vom Taubenschlag der Liebe ist einzig, bitter, tödtlich – ja, was mehr ist: lächerlich! – Heda! rief er laut auf der Straße: Ihr Leute heraus! ihr Leute lacht! Lacht Alle, bis Euch die Backen schmerzen, die Magen stechen; bis ihr keinen Athem mehr habt: denn ein Mann wünscht einem Andern gute Nacht bei seiner – –
Argenson hielt ihm den Mund zu und suchte ihn durch Zureden zu beruhigen: Sie wünschen ihm ja eben nicht gute Nacht! sondern etwa die Hölle, oder was die Menschen noch Schlimmeres für solche Fälle gefabelt haben; denn edle Seelen wollen Luft, Licht, Wahrheit – am Himmel! Und noch kann ich Ihnen zum Troste sagen: Ihr glücklicher Neffe ist ja dem Kalender nach, zwar nicht in verjährtem, aber schon öfter vertagtem und vernachtetem Posseß der Frau! Ich habe Sie ermahnt die Sache schlafen zu lassen. Ich lege mein Amt nieder.
– Sie werde ich also auf dem Sterbebette zu meinem Tröster ernennen! Sie können einem die Welt verleiden, die ganze Welt, den Leider und sich! sagte ihm Boissieux, und riß sich von ihm los, ohne an eine gute Nacht zu denken.
Im Hause der Frau von Goran war Ruhe geworden. Das Neue, Ueberraschende, ja das Erschütternde wie das Bedrohende will gefaßt, erfahren und in die Werfte des Lebens eingewirkt, dem Herzen angeeignet sein. Dazu oder damit leben alle Menschen seit uralten Zeiten bis in die spätesten Tage, sprach Génévions Vater, der vorsichtig heute als Parlementspräsident bei seiner Tochter zum Schutze blieb. Und nur Madelon rasete manchmal auf, daß sie, hingerissen vom Herzen, ihre beste Freundin verrathen habe! Sie konnte den Morgen kaum erwarten, um in der Beichte vom Priester die Sünde sich richtig vergeben zu lassen, als wenn das ihr, der Freundin und Allen aus dem Unglück hülfe.
 
*
 
 
Des Scheidens wegen ist der Tod erfunden;
      Des Lebens wegen braucht er nicht zu sein.
      Das Scheiden aber ist der Silberblick
      Der Liebe, reich voll aller Göttlichkeit;
      Da fühlt der Geist erst ganz das, was er ist,
      Hier hatte, sicher hat und mit sich fortnimmt.
      Drum Ruh' und Andacht in der Scheidestunde!
      Denn größer gibt es nirgend nie ein Fest.
Der Vater war heraufgekommen und nickte seiner Tochter zu. Du bist bereit; so komm, mein Kind. Es muß. Auf euern langen Abschied nehmt den kurzen! Das ganze Leben ist ein langer Abschied selbst. – Das sehen wir erst klar bei unserm kurzen. Mein Vaterherz wird dir, mein theures Kind, stets eine Zuflucht sein. In Klagen wird das Leiden ausgeschüttet, ja weggeschüttet, und der Trost bleibt still zuletzt. Das Leben gibt nur Allen, was es kann. – Doch ach, wir sind soweit gebracht, daß mir dein Leben leid thut, armes Kind!
Er blieb finster stehen, und Génévion sagte ihm zärtlich: Daß Dir mein Leben leid thut, o wie freut mich das! Nur einen Wunsch verbirgt die Seele mir: O wiederhole mir .... bei Boissieux das Wort, und wiederhol' es später dir recht oft, so wirst du traurig-ruhig sein, mein Vater.
Sie hing an seinem Halse. Da ließ er sie ruhen.
– Soll ich allein der Unzufriedne sein? der Rächer? sprach Goran endlich in diesem Frieden zum Parlementspräsidenten. Das war ein altes königliches Recht bei uns, bis noch unlängst: daß der bitter und schmählich Verurtheilte seinen Richter fodern durfte auf Leib und Leben. Da war es bang, ein Richter zu sein, und Sorge: menschlich selbst nach alten, grausamen Eisgesetzen zu richten, nicht also nur wie über Bär und Wolf. Sie leiden selbst, mein Vater, und ich stecke den Degen ein, wie Sie den Ihren vor – dem künftigen Richter.
Du thust mir leid! sagte ihm der Vater. Mehr kann ein Mann nicht sagen, dem Hülfe fehlt! Das nimm zu unserer Trennung, zu unserm Scheiden. Und wenn ich todt bin und du gehst einmal an meinem Hause vorüber, dann höre es noch: »Du thust mir leid.« Bewundere manchmal Anderer Leid! Indeß du dieses thust, verquillt das deine; – der Prediger, der in den Bergen Euch getraut – ist abgeholt; der edle würdige Chomel; er wird vom Intendanten von Languedoc – gerädert.
Frau von Goran entließ Génévion vor Wehmuth stumm, legte ihr zum Segen die Hand auf das gebeugte Haupt und ging mit dem Vater langsam zu dem Wagen hinab, in den er sich schon setzte.
– Bleibe glücklich, sagte Génévion zu Madelon; dir ist geholfen! .... und besuche mich manchmal im Frühling und bringe mir die ersten Veilchen mit! Ich stecke dir dann Rosen heraus! – O, meine Freundin! die Hand zum Frieden!
– Ich verzeihe dir, daß du mir vergibst, ich weiß nur nicht was, erwiderte ihr Madelon. Sie rückte ihr dann den Rosmarinkranz schief, gab ihr die Citrone in die rechte Hand und wünschte ihr guten Abend .... gute Nacht .... guten Morgen, mit den höflichsten Verneigungen, bis sie lachte, dann weinte und in den Sessel sank.
Wie das zerrissene Paar nun langsam hinunterging, sprach Goran: O diese Nacht!
Und Génévion sagte ihm: Was soll ich von dir denken? Ich meine, du müßtest mich errathen! Doch wisse: ich fühle nicht den leisesten Schmerz .... und ehe die Uhr schlägt, bin ich todt. Das Gift ist köstlich, das ich Madelon entzog. Nun bedurfte ich es.
Er stand, er wollte sie halten; sie aber führte ihn an der Hand ganz langsam immer fort und stützte sich auf ihn, während sie leise ihm sagte: Du hast gewußt, gesehen, daß Sterbliche nur Vater mir und Mutter waren; als Sterbliche nur hast du mich zum Weibe genommen; nur also haben wir gelebt in sicherem Glücke – umringt von ewiger Flucht! ... Und nun, nun überrascht dich wie ein Kind, daß ich den stummen Mächten auch erliege! ... Erliege? Nein! erkennst du denn an meinem Thun nicht ganz mich selbst? daß mir die Mächte still gehorchen, daß mir gelungen Das, was ich gewollt? – O sieh, die heute ich bin, die war ich einst! und die ich scheine, die laß mich stets dir sein! Schilt nicht mein Leben, dann ist Alles gut .... so gut die Welt ist, oder so entsetzlich. – Geh für mich beten und für dich!
Er blieb wie versteinert stehen.
– Bin ich so dein? dir lieb? fragte sie noch mit unaussprechlichem Lächeln. Der Vater ruft! Leb wohl, leb wohl! Ich muß dahin.
Sie schwankte hinaus. Die begoldeten Diener stützten sie und sie setzte sich stumm zur Rechten des Vaters.
Goran hörte das dumpfe Fortrollen des Wagens, als grolle die Erde auf. Er empfand sich endlich wieder, aber als einen Geist, den einzigen Geist in vollkommener ewiger Oede, daß er schaudernd vor sich erschrak, und konnte sich selbst nicht entfliehen. Die Augen zudrücken vor dem ihn umflirrenden Nebelgebraus, das Welt hieß, nutzte ihm nicht. Laut wogte und wühlte und schrie und gellte und schluchzte es in ihm fort in der grausigen Finsterniß. So tappte er sich hinauf. Die Einsamkeit, die Stille umweinten ihn unerträglich bang und gespenstisch; die Verlassenheit stürzte ihn in der sein gewesenen Génévion Bett; er verbarg das Gesicht in ihre dahängenden Kleider, die ihn anschimmerten wie bunte Flügel eines vom Sturme zerrissenen, verwehten Schmetterlings. Er kniete hin, wo sie gebetet; aber seine Seele stammelte nicht einmal laut, sie glühte und verklärte sich nur in den reinen Gedanken:
                   
Mein Leben hat dein Tod beschlossen, ganz!
            Nun du die Augen schließest, sterb' ich selbst!
            Ich trage deine Huld nur noch wie Thau
            Aus fortgezognem Nachtgewölk; die bin ich.
            Und dort in jenem Himmel auch, da wirst
            Nur du sein, wo nichts ist als meine Seele,
            Die du ist! –
Er erblickte das Stückchen Krystall mit dem Gift. Er ergriff es; die Zeichen darauf sprachen ihre Räthselsprache zu ihm, wie unkenntliche Buchstaben auf den Flügeln der Nachtvögel oder auf dem großen von Götterhand beschriebenen Eie des Vogels – – – was kümmerte ihn noch ein Name in der Welt! Er trank das Gift wie dargebotenen Himmelstrank.
Dabei überraschte ihn Madelon. Doch nur so leicht davon betroffen, als hätte sie gesehen, daß ein Kind ein kostbares Gefäß zerbrochen, sprach sie: Das sage ich deiner Mutter! Ich bin es nicht gewesen. Das soll auf mich nicht kommen. Und warte nur erst, dann geh ich, oder laufe und sag es Génévion.
Mit den Worten verschwand ihm die von des Lebens schwerem Jammer Erlöste. Ihn aber ergriff selbst eine gewaltige Sehnsucht, die Sehnsucht nach seiner Génévion, als wenn ein Blindgestorbener und Aufgestandener die Herrlichkeit des Himmels zu sehen hofft. O Glück, mir noch das Glück, rief er, sie noch einmal lebendig zu sehn! Ach, einen Verlornen, im Sturme im Grabe der Welt noch einmal lebendig sehen! .... das ist so gut, wie die ganze Welt sich selbst noch einmal schaffen! Das heißt die geträumte Wiederkehr aller Dinge wahrnehmen, die Lüge Lügen strafen! Wer, wer von allen Seligen ist jemals so froh gewesen, wie ich Amphibie des Lebens und des Todes!
Indeß war Génévion noch nicht weit. Die krumme Straße rechtshin zum Palast des Boissieux war wie von Menschenköpfen gepflastert, die wie auf bunten Rohrstengeln mit Blumengesichtern fünf Fuß in die Höhe gewachsen schienen und dem großen, zu beiden Seiten offenen Staatswagen nur mühsam Raum machen konnten. Von den, der armen Génévion gestreuten Blumen und Zweigen war kein Blatt zu sehen, als wenn das Volk dann gleichsam den Meergrund sehen ließ. Aus allen Fenstern hingen, wie zur Zeit des Carnevals, ihr zu Ehren die Teppiche heraus, sogar auch viele schwarze Tücher; die Frauen und Mädchen riefen ihr zu; viele machten mit Händen die Bewegung, als wollten sie ihren Wagen anhalten; andere weinten. Selber die Dächer sah Génévion besetzt. Sie sah das Alles aber nur – wie übermorgen, wenn man sie todt dahinfahre; sie sah es gerührt, als die armselige, mitleidvolle Welt, als ein ewiges Puppenspiel mit immer neu hereingelassenen Kindern, die ihr Eintrittgeld zu Ende bezahlen, mit dem bittern Todtengesicht. Und sie schlug die Augen nieder, als blende sie die Sonne, welche die Straße und sie und den Vater vergoldete.
Jetzt erblickte ihr Vater das Freudenhaus des Herrn von Boissieux und zürnte unter den Zähnen hervor: Das Haus ist nichts als eine Raserei, der zu Mauern versteinerte Urtheilsspruch! O wozu kann doch die ganze Erde werden! wozu ist sie geworden aus Schäumen und Träumen alter verstaubter Gaukler und Schwärmer. Unser Tropfen Unglück, mein Kind, ist nur ein bitterer Tropfen aus dem bitteren wogenden todten Meere. – Er verstummte. Denn wie man von dem Freudenhause aus auch kaum ihren Wagen erblickte, dröhnten die Pauken, schmetterten die Trompeten von den Balkonen. Vom platten Dache des Palastes donnerten die Mörser; der Rauch schoß aus den Lücken der Crenellirung hervor; ja, in der Voraussetzung, die gewonnene Frau werde erst später kommen, prasselten auch die Raketen empor, die Leuchtkugeln machten wie Kinder ihr eigenes Feuerwerk nur mit dem Munde für die Ohren nach; denn Alles war unsichtbar und machte zum lauten Gelächter des Volkes nur Rauch – zum Unglückszeichen.
Génévion lächelte das letzte Mal, ohne Ahnung, daß das Schicksal sie, was unmöglich schien, doch jetzt erst durch Verzweiflung zermalmen wolle und könne und werde. Sie lächelte aus schwererkauftem Betruge, nicht als leicht versöhnte Betrogene.
Da sie ihres Todes sicher war und mit jedem Athemzuge sicherer ward, wollte sie getrost die Stufen zum Palaste hinaufsteigen. Sie blieb aber, betroffen von ihrer Schwäche, nur die Knie zu heben, und noch einmal erröthend über die Welt, stehen; die Menschen, selber ihr Vater, schrieben das Einknicken ihrer Knie ihrem kraftlosen Abscheu zu. Daß sie oben in der Thür des Saales todtenblaß vor Herzklopfen sich mit dem Arm an die Pfoste lehnte, fanden die Scharen verstummter Gäste ihr wol der Entschuldigung werth; selber Herr Baville, der die Honneurs des Hauses machte und sie ehrerbietig und tiefverneigt begrüßte, doch dann zu seinem Triumphe laut vor den Gästen sprach: Dies schönste, besonnene Weib hier ist die Frucht von meiner Rede: Ein Schatz gehört Dem, der ihn verborgen hat, nicht Dem, der ihn entdeckt, sich heimlich fortträgt und verschweigt. Der König hat ein Weib denn richtig selbst für einen Schatz erkannt, und Sie hier Alle sehen und sie – sie fühlt es selbst: daß sie unschätzbar ist. Darum ist sie hier.
Génévion schwieg düster; und er führte sie an seiner Hand zu dem Herrn von Boissieux, den man in seinem großen Schlafzimmer, auf seinem 
      Caquetoire, sie ruhig erwartend, sitzen sah. Sie erblickte wie im Traume das mit siegreichem Abscheu vermiedene prachtvolle Schandbett, von alabasternen Säulen umgeben, das still sie anstieß, laut zu lachen; die smaragdgrüne, einzige Ampel verbreitete ihr Licht, wie ein hierher betrogener Stern, und der feine Wohlgeruch hauchte sie an wie Todtengeruch.
Jetzt stand sie zwischen Feind und Vater vor Herrn von Boissieux, der sich nicht vor ihr erhob, sondern nur seine rechte Hand ausgestreckt hielt. Und sie sammelte alle ihre Kraft zu dem, ihm Alles in Einem vorwerfenden, vergeltenden Worte:
– – – – – Herr von Boissieux,
Hier bringe ich Ihnen Das – was Sie verloren!
Darauf ohne allen Halt mehr im Herzen, noch in ihren schönen Gliedern, sank sie rückwärts um, nur kaum noch vom Vater ergriffen, dem sie, wie sie meinte, ihr letztes Wort sagte: Mein Vater, ich sterbe, das Gift ist echt.
Der Vater verstummte vor Schreck im zerrissenen Herzen.
Génévions staunenerweckendes Wort aber pflanzte sich unter den herzugedrängten Gästen fort. Die Nächsten hatten gesehen; die Fernen glaubten nicht recht zu verstehen und verstanden erst recht, als Leuchter herbeigerissen wurden, die selber den Parlementsmitgliedern das Wort wahr machten, das ihnen gleichsam die Zunge im Munde zerschmolz und sie selber wie Männchen von Wachs und mit wächserner Nase.
– Sie hat das wahre Urtheil gesprochen, das vor dem Herzen beständige! sprach de la Vicomterie; das Weib gehört sich selbst allein und weiht sich Dem nur, den sie liebt! So ist es. – Tapfre Génévion!
– Mein Gott, sie stirbt! rief Herr von Argenson; die Lebende, sie bringt die Todte wieder! Sie selbst: sich selbst. – Er rief nach Endenté.
– Ha! Grausenvoll! ächzten die Damen. Sie bringt ihm richtig Das, was er verloren! – Ihr blieb auch keine Rettung vor der höchsten Schmach des Weibes: dem Zwange! des Leibes Knechtschaft und der Seele! – Unglücklich nicht zu sein, ist auch noch Glück! Sie rettete die Ehre, die Liebe! – Mein Gott, das arme, edle Weib! Aber lieber die Sonne nicht, als einen verhaßten Mann! – O sie strahlt und verbrennt alle königlichen Doppelweiber zu Schandpfahlasche! als ewiges Ehrenweib von Toulouse!
Der blinde, taube Schweizerbaron hatte doch den Aufruhr bemerkt, im Gedränge gestoßen, ja getreten, und fragte, seine Gemahlin festhaltend: Sage du mir doch, was da passirt? die Gratulanten werden grob!
Und rücksichtlos schrie sie ihm zu: Génévion ist wirklich gekommen!
– Das sagte ich gleich, schmunzelte er; die Frauen bequemen sich. Das kennt man; wenn sie nur glücklich erst dreißig Jahr alt sind, dann fragen sie alle nichts mehr nach dem Herzen!
– Schweig, schrie sie ihm wieder zu; du lästerst! Denn Génévion hat sich ihm todt wiedergebracht!
– Ja? ach, ja! sprach er seufzend; ich erinnere mich auch der Liebeszeit! Aber auf einmal schrie sie wieder mit Schrecken: Gott! Baron! sie sagen jetzt, der Herr von Boissieux ist todt! Ja, ja, er ist todt. Sieh nur hin, hierher! nicht dorthin; wir stehen ja ganz vor ihm.
– Ist er wirklich todt? fragte der Baron
– Ja! schon steif und kalt! und seine todte Frau, die Ménehoult, steht hinter ihm!
– Meine Schwester! Ach, soll ich hin? soll ich fort? Höre, du foppst mich! Ist Alles nicht ein Spiel? ein Hochzeitschwank? Ich bin böse!
– Nein, der Apotheker Endenté, der wahre »
      Entendtout«, hat soeben erklärt, nachdem er die Pupille besehen: »Der Herr von Boissieux ist todt wie Abel und der Egypter des Moses, oder wer sonst das Glück gehabt, so selig vom Schlage zu sterben; gerade so todt; nur noch nicht so lange, was aber mit Gottes Hülfe auch allmälig der Fall wird. Die jüngsten Kinder wachsen sich groß wie die ältesten. Ich verliere meinen besten Flickkunden an dem in Halssachen splendiden Manne!« – So klagt er. Willst du eine Prise zur Stärkung? Er hält die große Dose in Gedanken offen. Hier! – zu deiner Gesundheit, mein Belisar!
Und bald darauf berichtete sie ihm weiter: Die arme Sarotte ringt die Hände vor ihrem Herrn und sagte, ihm habe die Nacht geträumt: Die selige Ménehoult sei ihm erschienen und habe ihm seinen Tod angesagt, wenn er Génévion dem Goran nähme! Schon daß Génévion lieber ins Kloster gehen wollen, als ihm gehören – die Schande ertrug er kaum! Er wollte allein sein, bis Génévion käme. Nun starb sie sogar viel lieber! – Die Schmach, die Entbehrung hätte ihn doch erstickt!
– Freilich, freilich! bejahte der Blinde. Schande weckt Ehre von den Todten.
Darauf schrie seine Gemahlin ihm wieder ins Ohr: Monsieur Baville erklärt, daß er seit zwei Stunden nicht mit dem Todten gesprochen, wo er ihn gefragt: Wer auf seinen Todesfall sein Vermögen erbe? Sieh nur, sieh nur, höre nur; da gratulirt er soeben dem Herrn Parlementspräsidenten zu einer Million Livres Erbschaft, als Erben seiner Tochter, die den Herrn von Boissieux überlebt habe und noch athme! – Andere sagen soeben, wol recht albern: Er sei über die Wiedererscheinung seiner Ménehoult erschrocken, in der aber nur die wahnsinnige Madelon stecken soll! Coquart aber sagt, der Herr habe sich sehr heiß gebadet, um nach seinem gewohnten Wunsche rothe Wangen zu bekommen; aber eine Flasche kalten Wein darauf getrunken, um sich zu beleben.
– Ist ihm schlecht bekommen! bedauerte der Alte und wischte sich die Thränen aus den blinden Augen.
Als aber Génévion nun aus ihrer Ohnmacht, ihrem Vorschlafe des Todes, erwachte und ihr Vater verzweifelnd ihr sagte: Boissieux ist todt! Vielleicht schon vor zwei Stunden! Ach, nun stirbst du mir und dir und deinem Goran umsonst! umsonst! – da riß sie sich dämonisch aus seinen Armen. Sie schrie laut auf, einen Aller Herzen durchdringenden Schrei. Sie hob ihre ganze schlanke Gestalt in die Höhe, streckte die Arme noch über sich empor, als wolle sie hoch über alle Welt hinaus. Dann stürzte sie auf die Knie.
Auf einmal erschallten Stimmen; Goran! – Herr von Goran! Ihr Gemahl!
Goran war gekommen und blieb in der Thür stehen. – Männer wie ich, sagte er sich, haben überall freien Eingang! – Ihn hatte die Gier nach Rache befallen; da seine Génévion doch ihm verloren war, was schadete es ihm bei ihr, daß er den Oheim Boissieux ermordete, oder den Gelddiener Baville, ja, wo möglich Beide! Er hatte den Degen gezogen und spähte umher, denn ihm schwoll das Bewußtsein: O, was kann ein Mann noch Alles mit seinem Tode thun!
Und aus Furcht schrien Stimmen: Goran! Goran! Er sprüht Unheil!
Génévion fuhr empor, ihre Augen rollten umher und funkelten auf nach ihm; sie erblickte ihn, sie stürzte ihm entgegen und rief zitternd und bebend am ganzen Leibe, mit dem Schrei der verzweifelten Angst:
– Jetzt rette mich! rette mich! O mein Goran! – – –
– Dich! Ich – dich? fragt er kopfschüttelnd.
– Ja! Mich! Mich! Er ist todt. Der elende Boissieux ist todt! Weh, weh! und ich lebe nicht! Ich kann nicht leben!
Er umschlang sie und hielt sich die Wankende, wankend. So ruhten sie aneinander; Génévion voll Angst und Qual, jetzt, jetzt zu sterben, da sie frei und glücklich sein könne; Goran in stummer Verzweiflung um sie und um sich, bis er sprach: O wem klage ich mein Leid, daß es bleibt! den Sternen? ... sie zerstäuben auch einst. Den Menschen allen? ... Sie haben alle ihre Leiden in Fülle, heute oder morgen. Doch klag ichs der Welt, da dauert es ewig, in ihr und mit ihr ist alles Elend aufgehoben, ewig! Aber wem klage ich es, der uns, uns, uns helfe. – O, da ist Niemand, Keiner, der es ungeschehen mache, zurücknehme; auch nicht Einer! Doch Einer ist, der es endet – der Eine ist der Tod. Der endet es mir wie dir, o meine Génévion, mein, noch meinen Augenblick Leben!
– Ist keine Hülfe? Keine? flehte Génévion. Ach, stöhnte sie, ach, daß das Glück, das himmlische Glück erst völlig die Thoren zerschmettert, die Ungeduldigen! Ohne das Glück, das heillose Glück, wie freudig stürbe ich! Jetzt, jetzt weiß ich, was Tod ist! Ich weiß, was Tod ist. Ach, ist kein Heilquell, mich darein zu tauchen, daß ich dir lebe!
– O wo soll ich dich hintragen, wohin dich verbergen, retten! sagte Goran ihr, die Hände ringend; in die Wolken? .... wie schweb' ich hinauf! ... in die Erde? ... sie öffnet sich nicht! O du mein einziges, einziges Weib in alle Ewigkeit, seit aller Ewigkeit! Doch, doch die Erde öffnet sich mir wie dir. – Denn jetzt frage ich dich: Was denkst du von mir? Dein Rest des Giftes war genug. Ich sterbe mit Dir. Ach, ich muß! O ich will!
Sarotte schrie über seinen Tod und fiel ihm zu Füßen.
Génévion trat einen Schritt von ihm zurück, stemmte die Hand gegen seine Brust, starrte ihn an und lispelte kaum: Du bist todt, schon vor Nacht? – Und laut frohlockete sie entzückt: Nun sterb ich nicht dir! O so sterb ich beglückt! Um dich nur wollte ich leben, um dich nur sterben. O! mir? mir gibt es noch ein Glück? – Ja! auch mir. Mir ist wohl, mir ist leicht wie den Engeln! sprach sie, aber erbleichend.
Sie lehnte sich zurück in des Vaters Arme und lispelte mit letzter Anstrengung: Dich schmerzte, daß ich lebe – – – ich bat dich – – –
Sie erlosch. Sie war todt. Madelon hielt ihre Hand und wich nicht von ihr.
Und Goran stand in dem schrecklichen, dem Pöbel mit ausgeworfenem Gelde und Weine vorausbezahlten, in der Verwirrung nicht abbestellten Geschrei: »Es lebe der Herr von Boissieux!« – »Es lebe die schöne Génévion!« – Mit bitterm Lächeln vernahm er den leer abbrennenden Pauken- und Trompetenschall und die hohl nachdonnernden Nothschüsse statt Freudenschüsse vom Palaste. So stand er lange dumpf erstarrt und sprachlos, bis seine Seele sich in die Worte ergoß: O Welt, nun kenn ich dich! Ich wollte dich nicht kennen, wie Niemand gern dich kennen mag. Stelle dich, wie du willst, deiner hohen Sonnen stille Erbschleicherei, deiner Sterne alte, ewige Todtentänze, die kenn ich nun wohl! Ich schaue: Da liegt ein alter blinder Riese an der Kette. An seinem Felsen führt ein schmaler Weg vorüber; leisen Fußes sucht ein Jeder an ihm vorbeizuschleichen. Dem Einen schläft er; – Den verwundet er leicht; Den unheilbar. Die aber glücklich ihm vorbeigeschlichen, die stürzen alle, siebenzig his achtzig Schritte weiter, dennoch in den Abgrund. – Das ist das Leben! Das ist das Schicksal! Das der Tod. – Wer nicht die Sonne wegbeten kann und die Erde wegknien, der sinke als ein Mann in ihren Staub!
Seine Mutter kam hastig zum Sohne, der ihr sterben sollte. Sie erstaunte, staunte Alle an, bis sie darüber in Thränen zerfloß und ihren Sohn umklammerte. Herr Baville gratulirte auch ihr zu einer Million Livres Schwestererbes. Sie aber wandte sich mit dem Rufe von ihm ab: O ich Unglückliche!
Der tiefherzige Parlementsrath Papillon aber klagte oder verwunderte sich vielmehr und sprach: Ist denn die alte Liebe noch nicht, noch nicht von ihrer Geltung sicher? Noch nicht von ihrem tausendfältigen Bewähren, wie Liebende nie satt und gläubig überzeugt – daß sie so kindisch und so kindisch grausam noch immer neue Proben sich ersinnt und sich in unsern Menschenherzen quält, um immer wieder nur das Wort zu hören: Nichts ist der Tod! Nichts ist das Schicksal! Sie schüren nur die Liebe zu Flammen. – – Ja, nichts ist Wahnsinn! setzte er hinzu, als er sah, daß Madelon ihm zuhörte und dazu lächelte.
Herr von Argenson und der Präsident brachten traurige Ordnung in die Verwirrung.
Nach dreien Tagen ruhte Boissieux bei Ménehoult; aber Goran und Génévion in Einer Gruft zusammen, zu langem, traurigem Ruhme der Stadt Toulouse.
 
Des Menschen Wege sind wunderbar; die Natur
      ist ein stehendes Wunder.
Als es Nacht geworden, machte Goran sich auf, steckte sich Gold von der Mutter ein, warf seinen Mantel um und antwortete Madelon auf die Frage: Wohin? lange nichts, sondern stand vor Herzklopfen still, regte sich nicht, und sah mit geöffneten Lippen, gespannten Augen und seitwärts gewendetem Kopfe sonderbar aus, wie ein Horchender, deutete ihr mit der Hand ganz ruhig zu sein; seufzte darauf tief aus der Brust, schlug die Augen nieder und antwortete ihr jetzt erst auf die in seiner Seele indeß fortklingende Frage: Hinaus zu Génévion! Du hast mir einen bittern Vorwurf gemacht, daß du mir erzählt, dir sei gewesen, als habe sie doch leise geblinkt, ob ich nicht käme, sie doch nur zu sehen. – Ich war zu betäubt diese Tage; ja ich sah sie immer vor Augen. Du hast mich erweckt! ... Dann gehe ich zur Mutter.
Und ganz ermannt, rüstig und eifrig schritt er hinaus in die Nacht, bis hinaus vor die Stadt, in die Einsamkeit. Sonst hatte er wol zu Zeiten den Kirchhof aus der Ferne gesehen mit seiner weißen Mauer und seinen darüber ragenden Grüften mit spitzen Dächern, wie eine Festung des Todes, aber – war sie ihn angegangen? und sie hatte nur weit, weit vor ihm gelegen, ganz unnöthig da; so wie Bewohner der Meeresküste da weit draußen am Horizont wie ein Wölkchen eine ganz unfruchtbare Insel sehen und wissen, wohin sie einmal hinüber fahren könnten, oder auch nicht, wenn für sie gar nichts mehr in der Stadt bei Menschen zu sehen, zu hören und zu schaffen wäre, vor bloßer langer Weile! – Jetzt als er die Mauern blinken sah, erschrak er, bestürzt vor der Wahrheit des Todes so mitten im Leben. Mehr mit Trotz, als Kühnheit oder Frechheit öffnete er das große Gitterthor und überblickte den kaltanschaudernden Steinacker der unter zerrissenen Wolken ihm unsicherer und haltloser schwebte, als die Wolken da droben in der Luft. Im Lichte der Sichel des Mondes war ihm, als streckten wunderliche Wesen ihre sonderbaren Arme und Köpfe und Rumpfe aus der Erde nach Hülfe zu allen Sternen empor; aber ohne Laut, so leise, daß er das Laub im Winde flüstern hörte, und wenn es schwieg, war die Einsamkeit, die Stille das Allererschrecklichste. Vor ihm und rechts hin an der Mauer wohnten lauter Todte – links ab, ferner aber hausete ein Lebendiger hier – der hier hausen und gebahren mußte, der Todtengräber; und seine Lampe schien durch die beiden kleinen Fenster daher, als wäre das kleine Haus ein hier lagerndes grünäugiges Ungeheuer, zu dem zwischen den grünschimmernden Hügeln seiner Opfer ein röthlich-dämmernder Fußsteig führte, wie zum Giftbaum.
Zu dem Schrecken der Wahrheit stürzte ihm dann der Jammer ins Herz, und beide ergossen sich ihm in die dumpf ausgestöhnte Klage: O Welt! du großes Leichenhaus voll Trauer! Du vielbeweinte Höhle, vielbeweint von jedem Schatten, der darin auftaucht und jene öden Todtenlampen sah, die Sterne heißen, aber Asche sind aus Thränen und aus Blut zusammengeballt! Ihr Schrecklichen, ihr Grausen, vor deren Scheine sich das Haar mir sträubt, vor deren Menge mir das Blut erstarrt, durch eure zahllos ungeheure Zahl bis zum Verstandverlieren erst entsetzlich! Nun habe ich euer Elend auch erfahren auf einem eures Gleichen, auf der Erde. O wäre nur die Erde ein Todtenhaus, nicht alle ihr; ihr alle nicht auf ewig; und wo man sich die leise Fahrt zum Tode, das eitle Leben, eitel so beschönigt: das ewige Kommen von Lebendigen, das ewige Blühen macht das ewige, das kurze Sterben halbverzeihlich und gleicht es aus! Nein, nein, das viele Kommen macht erst den Tod zum Welttyrannen recht, zum Herrn der Liebe und zum Schönheiträuber. Mit meiner Todten, Liebenden und Schönen, der Heißgeliebten kaltgebrochenem Auge vernichte ich aller Sonnen leuchtend Auge, vertilge sie wie Diamanten durch die Irrlichtflamme aus ihren Todtenbeinen auf ewig aus jedem Herzen. O wüßt' ich, wen diese schwarze hohle Gruft erfreut, wen solche stumm gemachte Pracht ergötzt, wer wäre das, du hohle Sternengruft! Wohlan, ich will für ihn die Schrecken fühlen, die Thränen weinen, will für ihn erstarren und träumen: Welch ein Paradies die Welt wäre ohne Tod! Ja, ja, dies große Leichenhaus ist recht der Prüfungsort der ewigen Liebe, ist recht der Ort, den Himmel zu erdenken und voll von Grausen sich die Seligkeit zu träumen – bis der Traum erstickt in Moder.
Wohlan, du Todtengräber, du lebendiger und doch unglaublicher Schakal, wahnsinnige Hyäne, die vom Einwühlen der Leichen lebt; du Todesknecht, der laut Gott dankt, je mehr er Leichen schickt; dem jeder nur ein hausgebacknes Brot ist; so wie des Zahnausreißers Frau den Mann ruft, und von dem schmerzensstummen Leider spricht: Komm' doch herein! ein Zahn ist da! – So komme! laß deine Schrecken sehen – ich bin gefaßt; so lange diese Todtenlampen flimmern, habe ich sie nicht gesehen, ich glühe vor Neugierde .... daß alle meine Glieder beben!
Er nahte sich dem Häuschen, bog von dem grünschimmernden Fenster die Weinblätter weg und sah in das kleine Stübchen. Darinnen saß auf einem alten Lehnstuhl ein blaßes krankes Mädchen halb im Schlafe; eine zahme Dohle saß hinten auf der Lehne, den Kopf unter dem Flügel; und vor ihr arbeitete still und traurig ein alter Mann. Er flocht aus Weidenruthen Körbe. Er sah manchmal bei der Arbeit auf, als würde sie ihm, so leicht sie war, doch blutsauer. – Er ging hinein, grüßte und sagte, die schlummernde Kranke schonend, leise dem Manne sein Verlangen, die Heutbegrabene zu sehen, seine nahe Anverwandte, zu deren Begräbniß er zu spät gekommen sei.
Der Alte sah ihn an. – Ein Dieb scheint Ihr nicht zu sein, sprach er dann; aber ...
Die Kranke schlug die Augen auf und ihr Leiden verstand das seine.
– Warum lügt Ihr denn? warf ihm der Alte vor.
– Der Gram ertäuscht sich schamroth gern auch seinen Wunsch, erwiderte Goran und legte ihm nur ein Goldstück hin, um durch Zuviel die Sache nicht zu wichtig zu machen.
– Ich will die Laterne anzünden, Vetter Verdagon! erbot sich die Kranke.
– Es ist zwar nicht verboten, aber auch nicht erlaubt, sprach Verdagon. Kommt morgen wieder, wenn Ihr nicht etwas Unerlaubtes wollt. Ehrlicher Leute Zeit, das ist der Tag.
Goran legte ihm stumm noch ein Goldstück hin.
– Vetter Verdagon, bat die Kranke, denkt doch, wie gern Ihr um Mitternacht aufstehen würdet und die große Laterne anzünden, wenn ich nun bald im Sarge liege und mein Freund käme, Euch zu bitten, mich noch einmal zu sehen!
– Den verbiete ich mir, weil er todt ist! versetzte Verdagon.
– So bedenkt Euch! Habe ich Euch, als ich zu schlafen schien, nicht seufzen gehört: Keine schwerere Arbeit in der Welt, als zum Begräbniß seiner Lieben das jammervolle Geld verdienen! Das Wort macht mir das Sterben schwer!
Goran legte ihm noch zwei Goldstücke hin.
– Nur darum, daß ich dich besser pflegen kann die letzte Zeit, du gutes Kind – und die Arbeit wird mir nur schwer, weil mir die Hände dazu versagen; sprach Verdagon und zündete die große Laterne an. Dann schritt er voraus; Goran aber gab dem Mädchen die Hand und sie sprach: Gott tröste Euch!
– Ich nehme das an! erwiderte ihr Goran mit Thränen im Auge. Lebt wohl!
– Sterbt wohl, müßt Ihr sagen, sprach sie zum Abschied; aber er war schon dem Verdagon gefolgt, der stumm nach der Gruft schritt, deren eiserne Gitterthür er öffnete, hineinging, die Laterne niedersetzte, aus dem durch einen Federdruck zu öffnenden Schränkchen an der Wand den neuesten Schlüssel nahm, ihn Goran, der noch auf der Eingangsstufen zögernd stand, mit den Worten gab: In einer halben Stunde hole ich die Laterne – ihn allein ließ und wieder zu seiner einsamen Kranken ging.
Goran war nun allein. Ihm war wie einem Trunkenen, der zum Lichte kommt; ihn schwindelte; er mußte durch die Finsterniß, die wie eine Wolke vor seiner Stirne hing, erst sehen lernen. Dann vermochte er an dem kupfernen Sarge zur Linken den goldenen Namen zu lesen: 
      MÉNEHOULT .... und so wankte er zu dem Sarge zur Rechten, von dem ihn der Name 
      GÉNÉVION anfunkelte und sich ihm schmerzlich in das Herz einbrannte.
Tausend solche Worte zu lesen, machte rasend, machte todt! sprach er halblaut. Er zögerte, das Schloß zu öffnen, als ob dann seine Geliebte nicht in dem Sarge läge, wenn er nicht aufmache! Endlich drückte er die Augen zu, schloß auf, hob den in Bändern gehenden Deckel zitternd auf und lehnte ihn an die Mauer. Dann kehrte er sich um und bebte, denn es donnerte leise, und ein Rauschen, eine unsichtbare Woge mit Wohlgerüchen der himmlischen Lüfte draußen strömte herein. Thränen der Furcht und der Ehrfurcht traten ihm in die Augen, denn er hörte: es webte da droben auch ein heiliges Leben! Und die Hand vor der Stirn, redete er sich Muth ein durch die Worte: Ein Mittel flüstert uns Verzweiflung zu: Laß Schönheit, Liebe, Jugend, Leben hin, hin, gib sie auf als doch ganz unaufhaltbar, ach, liebe nicht; hör' auf, nur auf: zu lieben – und auf der Stelle fällt dir Gram und Tod vom Herzen und du lächelst nur zur Welt voll Gräber; wie Sommerblumen mögen alle Sterne verblühen, der Sturm mag ihre Samenhäuser verwehen. – Du bist ein Mann, du liebst nicht! – O Herz, die Liebe ist die Qual der Welt! Sie ist der Folterknecht, das Gift des Todes.
So glaubte er gefaßt zu sein, wandte sich wieder um und sah seine Génévion im Sarge, ruhig, lächelnd, himmlisch. Und bei immer erstaunenderen unlosreißbaren Blicken auf ihre junge unverwandelte Gestalt, erhob er seine Hände höher und immer höher vor dem allergrößten Wunder der Welt, bis seine von Leid und Liebe überfüllte Brust einen herzzerreißenden schmerzlich-wonnigen Schrei ausstieß, worüber er lange verstummte, bis er sein Schicksal schwer beklagte: Soll ich in jene leeren weiten Tage zurückkehren, wo ich dich noch nicht gesehen, gefunden und zum höchsten Glück erworben! Wie soll ich wiederkehren, da ich dich besessen! o wie soll ich wieder werden, der ich nur einstens war, der Unbeglückte! Ich kann nicht mehr zurück – so wie die Rose nicht in die Knospe; wie das helle Feuer nicht in die Kohle, wie der ausgeflogene Adler nicht in sein Ei.
Endlich ward ihm so frei und wohl um das Herz, daß er nahe, ganz nahe zu ihr trat, und mit Kopfschütteln bewunderte er sie, lobte sie. Wie schön, wie schön! sprach er mit gedämpfter Stimme; so schön war sie mir nie, in solcher Würde und doch solchem Reiz! Ach, diese Füße sollen nicht mehr wandeln! diese Brust sich nicht mehr heben, von einem Himmel voller Athem nicht mehr einen frischen Trunk thun; diese Arme sollen nicht mehr umarmen, die Augen nicht mehr sehen .... und diese Lippen, ach! – – Und nun tadelte er den Tod. O Tod – so warf er ihm vor, indem er seine glühende Hand recht zärtlich auf die Stelle ihres Herzens legte – o Tod! Was hast du nun an diesem Engelsantlitz? Nur Staub! .... Und was hätte ich an ihm gehabt? Das Leben! In diesen Armen – Leben! An diesem Haare selbst, des Lebens Freude! – Und dich auch soll ich tadeln, dir Vorwürfe machen, o Génévion! Ach du, du schöne Lügnerin, du sprachst zu mir als letzten Trost im Scheiden: – und wäre ich todt und du, du kämest und du küßtest mich – flugs führe Himmelsfeuer in mich nieder aus deinem Kusse, und ich würde dir lebendig! – Wohlan, du schöne gute Lügnerin, ich will dich Lügen strafen!
Er neigte sich, er schwebte mit dem Antlitz über ihr und küßte sie. So ruhte er mit Stirn auf Stirn, mit Mund auf Mund, betäubt, beseligt, weltvergessen. Und so empfand er es nur wie im Traume, in welchem alles möglich wird und leicht geschieht, oder als seinen eigenen lebhaft ihn durchwallenden Wunsch: daß Génévions ganzes Gebild unter ihm zuckte, ein leises Rieseln sie rasch durchschauerte und tief aus dem Innern Gluth in alle ihre Glieder schoß, und so stark, daß sie bebte und zitterte bis in die Lippen. Wie Perlen im Wasser aufsteigen, quellen aus ihrer arbeitenden Brust auch leise Töne wie aus einem Schlafenden herauf, der im Traume redet; ihre Arme rangen sich frei, ihre Finger griffen in der Luft, und mit einem Gefühl des heiligsten Schreckens, der wonnigsten Furcht, und der alles, alles Wünschen und Hoffen himmelhoch übertreffenden Seligkeit hörte er wieder Génévions Stimme, wie sie aus Schlaf und Traum und Betäubung und Göttertod sich gewaltsam losringend mit geisterhafter Hast nun wieder in menschlichen Worten sprach:
– Er ist da! Er ist da! – Madelon, zu Goran, zu Goran! Wenn ich komme, vergibt er mir, ach, und Alles ist gut und Alles ist gut. Ich komme, ich komme!
Und mit zitternder Stimme sprach er zu ihr: Génévion, o meine Génévion! hörst du mich? höre mich: Alles ist gut! ach, Alles ist gut! Du bist da, du bist da! Du bist mein und keines andern Menschen mehr! Ich bin bei dir! Ich, dein Goran!
Sie fuhr auf und riß voll Gewalt ihn mit sich empor; sie saß, ihre Arme erdrückten ihn fast, und sie rief: O mein Goran!
Darauf verstummte sie an seinem Halse, und sie wäre zurückgesunken, wenn er sie nicht fest an seine Brust gedrückt; sie voll unsagbarer, fast erstickender Gefühle; er, voll einer Seligkeit, die selbst der Heiligste nicht im Himmel empfinden kann, denn da stirbt kein Mensch, keine Geliebte keinem Geliebten; da wacht keine Jungfrau keinem Jüngling vom Tode auf; diese überhimmlische Seligkeit ist nur den Sterblichen hier auf Erden gegeben, oder auf andern Sternen, und unter ganzen Geschlechtern nur wenigen vor allen, allen unaussprechlich Gesegneten.
Diese Worte sprach Goran nicht; seine Seele ließ sie vor heiligem Frieden ungebildet, aber seine Seele empfand ihren Inhalt, denn sie war selbst die Gesegnete.
Nach einer Zeit nur, die eine Ewigkeit aufwog, ja der beste Kern von aller Ewigkeit war, sagte er nur wieder: Meine Génévion, ich bin bei dir, du bist bei mir. Nun fort! fort!
Und ehe sie sich recht besonnen, verband er mit einem Tuche die Augen, damit sie, wo möglich, nicht erst merke, wo sie sei, und zeitlebens oft in der Erinnerung schaudere: wo sie gewesen sei! wer sie gewesen sei, oder habe sein sollen! – Er pries die Fügung, daß er nicht selbst jenen Abend nach Génévion gegangen sei, sondern Madelon. Denn noch viel eher würde sie vor ihm bis zu solcher Erstarrung erschrocken sein – auch er würde die ihm in den Armen Gestorbene nicht geraubt haben. – Zufrieden, daß er sie ja gesehen, würde er den Gang zu ihrer Gruft nicht gethan haben und unter den höchsten Schaudern der Welt, Schauder, denen die Verfluchung derselben verzeihlich erscheint, würde seine Génévion zu einer Todten sich gekämpft haben. Jetzt aber hob er sie, ja er riß sie fast aus dem Sarge und ließ sie einen Augenblick an das Gitter gelehnt, wie eine Blinde allein stehen, während er so rasch, als es die Geräuschlosigkeit erlaubte, den Sarg verschloß, den Schlüssel hinhing, die Laterne auslöschte und dann seine Errettete aus der Höhle des Todes die Stufen hinunter, und weit aus dem Thore des schauerlichen, ihm glücklichen Ortes trug, während er vor Nachhall der Angst vermeinte: Alle Weinenden trügen ihre Lieben wieder lebendig sich hinter ihm nach Hause! Und er eilte, bis er in ein wogendes Saatfeld die Theure von seinen Armen ließ, und die Wachtel schlug und die Sichel des Mondes strahlte von der Seite zur Erde herein, und droben prangten und flimmerten die Gestirne. Dort nahm er ihr das Tuch von den Augen, das sie fast unbewußt willig ertragen, breitete verborgen genug in der einsamen Nacht seinen Mantel unter, um auszuruhen, und sie ruhten an einander. Er hatte keinen Trunk Wasser für sie, aber sie schien nichts zu bedürfen, und Liebe und Glück bedürfen nichts als sich. Dann führte er sie langsam fort an den Strom, während sie nur einmal, noch aus jenem Abende sich dessen erinnernd, nach dem Kahne frug. Unterhalb der Brücke erlaubte er sich einen kleinen Fischerkahn mit einem Steine von seiner Kette zu schlagen; er führte sie hinein; er umhüllte sie mit dem Mantel, ergriff das Ruder und auf dem sanftschimmernden, sanft sie hintragenden Wasser, das heut für sie floß, heut für sie geschaffen war, fuhren sie unter leisem Geflüster nach seiner Mutter Schloß.
Er führte sie auf das Ufer, wo sie ihm unter den Händen einschlief; er lehnte sie an einen Olivenstamm, stieß dann den Kahn mit dem Ruder in den Strom, befahl sie Gott und ging, die Gelegenheit auszuspähen, um nun seine Braut verborgen zur Mutter zu bringen. Das Schloß seiner Tante war ihm nicht unbekannt; ein Licht im Halbgeschoß lockte ihn anzupochen; er rief auf gut Glück: Colinet! und der aus dem Schlafe ermunterte Wächter holte ihm seinen Diener.
– Sind Sie es? Gut, daß Sie kommen, sagte ihm Colinet, Ihre Frau Mutter war zu leidend, um zu Ihnen nach der Stadt zu fahren – und ihre Kammerjungfer hat auf das Wort im Testamente der gnädig verstorbenen Ménehoult, »ich vermache meiner Frau Schwägerin das besagte Schloß sammt Allem, was darin zu finden ist«, thöricht gesucht und zufällig gefunden; alte Goldstücke, von welchen die Gnädigverstorbene wol selbst nicht gewußt; und gewiß zählen und rollen sie beide jetzt in stiller Nacht das schöne Gold, um die Schmerzen damit zu verträumen, daß Sie so – – –
Goran unterbrach ihn vor Ungeduld und sagte ihm nur: Komm mit, Colinet! die Nacht ist kalt! Ich habe einen Schatz gefunden, der über alle Schätze ist.
Und so gingen sie beide zum Olivenbaume und führten halb und trugen halb Génévion in das Schloß. Sie pochten leise an die Thür der Mutter; sie riegelte auf, und Goran legte seine schöne Schläferin auf ihr Bett.
– Da lassen wir sie schlafen! sprach er. – Es ist Génévion, meine Mutter! es ist Génévion!
Die Mutter, noch mehr von dieser Rede erschreckt, als vom Sohne überrascht, nahm den Leuchter und beleuchtete das hingelegte Weib.
Sie sah und mußte glauben. Dann fiel sie dem Sohn in die Arme. Und erst als die Morgenröthe zu den Fenstern hereinleuchtete, hörten sie auf sich einander zu erzählen und zu berathen. Génévion und Goran sollten sich trauen lassen, stille Hochzeit feiern und dann nach Indien oder sonst wohin – nur fern von Toulouse gehen; zuvor aber sich als Eheleute dem trauernden Vater zeigen, dem guten Herrn von Lafaille, um seinen Schmerz in Freude zu verwandeln. Aber Alles heimlich, heimlich! Und ja Madelon, die treue Seele nicht zu vergessen!
 
*
 
