Athenaeum.
Eine Zeitschrift von August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel.
Dritten Bandes Erstes Stück.
Berlin, 1800. bei Heinrich fröhlich.
Inhalt.
I. An Heliodora.
Von Friedrich Schlegel.
Seite 1 -- 4
II. Ideen.
Von Fr. Schlegel. 4 -- 34
III. Naturbetrachtungen auf einer Reise durch die Schweiz.
Von Hülsen.
34 -- 58
IV. Gespräch über die Poesie.
Von Fr. Schlegel.
58 -- 129
V. Notizen.
129 -- 164
Druckfehler.
Seite 11 Z. 1 l. verkennend st. verdammend.
-- 16 Z. 10 l. Bewußtseyn st. Bewußtsern.
-- 131 Z. 14 l. wirklich st. wirrlich.
-- 147 letzte Zeile l. müßte st. mußte.
-- 155 Z. 8 von oben l. nur st. mir.
-- 159 Z. 17 -- -- l. und st. und.
-- 159 Z. 10 von nnten l. so losen st. solchen.
I. An Heliodora.
Aus tiefem Herzen wollte Liebe dringen, Im Grün der Jugend flammte hoch der Mut Durch lichte Kraft die Sterne zu erringen.
Doch brannte bald der Geist in eigener Glut, Verachtend wandte er sich von allen Dingen Zum Raub gegeben seiner Sehnsucht Wut.
Da klang der dunklen Tugend Felsenwort: Befrei dich Freier selbst durch heiligen Mord!
2.
Kraft dieses Strahls wurde ich mir neu gegeben, Des Todes Liebe heilt des Lebens Wunde, Aus der Vernichtung blitzt das höchste Leben.
Die große Bildung wuchs auf sicherem Grunde; Was herrlich war und sein wird, faßte im Streben Kunstlieb' und Heldenstolz im festen Bunde.
Der Wissenschaften Geist in Einem Bilde Erschien dem Zauberrufe schön und milde.
3.
Da wird ein Feuer aus den alten Funken.
Die Brüder, die mich schonend oft ertragen, Wenn in der Freundschaft Urbild ich versunken So grenzenlos begehrt ohne es zu sagen, Sie sind mit mir von gleicher Liebe trunken, Wir alle hoffen, es soll göttlich Tagen.
Zum Scherz belebt den Kreis der Frauen Güte, Auch mich erfreut des Witzes zarte Blüte.
4.
Du warst mir Morgensonne, Heliodora!
Aus Deinem Lichte sog ich neue Glut.
Du bist mir Lebensquelle, Heliodora!
Durch deren Kraft der alte Schmerz nun ruht.
Blühe auf Du Wunderblume, Heliodora!
Zur ewigen Poesie Hauch ewigen Mut!
Ich will nicht länger mit dem Schicksal rechten, Zu schönem Kranz nur schöne Zweige flechten.
5.
Doch wollen mit Vernunft wir vorwärts schreiten, Verstand erkenne, was die Lust begonnen.
Durch Klugheit sehe ich selbst die besten gleiten, Verworrene List ist gar zu bald zerronnen; Sie irren von sich selbst in ferne Weiten Und haben nichts als ihre Mühe gewonnen.
Zeigt Weisheit sich in törichtem Gewande, So kommt der Dumme leichtlich von Verstande.
6.
Die schwangere Zukunft rauscht mit mächtigem Flügel, Ich öffne meiner Lebensbahn die Schranken; Schau in des klaren Geistes tiefsten Spiegel! --
Da kämpfe ich Werke bildend sonder Wanken, Entreiße jeder Wissenschaft das Siegel, Verkündige Freunden heilige Gedanken Und stifte allen Künsten einen Tempel, Ich selbst von ihrem Bund ein neu Exempel.
7.
Will das Geschick mich aber früh zerschlagen, So sinken wir in Einer Todesfluth.
Der bunten Erde kann ich leicht entsagen, Denn für die Kunst nur lodert meine Glut.
Laß uns nach ihr auch auf der Sonne fragen!
Der Stahl vermähle hier noch unser Blut, Dem Geist genügt zu hinterlaßenem Ruhme Der Liebe Kranz im irdischen Heiligtume.
II. Ideen.
Die Forderungen und Spuren einer Moral, die mehr wäre als der praktische Teil der Philosophie, werden immer lauter und deutlicher.
Sogar von Religion ist schon die Rede.
Es ist Zeit den Schleier der Jsis zu zerreißen, und das Geheime zu offenbaren.
Wer den Anblick der Göttin nicht ertragen kann fliehe oder verderbe.
Ein Geistlicher ist, wer nur im Unsichtbaren lebt, für wen alles Sichtbare nur die Wahrheit einer Allegorie hat.
Nur durch Beziehung aufs Unendliche entsteht Gehalt und Nutzen; was sich nicht darauf bezieht, ist schlechthin leer und unnütz.
Die Religion ist die allbelebende Weltseele der Bildung, das vierte unsichtbare Element zur Philosophie, Moral und Poesie, welches gleich dem Feuer, wo es gebunden ist, in der Stille allgegenwärtig wohltut, und nur durch Gewalt und Reiz von außen in furchtbare Zerstörung ausbricht.
Der Sinn versteht etwas nur dadurch, daß er es als Keim in sich aufnimmt, es nährt und wachsen läßt bis zur Blüte und Frucht.
Also heiligen Samen streuet in den Boden des Geistes, ohne Künstelei und müßige Ausfüllungen.
Das ewige Leben und die unsichtbare Welt ist nur in Gott zu suchen.
In ihm leben alle Geister, er ist ein Abyssus von Individualität, das einzige unendlich Volle.
Laßt die Religion frei, und es wird eine neue Menschheit beginnen.
Der Verstand, sagt der Verfasser der Reden über die Religion, weiß nur vom Universum; die Fantasie herrsche, so habt ihr einen Gott.
Ganz recht, die Fantasie ist das Organ des Menschen für die Gottheit.
Der wahre Geistliche fühlt immer etwas höheres als Mitgefühl.
Ideen sind unendliche, selbständige, immer in sich bewegliche, göttliche Gedanken.
Nur durch Religion wird aus Logik Philosophie, nur daher kommt alles was diese mehr ist als Wissenschaft.
Und statt einer ewig vollen unendlichen Poesie werden wir ohne sie nur Romane haben, oder die Spielerei, die man jetzt schöne Kunst nennt.
Gibt es eine Aufklärung?
So dürfte nur das heißen, wenn man ein Prinzip im Geist des Menschen, wie das Licht in unserem Weltsystem ist, zwar nicht durch Kunst hervorbrächte, aber doch mit Willkür in freie Tätigkeit setzen könnte.
Nur derjenige kann ein Künstler sein, welcher eine eigene Religion, eine originelle Ansicht des Unendlichen hat.
Die Religion ist nicht bloß ein Teil der Bildung, ein Glied der Menschheit, sondern das Zentrum aller übrigen, überall das Erste und Höchste, das schlechthin Ursprüngliche.
Jeder Begriff von Gott ist leeres Geschwätz.
Aber die Idee der Gottheit ist die Idee aller Ideen.
Der Geistliche bloß als solcher ist es nur in der unsichtbaren Welt.
Wie kann er erscheinen unter den Menschen?
Er wird nichts wollen auf der Erde, als das Endliche zum Ewigen Tilden, und so muß er, mag auch sein Geschäft Namen haben wie es will, ein Künstler sein und bleiben.
Wenn die Ideen Götter werden, so wird das Bewußtsein der Harmonie Andacht, Demut und Hoffnung.
Den Geist des sittlichen Menschen muß Religion überall umfließen, wie sein Element, und dieses lichte Chaos von göttlichen Gedanken und Gefühlen nennen wir Enthusiasmus.
Genie zu haben, ist der natürliche Zustand des Menschen; gesund mußte auch er aus der Hand der Natur kommen, und da Liebe für die Frauen ist, was Genie für den Mann, so müssen wir uns das goldene Zeitalter als dasjenige denken, wo Liebe und Genie allgemein waren.
Künstler ist ein jeder, dem es Ziel und Mitte des Daseins ist, seinen Sinn zu bilden.
Es ist der Menschheit eigen, daß sie sich über die Menschheit erheben muß.
Was tun die wenigen Mystiker die es noch gibt? --
Sie bilden mehr oder weniger das rohe Chaos der schon vorhandenen Religion.
Aber nur einzeln, im Kleinen, durch schwache Versuche.
Tut es im Großen von allen Seiten mit der ganzen Maße, und laßt uns alle Religionen aus ihren Gräbern wecken, und die unsterblichen neu beleben und bilden durch die Allmacht der Kunst und Wissenschaft.
Tugend ist zur Energie gewordene Vernunft.
Die Symmetrie und Organisation der Geschichte lehrt uns, daß die Menschheit, so lange sie war und wurde, wirklich schon ein Individuum, eine Person war und wurde.
In dieser großen Person der Menschheit ist Gott Mensch geworden.
Das Leben und die Kraft der Poesie besteht darin, daß sie aus sich herausgeht, ein Stück von der Religion losreißt, und dann in sich zurückgeht, indem sie es sich aneignet.
Eben so ist es auch mit der Philosophie.
Witz ist die Erscheinung, der äußre Blitz der Fantasie.
Daher seine Göttlichkeit, und das Witzähnliche der Mystik.
Platoes Philosophie ist eine würdige Vorrede zur künftigen Religion.
Der Mensch ist ein schaffender Rückblick der Natur auf sich selbst.
Frey ist der Mensch, wenn er Gott hervorbringt oder sichtbar macht, und dadurch wird er unsterblich.
Die Religion ist schlechthin unergründlich.
Man kann in ihr überall ins Unendliche immer tiefer graben.
Die Religion ist die zentripetale und zentrifugale Kraft im menschlichen Geiste, und was beide verbindet.
Ob denn das Heil der Welt von den Gelehrten zu erwarten sei?
Ich weiß es nicht.
Aber Zeit ist es, daß alle Künstler zusammentreten als Eidgenossen zu ewigem Bündnis.
Das Moralische einer Schrift liegt nicht im Gegenstande, oder im Verhältnis des Redenden zu den Angeredeten, sondern im Geist der Behandlung.
atmet dieser die ganze Fülle der Menschheit, so ist sie moralisch.
Ist sie nur das Werk einer abgesonderten Kraft und Kunst, so ist sie es nicht.
Wer Religion hat, wird Poesie reden.
Aber um sie zu suchen und zu entdecken, ist Philosophie das Werkzeug.
Wie die Feldherrn der Alten zu den Kriegern vor der Schlacht redeten, so sollte der Moralist zu den Menschen in dem Kampf des Zeitalters reden.
Jeder vollständige Mensch hat einen Genius.
Die wahre Tugend ist Genialität.
Das höchste Gut und das allein Nützliche ist die Bildung.
In der Welt der Sprache, oder welches eben so viel heißt, in der Welt der Kunst und der Bildung, erscheint die Religion notwendig als Mythologie oder als Bibel.
Die Pflicht der Kantianer verhält sich zu dem Gebot der Ehre, der Stimme des Berufs und der Gottheit in uns, wie die getrocknete Pflanze zur frischen Blume am lebenden Stamme.
Ein bestimmtes Verhältnis zur Gottheit muß dem Mystiker so unerträglich sein, wie eine bestimmte Ansicht, ein Begriff derselben.
Nichts ist mehr Bedürfnis der Zeit, als ein geistiges Gegengewicht gegen die Revolution, und den Despotismus, welchen sie durch die Zusammendrängung des höchsten weltlichen Interesse über die Geister ausübt.
Wo sollen wir dieses Gegengewicht suchen und finden?
Die Antwort ist nicht schwer; unstreitig in uns, und wer da das Zentrum der Menschheit ergriffen hat, der wird eben da zugleich auch den Mittelpunkt der modernen Bildung und die Harmonie aller bis jetzt abgesonderten und streitenden Wissenschaften und Künste gefunden haben.
Glaubt man den Philosophen, so ist das was wir Religion nennen, nur eine absichtlich populäre oder aus Instinkt kunstlose Philosophie.
Die Dichter scheinen sie eher für eine Abart von Poesie zu halten, die ihr eigenes schönes Spiel verdammend sich selbst zu ernsthaft und einseitig nimmt.
Doch gesteht und erkennt die Philosophie schon, daß sie nur mit Religion anfangen und sich selbst vollenden könne, und die Poesie will nur nach dem Unendlichen streben und verachtet weltliche Nützlichkeit und Kultur, welches die eigentlichen Gegensätze der Religion sind.
Der ewige Friede unter den Künstlern ist also nicht mehr fern.
Was die Menschen unter den anderen Bildungen der Erde, das sind die Künstler unter den Menschen.
Gott erblicken wir nicht, aber überall erblicken wir Göttliches; zunächst und am eigentlichsten jedoch in der Mitte eines sinnvollen Menschen, in der Tiefe eines lebendigen Menschenwerks.
Die Natur, das Universum kannst du unmittelbar fühlen, unmittelbar denken; nicht also die Gottheit.
Nur der Mensch unter Menschen kann göttlich dichten und denken und mit Religion leben.
Sich selbst kann niemand auch nur seinem Geiste direkter Mittler sein, weil dieser schlechthin Objekt sein muß, dessen Zentrum der Anschauende außer sich setzt.
Man wählt und setzt sich den Mittler, aber man kann sich nur den wählen und setzen, der sich schon als solchen gesetzt hat.
Ein Mittler ist derjenige, der Göttliches in sich wahrnimmt, und sich selbst vernichtend Preis gibt, um dieses Göttliche zu verkündigen, mitzuteilen, und darzustellen allen Menschen in Sitten und Taten, in Worten und Werken.
Erfolgt dieser Trieb nicht, so war das Wahrgenommene nicht göttlich oder nicht eigen.
Vermitteln und Vermitteltwerden ist das ganze höhere Leben des Menschen, und jeder Künstler ist Mittler für alle übrigen.
Ein Künstler ist, wer sein Zentrum in sich selbst hat.
Wem es da fehlt, der muß einen bestimmten Führer und Mittler außer sich wählen, natürlich nicht auf immer sondern nur fürs erste.
Denn ohne lebendiges Zentrum kann der Mensch nicht sein, und hat er es noch nicht in sich, so darf er es nur in einem Menschen suchen, und nur ein Mensch und dessen Zentrum kann das seinige reizen und wecken.
Poesie und Philosophie sind, je nachdem man es nimmt, verschiedene Sphären, verschiedene Formen, oder auch die Faktoren der Religion.
Denn versucht es nur beide wirklich zu verbinden, und ihr werdet nichts anders erhalten als Religion.
Gott ist jedes schlechthin Ursprüngliche und Höchste, also das Individuum selbst in der höchsten Potenz.
Aber sind nicht auch die Natur und die Welt Individuen?
Wo die Philosophie aufhört, muß die Poesie anfangen.
Einen gemeinen Standpunkt, eine nur im Gegensatz der Kunst und Bildung natürliche Denkart, ein bloßes Leben soll es gar nicht geben; d. h. es soll kein Reich der Rohheit jenseits der Grenzen der Bildung gedacht werden.
Jedes denkende Glied der Organisation fühle seine Grenzen nicht ohne seine Einheit in der Beziehung aufs Ganze.
Man soll der Philosophie zum Beispiel nicht bloß die Unphilosophie, sondern die Poesie entgegensetzen.
Dem Bunde der Künstler einen bestimmten Zweck geben, das heißt ein dürftiges Institut an die Stelle des ewigen Vereins setzen; das heißt die Gemeinde der Heiligen zum Staat erniedrigen.
Ihr staunt über das Zeitalter, über die gehrende Riesenkraft, über die Erschütterungen, und wißt nicht welche neue Geburten ihr erwarten sollt.
Versteht euch doch und beantwortet euch die Frage, ob wohl etwas in der Menschheit geschehen könne, was nicht seinen Grund in ihr selbst habe.
Muß nicht alle Bewegung aus der Mitte kommen, und wo liegt die Mitte? --
Die Antwort ist klar, und also deutet auch die Erscheinungen auf eine große Auferstehung der Religion, eine allgemeine Metamorphose.
Die Religion an sich zwar ist ewig, sich selbst gleich und unveränderlich wie die Gottheit; aber eben darum erscheint sie immer neu gestaltet und verwandelt.
Wir wissen nicht was ein Mensch sei, bis wir aus dem Wesen der Menschheit begreifen, warum es Menschen gibt, die Sinn und Geist haben, andere denen sie fehlen.
Als Repräsentant der Religion aufzutreten, das ist noch frevelhafter wie eine Religion stiften zu wollen.
Keine Tätigkeit ist so menschlich wie die bloß ergänzende, verbindende, befördernde.
Der Künstler darf eben so wenig herrschen als dienen wollen.
Er kann nur bilden, nichts als bilden, für den Staat also nur das tun, daß er Herrscher und Diener bilde, daß er Politiker und Ökonomen zu Künstlern erhebe.
Zur Vielseitigkeit gehört nicht allein ein weitumfassendes System, sondern auch Sinn für das Chaos außerhalb desselben, wie zur Menschheit der Sinn für ein Jenseits der Menschheit.
Wie die Römer die einzige Nation, die ganz Nation war, so ist unser Zeitalter das erste wahre Zeitalter.
Die Fülle der Bildung wirst du in unserer höchsten Poesie finden, aber die Tiefe der Menschheit suche du bei dem Philosophen.
Auch die sogenannten Volkslehrer, die der Staat angestellt hat, sollen wieder Priester werden und geistlich gesinnt:
aber sie können es nur dadurch, daß sie sich an die höhere Bildung anschließen.
Nichts ist witziger und grotesker als die alte Mythologie und das Christentum; das macht, weil sie so mystisch sind.
Grade die Individualität ist das Ursprüngliche und Ewige im Menschen; an der Personalität ist so viel nicht gelegen.
Die Bildung und Entwicklung dieser Individualität als höchsten Beruf zu treiben, wäre ein göttlicher Egoismus.
Man redet schon lange von einer Allmacht des Buchstabens, ohne recht zu wissen was man sagt.
Es ist Zeit daß es Ernst damit werde, daß der Geist erwache und den verlorenen Zauberstab wieder ergreife.
Man hat nur so viel Moral, als man Philosophie und Poesie hat.
Die eigentliche Centralanschauung des Christentums ist die Sünde.
Durch die Künstler wird die Menschheit ein Individuum, indem sie Vorwelt und Nachwelt in der Gegenwart verknüpfen.
Sie sind das höhere Seelenorgan, wo die Lebensgeister der ganzen äußeren Menschheit zusammentreffen und in welchem die innere zunächst wirkt.
Nur durch die Bildung wird der Mensch, der es ganz ist, überall menschlich und von Menschheit durchdrungen.
Die ursprünglichen Protestanten wollten treuherzig nach der Schrift leben und Ernst machen, und alles andere vernichten.
Religion und Moral sind sich symmetrisch entgegengesetzt, wie Poesie und Philosophie.
Euer Leben bildet nur menschlich, so habt ihr genug getan:
aber die Höhe der Kunst und die Tiefe der Wissenschaft werdet ihr nie erreichen ohne ein Göttliches.
Ironie ist klares Bewußtseren der ewigen Agilität, des unendlich vollen Chaos.
Musik ist der Moral verwandter, Historie der Religion:
denn Rhythmus ist die Idee der Musik, die Historie aber geht aufs Primitive.
Nur diejenige Verworrenheit ist ein Chaos, aus der eine Welt entspringen kann.
Vergeblich sucht ihr in dem was ihr Ästhetik nennt die harmonische Fülle der Menschheit, Anfang und Ende der Bildung.
Versucht es die Elemente der Bildung und der Menschheit zu erkennen und betet sie an, vor allen das Feuer.
Es gibt keinen Dualismus ohne Primat; so ist auch die Moral der Religion nicht gleich sondern untergeordnet.
Verbindet die Extreme, so habt ihr die wahre Mitte.
Als schönste Blüte der besonderen Organisation ist Poesie sehr lokal; die Philosophie verschiedener Planeten mag nicht so sehr verschieden sein.
Moralität ohne Sinn für Paradoxie ist gemein.
Ehre ist die Mystik der Rechtlichkeit.
Alles Denken des religiösen Menschen ist etymologisch, ein Zurückführen aller Begriffe auf die ursprüngliche Anschauung, auf das Eigentümliche.
Es gibt nur Einen Sinn, und in dem Einen liegen alle; der geistigste ist der ursprüngliche, die anderen sind abgeleitet.
Hier sind wir einig, weil wir eines Sinns sind; hier aber nicht, weil es mir oder dir an Sinn fehlt.
Wer hat Recht, und wie können wir eins werden?
Nur durch die Bildung, die jeden besonderen Sinn zu dem allgemeinen unendlichen erweitert; und durch den Glauben an diesen Sinn, oder an die Religion sind wir es schon jetzt, noch ehe wir es werden.
Jede Beziehung des Menschen aufs Unendliche ist Religion, nämlich des Menschen in der ganzen Fülle seiner Menschheit.
Wenn der Mathematiker das unendlich Große berechnet; das ist freilich nicht Religion.
Das Unendliche in jener Fülle gedacht, ist die Gottheit.
Man lebt nur insofern man nach seinen eigenen Ideen lebt.
Die Grundsätze sind nur Mittel, der Beruf ist Zweck an sich.
Nur durch die Liebe und durch das Bewußtsein der Liebe wird der Mensch zum Menschen.
Nach der Sittlichkeit zu streben ist wohl der schlechteste Zeitvertreib, die Übungen in der Gottseligkeit ausgenommen.
Könnt ihr euch eine Seele, einen Geist angewöhnen? --
So ist_es mit Religion und auch mit Moral, die nicht ohne Vermittlung auf die Ökonomie und Politik des Lebens einfließen sollen.
Der Kern, das Zentrum der Poesie ist in der Mythologie zu finden, und in den Mysterien der Alten.
Sättigt das Gefühl des Lebens mit der Idee des Unendlichen, und ihr werdet die Alten verstehen und die Poesie.
Schön ist was uns an die Natur erinnert, und also das Gefühl der unendlichen Lebensfülle anregt.
Die Natur ist organisch, und die höchste Schönheit daher ewig und immer vegetabilisch, und das gleiche gilt auch von der Moral und der Liebe.
Ein wahrer Mensch ist, wer bis in den Mittelpunkt der Menschheit gekommen ist.
Es gibt eine schöne Offenheit, die sich öffnet wie die Blume, nur um zu duften.
Wie sollte die Moral bloß der Philosophie angehören, da der größte Teil der Poesie sich auf die Lebenskunst bezieht und auf die Kenntnis der Menschen!
Ist sie also unabhängig von beiden und für sich bestehend?
Oder ist es etwa mit ihr wie mit der Religion, daß sie gar nicht isoliert erscheinen soll?
Du wolltest die Philosophie zerstören, und die Poesie, um Raum zu gewinnen für die Religion und Moral, die du verkanntest:
aber du hast nichts zerstören können als dich selber.
Alles Leben ist seinem ersten Ursprunge nach nicht natürlich, sondern göttlich und menschlich; denn es muß aus der Liebe entspringen, wie es keinen Verstand geben kann ohne Geist.
Die einzige bedeutende Opposition gegen die überall aufkeimende Religion der Menschen und der Künstler, ist von den wenigen eigentlichen Christen zu erwarten, die es noch gibt.
Aber auch sie, wenn die Morgensonne wirklich emporsteigt, werden schon niederfallen und anbeten.
Die Polemik kann nur den Verstand schärfen, und soll die Unvernunft vertilgen.
Sie ist durchaus philosophisch; der religiöse Zorn und Ingrimm über die Beschränkung verliert seine Würde, wenn er als Polemik erscheint, in bestimmter Richtung auf einen einzelnen Gegenstand und Zweck.
Die wenigen Revolutionärs, die es in der Revolution gab, waren Mystiker, wie es nur Franzosen des Zeitalters sein können.
Sie konstituierten ihr Wesen und Tun als Religion; aber in der künftigen Historie wird es als die höchste Bestimmung und Würde der Revolution erscheinen, daß sie das heftigste Jncitament der schlummernden Religion war.
Als Bibel wird das neue ewige Evangelium erscheinen, von dem Lessing geweissagt hat:
aber nicht als einzelnes Buch im gewöhnlichen Sinne.
Selbst was wir Bibel nennen ist ja ein System von Büchern.
Übrigens ist das kein willkürlicher Sprachgebrauch!
Oder gibt es ein anderes Wort, um die Idee eines unendlichen Buchs von der gemeinen zu unterscheiden als Bibel, Buch schlechthin, absolutes Buch?
Und es ist doch wohl ein ewig wesentlicher und sogar praktischer Unterschied, ob ein Buch bloß Mittel zu einem Zweck, oder selbständiges Werk, Individuum, personifizierte Idee ist.
Das kann es nicht ohne Göttliches, und darin stimmt der esoterische Begriff selbst mit dem exoterischen überein; auch ist keine Idee isoliert, sondern sie ist was sie ist, nur unter allen Ideen.
Ein Beispiel wird den Sinn erklären.
Alle klassischen Gedichte der Alten hängen zusammen, unzertrennlich, bilden ein organisches Ganzes, sind richtig angesehen nur Ein Gedicht, das einzige in welchem die Dichtkunst selbst vollkommen erscheint.
Auf eine ähnliche Weise sollen in der vollkommenen Literatur alle Bücher nur Ein Buch sein, und in einem solchen ewig werdenden Buche wird das Evangelium der Menschheit und der Bildung offenbart werden.
Alle Philosophie ist Idealismus und es gibt keinen wahren Realismus als den der Poesie.
Aber Poesie und Philosophie sind nur Extreme.
Sagt man nun, einige sind schlechthin Idealisten, andere entschieden Realisten; so ist das eine sehr wahre Bemerkung.
Anders ausgedrückt heißt es, es gibt noch keine durchaus gebildete Menschen, es gibt noch keine Religion.
Günstiges Zeichen, daß ein Physiker sogar -- der tiefsinnige Baader -- aus der Mitte der Physik sich erhoben hat, die Poesie zu ahnden, die Elemente als organische Individuen zu verehren, und auf das Göttliche im Zentrum der Materie zu deuten!
Denke dir ein Endliches ins Unendliche gebildet, so denkst du einen Menschen.
Willst du ins Innere der Physik dringen, so laß dich einweihen in die Mysterien der Poesie.
Wir werden den Menschen kennen, wenn wir das Zentrum der Erde kennen.
Wo Politik ist oder Ökonomie, da ist keine Moral.
Der erste unter uns, der die intellektuelle Anschauung der Moral gehabt, und das Urbild vollendeter Menschheit in den Gestalten der Kunst und des Altertums erkannte und gottbegeistert verkündigte, war der heilige Winkelmann.
Wer die Natur nicht durch die Liebe kennen lernt, der wird sie nie kennen lernen.
Die ursprüngliche Liebe erscheint nie rein, sondern in mannigfachen Hüllen und Gestalten, als Zutrauen, als Demut, als Andacht, als Heiterkeit, als Treue und als Scham, als Dankbarkeit; am meisten aber als Sehnsucht und als stille Wehmut.
Fichte also soll die Religion angriffen haben? --
Wenn das Interesse am Übersinnlichen das Wesen der Religion ist, so ist seine ganze Lehre Religion in Form der Philosophie.
Nicht in die politische Welt verschleudere du Glauben und Liebe, aber in der göttlichen Welt der Wissenschaft und der Kunst opfre dein Innerstes in den heiligen Feuerstrom ewiger Bildung.
In ungestörter Harmonie dichtet Hülsen Muse schöne erhabene Gedanken der Bildung, der Menschheit und der Liebe.
Es ist Moral im hohen Sinne; aber Moral von Religion durchdrungen im Übergange aus dem künstlichen Wechsel des Syllogismus in den freien Strom des Epos.
Was sich tun läßt, so lange Philosophie und Poesie getrennt sind, ist getan und vollendet.
Also ist die Zeit nun da, beide zu vereinigen.
Fantasie und Witz sind Dir Eins und Alles! --
deute den lieblichen Schein und mache Ernst aus dem Spiel, so wirst du das Zentrum fassen und die verehrte Kunst in höherem Lichte wieder finden.
Der Unterschied der Religion und Moral liegt ganz einfach in der alten Einteilung aller Dinge in göttliche und menschliche, wenn man sie nur recht versteht.
Dein Ziel ist die Kunst und die Wissenschaft, dein Leben Liebe und Bildung.
Du bist ohne es zu wissen auf dem Wege zur Religion.
Erkenne es, und du bist sicher das Ziel zu erreichen.
In und aus unserem Zeitalter läßt sich nichts größeres zum Ruhme des Christentums sagen, als daß der Verfasser der Reden über die Religion ein Christ sei.
Der Künstler, der nicht sein ganzes Selbst Preis gibt, ist ein unnützer Knecht.
Kein Künstler soll allein und einzig Künstler der Künstler, Central Künstler, Direktor aller übrigen sein; sondern alle sollen es gleich sehr sein, jeder aus seinem Standpunkt.
Keiner soll bloß Repräsentant seiner Gattung sein, sondern er soll sich und seine Gattung auf das Ganze beziehen, dieses dadurch bestimmen und also beherrschen.
Wie die Senatoren der Römer sind die wahren Künstler ein Volk von Königen.
Willst du ins Große wirken, so entzünde und bilde die Jünglinge und die Frauen.
Hier ist noch am ersten frische Kraft und Gesundheit zu finden, und auf diesem Wege wurden die wichtigsten Reformationen vollbracht.
Wie beim Manne der äußre Adel zum Genie, so verhält sich die Schönheit der Frauen zur Liebesfähigkeit, zum Gemüt.
Die Philosophie ist eine Ellipse.
Das eine Zentrum, dem wir jetzt näher sind, ist das Selbstgesetz der Vernunft.
Das andere ist die Idee des Universums, und in diesem berührt sich die Philosophie mit der Religion.
Die Blinden, die von Atheismus reden!
Gibt es denn schon einen Theisten?
Ist schon irgend ein Menschengeist der Idee der Gottheit Meister!
Heil den wahren Philologen!
Sie wirken Göttliches, denn sie verbreiten Kunstsinn über das ganze Gebiet der Gelehrsamkeit.
Kein Gelehrter sollte bloß Handwerker sein.
Der Geist unserer alten Helden deutscher Kunst und Wissenschaft muß der unsrige bleiben so lange wir Deutsche bleiben.
Der deutsche Künstler hat keinen Charakter oder den eines Albrecht Dürer, Keppler, Hans Sachs, eines Luther und Jacob Böhme.
Rechtlich, treuherzig, gründlich, genau und tiefsinnig ist dieser Charakter, dabei unschuldig und etwas ungeschickt.
Nur bei den Deutschen ist es eine Nationaleigenheit, die Kunst und die Wissenschaft bloß um der Kunst und der Wissenschaft Willen göttlich zu verehren.
Vernehmt mich nur jetzt und merket warum ihr euch nicht verstehen könnt unter einander, so habe ich meinen Zweck erreicht.
Ist der Sinn für Harmonie geweckt, dann ist es Zeit das Eine, was ewig wiedergesagt werden muß, harmonischer zu sagen.
Wo die Künstler eine Familie bilden, da sind Urversammlungen der Menschheit.
Die falsche Universalität ist die welche alle einzelne Bildungsarten abschleift und auf dem mittleren Durchschnitt beruht.
Durch eine wahre Universalität würde im Gegenteil die Kunst zum Beispiel noch künstlicher werden, als sie es vereinzelt sein kann, die Poesie poetischer, die Kritik kritischer, die Historie historischer und so überhaupt.
Diese Universalität kann entstehen, wenn der einfache Strahl der Religion und Moral ein Chaos des kombinatorischen Witzes berührt und befruchtet.
Da blüht von selbst die höchste Poesie und Philosophie.
Warum äußert sich das Höchste jetzt so oft als falsche Tendenz? --
Weil niemand sich selbst verstehen kann, der seine Genossen nicht versteht.
Ihr müßt also erst glauben, daß ihr nicht allein seid, ihr müßt überall unendlich viel ahnden und nicht müde werden den Sinn zu bilden, bis ihr zuletzt das Ursprüngliche und Wesentliche gefunden habt.
Dann wird euch der Genius der Zeit erscheinen und wird euch leise andeuten was schicklich sei und was nicht.
Wer ein Höchstes tief in sich ahndet und nicht weiß wie er sich_es deuten soll, der lese die Reden über die Religion, und was er fühlte wird ihm klar werden bis zum Wort und zur Rede.
Nur um eine liebende Frau her kann sich eine Familie bilden.
Die Poesie der Dichter bedürfen die Frauen weniger, weil ihr eigenstes Wesen Poesie ist.
Mysterien sind weiblich; sie verhüllen sich gern, aber sie wollen doch gesehen und erraten sein.
In der Religion ist immer Morgen und Licht der Morgenröte.
Nur wer einig ist mit der Welt kann einig sein mit sich selbst.
Der geheime Sinn des Opfers ist die Vernichtung des Endlichen, weil es endlich ist.
Um zu zeigen daß es nur darum geschieht muß das Edelste und Schönste gewählt werden; vor allen der Mensch, die Blüte der Erde.
Menschenopfer sind die natürlichsten Opfer.
Aber der Mensch ist mehr als die Blüte der Erde; er ist vernünftig, und die Vernunft ist frei und selbst nichts anders als ein ewiges Selbstbestimmen ins Unendliche.
Also kann der Mensch nur sich selbst opfern, und so tut er auch in dem allgegenwärtigen Heiligtum von dem der Pöbel nichts sieht.
Alle Künstler sind Decier, und ein Künstler werden heißt nichts anders als sich den unterirdischen Gottheiten weihen.
In der Begeisterung des Vernichtens offenbart sich zuerst der Sinn göttlicher Schöpfung.
Nur in der Mitte des Todes entzündet sich der Blitz des ewigen Lebens.
Trennt die Religion ganz von der Moral, so habt ihr die eigentliche Energie des Bösen im Menschen, das furchtbare, grausame, wütende und unmenschliche Prinzip, was ursprünglich in seinem Geiste liegt.
Hier straft sich die Trennung des Unteilbaren am schrecklichsten.
Zunächst rede ich nur mit denen die schon nach dem Orient sehen.
Du vermutest Höheres auch in mir, und fragst, warum ich eben an der Grenze schweige? --
Es geschieht, weil es noch so früh am Tage ist.
Nicht Herrmann und Wodan sind die Nationalgötter der Deutschen, sondern die Kunst und die Wissenschaft.
Gedenke noch einmal an Keppler, Dürer, Luther, Böhme; und dann an Lessing, Winkelmann, Goethe, Fichte.
Nicht auf die Sitten allein ist die Tugend anwendbar; sie gilt auch für Kunst und Wissenschaft, die ihre Rechte und Pflichten haben.
Und dieser Geist, diese Kraft der Tugend unterscheidet eben den Deutschen in der Behandlung der Kunst und der Wissenschaft.
Worauf bin ich stolz und darf ich stolz sein als Künstler? --
Auf den Entschluß, der mich auf ewig von allem Gemeinen absonderte und isolierte; auf das Werk, was alle Absicht göttlich überschreitet, und dessen Absicht keiner zu Ende lernen wird; auf die Fähigkeit, das Vollendete was mir entgegen ist, anzubeten; auf das Bewußtsein, daß ich die Genossen in ihrer eigensten Wirksamkeit zu beleben vermag, daß alles was sie bilden Gewinn ist für mich.
Die Andacht der Philosophen ist Theorie, reine Anschauung des Göttlichen, besonnen, ruhig und heiter in stiller Einsamkeit.
Spinosa ist das Ideal dafür.
Der religiöse Zustand des Poeten ist leidenschaftlicher und mitteilender.
Das Ursprüngliche ist Enthusiasmus, am Ende bleibt Mythologie.
Was in der Mitte liegt, hat den Charakter des Lebens bis zur Geschlechtsverschiedenheit.
Mysterien sind, wie schon gesagt, weiblich; Orgien wollen in fröhlicher Ausgelassenheit der männlichen Kraft alles um sich her überwinden oder befruchten.
Eben weil das Christentum eine Religion des Todes ist, ließe es sich mit dem äußersten Realismus behandeln, und könnte seine Orgien haben so gut wie die alte Religion der Natur und des Lebens.
Es gibt keine Selbstkenntnis als die historische.
Niemand weiß was er ist, wer nicht weiß was seine Genossen sind, vor allen der höchste Genosse des Bundes, der Meister der Meister, der Genius des Zeitalters.
Eine der wichtigsten Angelegenheiten des Bundes ist, alle Angehörigen, die sich unter die Genossen eingeschlichen haben, wieder zu entfernen.
Die Stümperei soll nichts mehr gelten.
O wie armselig sind eure -- ich meine die besten unter euch -- eure Begriffe vom Genie.
Wo ihr Genie findet, finde ich nicht selten die Fülle der falschen Tendenzen, das Zentrum der Stümperei.
Etwas Talent und ziemlich viel Windbeutelei, das preisen alle und rühmen sich gar wohl zu wissen, das Genie sei inkorrekt, müsse so sein.
So ist also auch diese Idee verloren gegangen? --
Ist nicht der sinnige Mensch am geschicktesten Geisterwort zu vernehmen?
Nur der Geistliche hat einen Geist, einen Genius, und jeder Genius ist universell.
Wer nur Repräsentant ist, hat nur Talent.
Wie die Kaufleute im Mittelalter so sollten die Künstler jetzt zusammentreten zu einer Hanse, um sich einigermaßen gegenseitig zu schützen.
Es gibt keine große Welt als die Welt der Künstler.
Sie leben hohes Leben.
Der gute Ton steht noch zu erwarten.
Er würde da sein, wo jeder sich frei und fröhlich äußerte, und den Wert der anderen ganz fühlte und begriffe.
Ursprünglichen Sinn fordert ihr vom Denker einmal für allemal, und ein gewisses Maß von Begeisterung verstattet ihr sogar dem Dichter.
Aber wißt ihr auch, was das heiße?
Ihr habt, ohne es gewahr zu werden, heiligen Boden betreten; ihr seid unser.
Alle Menschen sind etwas lächerlich und grotesk, bloß weil sie Menschen sind; und die Künstler sind wohl auch in dieser Rücksicht doppelte Menschen.
So ist es, so war es, und so wird es sein.
Selbst in den äußerlichen Gebräuchen sollte sich die Lebensart der Künstler von der Lebensart der übrigen Menschen durchaus unterscheiden.
Sie sind Bramahnen, eine höhere Kaste, aber nicht durch Geburt sondern durch freie Selbsteinweihung geadelt.
Was der freie Mensch schlechthin konstituiert, worauf der nicht freie Mensch alles bezieht, das ist seine Religion.
Es ist ein tiefer Sinn in dem Ausdruck, dies oder jenes ist sein Gott, oder Abgott und in anderen ähnlichen.
Wer entsiegelt das Zauberbuch der Kunst und befreit den verschloßenen heiligen Geist? --
Nur der verwandte Geist.
Ohne Poesie wird die Religion dunkel, falsch und bösartig; ohne Philosophie ausschweifend in aller Unzucht und wollüstig bis zur Selbstentmannung.
Das Universum kann man weder erklären noch begreifen, nur anschauen und offenbaren.
Höret nur auf das System der Empirte Universum zu nennen, und lernt die wahre religiöse Idee desselben, wenn ihr den Spinosa nicht schon verstanden habt, vor der Hand in den Reden über die Religion lesen.
In alle Gestalten von Gefühl kann die Religion ausbrechen.
Der wilde Zorn und der süßeste Schmerz grenzen hier unmittelbar aneinander, der fressende Haß und das kindliche Lächeln froher Demut.
Willst du die Menschheit vollständig erblicken, so suche eine Familie.
In der Familie werden die Gemüter organisch Eins, und eben darum ist sie ganz Poesie.
Alle Selbständigkeit ist ursprünglich, ist Originalität, und alle Originalität ist moralisch, ist Originalität des ganzen Menschen.
Ohne sie keine Energie der Vernunft und keine Schönheit des Gemüts.
Zuerst vom Höchsten redet man durchaus freimütig, völlig sorglos, aber gerade zum Ziel.
Ich habe einige Ideen ausgesprochen, die aufs Zentrum deuten, ich habe die Morgenröte begrüßt nach meiner Ansicht, aus meinem Standpunkt.
Wer den Weg kennt, tue desgleichen nach seiner Ansicht, aus seinem Standpunkt.
An Novalis.
Nicht auf der Grenze schwebst du, sondern in deinem Geiste haben sich Poesie und Philosophie innig durchdrungen.
Dein Geist stand mir am nächsten bei diesen Bildern der unbegriffenen Wahrheit.
Was du gedacht hast, denke ich, was ich gedacht, wirst du denken, oder hast es schon gedacht.
Es gibt Missverständnisse, die das höchste Einverständnis nur bestätigen.
Allen Künstlern gehört jede Lehre vom ewigen Orient. Dich nenne ich statt aller anderen.
III. Natur - Betrachtungen auf einer Reise durch die Schweiz.
1. Ansicht der Schweiz.
Trägst du in deiner Brust eine Welt schöner Ahnungen, und das stille Verlangen nach hohem Genusse der Natur; so suche das Land im segnenden Schutze der Alpen, wo die Göttin sich vor allen ihren Tempel erbaute, und wo sie in jeder Erscheinung dein Innerstes ruht zur Freude und Bewunderung.
Von den Katarakten des Rheins bis an den lemanischen See, und von dem blumenreichen Jura bis in die fernsten Gebirge des Osten wandelt dein Auge überall in ewiger Umkränzung des Schönen, und sieht hier Größe und Hoheit und süßes himmlisches Lächeln.
Jetzt liebliche Quellen und kristallhelle Bäche, bald in sanften bald in stürmenden Fällen; herrliche Täler und fruchtbare Hügel mit den stillen freundlichen Wohnungen in der Feste der Gebirge, und Wiesen und Triften und hochgelegene Sennenhütten über den waldigen Abhängen.
Dann spiegelnde Seen und rauschende Ströme, in Felsen gebildet und in sanftgehobenen Hügeln.
Friedliche Haine und schauerliche Waldungen, mit dem ewigen Wohlgeruche duftender Blumen und Kräuter, und endlich jene erhabenen Felsengebirge mit den lichtgekrönten Häuptern, die im Glanze des Abends wie himmlische Erscheinungen aus den Wolken dir winken.
Wie ist dir so wohl in dieser Feier der Natur.
Du stehst auf den sonnigen Gipfeln der Alpen und atmest Milde des Frühlings, und wohin du blickest im weiten Kreise des Auges, naht die Göttin dir sichtbar in herrlich strahlender Bildung.
Von den Höhen herab über die Täler und Gewässer siehst du ihr Schweben.
Licht ist ihre Bahn, und ewiger Wechsel des Schönen ihr himmlischer Wandel.
So breitest du deine Hände über die Rosengewölk des Tages, und segnest dein Geschlecht, und in stillen Umarmungen der dir befreundeten Wesen sprichst du, ich bin ewig.
Aber es wandle in diesem Himmel froh und innigteilnehmend die Freundschaft mit dir, daß du dein schönes Gefühl begreifest im entgegnenden Drucke der Hand, und dein leisester Ruf zurücktöne in der bewegten Brust des Freundes.
Dann erscheinet dir in Klarheit die hohe Bedeutung der Natur, und du fühlst es mit Entzücken, daß sie nur Liebe der Wesen ist, die ihre Herrlichkeiten anschaun.
So wird dir Zuversicht in des Tages schöner Beleuchtung und im Sternenlichte der Nacht, wo des einsamen Nachdenkens banger Zweifel oft die Wahrheit umwölkte, die dein verklärtes Auge nun sieht.
Fühle sie tief in dieser heiligen Rührung; und es sinken dir nicht die Himmel im Umkreise der Sonnen, und verhallt nicht ihrer Sphären harmonischer Wohllaut; denn im Tausche unserer Geister wird Leben die Schöpfung, und umglänzt die Harmonie uns mit Licht und ewiger Liebe.
Auf den letzten Gebirgen von Schwaben öffnet sich deinem Blicke das erhabene Schauspiel.
Du siehst das Land deiner stillen Wünsche vor dir im magischen Dunkel der Gebirge; und die Ahnungen deiner Seele werden lichter und bedeutender, und du schaust hin in die Ferne mit hohem sehnendem Verlangen.
Aber lächelnd schwebt schon die Erfüllung dir zur Seite; denn näher dem Auge winkt dir der Spiegel des Boden-Sees mit seinen dämmernden Ufern.
Du enträtselst die Gestalten in der zauberischen Beleuchtung, und wandelst entzückt über die lichte Ebene, bis dein Blick sich verliert.
Es ist die Allmacht des Schönen die dein Auge fesselt, daß du ewig weilen möchtest in diesem Zauber, und du huldigst der Natur in deiner ersten Rührung, und freuest dich darum ihrer Umarmung mit einem kindlich genügenden Sinne.
Über das magische Dunkel hinaus birgt dir vielleicht ein Schleier von Nebeln noch schönere Gestalten.
Du ahndest sie wohl, denn mancher Wanderer hat sie gepriesen von der Höhe, da du hinblickest, und du vernahmst die Kunde und sahst sein Auge erglänzen.
Aber die regen Bilder deiner Phantasie kämpfen umsonst mit den Nebeln, wenn nicht ein freundlicher Morgen die Ferne erhellt, und dein Auge nun hinwandelt im freien Umkreise seines Lichts.
Genüge dir dann das Vorgefühl, das der Natur du entgegen trägst, und der stille Genuß des Lichtes, das über die Nebel gebietet.
In ihm nahen deinem Blicke alle Bildungen der Unendlichkeit:
denn wo im ewigen Raume glänzt das Schöne und Erhabene, das dem Auge nicht daherleuchtete in der Harmonie des Ganzen?
Du siehst in jeder Erscheinung ihre unendliche Verknüpfung, und ahndest darum in jeder Berührung die unendliche Welt.
Sie ist ewig in deiner Anschauung, und das Dunkel der Gestalten und jeder Schimmer aus tiefer Ferne winkt die gleiche Gewißheit deines vollendeten Blickes.
Das Licht ist nur eines und bleibt mit dir.
Aber die Räume der Erscheinungen sind nicht bleibend dieselben.
Du bewegst sie im freien Wandel, und bestimmst deinem Auge ihre Nähen und ihre Fernen.
In dieser Freiheit deines Blickes fühle den eigenen Himmel im Busen, wo alles Große und Schöne in ewiger Nähe dir wohnet, und deute in ihm jede Erscheinung, die der Augenblick dir zuführt.
So bist du geweiht durch dein eigenes Gefühl für die Wahrheiten der Natur, und innig vertraut mit ihrem heiligen Sinne, wandelst du, nirgends ein Fremdling des schönen Landes.
2. Der Rhein bei Schaffhausen.
An den Quellen und Strömen deiner vaterländischen Fluren hast du zuerst das süßere Lächeln der Göttin vernommen, die den Sinn des Knaben weckt mit Anmut und Schönheit, und des Jünglings Wandel leitet mit stiller schützender Liebe.
Hier ruhtest du oft in schöner Vergessenheit des Lebens am Busen der hohen Göttin, und regtest in stiller Bildung der Gedanken das erste himmlische Ahnden einer freien Schöpfung.
Leiser wurde dein Sinn und bedeutender dein Blick.
Du folgtest den freundlichen Winken des Schönen an jede heilige Orte, und die Muse umarmte dich, und du fühltest eine höhere Bedeutung deines Lebens, und priesest die Natur mit des Gesanges lieblichen Tönen.
Aber du suchest deines Lebens höhere Wahrheit in lichteren Bildern, und sehnest dich nach der Anschauung kristallheller Bäche, und nach der Ströme froherem Laufe in reiner ungetrübter Klarheit.
Wo freute sich dein Blick dieser himmlischen Gewässer, und ihres herrlichen Schmuckes im Kranze der Ufer?
Die Ströme Deutschlands sahst du so nicht wandeln.
Nur in den Klüften und Tälern des waldigen Harzes und in den Felsengebürgen von Thüringen kommt im schöneren Spiele des Lichts und im süßeren Laute der Wogen ein einsamer Bach.
Du priesest seinen Wandel und die himmlische Klarheit, und lauschtest mit Wohlgefallen dem süßen melodischen Geflüster.
Aber es war nur Vorbedeutung des schöneren Himmels, in welchen du eintrittst mit dem erhabenen Rheinstrom.
Ihm vertraute die Natur den Eingang in ihr Heiligtum, und setzte ihn zum Richter über die nahenden Menschen.
Groß und untrüglich ist sein richtendes Wort.
Er erforschet dein Innerstes, und sagt dir, ob du es würdig bist die Stätte zu berühren, wo die Göttin wandelt in strahlender Hoheit und im freundlich belebenden Lichte des Ewig-Schönen.
Am östlichen Tore der Stadt, deren Name mit dem Ruhme des Rheines wandelt, erblickst du den Strom.
Hell wird dein Auge und freundlich dein Blick.
Du fühlest dich zauberisch hingezogen in des Stromes herrlichen Wandel, als wollest du ihn umfangen in kindlicher Unwissenheit und Freude.
Noch sahst du kein Gewässer in dieser jugendlichen Schöne, in diesem magischen Farbenspiele seiner himmlischen Klarheit.
Er strömet dahin bald leiser bald rascher, wie der Felsengrund eben und abwärts ihm winket, und des Ufers leichte Gebüsche und sein dunkles Gestein schweben mit zitterndem Lichte in des Stromes wirbelnder Woge.
Du weilest nicht mit stillbetrachtendem Blicke.
Es ruht das Auge; aber es wandelt der Strom.
In diesem Zauber der Bewegung fließt dein trunkener Blick, und du eilest mit des Stromes spielendem Wirbel schnell am Ufer vorüber.
Aber wandelt der Strom die geebnete Bahn, dann umglänzet dich sein Spiegel, und du schaust festen Blickes auf die schwebende Flut und auf das himmlische Farbenspiel der leise bewegten Woge.
Wo quellt dieses Lichtes lieblicher Zauber, und wo der Friede, der mit ihm strömet?
Du ahndest Täuschung des trunkenen Blickes und schöpfest den Strahl.
Aber es wandelt der Zauber in der Natur des Stromes, und seine himmlische Schönheit in der Befreundung des Auges ist der stille Friede, der mit ihm strömet.
Weile in diesem Lichte, und finde die hohe Wahrheit wonach dein Auge dürstet.
Du wirst ewig nur sein, wo die Natur dir strahlet, und welche schöne Gefühle dein Innerstes beleben:
sie rührte deinen Sinn, und nur in ihr sollst du jedes Gefühl begreifen, und jede freie Tat in ihren Winken vollbringen.
Aus der Unendlichkeit herab strömet ihr Licht, und jede Erscheinung in diesem Lichte ist Blick des Ewigen.
Darum freust du dich ihrer mit Innigkeit, denn deine Freude ist Wandel durch die unendlichen Himmel, im Gefühle des Schönen, das ewig mit dir bleibt.
Noch ruht dein Auge auf dem Spiegel des Stroms mit stillem heiligem Wohlgefallen.
Sahst du das himmlische Lächeln der Göttin?
Wohl wandelt sie daher in ewiger Nähe dem Menschen, und leuchtet Leben und Freude; aber nirgends doch so sichtbar und freundlich dem Auge als im Lichte der Gewässer und in der leicht dahin schwebenden melodischen Welle.
Du schaust mit dem einen und gleichen Blicke die Blumen des Ufers und den ewigen Himmel im Strome.
Deute die Wahrheit, und freue dich der hohen Weisheit des Schönen, die im Strome dir lächelt.
Ein Augenblick nur verbindet die ewigen Räume, und er ist ewig mit ihnen.
Dein ist der Blick, und dein die ewige Verknüpfung.
Darum schmücke dich mit den Blumen in der Berührung der Himmel, und fühle in deinem Busen den ewigen Moment.
Des Stromes herrlicher Wandel winkt seine Bedeutung.
Er ist Bild deines Lebens, Bild deiner selbst, wie du dir ewig und bleibend in stiller Anschauung erscheinest, und dann wieder dahinströmest im schönen Wandel deiner Gefühle.
Aber Bild des Menschen in seiner jugendlichen Kraft und seiner ungeschminkten Wahrheit ist dieser Strom.
Man sieht ihn und liebet ihn.
Bleibe ihm gleich, du froher kühner Jüngling, und trinke aus des Stromes spielender Woge den leichten Mut und den reinen hellen Sinn, der zum Manne von Kraft und Taten dich bildet.
Nimmer kehret der Strom zu dem Tropfen zurück, der er sich loswand vom Eise und zitternd herabglitt von der Felsenwand.
Im Drucke der Felsen übt er seine Kräfte, und vereinigt sie zum Strome, und wird die Hindernisse bekämpfen, die seiner Bestimmung entgegen sind.
Wie des Stromes Gewalt seine eigene Quelle ist, die er in sich fortführt über Felsen und durch Klüfte:
so auch ist im Menschen durch sein ganzes schönes Leben seines Daseins Urquell bleibende ewige Freiheit, die er in sich fortführt durch den Strom der Zeiten, und zum Ziele fördert wie der Strom seine Quelle.
3. Der Rheinfall bei Laufen.
Mit einer fröhlichen Eile zu seinem mächtigen Falle beugt der Strom in ein Buchengebüsch auf felsiger Höhe, und winkt nur dem Wanderer zu einer großen Erwartung.
Still schaust du ihm nach, wo die mutige Welle noch sichtbar bleibt am hervorragenden Gestein.
Dann wandelst du abwärts durch kühlende Schatten, und er verschwindet deinem Blicke.
Aber er wird nicht Fortströmen in verborgenen Klüften.
Stolz auf seine Kraft ist er des freien Ganges gewiß, und verspricht auch durch Felsen hindurch den Weg sich zu bahnen.
Schon hörst du von fern her das Rauschen seines Falles wie dumpfes Getöse aus tiefer schauerlicher Waldung.
Eine hohe Ahnung ergreift dich im Innersten, und hebt mit schnellerem Wechsel die tiefgerührte Brust.
Lauter wird der Ruf, gleich dem Rufe des Donners, wenn er näher und näher am Gebirge heraufkommt, und durch die Stille der Täler seine Erschütterung wandelt.
Still und horchend, aber mit kühnerem Schritte eilest du dahin, und unverwandten Blickes fragst du den Sinn, der den Ruf vernimmt, woher sie wandle die unsichtbare Gottheit.
Dann tritt sie hervor am letzten Abhange des Weges majestätisch und groß, und ein freudiges Erstaunen, und eine tiefe erhabene Rührung durchdringt dein ganzes Wesen.
Allwandelnde, ewige, erhabene Natur, wer hat zuerst in deinem Lichte sein Auge verkläret, und an deinem himmlischen Hauche seinen Busen erwärmt, daß des Daseins dunkle Ahnung in hoher Gewißheit ihm strahlte, und das Leben ewiger Himmel, ewiger Gottheit ihn durchströmte.
Erblickte er den Tag in der stillen Stunde des Denkens, und ging die Sonne ihm auf, als er sein Innerstes durchforschte?
Nein, Erhabene, Ewige, dein sichtbarer Wandel hat den Sinn des Menschen gerührt, und du im hohen Glanze deiner Tage und Nächte bist seiner Wahrheit ewiger heiliger Ursprung.
Du bewegtest die Zunge zum Silbenlaut, und riefest das Wort, das deinen heiligen Sinn bewahret.
Es hat dich erhaben genannt, weil in großen Gefühlen du den Menschen erhebest, und Kräfte weckest, die seine Gottheit ihm offenbaren.
So wurde sein Gefühl, in welchem er dich anschaut, Leben in ihm selbst, und das erleuchtete Auge folgt deinem Wandel, und sieht in den ewigen Sphären der Sterne die gleiche erhabene Wahrheit des Lebens in dir.
Es ist Vollendung und Gottheit die du ihm strahlest, wenn in der tiefen Rührung des Schönen und Erhabenen, du Ewige, Unendliche sein Innerstes durchströmst, daß mitten durch das Dunkel eines verworrenen Lebens himmlischer Friede ihm lächelt.
Geleitet wurde der Mensch von freundlichen Gottheiten, dem diese Zuversicht wurde im hohen Anschauen der Natur.
Unter den Blumen des Frühlings bargen sie den Knaben, uno in der schönen Umschattung an ihren heiligen Gewässern.
Wohl dir, Jüngling, wenn sie so mit Liebe über dein Leben wachten, daß du herrlich hervorgingst in deiner Kraft, und du in hohen edlen Regungen dich frei erhieltest von einer gefühllosen Weisheit.
Du suchest Leben des Ewigen und Bleibenden -- siehe es in dir.
Was aus der eigenen Fülle deines Geistes strömet, ist ewige Bildung im Sonnenlichte.
Darum werde dir jede Erscheinung des freien offenen Sinnes Wahrheit dieses Sinnes, und wecke Gefühle der Himmel und bleibendes Leben in dir.
Du stehst hier an einem heiligen Orte, und verherrlichst die Natur durch eine hohe innige Rührung.
Aber kehre den Blick freier zurück auf dein Gefühl, denn du fassest nicht seine Fülle, so lange der mächtige Eindruck deinen Sinn ergreift, und dich festhält in der Anschauung des Gegenstandes.
Begreife deinen Zustand.
Nur im Staunen des Auges ist Gleichgewicht der Kräfte.
In der Betäubung erliegst du, und fühlst dich dann nur wieder frei, wenn die bildende Phantasie den Eindruck gewinnt, und so allmählich das große Schauspiel dir eine ruhige und lichte Anschauung wird.
Unter den großen Natur-Erscheinungen der Schweiz ist der mächtige Rheinfall dir schon längst als eine der erhabensten gepriesen worden.
Er verdient diese Erhebung wenn auch mehrere Gewässer des schönen Landes durch das Verhältnis ihres Falles mit dem herabstürzenden Strahle dir einen beiweitem interessanteren Anblick gewähren.
So vor allen die Dose im Val-Pomat am Griesgletscher, und die Vera auf dem schauerlich erhabenen Simplon.
Selbst der Reichenbach im Haßli und die Aar in Guttannen sind von vielen in dieser Rücksicht vorgezogen worden.
Gewiß laden sie dein Auge freundlicher ein, und du nahst ihnen vertrauender.
Aber an Kraft des Falles und an Größe des Eindrucks gleicht dennoch keiner dem erhabenen Rheinstrom.
Siehe ihn zur Zeit, wenn am erwärmenden Sonnenlichte seine Quellen sich reichlicher von den Gebirgen ergießen.
Dann strömet er eine Gewalt, der nichts widerstehen mag, und in dieser stürzt sich sein mutiger Wandel mit der Eile des Blitzes und dem Laute des Donners vom jähen Felsen herab.
Tief in den Abgrund stürmet der Strahl mit der schäumenden Kraft des Stromes, und tausendfach gebrochen, und getrieben im Drange der ewigströmenden Gewalt, kreiset und wirbelt das zerstäubte Gewässer hoch empor über den Felsen.
Die Lüfte erschüttern im jähen Wandel des Stromes, und vom Sturme ergriffen schweben kühn und herrlich die lichten Silberwogen des zerstäubten Gewässers daher im Blaue des Himmels, und der Farbenschmuck der Iris strahlet mit stillem Glanze in diesem wallenden Lichte.
Staunend und stumm, und fest wie im Winke eines allmächtigen Zaubers, stehst du am Ufer.
Es glüht deine Stirn, es glänzet dein Auge, und jeder erschütternde Strahl rührt mit neuer Gewalt deinen klopfenden Busen.
Aber schaue vom linken Ufer des Stroms in der Nähe seines Sturmes, und wage den Schritt auf die bebende Brücke.
Du zitterst nicht.
Du hältst des Stromes Gewalt in deinem höheren Mute und könntest hinabstürzen in die Flut, und noch sterbend rufen, ich lebe!
Furcht und Schrecken sind nicht das Schöne und Große.
Vertraue dem Auge die Wahrheit, und siehe, wie die Kraft, die vom Felsen sich stürzet, schön und leicht wieder daherwogt im Hauche der Lüfte.
In deinem Gefühle begreife sie, und du siehst mit hohem Wohlgefallen das schöne erhabene Schauspiel, und freust dich der Rührung im freien Anschauen der Natur.
Dein ist das Gefühl, und die Größe des Eindrucks jeder Erscheinung ist daher Kraft der Bewegung deiner eigenen anschauenden Tätigkeit.
Darum findest du für ihre Größe kein anderes Maß, als eben dein eigenes Gefühl, und die Wahrheit alles Schönen und Erhabenen in der Natur ist daher Wahrheit deines Wesens, und eine sichtbare Beziehung deines ganzen schönen Daseins unter dir gleichen freien Geistern.
Führe den Blick fort durch die ewige Verknüpfung.
Die Natur endet nirgends, und was du siehst in jeder Erscheinung ist nur Strahl ihrer Unendlichkeit.
So sollst du sie begreifen.
Dann spricht nichts Leeres und Totes an deinen Sinn, sondern Er belebt es, sein freies Eigentum, und du trennest nicht in deinen Gefühlen, was des einen Lebens stille bleibende Harmonie ist.
Nur im toten Buchstaben verödet dein Dasein.
Leben strömet zum Leben, und je mehr die Natur in deinen Blicken lebt, und ihre Ansicht lebendige Kraft in dir selbst ist: je höher und wahrer wird dadurch auch deine Anschauung, und du ruhst mit der hohen Gewißheit eines Gottes in ihrer ewigen Umarmung.
In diesem deinem Verhältnisse mit der Natur wird die höchste Energie und Tätigkeit des Geistes auch zugleich die höchste Reinheit und Empfänglichkeit des Sinnes.
Keines trennst du vom anderen, wie das Auge nicht vom Sonnenlicht, und dieses nicht von jenem.
Aber vom bildenden Genius geht die Befreundung aus, und nur er ist der Gott, der alles zum Leben vereinigt, und im Lichte des Schönen die Umarmungen fortführet durch alle Räume des Himmels.
4. Die Rheinfahrt nach Eglisau.
Blicke noch einmal auf das erhabene Schauspiel mit dem vollen gerührten Auge, und siehe nun fernhin den Strom im frei dahin wandelnden Fluge.
Du fühlest dich süß ermattet von der Betrachtung des Großen, und möchtest des Tages liebliche Stille atmen im ruhigen Anschauen des Schönen.
Geleite den Strom von seinem mächtigen Falle durch die Reihen der schattigen Hügel.
Anmut und Kühle wandeln mit ihm, und du findest die schöne Ruhe, wonach dein Busen sich sehnet.
Aber suchest du entgegnende Blicke der Menschen; so freue dich zuvor der stillen Bedeutung der Natur, damit dein schönes Gefühl dir bleibe innigvertrauende Liebe, und keine Erscheinung der Freien den stillen Genuß in dir störe.
An der geräumigen Bucht des westlichen Ufers winkt dir ein Nachen, und des Stromes kundige Männer laden prüfend dich ein, die schnelle Fahrt zu beginnen.
Schreck dich nicht der unwirtliche Raum und die rohe Bildung des Nachen.
Du darfst ihm vertrauen im Wirbel der Wogen, und die Form die des Gottes würdig ist, wird der Genius wecken, noch ehe der Strom entrinnet.
Darum sei freundlich den Männern und spende stärkenden Wein, und Dinge nicht um den Lohn der über freie Kräfte gebieten soll.
Was du ihnen auch zahlest, es bedeutet nur Vergeltung, und ist nicht selbst die schöne Tat der Gastfreundschaft, durch deren Schutz du dahin wandelst ein Fremdling des Landes.
Willst du freie Tat vergelten, so sei es durch freies Entgegnen.
Nur so gewinnst du die Menschen zur Zufriedenheit und Liebe, und regest im Innersten ihrer Herzen jede schlummernden Akkorde.
Siehe der Männer freien sicheren Tritt, und die nervigen Arme, wie sie mit schöner Gewandtheit das Ruder schwingen, und den belasteten Nachen vom steinigen Ufer heben.
Es ist die eine und gleiche Kraft, die den Menschen verherrlicht, und die in jeglicher Bildung des tätigen Lebens frei und göttlich dir strahlet.
Darum möge sie in tausend Formen erscheinen, die Tat ist dieselbe und wandelt nicht.
Sie aber die unendliche wandelt ihre Formen zur würdigsten und schönsten, und zeigt dir so in jeder Erscheinung des Menschen stille Vollendung.
Hebe dein Auge über die wallende Flut und über die gebüschigten Hügel.
Noch ruht das schöne Schauspiel in deinen stillen Blicken, und lächelt dir bleibende Gegenwart.
Aber der Ruderschlag ertönet, und im leisen Schweben vom Ufer gewinnt der Nachen den Strom.
Da wandelt himmlische Regung durch die Stille des Tages, und es freuen sich die Hügel in des Stromes schöner Umkränzung, und wechselndes Licht umglänzt die schwebenden Gestalten.
Herrlich ist dein Wandel durch die Kühlung des Himmels: leiser jetzt im schöneren Spiegel des Stromes und sanften Regens im stillen Hauche der Lüfte.
Aber der Strahl ergreift dich abwärts den Felsengrund, und du fliehest dahin auf der kühnen Eile der Wogen, daß die Gebüsche vom Ufer und ihre zitternden Bilder wie in himmlischen Tänzen vorüber dir schweben.
Nirgends dem Blicke endet die schöne Verwirrung, und nirgends die Freude.
Fühle sie, Jüngling, in freier Brust, und du fühlest den Gott in der Bewegung des Ewig-Schönen.
Wohl ist es sein Nahen und wohl vernimmt es die Schöpfung.
Darum strahlen dir die Himmel in jeder Ferne des Auges, und wird rund um dich her dein Wandel gepriesen in herrlich schwebenden Kreisen.
So winkest du ein Gott vom seligen Sitze der Ruhe Freude und Leben des Schönen.
Es wandelt wohl dein Auge im schnellen Fluge des Stromes; aber es bleibt dein Blick ruhend ewig dir selbst.
Nur in ihm, dem bleibenden, wandelt der Strom, und schweben die fröhlichen Kreise, und darum schauest du die himmlische Bewegung des Schönen nur ewig im Bilde des Freien.
Siehe so den lieblichen Wechsel der Hören, einen Wandel des Bleibenden.
Es lächeln sich die Göttinnen in ewig schwebenden Umarmungen Liebe und Freude, und winken sie den Menschen in himmlischen Gefühlen durch stille Bildung des Schönen.
Es sind ihre Tänze, die jetzt dich umschweben im leichten Wandel des Stromes, und es schaut dein Auge auf den schön verschlungenen Reigen mit stillem bleibenden Genusse.
Darum störe kein Sehnen und kein banges Erwarten das süße Lächeln der Himmlischen.
Wo der Augenblick dich umarmt, da fühle Rührung des Ewigen:
denn des Gottes bleibende Freude ist ein unsterblicher Blick, strahlend den Himmel in jeglichem Wechsel des Schönen.
Dahin wandelt der Strom.
Deute seine Wahrheit, und fühle die ewige Harmonie.
Was du siehst in seinem Wandel ist Himmel in dir, denn er ruht in der vereinten Kraft deines Lebens und jede Regung des Schönen ist Wink seiner Erfüllung.
So befreunde dich dein Gefühl mit den Menschen deines Himmels.
Sie sind in ihm die mächtigen Wesen, deren freie Wirksamkeit nur rufen und fördern kann, was du Großes und Schönes im Busen verbirgst.
Darum erleuchten die Sonnen den unendlichen Raum, damit du sie erkennst im entgegnenden Blicke.
Darum schweben die Hören im stillen fröhlichen Wechsel, daß sie bleibend mit dir jeden Ewigen in deine Umarmungen führen.
Frage das Auge, das im Lichte sich weidet und im Spiegel des Stromes: wo wandelt die Klarheit, und wo die Freude mit ihr?
Sie sind Blick deines Geistes im freien schönen Gefühle, und du suchest diesen Geist in freier schöner Entgegnung wohin du nur blickest.
So atmest du durch jeden Wechsel der Erscheinungen unsterbliches Dasein:
denn der Kreislauf des Schönen, der dich einmal ergriff, ist der Schauplatz ewiger Geister zur himmlischen Einigung ihrer Wesen.
Eile nicht hinab auf der wogenden Flut, dir lächle denn die Zukunft in jedem Bilde der Gegenwart.
Dann kränzen sich die Ufer mit schönerem Lichte, und von den Hügeln herab tönen in Götter-Melodien Gesänge des Lebens.
Was hindert deines Wunsches endliche Erfüllung?
Hat in ihm nicht jede freie Erscheinung ihr Dasein?
Und wie begreifst du nur die leiseste Ahnung des Schönen, wenn sie die Tat nicht bezeuget, aus der sie zur Wirklichkeit hervorgeht?
Wohl siehst du den ewigen Wechsel der Stunden, und überall in ihrem Fluge nur wandelnde Gestalten.
Des Stromes schwebende Welle küßt die Blumen des Ufers einmal und einmal, und zittert vorüber.
Alles kommt und geht.
Auch in die Locke der Jugend mischt sich näher und näher das ernstere Alter; und der Pulsschlag des Lebens gebietet ihren frohen leicht dahin kreisenden Tänzen.
Aber erhelle dein Auge am Lichte des Tages, daß du die stille Weisheit der Natur vernehmest.
Dann fürchtest du nicht den Wechsel des Daseins.
Du siehst ihn.
Deute die Natur, und du begreifest dein Leben im Ewigen und Bleibenden.
Nimmer nähmest du den Wandel der Erscheinungen wahr, wenn du selbst im Anschauen das Veränderliche wärest.
Du aber übersiehst die Momente der Natur in ihrem ewigen Kreislaufe, und hältst sie in deinem Blicke wie eine Gegenwart.
Wo wäre dieser Blick, wenn der Strom der Momente nicht vorüberginge an ihm, und du daständest frei in deiner ewigen Gottheit?
Fühle sie in dir als unendliche Tat des vereinten bleibenden Lebens; und jede Erscheinung der Gegenwart winkt dir die Tat, und du siehst durch alle Räume der Unendlichkeit das Göttliche nur wandeln.
In diesem hohen Gefühle schwebe dahin mit den Wogen, und mische gern in deinen Betrachtungen Ernst und Ergötzen, daß eine tiefere Rührung dein Auge verschöne wenn die leicht wandelnde Freude vom Munde dir lächelt.
Es sind deine Bildungen, wohin du blickest; denn nur aus freier Anschauung geht die Wahrheit hervor, die rund um dich her in lieblichem Farbenschmucke glänzet.
Darum kenne die Natur, was sie durch freie Behandlung des Menschen geworden, und wisse, es ist das einzige, wodurch der Geist zu dir spricht, und was dir bleibt in sich ewig verklärendem Lichte, während die Weisheit der Schulen ihren Gedankenkreis vollendet, und früher oder später zurücksinkt in ihr Nichts.
Selten sagt es sich der Mensch, daß seine Tat nur sein Leben ist, und daß selbst in der Stille des einsamen Nachdenkens diese Bedeutung ihm bleibt.
Aber suche dein Leben in einer schönen Harmonie, daß du seiner innewerdest durch reellen Gewinn.
Dann erst erscheinet es deine Tat in hoher Klarheit der Gefühle, und du suchest es nicht weiter außer der Welt deiner Anschauungen.
In dieser Sphäre nur bist du, und führest dein Leben du fort durch ewig tätiges Bilden.
Nicht der flüchtigste Eindruck kann vorübergehen an dir, ohne daß die Phantasie bleibendes Leben an ihm wecke.
Eine längere Übung erst hat dich gelehrt, die Farbe vom Tone und die Ruhe von der Bewegung zu unterscheiden; und nur allmählich erst wandelten die Gestalten des Auges im Spiele des Lichts, und bildetest du fort der Töne Melodien und ihren gemessenen Einklang.
So erweiterte sich dein Blick im freien Triebe des Lebens, und du riefest durch jede fortgehende Betrachtung deine Welt in eine höhere und freiere Anschauung.
Du im Gefühle dieser Anschauung sagst es, sie ist dein, und was kreiset in ewigen Sphären und leuchtet in ihrem Lichte, ist deines Blickes Berührung, ist dein Gefühl und dein Leben.
Aber nur harmonische Bildung gibt deinem Gefühle die Wärme, und die hohe Klarheit, durch welche dein Leben freie Tat dir erscheinet im Umkreise der Schöpfung.
So nur achtest du auf dich, und das Verhältnis deiner Anschauung, und findest in jeder Berührung dein Wesen durchdrungen von eigener Fülle des Lebens.
Kennst du die schimmernden Blumen und Kräuter und die Gebüsche der Ufer; und ihre hohe Schönheit in der stillen Umkvänzung rühret dein Auge doch nicht: so siehst du in ihnen nur tote Gestalten, und deine rühmliche Kenntnis ist nur Ahnung der Natur, die mit sichtbarer Freiheit den Menschen umstrahlet.
Dann fehlt dir noch der Blick ihrer freien Beziehung auf das Verhältnis unserer Geister.
Du würdest sie sehen in der ewigen Schönheit, wenn dies Verhältnis du sähest als Leben der Menschen.
Aber der Freiere sieht es in der stillen Gegenwart; denn sein Ideal ist ihm ausgedrückt, und was er anschaut in der Natur, wird ihm darum Berührung des freien harmonischen Lebens.
Auch du wirst es finden, wenn du zuvor dein Verhältnis zum Menschen begreifst.
Nur auf dem Schauplatze des Schönen begegnest du seinem Blicke, und bleibest du ewig mit ihm durch freies Schaffen und Wirken.
Siehe dies Bleiben in der Natur und du siehst mit ihr der Zeiten Vollendung.
Oder sahst du die Woge dem Strome entrinnen aus der Gegenwart des Blickes?
Sie ist nur eine wie die spielende Woge mit der Quelle des Stromes.
Darum, wandelt der Strom, so freue dich seiner Quelle.
Ewig ist ihre Kraft in der bildenden Natur, wie im freien Triebe des Lebens ewig die Quelle deiner Freuden.
Was forschet dein Auge nach den Gesetzen der Natur in ihren ewigen Bildungen?
Hättest du sie gewonnen, wo war der Zweck? und blieben sie beziehungslos für die Wirksamkeit der Menschen?
Diese nur begreife und so weit du sie verfolgst, ist ihre Bedeutung dein Leben, in sich ewig verklärender Anschauung.
Du suchest nichts höheres und findest nichts höheres, und darum wird dir in ihr nur jeder mögliche Gewinn deiner freien gesellschaftlichen Tätigkeit.
So begreife die unendliche Schöpfung des Geistes und suche die Wahrheit nur da, wo sie freundlich dir winket. Deinem Sinne lebt sie, freies ewiges Eigentum, und strahlet höher und reiner, jemehr du deine Kraft in schönen Bildungen erweiterst.
Hier weckt der Genius das Ewige und Göttliche, und schmücket dein Leben mit unvergänglicher Blüte.
Suche den Freundlichen, und er wird dich umarmen.
Überall ist sein Wandel im Heiligtume der Natur, überall seine Tat in der freien Schöpfung des Menschen.
Wo er einmal dich rührte, da hält dich sein Zauber, und du wandelst nimmer aus seiner Sphäre.
Die Natur hat ihn zuerst deinem Sinne befreundet, und durch ihn dich in das Licht des Daseins gerufen.
Denn alles Leben ist Freiheit in der bildenden Natur, und welche Formen die Bildende auch immer hervorbringe, haben sie nur Beziehung auf den ewigen Geist, so muß notwendig jede Bildung auch der Freiheit entsprechen im wirklichen Gefühle deines Lebens.
Dies ist Gesetz deiner Anschauung durch die freie Beziehung deines Gefühls.
Dem himmlischen Wesen der Freiheit entspricht aber nichts, als nur die ewige Harmonie.
Diese suchest du daher wie dein Leben selbst in jeder freien tätigen Anschauung, und wo du sie findest, da findest du das Schöne, und wo sie dich rühret, da umfaßt dein Gefühl Leben und Freude des Gottes.
So hat die Natur dein Ideal ausgedrückt, wenn du sie frei beziehst auf die Wirksamkeit des Geistes.
Du siehst ihre Schönheit bleibend in ihren Bildungen, und du siehst diesen Geist und seine stille Harmonie.
Keine Störung war gewesen, wo du sie einmal begriffst; denn alle Kräfte gehen hervor zur Einigung des Lebens, und jede Wahrheit steht da in der gebildeten Form.
Wenn du in stiller Betrachtung dein Auge erhebst über den Schauplatz des Schönen, und du es dir sagst, dies ist der ewige Himmel freier schaffender Geister; wie wandelt da dein Gedanke in tausend Bildungen dahin, und winket Leben und Dasein aus der freien Kraft des Menschen.
Ehe dein Wort noch tönet, durchflogst du die Unendlichkeit, und diese stille Gewalt ist die Tat des Geistes, die über alle Kräfte gebietet, und sie zum Leben verbindet in freien sichtbaren Werken.
Alles im ewigen Raume gehorchet höheren Gesetzen.
Aber die freiste Tat ist das höchste Gesetz.
Es wandelt der Strom mit den Reihen der Hügel, es schwebet der Kahn mit dem Zauber des Stroms.
Du nur bleibest und atmest Ruhe, und nahest dem Ziele im freien Gebot.
Jetzt schaust du herab vom begrünten Hügel, und es führt der Strom sein ewiges Gesetz.
Bleibe die Klarheit der spielenden Woge, bleibe in wechselnder Schöne das Licht. Dich hat es gerührt im herrlichen Wandel, und die Freude der Stunden bleibt mit dir.
So ist ewig das Schöne im Blicke des Geistes erhöhtes Gefühl, des Lebens bleibender Gewinn.
Wecke dies Gefühl, und du weckest dein Leben.
Eine stille Gottheit naht dir sichtbar und bleibt mit dir, und führt dich friedlich durch die Nebel und Stürme, bis am blumigen Hügel du ihrer Umarmung entschlummerst.
IV. Gespräch über die Poesie.
Alle Gemüter, die sie lieben, befreundet und bindet Poesie mit unauflöslichen Banden.
Mögen sie sonst im eigenen Leben das Verschiedenste suchen, einer gänzlich verachten, was der andere am heiligsten hält, sich verkennen, nicht vernehmen, ewig fremd bleiben; in dieser Region sind sie dennoch durch höhere Zauberkraft einig und in Frieden.
Jede Muse sucht und findet die andere, und alle Ströme der Poesie fließen zusammen in das allgemeine große Meer.
Die Vernunft ist nur eine und in allen dieselbe:
wie aber jeder Mensch seine eigene Natur hat und seine eigene Liebe, so trägt auch jeder seine eigene Poesie in sich.
Die muß ihm bleiben und soll ihm bleiben, so gewiß er der ist, der er ist, so gewiß nur irgend etwas Ursprüngliches in ihm war; und keine Kritik kann und darf ihm sein eigenstes Wesen, seine innerste Kraft rauben, um ihn zu einem allgemeinen Bilde ohne Geist und ohne Sinn zu läutern und zu reinigen, wie die Toren sich bemühen, die nicht wissen was sie wollen.
Aber lehren soll ihn die hohe Wissenschaft echter Kritik, wie er sich selbst bilden muß in sich selbst, und vor allem soll sie ihn lehren, auch jede andere selbständige Gestalt der Poesie in ihrer klassischen Kraft und Fülle zu fassen, daß die Blüte und der Kern fremder Geister Nahrung und Same werde für seine eigene Fantasie.
Nie wird der Geist, welcher die Orgien der wahren Muse kennt, auf dieser Bahn bis ans Ende dringen, oder wähnen, daß er es erreicht: denn nie kann er eine Sehnsucht stillen, die aus der Fülle der Befriedigungen selbst sich ewig von neuem erzeugt.
Unermeßlich und unerschöpflich ist die Welt der Poesie wie der Reichtum der belebenden Natur an Gewächsen, Tieren und Bildungen jeglicher Art, Gestalt und Farbe.
Selbst die künstlichen Werke oder natürlichen Erzeugnisse, welche die Form und den Namen von Gedichten tragen, wird nicht leicht auch der umfassendste alle umfassen.
Und was sind sie gegen die formlose und bewußtlose Poesie, die sich in der Pflanze regt, im Lichte strahlt, im Kinde lächelt, in der Blüte der Jugend schimmert, in der liebenden Brust der Frauen glüht? --
Diese aber ist die erste, ursprüngliche, ohne die es gewiß keine Poesie der Worte geben würde.
Ja wir alle, die wir Menschen sind, haben immer und ewig keinen anderen Gegenstand und keinen anderen Stoff aller Tätigkeit und aller Freude, als das eine Gedicht der Gottheit, dessen Teil und Blüte auch wir sind -- die Erde.
Die Musik des unendlichen Spielwerks zu vernehmen, die Schönheit des Gedichts zu verstehen, sind wir fähig, weil auch ein Teil des Dichters, ein Funke seines schaffenden Geistes in uns lebt und tief unter der Asche der selbstgemachten Unvernunft mit heimlicher Gewalt zu glühen niemals aufhört.
Es ist nicht nötig, daß irgend jemand sich bestrebe, etwa durch vernünftige Reden und Lehren die Poesie zu erhalten und fortzupflanzen, oder gar sie erst hervorzubringen, zu erfinden, aufzustellen und ihr strafende Gesetze zu geben, wie es die Theorie der Dichtkunst so gern möchte.
Wie der Kern der Erde sich von selbst mit Gebilden und Gewächsen bekleidete, wie das Leben von selbst aus der Tiefe hervorsprang, und alles voll wurde von Wesen die sich fröhlich vermehrten; so blüht auch Poesie von selbst aus der unsichtbaren Urkraft der Menschheit hervor, wenn der erwärmende Strahl der göttlichen Sonne sie trifft und befruchtet.
Nur Gestalt und Farbe können es nachbildend ausdrücken, wie der Mensch gebildet ist; und so läßt sich auch eigentlich nicht reden von der Poesie als nur in Poesie.
Die Ansicht eines jeden von ihr ist wahr und gut, in so fern sie selbst Poesie ist.
Da nun aber seine Poesie, eben weil es die seine ist, beschränkt sein muß, so kann auch seine Ansicht der Poesie nicht anders als beschränkt sein.
Dieses kann der Geist nicht ertragen, ohne Zweifel weil er, ohne es zu wissen, es dennoch weiß, daß kein Mensch schlechthin nur ein Mensch ist, sondern zugleich auch die ganze Menschheit wirklich und in Wahrheit sein kann und soll.
Darum geht der Mensch, sicher sich selbst immer wieder zu finden, immer von neuem aus sich heraus, um die Ergänzung seines innersten Wesens in der Tiefe eines fremden zu suchen und zu finden.
Das Spiel der Mitteilung und der Annäherung ist das Geschäft und die Kraft des Lebens, absolute Vollendung ist nur im Tode.
Darum darf es auch dem Dichter nicht genügen, den Ausdruck seiner eigentümlichen Poesie, wie sie ihm angeboren und angebildet wurde, in bleibenden Werken zu hinterlassen.
Er muß streben, seine Poesie und seine Ansicht der Poesie ewig zu erweitern, und sie der höchsten zu nähern, die überhaupt auf der Erde möglich ist; dadurch daß er seinen Teil an das große Ganze auf die bestimmteste Weise anzuschließen strebt:
denn die tötende Verallgemeinerung wirkt gerade das Gegenteil.
Er kann es, wenn er den Mittelpunkt gefunden hat, durch Mitteilung mit denen, die ihn gleichfalls von einer anderen Seite auf eine andere Weise gefunden haben.
Die Liebe bedarf der Gegenliebe.
Ja für den wahren Dichter kann selbst das Verkehr mit denen, die nur auf der bunten Oberfläche spielen, heilsam und lehrreich sein.
Er ist ein geselliges Wesen.
Für mich hatte es von jeher einen großen Reiz mit Dichtern und dichterisch Gesinnten über die Poesie zu reden.
Viele Gespräche der Art habe ich nie vergessen, von anderen weiß ich nicht genau, was der Fantasie und was der Erinnerung angehört; vieles ist wirklich darin, anderes ersonnen.
So das gegenwärtige, welches ganz verschiedene Ansichten gegen einander stellen soll, deren jede aus ihrem Standpunkte den unendlichen Geist der Poesie in einem neuen Lichte zeigen kann, und die alle mehr oder minder bald von dieser bald von jener Seite in den eigentlichen Kern zu dringen streben.
Das Interesse an dieser Vielseitigkeit erzeugte den Entschluß, was ich in einem Kreise von Freunden bemerkt und anfänglich nur in Beziehung auf sie gedacht hatte, allen denen mitzuteilen, die eigene Liebe im Busen spüren und gesonnen sind, in die heiligen Mysterien der Natur und der Poesie Kraft ihrer inneren Lebensfülle sich selbst einzuweihen.
Amalia und Kamilla gerieten so eben über ein neues Schauspiel in ein Gespräch, das immer lebhafter wurde, als zwei von den erwarteten Freunden, die wir Marcus und Antonio nennen wollen, mit einem lauten Gelächter in die Gesellschaft traten.
Nachdem jene beiden hinzugekommen, war diese nun so vollständig als sie sich gewöhnlich bei Amalie zu versammeln pflegte, um sich frei und froh mit ihrer gemeinschaftlichen Liebhaberei zu beschäftigen.
Ohne Verabredung oder Gesetz fügte es sich meistens von selbst, daß Poesie der Gegenstand, die Veranlaßung, der Mittelpunkt ihres Beisammenseins war.
Bisher hatte bald dieser bald jener unter ihnen ein dramatisches Werk oder auch ein anderes vorgelesen, worüber dann viel hin und her geredet, und manches Gute und Schöne gesagt wurde.
Doch fühlten bald alle mehr oder minder einen gewissen Mangel bei dieser Art der Unterhaltung.
Amalia bemerkte den Umstand zuerst und wie ihm zu helfen sein möchte.
Sie meinte, die Freunde wüßten nicht klar genug um die Verschiedenheit ihrer Ansichten.
Dadurch werde die Mitteilung verworren, und schwiege mancher gar, der sonst wohl reden würde.
Jeder, oder zunächst nur wer eben am meisten Lust habe, solle einmal seine Gedanken über Poesie, oder über einen Teil, eine Seite derselben von Grund des Herzens aussprechen, oder lieber ausschreiben, damit man_es schwarz auf weiß besitze, wiees jeder meine.
Kamilla stimmte ihrer Freundin lebhaft bei, damit wenigstens einmal etwas neues geschähe, zur Abwechslung von dem ewigen Lesen.
Der Streit, sagte sie, würde dann erst recht arg werden; und das müsse er auch, denn eher sei keine Hoffnung zum ewigen Frieden.
Die Freunde ließen sich den Vorschlag gefallen und legten sogleich Hand ans Werk, ihn auszuführen.
Selbst Lothario, der sonst am wenigsten sagte und stritt, ja oft Stundenlang bei allem was die anderen sagen und streiten mochten, stumm blieb und sich in seiner würdigen Ruhe nicht stören ließ, schien den lebhaftesten Anteil zu nehmen, und gab selbst Versprechungen, etwas vorzulesen.
Das Interesse wuchs mit dem Werk und mit den Vorbereitungen dazu, die Frauen machten sich ein Fest daraus, und es wurde endlich ein Tag festgesetzt, an dem jeder vorlesen sollte, was er bringen würde.
Durch alle diese Umstände war die Aufmerksamkeit gespannter, als gewöhnlich; der Ton des Gesprächs indessen blieb ganz so zwanglos und leicht wie er sonst unter ihnen zu sein pflegte.
Kamilla hatte mit vielem Feuer ein Schauspiel beschrieben und gerühmt, was am Tage zuvor gegeben war.
Amalia hingegen tadelte es, und behauptete, es sei von Kunst ja von Verstand durchaus keine Ahnung darin.
Ihre Freundin gab dies sogleich zu; aber, sagte sie, es ist doch wild und lebendig genug, oder wenigstens können es gute Schauspieler, wenn sie guter Laune sind, dazu machen.
-- Wenn sie wirklich gute Schauspieler sind, sagte Andrea, indem er auf seine Rolle und nach der Türe sah, ob die fehlenden nicht bald kommen würden; wenn sie wirklich gute Schauspieler sind, so müssen sie eigentlich alle gute Laune verlieren, daß sie die der Dichter erst machen sollen. --
Ihre gute Laune, Freund, erwiderte Amalia, macht Sie Selbst zum Dichter; denn daß man dergleichen Schauspielschreiber Dichter heißt, ist doch nur ein Gedicht, und eigentlich viel ärger als wenn die Komödianten sich Künstler nennen oder nennen lassen.
-- Gönnt uns aber doch unsere Weise, sagte Antonio, indem er sichtbar Kamillen Partei nahm; wenn sich einmal durch glücklichen Zufall ein Funken von Leben, von Freude und Geist in der gemeinen Maße entwickelt, so wollen wir_es lieber erkennen, als uns immer wiederholen, wie gemein nun eben die gemeine Maße ist. --
Darüber ist ja gerade der Streit, sagte Amalia; gewiß es hat sich in dem Stück von dem wir reden, gar nichts weiter entwickelt, als was sich fast alle Tage da entwickelt; eine gute Portion Albernheit.
Sie fing hierauf an, Beispiele anzuführen, worin sie aber bald gebeten wurde nicht länger fortzufahren, und in der Tat bewiesen sie nur zu sehr was sie beweisen sollten.
Kamilla erwiderte dagegen, dieses treffe sie gar nicht, denn sie habe auf die Reden und Redensarten der Personen im Stück nicht sonderlich Acht gegeben.
-- Man fragte sie, worauf sie denn geachtet habe, da es doch keine Operette sei? --
Auf die äußre Erscheinung, sagte sie, die ich mir wie eine leichte Musik habe vorspielen lassen.
Sie lobte dann eine der geistreichsten Schauspielerinnen, schilderte ihre Manieren, ihre schöne Kleidung, und äußerte ihre Verwunderung, daß man ein Wesen wie unser Theater so schwer nehmen könne.
Gemein sei da in der Regel freilich fast alles; aber selbst im Leben, wo es einem doch näher träte, mache ja oft das Gemeine eine sehr romantische und angenehme Erscheinung.
-- Gemein in der Regel fast alles, sagte Lothario.
Dieses ist sehr richtig.
Wahrlich, wir sollten nicht mehr so häufig an einen Ort gehen, wo der von Glück zu sagen hat, der nicht vom Gedränge, von üblem Geruch oder von unangenehmen Nachbaren leidet.
Man forderte einmal von einem Gelehrten eine Inschrift für das Schauspielhaus.
Ich würde vorschlagen, daß man darüber setzte: Komme Wanderer und sieh das Platteste; welches dann in den meisten Fällen eintreffen würde.
Hier wurde das Gespräch durch die eintretenden Freunde unterbrochen, und wären sie zugegen gewesen, so dürfte der Streit wohl eine andere Richtung und Verwicklung gewonnen haben, denn Marcus dachte nicht so über das Theater, und konnte die Hoffnung nicht aufgeben, daß etwas rechtes daraus werden müsse.
Sie traten, wie gesagt, mit einem unmäßigen Gelächter in die Gesellschaft, und aus den letzten Worten, die man hören konnte, ließ sich schließen, daß ihre Unterhaltung sich auf die sogenannten klassischen Dichter der Engländer bezog.
Man sagte noch einiges über denselben Gegenstand, und Antonio, der sich gern bei Gelegenheit mit dergleichen polemischen Einfällen dem Gespräch einmischte, das er selten selbst führte, behauptete, die Grundsätze ihrer Kritik und ihres Enthusiasmus wären im Smith über den Nationalreichtum zu suchen.
Sie wären nur froh, wenn sie wieder einen Klassiker in die öffentliche Schatzkammer tragen könnten.
Wie jedes Buch auf dieser Insel ein Essay, so werde da auch jeder Schriftsteller, wenn er nur seine gehörige Zeit gelegen habe, zum Klassiker.
Sie wären aus gleichem Grund und in gleicher Weise auf die Verfertigung der besten Scheren stolz wie auf die der besten Poesie.
So ein Engländer lese den Shakespeare eigentlich nicht anders wie den Pope, den Dryden, oder wer sonst noch Klassiker sei; bei dem einen denke er eben nicht mehr als bei dem anderen.
-- Marcus meinte, das goldene Zeitalter sei nun einmal eine moderne Krankheit, durch die jede Nation hindurch müsse, wie die Kinder durch die Pocken. --
So müßte man den Versuch machen können, die Kraft der Krankheit durch Inokulation zu schwächen, sagte Antonio.
Ludovico, der mit seiner revolutionären Philosophie das Vernichten gern im Großen trieb, fing an von einem System der falschen Poesie zu sprechen, was er darstellen wolle, die in diesem Zeitalter besonders bei Engländern und Franzosen grassiert habe und zum Teil noch grassiere; der tiefe gründliche Zusammenhäng aller dieser falschen Tendenzen, die so schön übereinstimmen, eine die andere ergänzen und sich freundschaftlich auf halbem Wege entgegenkommen, sei eben so merkwürdig und lehrreich als unterhaltend und grotesk.
Er wünschte sich nur Verse machen zu können, denn in einem komischen Gedicht müßte sich, was er meine, eigentlich erst recht machen.
Er wollte noch mehr davon sagen, aber die Frauen unterbrachen ihn und forderten den Andrea auf, daß er anfangen möchte; sonst wäre des Vorredens kein Ende.
Nachher könnten sie ja desto mehr reden und streiten.
Andrea schlug die Rolle auf und las.
Epochen der Dichtkunst
Wo irgend lebendiger Geist in einem gebildeten Buchstaben gebunden erscheint, da ist Kunst, da ist Absonderung, Stoff zu überwinden, Werkzeuge zu gebrauchen, ein Entwurf und Gesetze der Behandlung.
Darum sehen wir die Meister der Poesie sich mächtig bestreben, sie auf das vielseitigste zu bilden.
Sie ist eine Kunst, und wo sie es noch nicht war, soll sie es werden, und wenn sie es wurde, erregt sie gewiß in denen die sie wahrhaft lieben, eine starke Sehnsucht, sie zu erkennen, die Absicht des Meisters zu verstehen, die Natur des Werks zu begreifen, den Ursprung der Schule, den Gang der Ausbildung zu erfahren.
Die Kunst ruht auf dem Wissen, und die Wissenschaft der Kunst ruht auf dem Wissen, und die Wissenschaft der Kunst ist ihre Geschichte.
Es ist aller Kunst wesentlich eigen, sich an das Gebildete anzuschließen, und darum steigt die Geschichte von Geschlecht zu Geschlecht, von Stufe zu Stufe immer höher ins Altertum zurück, bis zur ersten ursprünglichen Quelle.
Für uns Neuere, für Europa liegt diese Quelle in Hellas, und für die Hellenen und ihre Poesie war es Homos und die alte Schule der Homeriden.
Eine unversiegbare Quelle allbildsamer Dichtung war es, ein mächtiger Strom der Darstellung wo eine Woge des Lebens auf die andere rauscht, ein ruhiges Meer, wo sich die Fülle der Erde und der Glanz des Himmels freundlich spiegeln.
Wie die Weisen den Anfang der Natur im Wasser suchen, so zeigt sich die älteste Poesie in flüssiger Gestalt.
Um zwei verschiedene Mittelpunkte vereinigte sich die Maße der Sage und des Gesanges.
Hier ein großes gemeinsames Unternehmen, ein Gedränge von Kraft und Zwiespalt, der Ruhm des Tapfersten; dort die Fülle des Sinnlichen, Neuen, Fremden, Reizenden, das Glück einer Familie, ein Bild der gewandtesten Klugheit, wie ihr endlich die erschwerte Heimkehr dennoch gelingt.
Durch diese ursprüngliche Absonderung wurde das vorbereitet und gebildet, was wir Ilias und Odyssee nennen, und was in ihr eben einen festen Anhalt fand, um vor anderen Gesängen der gleichen Zeit für die Nachwelt zu bleiben.
In dem Gewächs der Homerischen sehen wir gleichsam das Entstehen aller Poesie; aber die Wurzeln entziehen sich dem Blick, und die Blüten und Zweige der Pflanze treten unbegreiflich schön aus der Nacht des Altertums hervor.
Dieses reizend gebildete Chaos ist der Keim, aus welchem die Welt der alten Poesie sich organisierte.
Die epische Form verdarb schnell.
Stadt dessen erhob sich, auch bei den Joniern, die Kunst der Jamben, die im Stoff und in der Behandlung der gerade Gegensatz der mythischen Poesie, und eben darum der zweite Mittelpunkt der hellenischen Poesie war, und an und mit ihr die Elegie, welche sich fast eben so mannigfach verwandelte und umgestaltete wie das Epos.
Was Archilochos war, muß uns außer den Bruchstücken, Nachrichten und Nachbildungen des Horatius in den Epoden, die Verwandtschaft der Komödie des Aristophanes und selbst die entferntere der römischen Satire vermuten lassen.
Mehr haben wir nicht, die größte Lücke in der Kunstgeschichte auszufüllen.
Doch leuchtet es jedem, der nachdenken will, ein, wie es ewig im Wesen der höchsten Poesie liege, auch in heiligen Zorn auszubrechen, und ihre volle Kraft an dem fremdesten Stoff, der gemeinen Gegenwart zu äußeren.
Dieses sind die Quellen der hellenischen Poesie, Grundlage und Anfang.
Die schönste Blüte umfaßt die melischen, chorischen, tragischen und komischen Werke der Dorr, Aeolier und Athener von Alkman und Sapoho bis zum Aristophanes.
Was uns aus dieser wahrhaft goldenen Zeit in den höchsten Gattungen der Poesie übrig geblieben ist, trägt mehr oder minder einen schönen oder großen Stil, die Lebenskraft der Begeisterung und die Ausbildung der Kunst in göttlicher Harmonie.
Das Ganze ruht auf dem festen Boden der alten Dichtung, eins und unteilbar durch das festliche Leben freier Menschen und durch die heilige Kraft der alten Götter.
Die melische Poesie schloß sich mit ihrer Musik aller schönen Gefühle zunächst an die jambische, in welcher der Drang der Leidenschaft, und die elegische, in welcher der Wechsel der Stimmung im Spiel des Lebens so lebendig erscheinen, daß sie für den Haß und die Liebe gelten können, durch welche das ruhige Chaos der homerischen Dichtung bewegt wurde zu neuen Bildungen und Gestaltungen.
Die chorischen Gesänge hingegen neigten sich mehr zum heroischen Geist des Epos, und trennten sich eben so einfach nach dem Übergewicht von gesetzlichem Ernst oder heiliger Freiheit in der Verfassung und Stimmung des Volks.
Was Eros der Sappho eingab, atmete Musik; und wie die Würde des Pindaros gemildert wird durch den fröhlichen Reiz gymnastischer Spiele, so ahmten die Dithyramben in ihrer Ausgelassenheit auch wohl die kühnsten Schönheiten der Orchestik nach.
Stoff und Urbilder fanden die Stifter der tragischen Kunst im Epos, und wie dieses aus sich selbst die Parodie entwickelte, so spielten dieselben Meister, welche die Tragödie erfanden, in Erfindung Satirischer Dramen.
Zugleich mit der Plastik entstand die neue Gattung ihr ähnlich in der Kraft der Bildung und im Gesetz des Gliederbaus.
Aus der Verbindung der Parodie mit den alten Jamben und als Gegensatz der Tragödie entsprang die Komödie, voll der höchsten Mimik die nur in Worten möglich ist.
Wie dort Handlungen und Begebenheiten, Eigentümlichkeit und Leidenschaft, aus der gegebenen Sage zu einem schönen System harmonisch geordnet und gebildet wurden, so wurde hier eine verschwenderische Fülle von Erfindung als Rhapsodie kühn hingeworfen, mit tiefem Verstand im scheinbaren Unzusammenhang.
Beide Arten des attischen Drama griffen aufs wirksamste ins Leben ein, durch ihre Beziehung auf das Ideal der beiden großen Formen, in denen das höchste und einzige Leben, das Leben des Menschen unter Menschen erscheint.
Den Enthusiasmus für die Republik finden wir beim Aeschylos und Aristophanes, ein hohes Urbild schöner Familie in den heroischen Verhältnissen der alten Zeit liegt dem Sophokles zum Grunde.
Wie Aeschylos ein ewiges Urbild der harten Größe und des nicht ausgebildeten Enthusiasmus, Sophokles aber der harmonischen Vollendung ist:
so zeigt schon Euripides jene unergründliche Weichlichkeit, die nur dem versunkenen Künstler möglich ist, und seine Poesie ist oft nur die sinnreichste Deklamation.
Diese erste Maße hellenischer Dichtkunst, das alte Epos, die Jamben, die Elegie, die festlichen Gesänge und Schauspiele; das ist die Poesie selbst.
Alles, was noch folgt, bis auf unsere Zeiten, ist Überbleibsel, Nachhall, einzelne Ahnung, Annäherung, Rückkehr zu jenem höchsten Olymp der Poesie.
Die Vollständigkeit nötigt mich zu erwähnen, daß auch die ersten Quellen und Urbilder des didaskalischen Gedichts, die wechselseitigen Übergänge der Poesie und der Philosophie in dieser Blütezeit der alten Bildung zu suchen sind: in den naturbegeisterten Hymnen der Mysterien, in den sinnreichen Lehren der gesellig sittlichen Gnome, in den allumfassenden Gedichten des Empedokles und anderer Forscher, und etwa in den Symposien, wo das philosophische Gespräch und die Darstellung desselben ganz in Dichtung übergeht.
Solche einzig große Geister wie Sappho, Pindaros, Aeschylos, Sophokles, Aristophanes kamen nicht wieder; aber noch gab_es genialische Virtuosen wie Philoxenos, die den Zustand der Auflösung und Gehrung bezeichnen, welcher den Übergang von der großen idealischen zur zierlichen gelehrten Poesie der Hellenen bildet.
Ein Mittelpunkt für diese war Alexandria.
Doch nicht hier allein blühte ein klassisches Siebengestirn tragischer Dichter; auch auf der attischen Bühne glänzte eine Schar von Virtuosen, und wenn gleich die Dichtkünstler in allen Gattungen Versuche in Menge machten, jede alte Form nachzubilden oder umzugestalten, so war es doch die dramatische Gattung vor allen, in welcher sich die noch übrige Erfindungskraft dieses Zeitalters durch eine reiche Fülle der sinnreichsten und oft seltsamen neuen Verbindungen und Zusammensetzzungen zeigte, teils im Ernst, teils zur Parodie.
Doch blieb es auch wohl in dieser Gattung beim Zierlichen, Geistvollen, Künstlichen, wie in den anderen, unter denen wir nur das Idyllion, als eine eigentümliche Form dieses Zeitalters erwähnen; eine Form, deren Eigentümliches aber fast nur im Formlosen besteht.
Im Rhythmus und manchen Wendungen der Sprache und Darstellungsart folgt es einigermaßen dem epischen Stil; in der Handlung und im Gespräch den dorischen Mimen von einzelnen Szenen aus dem geselligen Leben in der lokalsten Farbe; im Wechselgesange den kunstlosen Liedern der Hirten; im erotischen Geist gleicht es der Elegie und dem Epigramm dieser Zeit, wo dieser Geist selbst in epische Werke einfloß, deren viele jedoch fast nur Form waren, wo der Künstler in der didaskalischen Gattung zu zeigen suchte, daß seine Darstellung auch den schwierigsten trockensten Stoff besiegen könne; in der mythischen hingegen, daß man auch den seltensten kenne, und auch den ältesten ausgebildetsten neu zu verjüngen und feiner umzubilden wisse; oder in zierlichen Parodien mit einem nur scheinbaren Objekt spielte.
Überhaupt ging die Poesie dieser Zeit entweder auf die Künstlichkeit der Form, oder auf den sinnlichen Reiz des Stoffs, der selbst in der neuen attischen Komödie herrschte; aber das wollüstigste ist verloren.
Nachdem auch die Nachahmung erschöpft war, begnügte man sich neue Kränze aus den alten Blumen zu flechten, und Anthologien sind es, welche die hellenische Poesie beschließen.
Die Römer hatten nur einen kurzen Anfall von Poesie, während dessen sie mit großer Kraft kämpften und strebten, sich die Kunst ihrer Vorbilder anzueignen.
Sie erhielten dieselben zunächst aus den Händen der Alexandriner; daher herrscht das Erotische und Gelehrte in ihren Werken, und muß auch, was die Kunst betrifft, der Gesichtspunkt bleiben, sie zu würdigen.
Denn der Verständige läßt jedes Gebildete in seiner Sphäre, und beurteilt es nur nach seinem eigenen Ideale.
Zwar erscheint Horatius in jeder Form interessant, und einen Menschen von dem Wert dieses Römers würden wir vergeblich unter den späteren Hellenen suchen; aber dieses allgemeine Interesse an ihm selbst ist mehr ein romantisches als ein Kunsturteil, welches ihn nur in der Satire hoch stellen kann.
Eine herrliche Erscheinung ist_es wenn die römische Kraft mit der hellenischen Kunst bis zur Verschmelzung Eins wird.
So bildete Propertius eine große Natur durch die gelehrteste Kunst; der Strom inniger Liebe quoll mächtig aus seiner treuen Brust.
Er darf uns über den Verlust hellenischer Elegiker trösten, wie Lukretius über den des Empedokles.
Während einiger Menschenalter wollte alles dichten in Rom, und jeder glaubte, er müsse die Musen begünstigen und ihnen wieder aufhelfen; und das nannten sie ihre goldene Zeit der Poesie.
Gleichsam die taube Blüte in der Bildung dieser Nation.
Die Modernen sind ihnen darin gefolgt; was unter Augustus und Maecenas geschah, war eine Vorbedeutung auf die Cinquecantisten Jtaliens.
Ludwig der vierzehnte versuchte denselben Frühling des Geistes in Frankreich zu erzwingen, auch die Engländer kamen überein, den Geschmack unter der Königin Anna für den besten zu halten, und keine Nation wollte fernerhin ohne ihr goldenes Zeitalter bleiben; jedes folgende war leerer und schlechter noch als das vorhergehende, und was sich die Deutschen zuletzt als golden eingebildet haben, verbietet die Würde dieser Darstellung näher zu bezeichnen.
Ich kehre zurück zu den Römern.
Sie hatten, wie gesagt, nur einen Anfall von Poesie, die ihnen eigentlich stets widernatürlich blieb.
Einheimisch war bei ihnen nur die Poesie der Urbanität, und mit der einzigen Satire haben sie das Gebiet der Kunst bereichert.
Es nahm dieselbe unter jedem Meister eine neue Gestalt an, indem sich der große alte Stil der römischen Geselligkeit und des römischen Witzes bald die klassische Kühnheit des Archilochos und der alten Komödie aneignete, bald aus der sorglosen Leichtigkeit eines Improvisator zur saubersten Eleganz eines korrekten Hellenen bildete, bald mit Stoischem Sinn und im gediegensten Stil zur großen alten Weise der Nation zurückkehrte, bald sich der Begeisterung des Hasses überließ.
Durch die Satire erscheint in neuem Glanz, was noch von der Urbanität der ewigen Roma im Catullus lebt, im Martialis, oder sonst einzeln und zerstreut.
Die Satire gibt uns einen römischen Standpunkt für die Produkte des römischen Geistes.
Nachdem die Kraft der Poesie so schnell erloschen als zuvor gewachsen war, nahm der Geist der Menschen eine andere Richtung, die Kunst verschwand im Gedränge der alten und der neuen Welt, und über ein Jahrtausend verstrich, ehe wieder ein großer Dichter im Okzident aufstand.
Wer Talent zum Reden hatte, widmete sich bei den Römern gerichtlichen Geschäften, und wenn er ein Hellene war, hielt er populäre Vorlesungen über allerlei Philosophie.
Man begnügte sich, die alten Schätze jeder Art zu erhalten, zu sammeln, zu mischen, abzukürzen und zu verderben; und wie in anderen Zweigen der Bildung, so zeigt sich auch in der Poesie nur selten eine Spur von Originalität, einzeln und ohne Nachdruck; nirgends ein Künstler, kein klassisches Werk in so langer Zeit.
Dagegen war die Erfindung und Begeisterung in der Religion um so reger; in der Ausbildung der neuen, in den Versuchen zur Umbildung der alten, in der mystischen Philosophie müssen wir die Kraft jener Zeit suchen, die in dieser Rücksicht groß war, eine Zwischenwelt der Bildung, ein fruchtbares Chaos zu einer neuen Ordnung der Dinge, das wahre Mittelalter.
Mit den Germanien strömte ein unverdorbener Felsenquell von neuem Heldengesang über Europa, und als die wilde Kraft der gotischen Dichtung durch Einwirkung der Araber mit einem Nachhall von den reizenden Wundermährchen des Orients zusammentraf, blühte an der südlichen Küste gegen das Mittelmeer ein fröhliches Gewerbe von Erfindern lieblicher Gesänge und seltsamer Geschichten, und bald in dieser bald in jener Gestalt verbreitete sich mit der heiligen lateinischen Legende auch die weltliche Romanze, von Liebe und von Waffen singend.
Die katholische Hierarchie war unterdessen ausgewachsen; die Jurisprudenz und die Theologie zeigte manchen Rückweg zum Altertum.
Diesen betrat, Religion und Poesie verbindend, der große Dante, der heilige Stifter und Vater der modernen Poesie.
Von den Altvordern der Nation lernte er das eigenste und sonderbarste, das heiligste und das süßeste der neuen gemeinen Mundart zu klassischer Würde und Kraft zusammenzudrängen, und so die provenzalische Kunst der Reime zu veredeln; und da ihm nicht bis zur Quelle zu steigen vergönnt war, konnten ihm auch Römer den allgemeinen Gedanken eines großen Werkes von geordnetem Gliederbau mittelbar anregen.
Mächtig faßte er ihn, in Einen Mittelpunkt drängte sich die Kraft seines erfindsamen Geistes zusammen, in Einem ungeheuren Gedicht umfaßte er mit starken Armen seine Nation und sein Zeitalter, die Kirche und das Kaisertum, die Weisheit und die Offenbarung, die Natur und das Reich Gottes.
Eine Auswahl des Edelsten und des Schändlichsten was er gesehen, des Größten und des Seltsamsten, was er ersinnen konnte; die offenherzigste Darstellung seiner selbst und seiner Freunde, die herrlichste Verherrlichung der Geliebten; alles treu und wahrhaftig im Sichtbaren und voll geheimer Bedeutung und Beziehung aufs Unsichtbare.
Petrarca gab der Canzone und dem Sonett Vollendung und Schönheit.
Seine Gesänge sind der Geist seines Lebens, und ein Hauch beseelt und bildet sie zu Einem unteilbaren Werk; die ewige Roma auf Erden und Madonna im Himmel als Widerschein der einzigen Laura in seinem Herzen versinnlichen und halten in schöner Freiheit die geistige Einheit des ganzen Gedichts.
Sein Gefühl hat die Sprache der Liebe gleichsam erfunden, und gilt nach Jahrhunderten noch bei allen Edlen, wie Boccaccio's Verstand eine unversiegbare Quelle merkwürdiger meistens wahrer und sehr gründlich ausgearbeiteter Geschichten für die Dichter jeder Nation stiftete, und durch kraftvollen Ausdruck und großen Periodenbau die Erzählungs-Sprache der Konversation zu einer soliden Grundlage für die Prosa des Romans erhob.
So streng in der Liebe Petrarca's Reinheit, so materiell ist Boccaccio's Kraft, der es lieber wählte, alle reizende Frauen zu trösten, als eine zu vergöttern.
In der Canzone durch fröhliche Anmut und geselligen Scherz nach dem Meister neu zu sein, gelang ihm glücklicher als diesem, in der Vision und Terzine dem großen Dante ähnlich zu werden.
Diese drei sind die Häupter vom alten Stil der modernen Kunst; ihren Wert soll der Kenner verstehen, dem Gefühl des Liebhabers bleibt gerade das Beste und Eigenste in ihnen hart oder doch fremd.
Aus solchen Quellen entsprungen, konnte bei der vorgezogenen Nation der Italiener der Strom der Poesie nicht wieder versiegen.
Jene Erfinder zwar ließen keine Schule sondern nur Nachahmer zurück: dagegen entstand schon früh ein neues Gewächs.
Man wandte die Form und Bildung der nun wieder zur Kunst gewordenen Poesie auf den abenteuerlichen Stoff der Ritterbücher an, und so entstand das Romanzo der Italiener, ursprünglich schon zu geselligen Vorlesungen bestimmt, und die altertümlichen Wundergeschichten durch einen Anhauch von geselligem Witz und geistiger Würze zur Groteske laut oder leise verwandelnd.
Doch ist dieses Groteske selbst im Ariosto, der das Romanzo wie Boyardo mit Novellen, und nach dem Geist seiner Zeit mit schönen Blüten aus den Alten schmückte, und in der Stanze eine hohe Anmut erreichte, nur einzeln, nicht im Ganzen, das kaum diesen Namen verdient.
Durch diesen Vorzug und durch seinen hellen Verstand steht er über seinem Vorgänger; die Fülle klarer Bilder und die glückliche Mischung von Scherz und Ernst macht ihn zum Meister und Urbilde in leichter Erzählung und sinnlichen Fantasien.
Der Versuch, das Romanzo durch einen würdigen Gegenstand und durch klassische Sprache zur antiken Würde der Epopöe zu erheben, das man sich als ein großes Kunstwerk aller Kunstwerke für die Nation, und nach seinem allegorischen Sinn noch besonders für die Gelehrten dachte, blieb, so oft er auch wiederholt wurde, nur ein Versuch, der den rechten Punkt nicht treffen konnte.
Auf einem anderen ganz neuen, aber nur einmal anwendbaren Wege gelang es dem Guarini, im Pastorfido, dem größten ja einzigen Kunstwerke der Italiener nach jenen Großen, den romantischen Geist und die klassische Bildung zur schönsten Harmonie zu verschmelzen, wodurch er auch dem Sonett neue Kraft und neuen Reiz gab.
Die Kunstgeschichte der Spanier, die mit der Poesie der Italiener aufs innigste vertraut waren, und die der Engländer, deren Sinn damals für das Romantische, was etwa durch die dritte vierte Hand zu ihnen gelangte, sehr empfänglich war, drängt sich zusammen in die von der Kunst zweier Männer, des Cervantes und Shakespeare, die so groß waren, daß alles übrige gegen sie nur vorbereitende, erklärende, ergänzende Umgebung scheint.
Die Fülle ihrer Werke und der Stufengang ihres unermeßlichen Geistes wäre allein Stoff für eine eigene Geschichte.
Wir wollen nur den Faden derselben andeuten, in welche bestimmte Massen das Ganze zerfällt, oder wo man wenigstens einige feste Punkte und die Richtung sieht.
Da Cervantes zuerst die Feder statt des Degens ergriff, den er nicht mehr führen konnte, dichtete er die Galatea, eine wunderbar große Komposition von ewiger Musik der Fantasie und der Liebe, den zartesten und lieblichsten aller Romane; außerdem viele Werke, so die Bühne beherrschten, und wie die göttliche Numancia des alten Kothurns würdig waren.
Dieses war die erste große Zeit seiner Poesie; ihr Charakter war hohe Schönheit, ernst aber lieblich.
Das Hauptwerk seiner zweiten Manier ist der erste Teil des Don Quijote, in welchem der fantastische Witz und eine verschwenderische Fülle kühner Erfindung herrschen.
Im gleichen Geist und wahrscheinlich auch um dieselbe Zeit dichtete er auch viele seiner Novellen, besonders die komischen.
In den letzten Jahren seines Lebens gab er dem herrschenden Geschmack im Drama nach, und nahm es aus diesem Grunde zu nachlässig; auch im zweiten Teil des Don Quijote nahm er Rücksicht auf Urteile; es blieb ihm ja doch frei, sich selbst zu genügen, und diese an die erste überall angebildete Maße des einzig in zwei getrennten und aus zweien verbundenen Werks, das hier gleichsam in sich selbst zurückkehrt, mit unergründlichem Verstand in die tiefste Tiefe auszuarbeiten.
Den großen Persiles dichtete er mit sinnreicher Künstlichkeit in einer ernsten, dunklen Manier nach seiner Idee vom Roman des Heliodor; was er noch dichten wollte, vermutlich in der Gattung des Ritterbuchs und des dramatisierten Romans, so wie den zweiten Teil der Galatea zu vollenden, verhinderte ihn der Tod.
Vor Cervantes war die Prosa der Spanier im Ritterbuch auf eine schöne Art altertümlich, im Schäferroman blühend, und ahmte im romantischen Drama das unmittelbare Leben in der Sprache des Umgangs scharf und genau nach.
Die lieblichste Form für zarte Lieder, voll Musik oder sinnreicher Tändelei, und die Romanze, gemacht um mit Adel und Einfalt edle und rührende alte Geschichte ernst und treu zu erzählen, waren von Alters her in diesem Lande einheimisch Weniger war dem Shakespeare vorgearbeitet; fast nur durch die bunte Mannigfaltigkeit der Englischen Bühne, für die bald Gelehrte, bald Schauspieler, Vornehme und Hofnarren arbeiteten, wo Mysterien aus der Kindheit des Schauspiels oder altenglische Possen mit fremden Novellen, mit vaterländischen Historien und anderen Gegenständen wechselten; in jeder Manier und in jeder Form, aber nichts was wir Kunst nennen dürften.
Doch war es für den Effekt und selbst für die Gründlichkeit ein glücklicher Umstand, daß früh schon Schauspieler für die Bühne arbeiteten, die doch durchaus nicht auf den Glanz der äußeren Erscheinung berechnet war, und daß im historischen Schauspiel die Einerleiheit des Stoffs, den Geist des Dichters und des Zuschauers auf die Form lenken mußte.
Shakspeare's frühste Werke müssen mit dem Auge betrachtet werden, mit welchem der Kenner die Altertümer der italienischen Malerkunst verehrt.
Sie sind ohne Perspektive und andere Vollendung, aber gründlich, groß und voll Verstand, und in ihrer Gattung nur durch die Werke aus der schönsten Manier desselben Meisters übertroffen.
Wir rechnen dahin den Locrinus, wo der höchste Kothurn in gotischer Mundart mit der derben altenglischen Lustigkeit grell verbunden ist, den göttlichen Perikles, und andere Kunstwerke des einzigen Meisters, die der Aberwitz seichter Schriftgelehrten ihm gegen alle Geschichte abgesprochen, oder die Dummheit derselben nicht anerkannt hat.
Wir setzen, daß diese Produkte früher sind als der Adonis und die Sonette, weil keine Spur darin ist von der süßen lieblichen Bildung, von dem schönen Geist, der mehr oder minder in allen späteren Dramen des Dichters atmet, am meisten in denen der höchsten Biüthe.
Liebe, Freundschaft und edle Gesellschaft wirkten nach seiner Selbstdarstellung eine schöne Revolution in seinem Geiste; die Bekanntschaft mit den zärtlichen Gedichten des bei den Vornehmen beliebten Spenser gab seinem neuen romantischen Schwunge Nahrung, und dieser mochte ihn zur Lektüre der Novellen führen, die er mehr als zuvor geschehen war, für die Bühne mit dem tiefsten Verstande umbildete, neu konstruierte und fantastisch reizend dramatisierte.
Diese Ausbildung floß nun auch auf die historischen Stücke zurück, gab ihnen mehr Fülle, Anmut und Witz, und hauchte allen seinen Dramen den romantischen Geist ein, der sie in Verbindung mit der tiefen Gründlichkeit am eigensten charakterisiert, und sie zu einer romantischen Grundlage des modernen Drama konstituiert, die dauerhaft genug ist für ewige Zeiten.
Über die sogenannten unechten Stücke von Shakespeare und die Beweise ihrer Echtheit dürfen wir den Freunden des Dichters eine ausführliche Untersuchung von Tieck versprechen, dessen gelehrte Kenntnis und originelle Ansicht derselben die Aufmerksamkeit des Verfassers zuerst auf jene interessante kritische Frage lenkte.
Von den zuerst dramatisierten Novellen erwähnen wir nur den Romeo und Love's Labors Loft, als die lichtesten Punkte seiner jugendlichen Fantasie, die am nächsten an Adonis und die Sonette grenzen.
In drei Stücken von Heinrich dem Sechsten und Richard dem Dritten sehen wir einen stetigen Übergang aus der älteren noch nicht romantisierten Manier in die große.
An diese Maße adstruirte er die von Richard dem Zweiten bis Heinrich dem Fünften; und dieses Werk ist der Gipfel seiner Kraft.
Im Macbeth und Lear sehen wir die Grenzzeichen der männlichen Reife und der Hamlet schwebt unauflöslich im Übergang von der Novelle zu dem was diese Tragödien sind.
Für die letzte Epoche erwähnen wir den Sturm, Othello und die römischen Stücke; es ist unermeßlich viel Verstand darin, aber schon etwas von der Kälte des Alters.
Nach dem Tode dieser Großen erlosch die schöne Fantasie in ihren Ländern.
Merkwürdig genug bildete sich nun sogleich die bis dahin roh gebliebene Philosophie zur Kunst, erregte den Enthusiasmus herrlicher Männer und zog ihn wieder ganz an sich.
In der Poesie dagegen gab es zwar vom Lope de Vega bis zum Gozzi manche schätzbare Virtuosen, aber doch keine Poeten, und auch jene nur für die Bühne.
Übrigens wuchs die Fülle der falschen Tendenzen in allen gelehrten und populären Gattungen und Formen immer mehr.
Aus oberflächlichen Abstraktionen und Räsonnements, aus dem missverstandenen Altertum und dem mittelmäßigen Talent entstand in Frankreich ein umfassendes und zusammenhängendes System von falscher Poesie, welches auf einer gleich falschen Theorie der Dichtkunst ruhte; und von hier aus verbreitete sich diese schwächliche Geisteskrankheit des sogenannten guten Geschmackes fast über alle Länder Europa's.
Die Franzosen und die Engländer konstituierten sich nun ihre verschiedenen goldenen Zeitalter, und wählten sorgfältig als würdige Repräsentanten der Nation im Pantheon des Ruhms ihre Zahl von Klassikern aus Schriftstellern, die sämtlich in einer Geschichte der Kunst keine Erwähnung finden können.
Indessen erhielt sich doch auch hier wenigstens eine Tradition, man müsse zu den Alten und zur Natur zurückkehren, und dieser Funken zündete bei den Deutschen, nachdem sie sich durch ihre Vorbilder allmählich durchgearbeitet hatten.
Winkelmann lehrte das Altertum als ein Ganzes betrachten, und gab das erste Beispiel, wie man eine Kunst durch die Geschichte ihrer Bildung begründen solle.
Goethes Universalität gab einen milden Widerschein von der Poesie fast aller Nationen und Zeitalter; eine unerschöpflich lehrreiche Suite von Werken, Studien, Skizzen, Fragmenten, Versuchen in jeder Gattung und in den verschiedensten Formen.
Die Philosophie gelangte in wenigen kühnen Schritten dahin, sich selbst und den Geist des Menschen zu verstehen, in dessen Tiefe sie den Urquell der Fantasie und das Ideal der Schönheit entdecken, und so die Poesie deutlich anerkennen mußte, deren Wesen und Dasein sie bisher auch nicht geahndet hatte.
Philosophie und Poesie, die höchsten Kräfte des Menschen, die selbst zu Athen jede für sich in der höchsten Blüte doch nur einzeln wirkten, greifen nun in einander, um sich in ewiger Wechselwirkung gegenseitig zu beleben und zu bilden.
Das übersetzen der Dichter und das Nachbilden ihrer Rhythmen ist zur Kunst und die Kritik zur Wissenschaft geworden, die alte Irrtümer vernichtet und neue Aussichten in die Kenntnis des Altertums eröffnet, in deren Hintergrunde sich eine vollendete Geschichte der Poesie zeigt.
Es fehlt nichts, als daß die Deutschen diese Mittel ferner brauchen, daß sie dem Vorbilde folgen, was Goethe aufgestellt hat, die Formen der Kunst überall bis auf den Ursprung erforschen, um sie neu beleben oder verbinden zu können, und daß sie auf die Quellen ihrer eigenen Sprache und Dichtung zurückgehn, und die alte Kraft, den hohen Geist wieder frei machen, der noch in den Urkunden der vaterländischen Vorzeit vom Liede der Nibelungen bis zum Flamming und Weckherlin bis jetzt verkannt schlummert:
so wird die Poesie, die bei keiner modernen Nation so ursprünglich ausgearbeitet und vortrefflich erst eine Sage der Helden, dann ein Spiel der Ritter, und endlich ein Handwerk der Bürger war, nun auch bei eben derselben eine gründliche Wissenschaft wahrer Gelehrten und eine tüchtige Kunst erfindsamer Dichter sein und bleiben.
Kamilla.
Sie haben die Franzosen ja fast gar nicht erwähnt.
Andrea.
Es ist ohne besondere Absicht geschehen; ich fand eben keine Veranlassung.
Antonio.
Er hätte an dem Beispiel der großen Nation wenigstens zeigen können, wie man eine sein kann, ohne alle Poesie.
Kamilla.
Und darstellen wie man ohne Poesie lebt.
Ludovico.
Er hat mir durch diese Tücke auf eine indirekte Art mein polemisches Werk über die Theorie der falschen Poesie vorwegnehmen wollen.
Andrea.
Es wird nur auf Sie ankommen, so habe ich, was Sie tun wollen nur leise angekündigt.
Lothario.
Da Sie bei Erwähnung der Übergänge aus Poesie in Philosophie und aus Philosophie in Poesie, des Plato als Dichter erwähnten, wofür die Muse Ihnen lohne, horchte ich nachher auch auf den Namen des Tacitus.
Diese durchgebildete Vollendung des Stils, diese gediegene und helle Darstellung, die wir in den großen Historien des Altertums finden, sollte dem Dichter ein Urbild sein.
Ich bin überzeugt, dieses große Mittel ließe sich noch gebrauchen.
Marcus.
Und vielleicht ganz neu anwenden.
Amalia.
Wenn das so fortgeht, wird sich uns, ehe wir_es uns versehen, eins nach dem anderen in Poesie verwandeln.
Ist denn alles Poesie?
Lothario.
Jede Kunst und jede Wissenschaft die durch die Rede wirkt, wenn sie als Kunst um ihrer selbst Willen geübt wird, und wenn sie den höchsten Gipfel erreicht, erscheint als Poesie.
Ludovico.
Und jede, die auch nicht in den Worten der Sprache ihr Wesen treibt, hat einen unsichtbaren Geist, und der ist Poesie.
Marcus.
Ich Stimme in vielen ja fast in den meisten Punkten mit Ihnen überein.
Nur wünschte ich, Sie hätten noch mehr Rücksicht auf die Dichtarten genommen; oder um mich besser auszudrücken, ich wünschte, daß eine bestimmtere Theorie derselben aus Ihrer Darstellung hervorginge.
Andrea.
Ich habe mich in diesem Stück ganz in den Grenzen der Geschichte halten wollen.
Ludovico.
Sie könnten sich immerhin auch auf die Philosophie berufen.
Wenigstens habe ich noch in keiner Einteilung den ursprünglichen Gegensatz der Poesie so wiedergefunden, als in Ihrer Gegeneinanderstellung der epischen und der jambischen Dichtungsart.
Andrea.
Die doch nur historisch ist.
Lothario.
Es ist natürlich, daß wenn die Poesie auf eine so große Weise entsteht, wie in jenem glücklichen Lande, sie sich auf zwiefache Art äußert.
Sie bildet entweder eine Welt aus sich heraus, oder sie schleißt sich an die äußre, welches im Anfang nicht durch Idealisieren sondern auf eine feindliche und harte Art geschehen wird.
So erkläre ich mir die epische und die jambische Gattung.
Amalia.
Mich schaudert immer, wenn ich ein Buch aufschlage, wo die Fantasie und ihre Werke Rubrikenweise klassifiziert werden.
Marcus.
Solche verabscheuungswürdige Bücher wird Ihnen niemand zumuten zu lesen.
Und doch ist eine Theorie der Dichtarten gerade das, was uns fehlt.
Und was kann sie anders sein als eine Klassifikation, die zugleich Geschichte und Theorie der Dichtkunst wäre?
Ludovico.
Sie würde uns darstellen wie und auf welche Weise die Fantasie eines -- erdichteten Dichters, der, als Urbild, der Dichter aller Dichter wäre, sich Kraft ihrer Tätigkeit durch diese selbst notwendig beschränken und teilen muß.
Amalia.
Wie kann aber dieses künstliche Wesen zur Poesie dienen?
Lothario.
Sie haben bis jetzt eigentlich wenig Ursache, Amalia, über dergleichen künstliches Wesen bei Ihren Freunden zu klagen.
Es muß noch ganz anders kommen, wenn die Poesie wirklich ein künstliches Wesen werden soll.
Marcus.
Ohne Absonderung findet keine Bildung Stadt, und Bildung ist das Wesen der Kunst.
Also werden Sie jene Einteilungen wenigstens als Mittel gelten lassen.
Amalia.
Diese Mittel werfen sich oft zum Zweck auf, und immer bleibt es ein gefährlicher Umweg, der gar zu oft den Sinn für das Höchste tötet, ehe das Ziel erreicht ist.
Ludovico.
Der rechte Sinn läßt sich nicht töten.
Amalia.
Und welche Mittel zu welchem Zweck?
Es ist ein Zweck, den man nur gleich oder nie erreichen kann.
Jeder freie Geist sollte unmittelbar das Ideal ergreifen und sich der Harmonie hingeben, die er in seinem Inneren finden muß, sobald er sie da suchen will.
Ludovico.
Die innere Vorstellung kann nur durch die Darstellung nach außen, sich selbst klarer und ganz lebendig werden.
Marcus.
Und Darstellung ist Sache der Kunst, man stelle sich wie man auch wolle.
Antonio.
Nun so sollte man die Poesie auch als Kunst behandeln.
Es kann wenig fruchten, sie in einer kritischen Geschichte so zu betrachten, wenn die Dichter nicht selbst Künstler und Meister sind, mit sicheren Werkzeugen zu bestimmten Zwecken auf beliebige Weise zu verfahren.
Marcus.
Und warum sollten sie das nicht?
Freilich müssen sie es und werden es auch.
Das wesentlichste sind die bestimmten Zwecke, die Absonderung wodurch allein das Kunstwerk Umriß erhält und in sich selbst vollendet wird.
Die Fantasie des Dichters soll sich nicht in eine chaotische Überhauptpoesie ergießen, sondern jedes Werk soll der Form und der Gattung nach einen durchaus bestimmten Charakter haben.
Antonio.
Sie zielen schon wieder auf Ihre Theorie der Dichtarten.
Wären Sie nur erst damit im Reinen.
Lothario.
Es ist nicht zu tadeln, wenn unser Freund auch noch so oft darauf zurückkommt.
Die Theorie der Dichtungsarten würde die eigentümliche Kunstlehre der Poesie sein.
Ich habe oft im Einzelnen bestätigt gefunden, was ich im Allgemeinen schon wußte: daß die Prinzipien des Rhythmus und selbst der gereimten Silbenmaße musikalisch sind; was in der Darstellung von Charaktern, Situationen, Leidenschaften das Wesentliche, Innere ist, der Geist, dürfte in den bildenden und zeichnenden Künsten einheimisch Die Diktion selbst, obgleich sie schon unmittelbarer mit dem eigentümlichen Wesen der Poesie zusammenhängt, ist ihr mit der Rhetorik gemein.
Die Dichtungsarten sind eigentlich die Poesie selbst.
Marcus.
Auch mit einer bündigen Theorie derselben bliebe noch vieles zu tun übrig, oder eigentlich alles.
Es fehlt nicht an Lehren und Theorien, daß und wie die Poesie eine Kunst sein und werden solle.
Wird sie es aber dadurch wirklich? --
Dies könnte nur auf dem praktischen Wege geschehen, wenn mehrere Dichter sich vereinigten eine Schule der Poesie zu stiften, wo der Meister den Lehrling wie in anderen Künsten tüchtig angriffe und wacker plagte, aber auch im Schweiß seines Angesichts ihm eine solide Grundlage als Erbschaft hinterließe, auf die der Nachfolger dadurch von Anfang an im Vorteil nun immer größer und kühner fortbauen dürfte, um sich endlich auf der stolzesten Höhe frei und mit Leichkit zu bewegen.
Andrea.
Das Reich der Poesie ist unsichtbar.
Wenn ihr nur nicht auf die äußre Form seht, so könnt ihr eine Schule der Poesie in ihrer Geschichte finden, größer als in irgend einer anderen Kunst.
Die Meister aller Zeiten und Nationen haben uns vorgearbeitet, uns ein ungeheures Kapital hinterlassen.
Dies in der Kürze zu zeigen, war der Zweck meiner Vorlesung.
Antonio.
Auch unter uns und ganz in der Nähe fehlt es nicht an Beispielen, daß ein Meister, vielleicht ohne es zu wissen und zu wollen, den Nachfolgern gewaltig vorarbeitet.
Wenn Voßens eigene Gedichte längst aus der Reihe der Dinge verschwunden sind, wird sein Verdienst als Übersetzer und Sprachkünstler, der eine neue Gegend mit unsäglicher Kraft und Ausdauer urbar gemacht, um so heller glänzen, je mehr seine vorläufigen Arbeiten durch nachfolgende, bessere übertroffen werden, weil man dann einsehn wird, daß diese nur durch jene möglich gemacht worden waren.
Marcus.
Bei den Alten gab es auch im eigentlichsten Sinne Schulen der Poesie.
Und ich will es nicht leugnen, ich hege die Hoffnung, daß dies noch jetzt möglich sei.
Was ist wohl ausführbarer, und was zugleich wünschenswürdiger, als ein gründlicher Unterricht in der metrischen Kunst?
Aus dem Theater kann gewiß nicht eher etwas rechtes werden, bis ein Dichter das Ganze dirigiert, und viele in einem Geiste dafür arbeiten.
Ich deute nur auf einige Wege zur Möglichkeit, meine Idee auszuführen.
Es könnte in der Tat das Ziel meines Ehrgeizes sein, eine solche Schule zu vereinigen und so wenigstens einige Arten und einige Mittel der Poesie in einen gründlichen Zustand zu bringen.
Amalia.
Warum wieder nur Arten und Mittel? --
Warum nicht die ganze eine und unteilbare Poesie? --
Unser Freund kann gar nicht von seiner alten Unart lassen; er muß immer sondern und teilen, wo doch nur das Ganze in ungeteilter Kraft wirken und befriedigen kann.
Und ich hoffe, Sie werden doch Ihre Schule nicht so ganz allein stiften wollen?
Kamilla.
Sonst mag er auch sein eigener Schüler bleiben, wenn er allein der Meister sein will.
Wir wenigstens werden uns auf die Art nicht in die Lehre geben.
Antonio.
Nein gewiß, Sie sollen nicht von einem Einzelnen allein despotisirt werden, liebe Freundin; wir müssen Sie alle nach Gelegenheit belehren dürfen.
Wir wollen alle Meister und Schüler zugleich sein, bald dieses bald jenes wie es sich trifft.
Und mich wird wohl das letzte am häufigsten treffen.
Doch wäre ich gleich dabei, ein Schutz- und Trutzbündnis von und für die Poesie einzugehn, wenn ich nur die Möglichkeit einer solchen Kunstschule derselben einsehn könnte.
Ludovico.
Die Wirklichkeit würde das am besten entscheiden.
Antonio.
Es müßte zuvor untersucht und ins Reine gebracht werden, ob sich Poesie überhaupt lehren und lernen läßt.
Lothario.
Wenigstens wird es eben so begreiflich sein, als daß sie überhaupt durch Menschenwitz und Menschenkunst aus der Tiefe ans Licht gelockt werden kann.
Ein Wunder bleibt es doch; ihr mögt euch stellen wie ihr wollt.
Ludovico.
So ist es.
Sie ist der edelste Zweig der Magie, und zur Magie kann der isolierte Mensch sich nicht erheben; aber wo irgend Menschentrieb durch Menschengeist verbunden zusammenwirkt, da regt sich magische Kraft.
Auf diese Kraft habe ich gerechnet; ich fühle den geistigen Hauch wehen in der Mitte der Freunde; ich lebe nicht in Hoffnung sondern in Zuversicht der neuen Morgenröte, der neuen Poesie.
Das übrige hier auf diesen Blättern, wenn es jetzt Zeit ist.
Antonio.
Lassen Sie uns hören.
Ich hoffe, wir finden in dem was Sie uns geben wollen, einen Gegensatz für Andreas Epochen der Dichtkunst.
So können wir dann eine Ansicht und eine Kraft als Hebel für die andere gebrauchen, und über beide desto freier und eingreifender disputieren, und wieder auf die große Frage zurückkommen, ob sich Poesie lehren und lernen läßt.
Kamilla.
Es ist gut, daß Ihr endlich ein Ende macht.
Ihr wollt eben alles in die Schule nehmen und seid nicht einmal Meister über die Redensarten, die Ihr führt; so daß ich nicht übel Lust hätte, mich zur Präsidentin zu konstituieren und Ordnung im Gespräch zu schaffen.
Antonio.
Nachher wollen wir Ordnung halten, und im Notfalle an Sie appellieren.
Jetzt lassen Sie uns hören.
Ludovico.
Was ich Euch zu geben habe und was mir sehr an der Zeit schien, zur Sprache zu bringen, ist eine
Rede über die Mythologie.
Bei dem Ernst, mit dem Ihr die Kunst verehrt, meine Freunde, will ich Euch auffordern, Euch selbst zu fragen:
Soll die Kraft der Begeisterung auch in der Poesie sich immerfort einzeln versplittern und wenn sie sich müde gekämpft hat gegen das widrige Element, endlich einsam verstummen?
Soll das höchste heilige immer namenlos und formlos bleiben, im Dunkel dem Zufall überlassen?
Ist die Liebe wirklich unüberwindlich, und gibt es wohl eine Kunst, die den Namen verdiente, wenn diese nicht die Gewalt hat, den Geist der Liebe durch ihr Zauberwort zu fesseln, daß er ihr folge und auf ihr Geheiß und nach ihrer notwendigen Willkür die schönen Bildungen beseelen muß? --
Ihr vor allen müßt wissen, was ich meine.
Ihr habt selbst gedichtet, und Ihr müßt es oft im Dichten gefühlt haben, daß es Euch an einem festen Halt für Euer Wirken gebrach, an einem mütterlichen Boden, einem Himmel, einer lebendigen Luft.
Aus dem Inneren herausarbeiten das alles muß der moderne Dichter, und viele haben es herrlich getan, aber bis jetzt nur jeder allein, jedes Werk wie eine neue Schöpfung von vorn an aus Nichts.
Ich gehe gleich zum Ziel.
Es fehlt, behaupte ich, unserer Poesie an einem Mittelpunkt, wie es die Mythologie für die der Alten war, und alles Wesentliche, worin die moderne Dichtkunst der antiken nachsteht, läßt sich in die Worte zusammenfassen:
Wir haben keine Mythologie.
Aber setze ich hinzu, wir sind nahe daran eine zu erhalten, oder vielmehr es wird Zeit, daß wir ernsthaft dazu mitwirken sollen, eine hervorzubringen.
Denn auf dem ganz entgegengesetzten Wege wird sie uns kommen, wie die alte ehemalige, überall die erste Blüte der jugendlichen Fantasie, sich unmittelbar anschließend und anbildend an das nächste, lebendigste der sinnlichen Welt.
Die neue Mythologie muß im Gegenteil aus der tiefsten Tiefe des Geistes herausgebildet werden; es muß das künstlichste aller Kunstwerke sein, denn es soll alle anderen umfassen, ein neues Bette und Gefäß für den alten ewigen Urquell der Poesie und selbst das unendliche Gedicht, welches die Keime aller anderen Gedichte verhüllt.
Ihr mögt wohl lächeln über dieses mystische Gedicht und über die Unordnung, die etwa aus dem Gedränge und der Fülle von Dichtungen entstehen dürfte.
Aber die höchste Schönheit, ja die höchste Ordnung ist denn doch nur die des Chaos, nämlich eines solchen, welches nur auf die Berührung der Liebe wartet, um sich zu einer harmonischen Welt zu entfalten, eines solchen wie es auch die alte Mythologie und Poesie war.
Denn Mythologie und Poesie, beide sind Eins und unzertrennlich.
Alle Gedichte des Altertums schließen sich eines an das andere, bis sich aus immer größeren Massen und Gliedern das Ganze bildet; alles greift in einander, und überall ist ein und derselbe Geist nur anders ausgedrückt.
Und so ist es wahrlich kein leeres Bild, zu sagen: die alte Poesie sei ein einziges, unteilbares, vollendetes Gedicht.
Warum sollte nicht wieder von neuem werden, was schon gewesen ist?
Auf eine andere Weise versteht sich.
Und warum nicht auf eine schönere, größere? --
Ich bitte Euch, nur dem Unglauben an die Möglichkeit einer neuen Mythologie nicht Raum zu geben.
Die Zweifel von allen Seiten und nach allen Richtungen sollen mir willkommen sein, damit die Untersuchung desto freier und reicher werde.
Und nun schenkt meinen Vermutungen ein aufmerksames Gehör!
Mehr als Vermutungen kann ich Euch nach der Lage der Sache nicht geben wollen.
Aber ich hoffe, diese Vermutungen sollen durch euch selbst zu Wahrheiten werden.
Denn es sind, wenn Ihr sie dazu machen wollt, gewissermaßen Vorschläge zu Versuchen.
Kann eine neue Mythologie sich nur aus der innersten Tiefe des Geistes wie durch sich selbst herausarbeiten, so finden wir einen sehr bedeutenden Wink und eine merkwürdige Bestätigung für das was wir suchen in dem großen Phänomen des Zeitalters, im Idealismus!
Dieser ist auf eben die Weise gleichsam wie aus Nichts entstanden, und es ist nun auch in der Geisterwelt ein fester Punkt konstituiert, von wo aus die Kraft des Menschen sich nach allen Seiten mit steigender Entwicklung ausbreiten kann, sicher sich selbst und die Rückkehr nie zu verlieren.
Alle Wissenschaften und alle Künste wird die große Revolution ergreifen.
Schon seht Ihr sie in der Physik wirken, in welcher der Idealismus eigentlich schon früher für sich ausbrach, ehe sie noch vom Zauberstabe der Philosophie berührt war.
Und dieses wunderbare große Faktum kann Euch zugleich ein Wink sein über den geheimen Zusammenhäng und die innere Einheit des Zeitalters.
Der Idealismus, in praktischer Ansicht nichts anders als der Geist jener Revolution, die großen Maximen derselben, die wir aus eigener Kraft und Freiheit ausüben und ausbreiten sollen, ist in theoretischer Ansicht, so groß er sich auch hier zeigt, doch nur ein Teil, ein Zweig, eine Äußerungsart von dem Phänomene aller Phänomen, daß die Menschheit aus allen Kräften ringt, ihr Zentrum zu finden.
Sie muß wie die Sachen stehen, untergehen oder sich verjüngen.
Was ist wahrscheinlicher, und was läßt sich nicht von einem solchen Zeitalter der Verjüngung hoffen? --
Das graue Altertum wird wieder lebendig werden, und die fernste Zukunft der Bildung sich schon in Vorbedeutungen melden.
Doch das ist nicht das, worauf es mir zunächst hier ankommt:
denn ich möchte gern nichts überspringen und Euch Schritt vor Schritt bis zur Gewißheit der allerheiligsten Mysterien führen.
Wie es das Wesen des Geistes ist, sich selbst zu bestimmen und im ewigen Wechsel aus sich heraus zu gehen und in sich zurückzukehren; wie jeder Gedanke nichts anders ist, als das Resultat einer solchen Tätigkeit: so ist derselbe Prozeß auch im Ganzen und Großen jeder Form des Idealismus sichtbar, der ja selbst nur die Anerkennung jenes Selbstgesetzes ist, und das neue durch die Anerkennung verdoppelte Leben, welches die geheime Kraft desselben durch die unbeschränkte Fülle neuer Erfindung, durch die allgemeine Mitteilbarkeit und durch die lebendige Wirksamkeit aufs herrlichste offenbart.
Natürlich nimmt das Phänomen in jedem Individuum eine andere Gestalt an, wo denn oft der Erfolg hinter unserer Erwartung zurückbleiben muß.
Aber was notwendige Gesetze für den Gang des Ganzen erwarten lassen, darin kann unsere Erwartung nicht getäuscht werden.
Der Idealismus in jeder Form muß auf eine oder die andere Art aus sich herausgehen, um in sich zurückkehren zu können, und zu bleiben was er ist.
Deswegen muß und wird sich aus seinem Schoß ein neuer eben so grenzenloser Realismus erheben; und der Idealismus also nicht bloß in seiner Entstehungsart ein Beispiel für die neue Mythologie, sondern selbst auf indirekte Art Quelle derselben werden.
Die Spuren einer ähnlichen Tendenz könnt ihr schon jetzt fast überall wahrnehmen; besonders in der Physik, der es an nichts mehr zu fehlen scheint, als an einer mythologischen Ansicht der Natur.
Auch ich trage schon lange das Ideal eines solchen Realismus in mir, und wenn es bisher nicht zur Mitteilung gekommen ist, so war es nur, weil ich das Organ dazu noch suche.
Doch weiß ich, daß ich_es nur in der Poesie finden kann, denn in Gestalt der Philosophie oder gar eines Systems wird der Realismus nie wieder auftreten können.
Und selbst nach einer allgemeinen Tradition ist es zu erwarten, daß dieser neue Realismus, weil er doch idealischen Ursprungs sein, und gleichsam auf idealischem Grund und Boden schweben muß, als Poesie erscheinen wird, die ja auf der Harmonie des Ideellen und Reellen beruhen soll.
Spinosa, scheint mir_es, hat ein gleiches Schicksal, wie der gute alte Saturn der Fabel.
Die neuen Götter haben den Herrlichen vom hohen Thron der Wissenschaft herabgestürzt.
In das heilige Dunkel der Fantasie ist er zurückgewichen, da lebt und haust er nun mit den anderen Titanen in ehrwürdiger Verbannung.
Haltet ihn hier!
Im Gesang der Musen verschmelze seine Erinnerung an die alte Herrschaft in eine leise Sehnsucht.
Er entkleide sich vom kriegerischen Schmuck des Systems, und teile dann die Wohnung im Tempel der neuen Poesie mit Homer und Dante und geselle sich zu den Laren und Hausfreunden jedes Gottbegeisterten Dichters.
In der Tat, ich begreife kaum, wie man ein Dichter sein kann, ohne den Spinosa zu verehren, zu lieben und ganz der seinige zu werden.
In Erfindung des Einzelnen ist Eure eigene Fantasie reich genug; sie anzuregen, zur Tätigkeit zu reizen und ihr Nahrung zu geben, nichts geschickter als die Dichtungen anderer Künstler.
Im Spinosa aber findet Ihr den Anfang und das Ende aller Fantasie, den allgemeinen Grund und Boden, auf dem Euer Einzelnes ruht und eben diese Absonderung des Ursprünglichen, Ewigen der Fantasie von allem Einzelnen und Besonderen muß Euch sehr willkommen sein.
Ergreift die Gelegenheit und schaut hin!
Es wird Euch ein tiefer Blick in die innerste Werkstätte der Poesie gegönnt.
Von der Art wie die Fantasie des Spinosa, so ist auch sein Gefühl.
Nicht Reizbarkeit für dieses und jenes, nicht Leidenschaft die schwillt und wieder sinket; aber ein klarer Duft schwebt unsichtbar sichtbar über dem Ganzen, überall findet die ewige Sehnsucht einen Anklang aus den Tiefen des einfachen Werks, welches in stiller Größe den Geist der ursprünglichen Liebe atmet.
Und ist nicht dieser milde Widerschein der Gottheit im Menschen die eigentliche Seele, der zündende Funken aller Poesie? --
Das bloße Darstellen von Menschen, von Leidenschaften und Handlungen macht es wahrlich nicht aus, so wenig wie die künstlichen Formen; und wenn Ihr den alten Kram auch Millionenmal durch einander würfelt und über einander wälzt.
Das ist nur der sichtbare äußere Leib, und wenn die Seele erloschen ist, gar nur der tote Leichnam der Poesie.
Wenn aber jener Funken des Enthusiasmus in Werke ausbricht, so steht eine neue Erscheinung vor uns, lebendig und in schöner Glorie von Licht und Liebe.
Und was ist jede schöne Mythologie anders als ein hieroglyphischer Ausdruck der umgebenden Natur in dieser Verklärung von Fantasie und Liebe?
Einen großen Vorzug hat die Mythologie.
Was sonst das Bewußtsein ewig flieht, ist hier dennoch sinnlich geistig zu schauen, und festgehalten, wie die Seele in dem umgebenden Leibe, durch den sie in unser Auge schimmert, zu unserem Ohr spricht.
Das ist der eigentliche Punkt, daß wir uns wegen des Höchsten nicht so ganz allein auf unser Gemüt verlassen.
Freilich, wem es da trocken ist, dem wird es nirgends quellen; und das ist eine bekannte Wahrheit, gegen die ich am wenigsten gesonnen bin mich aufzulehnen.
Aber wir sollen uns überall an das Gebildete anschließen und auch das Höchste durch die Berührung des Gleichartigen, ähnlichen, oder bei gleicher Würde Feindlichen entwickeln, entzünden, nähren, mit einem Worte bilden.
Ist das Höchste aber wirklich keiner absichtlichen Bildung fähig; so laßt uns nur gleich jeden Anspruch auf irgend eine freie Ideenkunst aufgeben, die alsdann ein leerer Name sein würde.
Die Mythologie ist ein solches Kunstwerk der Natur.
In ihrem Gewebe ist das Höchste wirklich gebildet; alles ist Beziehung und Verwandlung, angebildet und umgebildet, und dieses Anbilden und Umbilden eben ihr eigentümliches Verfahren, ihr inneres Leben, ihre Methode wenn ich so sagen darf.
Da finde ich nun eine große Ähnlichkeit mit jenem großen Witz der romantischen Poesie, der nicht in einzelnen Einfällen, sondern in der Konstruktion des Ganzen sich zeigt, und den unser Freund uns schon so oft an den Werken des Cervantes und des Shakespeare entwickelt hat.
Ja, diese künstlich geordnete Verwirrung, diese reizende Symmetrie von Widersprüchen, dieser wunderbare ewige Wechsel von Enthusiasmus und Ironie, der selbst in den kleinsten Gliedern des Ganzen lebt, scheinen mir schon selbst eine indirekte Mythologie zu sein.
Die Organisation ist dieselbe und gewiß ist die Arabeske die älteste und ursprüngliche Form der menschlichen Fantasie.
Weder dieser Witz noch eine Mythologie können bestehen ohne ein erstes Ursprüngliches und Unnachahmliches, was schlechthin unauflöslich ist, was nach allen Unbildung noch die alte Natur und Kraft durchschimmern läßt, wo der naive Tiefsinn den Schein des Verkehrten und Verrückten, oder des Einfältigen und Dummen durchschimmern läßt.
Denn das ist der Anfang aller Poesie, den Gang und die Gesetze der vernünftig denkenden Vernunft aufzuheben und uns wieder in die schöne Verwirrung der Fantasie, in das ursprüngliche Chaos der menschlichen Natur zu versetzen, für das ich kein schöneres Symbol bis jetzt kenne, als das bunte Gewimmel der alten Götter.
Warum wollt Ihr Euch nicht erheben, diese herrlichen Gestalten des großen Altertums neu zu beleben?
-- Versucht es nur einmal die alte Mythologie voll vom Spinosa und von jenen Ansichten, welche die jetzige Physik in jedem Nachdenkenden erregen muß, zu betrachten, wie Euch alles in neuem Glanz und Leben erscheinen wird.
Aber auch die anderen Mythologien müssen wieder erweckt werden nach dem Maß ihres Tiefsinns, ihrer Schönheit und ihrer Bildung, um die Entstehung der neuen Mythologie zu beschleunigen.
Wären uns nur die Schätze des Orients so zugänglich wie die des Altertums!
Welche neue Quelle von Poesie könnte uns aus Indien fließen, wenn einige deutsche Künstler mit der Universalität und Tiefe des Sinns, mit dem Genie der Übersetzung, das ihnen eigen ist, die Gelegenheit besäßen, welche eine Nation, die immer stumpfer und brutaler wird, wenig zu brauchen versteht.
Im Orient müssen wir das höchste Romantische suchen, und wenn wir erst aus der Quelle schöpfen können, so wird uns vielleicht der Anschein von südlicher Glut, der uns jetzt in der spanischen Poesie so reizend ist, wieder nur abendländisch und sparsam erscheinen.
Überhaupt muß man auf mehr als einem Wege zum Ziel bringen können.
Jeder gehe ganz den seinigen, mit froher Zuversicht, auf die individuellste Weise, denn nirgends gelten die Rechte der Individualität -- wenn sie nur das ist, was das Wort bezeichnet, unteilbare Einheit, innerer lebendiger Zusammenhäng -- mehr als hier, wo vom Höchsten die Rede ist; ein Standpunkt, auf welchem ich nicht anstehen würde zu sagen, der eigentliche Wert ja die Tugend des Menschen sei seine Originalität. --
Und wenn ich einen so großen Akzent auf den Spinosa lege, so geschieht es wahrlich nicht aus einer subjektiven Vorliebe (deren Gegenstände ich vielmehr ausdrücklich entfernt gehalten habe) oder um ihn als Meister einer neuen Alleinherrschaft zu erheben; sondern weil ich an diesem Beispiel am auffallendsten und einleuchtendsten meine Gedanken vom Wert und der Würde der Mystik und ihrem Verhältnis zur Poesie zeigen konnte.
Ich wählte ihn wegen seiner Objektivität in dieser Rücksicht als Repräsentanten aller übrigen.
Ich denke darüber so.
Wie die Wissenschaftslehre nach der Ansicht derer, welche die Unendlichkeit und die unvergängliche Fülle des Idealismus nicht bemerkt haben, wenigstens eine vollendete Form bleibt, ein allgemeines Schema für alle Wissenschaft: so ist auch Spinosa auf ähnliche Weise der allgemeine Grund und Halt für jede individuelle Art von Mystizismus; und dieses denke ich werden auch die bereitwillig anerkennen, die weder vom Mystizismus noch vom Spinosa sonderlich viel verstehen.
Ich kann nicht schließen, ohne noch einmal zum Studium der Physik aufzufordern, aus deren dynamischen Paradoxien jetzt die heiligsten Offenbarungen der Natur von allen Seiten ausbrechen.
Und so laßt uns denn, beim Licht und Leben! nicht länger zögern, sondern jeder nach seinem Sinn die große Entwicklung beschleunigen, zu der wir berufen sind.
Seid der Größe des Zeitalters würdig, und der Nebel wird von Euren Augen sinken; es wird helle vor Euch werden.
Alles Denken ist ein Diviniren, aber der Mensch fängt erst eben an, sich seiner divinatorischen Kraft bewußt zu werden.
Welche unermeßliche Erweiterungen wird sie noch erfahren; und eben jetzt.
Mich deucht wer das Zeitalter, das heißt jenen großen Prozeß allgemeiner Verjüngung, jene Prinzipien der ewigen Revolution verstünde, dem müßte es gelingen können, die Pole der Menschheit zu ergreifen und das Tun der ersten Menschen, wie den Charakter der goldenen Zeit die noch kommen wird, zu erkennen und zu wissen.
Dann würde das Geschwätz aufhören, und der Mensch inne werden, was er ist, und würde die Erde verstehen und die Sonne.
Dieses ist es, was ich mit der neuen Mythologie meine.
Antonio.
Ich erinnerte mich während Ihrer Vorlesung an zwei Bemerkungen, die ich oft habe hören müssen, und die mir nun weit klarer geworden sind als zuvor.
Die Idealisten versicherten mich aller Orten, Spinosa sei wohl gut, nur sei er durch und durch unverständlich.
In den kritischen Schriften fand ich dagegen, jedes Werk des Genie's sei zwar dem Auge klar, dem Verstande aber ewig geheim.
Nach Ihrer Ansicht gehören diese Aussprüche zusammen, und ich ergötze mich aufrichtig an ihrer absichtslosen Symmetrie.
Lothario.
Ich möchte unseren Freund darüber zur Rede stellen, daß er die Physik so einzig zu nennen schien, da er sich doch stillschweigend überall auf die Historie gründete, die wohl der eigentliche Quell seiner Mythologie sein dürfte, eben so sehr als die Physik; wenn es anders erlaubt ist, einen alten Namen für etwas zu brauchen, was eben auch noch nicht existiert.
Ihre Ansicht des Zeitalters indessen scheint mir so etwas, was den Namen einer historischen Ansicht in meinem Sinne verdient.
Ludovico.
Man knüpft da zunächst an, wo man die ersten Spuren des Lebens wahrnimmt.
Das ist jetzt in der Physik.
Marcus.
Ihr Gang war etwas rasch.
Im einzelnen würde ich Sie oft bitten müssen, mir mit Erläuterungen Stand zu halten.
Im Ganzen aber hat Ihre Theorie mir eine neue Aussicht über die didaktische, oder wie unser Philologe sie nennt, über die didaskalische Gattung gegeben.
Ich sehe nun ein, wie dieses Kreuz aller bisherigen Einteilungen notwendig zur Poesie gehört.
Denn unstreitig ist das Wesen der Poesie eben diese höhere idealische Ansicht der Dinge, sowohl des Menschen als der äußeren Natur.
Es ist begreiflich, daß es vorteilhaft sein kann, auch diesen wesentlichen Teil des Ganzen in der Ausbildung zu isolieren.
Antonio.
Ich kann die didaktische Poesie nicht für eine eigentliche Gattung gelten lassen, so wenig wie die romantische.
Jedes Gedicht soll eigentlich romantisch und jedes soll didaktisch sein in jenem weiteren Sinne des Wortes, wo es die Tendenz nach einem tiefen unendlichen Sinn bezeichnet.
Auch machen wir diese Forderung überall, ohne eben den Namen zu gebrauchen.
Selbst in ganz populären Arten wie z.B. im Schauspiel, fordern wir Ironie; wir fordern, daß die Begebenheiten, die Menschen, kurz das ganze Spiel des Lebens wirklich auch als Spiel genommen uns dargestellt sei.
Dieses scheint uns das Wesentlichste, und was liegt nicht alles darin? --
Wir halten uns also nur an die Bedeutung des Ganzen; was den Sinn, das Herz, den Verstand, die Einbildung einzeln reizt, rührt, beschäftigt und ergötzt scheint uns nur Zeichen, Mittel zur Anschauung des Ganzen, in dem Augenblick, wo wir uns zu diesem erheben.
Lothario.
Alle heiligen Spiele der Kunst sind nur ferne Nachbildungen von dem unendlichen Spiele der Welt, dem ewig sich selbst bildenden Kunstwerk.
Ludovico.
Mit anderen Worten: alle Schönheit ist Allegorie.
Das Höchste kann man eben weil es unaussprechlich ist, nur allegorisch sagen.
Lothario.
Darum sind die innersten Mysterien aller Künste und Wissenschaften ein Eigentum der Poesie.
Von da ist alles ausgegangen, und dahin muß alles zurückfließen.
In einem idealischen Zustande der Menschheit würde es nur Poesie geben; nämlich die Künste und Wissenschaften sind alsdann noch eins.
In unserem Zustande würde nur der wahre Dichter ein idealischer Mensch sein und ein universeller Künstler.
Antonio.
Oder die Mitteilung und Darstellung aller Künste und aller Wissenschaften kann nicht ohne einen poetischen Bestandteil sein.
Ludovico.
Ich bin Lothario's Meinung, daß die Kraft aller Künste und Wissenschaften sich in einem Centralpunkt begegnet, und hoffe zu den Göttern, Euch sogar aus der Mathematik Nahrung für Euren Enthusiasmus zu schaffen, und Euren Geist durch ihre Wunder zu entflammen.
Ich zog die Physik aber auch darum vor, weil hier die Berührung am sichtbarsten ist.
Die Physik kann kein Experiment machen ohne Hypothese, jede Hypothese auch die beschränkteste, wenn sie mit Konsequenz gedacht wird, führt zu Hypothesen über das Ganze, ruht eigentlich auf solchen, wenn gleich ohne Bewußtsein dessen der sie gebraucht.
-- Es ist in der Tat wunderbar, wie die Physik, sobald es ihr nicht um technische Zwecke, sondern um allgemeine Resultate zu tun ist, ohne es zu wissen, in Kosmogonie gerät, in Astrologie, Theosophie oder wie Ihrs sonst nennen wollt, kurz in eine mystische Wissenschaft vom Ganzen.
Marcus.
Und sollte Plato von dieser nicht eben so viel gewußt haben als Spinosa, der mir wegen seiner barbarischen Form nun einmal nicht genießbar ist.
Antonio.
Gesetzt, Plato wäre auch was er doch nicht ist, eben so objektiv in dieser Hinsicht als Spinosa: so war es doch besser, daß unser Freund den letzten wählte, um uns den Urquell der Poesie in den Mysterien des Realismus zu zeigen, gerade weil bei ihm an keine Poesie der Form zu denken ist.
Dem Plato hingegen ist die Darstellung und ihre Vollkommenheit und Schönheit nicht Mittel, sondern Zweck an sich.
Darum ist schon seine Form, streng genommen, durchaus poetisch.
Ludovico.
Ich habe in der Rede selbst gesagt, daß ich den Spinosa nur als Repräsentanten anführe.
Hätte ich weitläufiger sein wollen, so würde ich auch vom großen Jacob Böhme geredet haben.
Antonio.
An dem Sie zugleich hätten zeigen können, ob sich die Ideen über das Universum in christlicher Gestalt schlechter ausnehmen, als die alten, die Sie wieder einführen wollen.
Andrea.
Ich bitte die alten Götter in Ehren zu halten.
Lothario.
Und ich bitte sich an die Eleusinischen Mysterien zu erinnern.
Ich wünschte, ich hätte meine Gedanken darüber zu Papiere gebracht, um sie Euch in der Ordnung und Ausführlichkeit vorlegen zu können, welche die Würde und Wichtigkeit des Gegenstandes erfordert.
Nur durch die Spuren von den Mysterien habe ich den Sinn der alten Götter verstehen lernen.
Ich vermute, daß die Ansicht der Natur die da herrschte, den jetzigen Forschern, wenn sie schon reif dazu sind, ein großes Licht anzünden würde.
Die kühnste und kräftigste, ja ich möchte fast sagen die wildeste und wütendste Darstellung des Realismus ist die beste. --
Erinnern Sie mich wenigstens daran, Ludovico, daß ich Ihnen bei Gelegenheit das orphische Fragment bekannt mache, welches von dem doppelten Geschlecht des Zeus anfängt.
Marcus.
Ich erinnre mich einer Andeutung im Winkelmann, aus der ich vermuten möchte, daß er dieses Fragment eben so hoch geachtet wie Sie.
Kamilla.
Wäre es nicht möglich, daß Sie, Ludovico, den Geist des Spinosa in einer schönen Form darstellen könnten; oder besser noch Ihre eigene Ansicht, das was Sie Realismus nennen?
Marcus.
Das letzte würde ich vorziehn.
Ludovico.
Wer etwa dergleichen im Sinne hätte, würde es nur auf die Art können und sein wollen wie Dante.
Er müßte, wie Er, nur Ein Gedicht im Geist und im Herzen haben, und würde oft verzweifeln müssen ob sich_es überhaupt darstellen läßt.
Gelänge es aber, so hätte er genug getan.
Andrea.
Sie haben ein würdiges Vorbild aufgestellt!
Gewiß ist Dante der einzige, der unter einigen begünstigenden und unsäglich vielen erschwerenden Umständen durch eigene Riesenkraft, er selbst ganz allein, eine Art von Mythologie, wie sie damals möglich war, erfunden und gebildet hat.
Lothario.
Eigentlich soll jedes Werk eine neue Offenbarung der Natur sein.
Nur dadurch, daß es Eins und Alles ist, wird ein Werk zum Werk.
Nur dadurch unterscheidet sich_es vom Studium.
Antonio.
Ich wollte Ihnen doch Studien nennen, die dann in Ihrem Sinne zugleich Werke sind.
Marcus.
Und unterscheiden sich nicht Gedichte, die darauf berechnet sind, nach außen zu wirken, wie z. B. vortreffliche Schauspiele, ohne so mystisch und allumfassend zu sein, schon durch ihre Objektivität von Studien, die zunächst nur auf die innere Ausbildung des Künstlers gehen, und sein letztes Ziel, jene objektive Wirkung nach außen erst vorbereiten?
Lothario.
Sind es bloß gute Schauspiele, so sind es nur Mittel zum Zweck; es fehlt ihnen das Selbständige, Jnsichvollendete, wofür ich nun eben kein ander Wort finde als das von Werken, und es darum gern für diesen Gebrauch behalten möchte.
Das Drama ist im Vergleich mit dem was Ludovico im Sinne hat, nur eine angewandte Poesie.
Doch kann, was in meinem Sinne ein Werk heißt, in einem einzelnen Fall sehr wohl auch objektiv und dramatisch in Ihrem Sinne sein.
Andrea.
Auf die Weise würde unter den alten Gattungen nur in der epischen ein Werk in Ihrem großen Sinne möglich sein.
Lothario.
Eine Bemerkung, die in sofern richtig ist, daß im Epischen das eine Werk auch das einzige zu sein pflegt.
Die tragischen und komischen Werke der Alten hingegen, sind nur Variationen, verschiedene Ausdrücke, eines und desselben Ideals.
Für den systematischen Gliederbau, die Konstruktion und Organisation bleiben sie die höchsten Muster, und sind, wenn ich so sagen darf, die Werke unter den Werken.
Antonio.
Was ich zum Gastmahl beitragen kann, ist eine etwas leichtere Speise.
Amalia hat mir schon verziehen und erlaubt, daß ich meine besonderen Belehrungen an sie allgemein machen darf.
Brief über den Roman.
Ich muß, was ich gestern zu Ihrer Verteidigung zu sagen schien, zurücknehmen, liebe Freundin! und Ihnen so gut als völlig Unrecht geben.
Sie selbst geben es sich am Ende des Streites darin, daß Sie Sich so tief eingelassen, weil es gegen die weibliche Würde sei, aus dem angeborenen Element von heiterem Scherz und ewiger Poesie zu dem gründlichen oder schwerfälligem Ernst der Männer sich, wie Sie es richtig nannten, herabzustimmen.
Ich Stimme Ihnen gegen Sie selbst bei, daß Sie Unrecht haben.
Ja ich behaupte noch außerdem, daß es nicht genug sei, Unrecht anzuerkennen; man muß es auch büßen, und die wie mir_es scheint, ganz zweckmäßige Buße dafür, daß Sie Sich mit der Kritik gemein gemacht haben, soll nun sein, daß Sie Sich die Geduld abnötigen, diese kritische Epistel über den Gegenstand des gestrigen Gesprächs zu lesen.
Ich hätte es gleich gestern sagen können, was ich sagen will; oder vielmehr ich konnte es nicht, meiner Stimmung und der Umstände wegen.
Mit welchem Gegner hatten Sie zu tun, Amalia?
-- Freilich versteht er das, wovon die Rede war, recht sehr wohl und wie sich_es für einen tüchtigen Virtuosen nicht anders gebührt.
Er würde also darüber sprechen können so gut wie irgend einer, wenn er nur überhaupt sprechen könnte.
Dieses haben ihm die Götter versagt; er ist, wie ich schon sagte, ein Virtuose und damit gut; die Grazien sind leider ausgeblieben.
Da er nun so gar nicht ahnden konnte, was Sie im innersten Sinne meinten, und das äußerliche Recht so ganz auf seiner Seite war, so hatte ich nichts angelegenes, als mit ganzer Stärke für Sie zu streiten, damit nur das gesellige Gleichgewicht nicht völlig zerstört würde.
Und überdem ist_es mir natürlicher, wenn es ja sein muß, schriftliche Belehrungen zu geben als mündliche, die nach meinem Gefühl die Heiligkeit des Gesprächs entweihen.
Das unsrige fing damit an, daß Sie behaupteten, Friedrich Richters Romane seien keine Romane, sondern ein buntes Allerlei von kränklichem Witz.
Die wenige Geschichte sei zu schlecht dargestellt um für Geschichte zu gelten, man müsse sie nur erraten.
Wenn man aber auch alle zusammennehmen und sie rein erzählen wolle, würde das doch höchstens Bekenntnisse geben.
Die Individualität des Menschen sei viel zu sichtbar, und noch dazu eine solche!
Das letzte übergehe ich, weil es doch wieder nur Sache der Individualität ist.
Das bunte Allerlei von kränklichem Witz gebe ich zu, aber ich nehme es in Schutz und behaupte dreist, daß solche Grotesken und Bekenntnisse noch die einzigen romantischen Erzeugnisse unseres unromantischen Zeitalters sind.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit ausschütten, was ich lange auf dem Herzen habe!
Mit Erstaunen und mit innerem Grimm habe ich oft den Diener die Haufen zu Ihnen herumtragen sehen.
Wie mögen Sie nur mit Ihren Händen die schmutzigen Bände berühren?
-- Und wie können Sie den verworrenen, ungebildeten Redensarten den Eingang durch Ihr Auge in das Heiligtum der Seele verstatten? --
Stundenlang Ihre Fantasie an Menschen hingeben, mit denen von Angesicht zu Angesicht nur wenige Worte zu wechseln Sie Sich schämen würden? --
Es frommt wahrlich zu nichts, als nur die Zeit zu töten und die Imagination zu verderben!
Fast alle schlechten Bücher haben Sie gelesen von Fielding bis zu Lafontaine.
Fragen Sie Sich selbst was Sie davon gehabt haben.
Ihr Gedächtnis selbst verschmäht das unedle Zeug, was eine fatale Jugendgewohnheit Ihnen zum Bedürfnis macht, und was so emsig herbeigeschafft werden muß, wird sogleich rein vergessen.
Dagegen erinnern Sie sich noch vielleicht, daß es eine Zeit gab, wo Sie den Sterne liebten, sich oft ergötzten, seine Manier anzunehmen, halb nachzuahmen, halb zu verspotten.
Ich habe noch einige scherzhafte Briefchen der Art von Ihnen, die ich sorgsam bewahren werde.
-- Sterne's Humor hatte Ihnen also doch einen bestimmten Eindruck gegeben; wenn gleich eben keine idealisch schöne, so war es doch eine Form, eine geistreiche Form, die Ihre Fantasie dadurch gewann, und ein Eindruck, der uns so bestimmt bleibt, den wir so zu Scherz und Ernst gebrauchen und gestalten können, ist nicht verloren; und was kann einen gründlicheren Wert haben als dasjenige, was das Spiel unserer inneren Bildung auf irgend eine Weise reizt oder nährt.
Sie fühlen es selbst, daß Ihr Ergötzen an Sterne's Humor rein war, und von ganz anderer Natur, als die Spannung der Neugier, die uns oft ein durchaus schlechtes Buch, in demselben Augenblick, wo wir es so finden, abnötigen kann.
Fragen Sie Sich nun selbst, ob Ihr Genuß nicht verwandt mit demjenigen war, den wir oft bei Betrachtung der witzigen Spielgemälde empfanden, die man Arabesken nennt. --
Auf den Fall, daß Sie sich selbst nicht von allem Anteil an Sterne's Empfindsamkeit frei sprechen können, schicke ich Ihnen hier ein Buch, von dem ich Ihnen aber, damit Sie gegen Fremde vorsichtig sind, voraussagen muß, daß es das Unglück oder das Glück hat, ein wenig verschrien zu sein.
Es ist Diderot's Fataliste.
Ich denke, es wird Ihnen gefallen, und Sie werden die Fülle des Witzes hier ganz rein finden von sentimentalen Beimischungen.
Es ist mit Verstand angelegt, und mit sicherer Hand ausgeführt.
Ich darf es ohne Übertreibung ein Kunstwerk nennen.
Freilich ist es keine hohe Dichtung, sondern nur eine -- Arabeske.
Aber eben darum hat es in meinen Augen keine geringen Ansprüche; denn ich halte die Arabeske für eine ganz bestimmte und wesentliche Form oder Äußerungsart der Poesie.
Ich denke mir die Sache so.
Die Poesie ist so tief in dem Menschen gewurzelt, daß sie auch unter den ungünstigsten Umständen immer noch zu Zeiten wild wächst.
Wie wir nun fast bei jedem Volk Lieder, Geschichten im Umlauf, irgend eine Art wenn gleich rohe Schauspiele im Gebrauch finden:
so haben selbst in unserem unfantastischen Zeitalter, in den eigentlichen Ständen der Prosa, ich meine die sogenannten Gelehrten und gebildeten Leute, einige Einzelne eine seltene Originalität der Fantasie in sich gespürt und geäußert, obgleich sie darum von der eigentlichen Kunst noch sehr entfernt waren.
Der Humor eines Swift, eines Sterne, meine ich, sei die Naturpoesie der höheren Stände unseres Zeitalters.
Ich bin weit entfernt, sie neben jene Großen zu stellen; aber Sie werden mir zugeben, daß wer für diese, für den Diderot Sinn hat, schon besser auf dem Wege ist, den göttlichen Witz, die Fantasie eines Ariosst, Cervantes, Shakespeare verstehen zu lernen, als ein anderer, der auch noch nicht einmal bis dahin sich erhoben hat.
Wir dürfen nun einmal die Forderungen in diesem Stück an die Menschen der jetzigen Zeit nicht zu hoch spannen, und was in so kränklichen Verhältnissen aufgewachsen ist, kann selbst natürlicherweise nicht anders als kränklich sein.
Dies halte ich aber, so lange die Arabeske kein Kunstwerk sondern nur ein Naturprodukt ist, eher für einen Vorzug, und stelle Richtern also auch darum über Sterne, weil seine Fantasie weit kränklicher, also weit wunderlicher und fantastischer ist.
Lesen Sie nur überhaupt den Sterne einmal wieder.
Es ist lange her, daß Sie ihn nicht gelesen haben, und ich denke er wird Ihnen etwas anders vorkommen wie damals.
Vergleichen Sie dann immer unseren Deutschen mit ihm.
Er hat wirklich mehr Witz, wenigstens für den, der ihn witzig nimmt:
denn er selbst könnte sich darin leicht Unrecht tun.
Und durch diesen Vorzug erhebt sich selbst seine Sentimentalität in der Erscheinung über die Sphäre der Englischen Empfindsamkeit.
Wir haben noch einen äußeren Grund diesen Sinn für das Groteske in uns zu bilden, und uns in dieser Stimmung zu erhalten.
Es ist unmöglich, in diesem Zeitalter der Bücher nicht auch viele, sehr viele schlechte Bücher durchblättern, ja sogar lesen zu müssen.
Einige unter diesen sind, darauf darf man mit einiger Zuversicht rechnen, glücklicherweise immer von der albernen Art, und da kommt es wirklich nur auf uns an, sie unterhaltend zu finden, indem wir sie nämlich als witzige Naturprodukte betrachten.
Laputa ist nirgends oder überall, liebe Freundin; es kommt nur auf einen Akt unserer Willkür und unserer Fantasie an, so sind wir mitten darin.
Wenn die Dummheit eine gewisse Höhe erreicht, zu der wir sie jetzt, wo sich alles schärfer sondert, meistens gelangen sehen, so gleicht sie auch in der äußeren Erscheinung der Narrheit.
Und die Narrheit, werden Sie mir zugeben, ist das lieblichste, was der Mensch imaginieren kann, und das eigentliche letzte Prinzip alles Amüsanten.
In dieser Stimmung kann ich oft ganz allein für mich über Bücher, die keineswegs dazu bestimmt scheinen, in ein Gelächter verfallen, was kaum wieder aufhören will.
Und es ist billig, daß die Natur mir diesen Ersatz gibt, da ich über so manches, was jetzt Witz und Satire heißt, durchaus nicht mitlachen kann.
Dagegen werden mir nun gelehrte Zeitungen z. B. zu Farcen, und diejenige welche sich die allgemeine nennt, halte ich mir ganz ausdrücklich, wie die Wiener den Kasperle.
Sie ist aus meinem Standpunkte angesehen, nicht nur die mannigfaltigste von allen, sondern auch in jeder Rücksicht die unvergleichlichste:
denn nachdem sie aus der Nullität in eine gewisse Plattheit gesunken, und aus dieser ferner in eine Art von Stumpfheit übergegangen war, ist sie zuletzt auf dem Wege der Stumpfheit endlich in jene närrische Dummheit verfallen.
Dieses ist im Ganzen für Sie schon ein zu gelehrter Genuß.
Wollen Sie aber, was Sie leider nicht mehr lassen können, in einem neuen Sinn tun, so will ich nicht mehr über den Bedienten schelten, wenn er die Haufen aus der Leihbibliothek bringt.
Ja ich erbiete mich selbst für dieses Bedürfnis Ihr Geschäftsträger zu sein, und verspreche Ihnen eine Unzahl der schönsten Komödien aus allen Fächern der Literatur zu senden.
Ich nehme den Faden wieder auf:
denn ich bin gesonnen Ihnen nichts zu schenken, sondern Ihren Behauptungen Schritt vor Schritt zu folgen.
Sie tadelten Jean Paul auch, mit einer fast wegwerfenden Art, daß er sentimental sei.
Wollten die Götter, er wäre es in dem Sinne wie ich das Wort nehme, und es seinem Ursprunge und seiner Natur nach glaube nehmen zu müssen.
Denn nach meiner Ansicht und nach meinem Sprachgebrauch ist eben das romantisch, was uns einen sentimentalen Stoff in einer fantastischen Form darstellt.
Vergessen Sie auf einen Augenblick die gewöhnliche übel berüchtigte Bedeutung des Sentimentalen, wo man fast alles unter dieser Benennung versteht, was auf eine platte Weise rührend und Tränenreich ist, und voll von jenen familiären Edelmutsgefühlen, in deren Bewußtsein Menschen ohne Charakter sich so unaussprechlich glücklich und groß fühlen.
Denken Sie dabei lieber an Petrarca oder an Tasso, dessen Gedicht gegen das mehr fantastische Romanzo des Ariosst, wohl das sentimentale heißen könnte; und ich erinnre mich nicht gleich eines Beispiels, wo der Gegensatz so klar und das Übergewicht so entschieden wäre wie hier.
Tasso ist mehr musikalisch und das Pittoreske im Ariosst ist gewiß nicht das schlechteste.
Die Malerei ist nicht mehr so fantastisch, wie sie es bei vielen Meistern der venezianischen Schule, wenn ich meinem Gefühl trauen darf, auch im Correggio und vielleicht nicht bloß in den Arabesken des Raphael, ehedem in ihrer großen Zeit war.
Die moderne Musik hingegen ist, was die in ihr herrschende Kraft des Menschen betrifft, ihrem Charakter im Ganzen so treu geblieben, daß ich_es ohne Scheu wagen möchte, sie eine sentimentale Kunst zu nennen.
Was ist denn nun dieses Sentimentale?
Das was uns anspricht, wo das Gefühl herrscht, und zwar nicht ein sinnliches, sondern das geistige.
Die Quelle und Seele aller dieser Regungen ist die Liebe, und der Geist der Liebe muß in der romantischen Poesie überall unsichtbar sichtbar schweben; das soll jene Definition sagen.
Die galanten Passionen, denen man in den Dichtungen der Modernen, wie Diderot im Fatalisten so lustig klagt, von dem Epigramm bis zur Tragödie nirgends entgehen kann, sind dabei gerade das wenigste, oder vielmehr sie sind nicht einmal der äußre Buchstabe jenes Geistes, nach Gelegenheit auch wohl gar nichts oder etwas sehr unliebliches und liebloses.
Nein, es ist der heilige Hauch, der uns in den Tönen der Musik berührt.
Er läßt sich nicht gewaltsam fassen und mechanisch greifen, aber er läßt sich freundlich locken von sterblicher Schönheit und in sie verhüllen; und auch die Zauberworte der Poesie können von seiner Kraft durchdrungen und beseelt werden.
Aber in dem Gedicht, wo er nicht überall ist, oder überall sein könnte, ist er gewiß gar nicht.
Er ist ein unendliches Wesen und mit nichten haftet und klebt sein Interesse nur an den Personen, den Begebenheiten und Situationen und den individuellen Neigungen: für den wahren Dichter ist alles dieses, so innig es auch seine Seele umschließen mag, nur Hindeutung auf das Höhere, Unendliche, Hieroglyphe der Einen ewigen Liebe und der heiligen Lebensfülle der bildenden Natur.
Nur die Fantasie kann das Rätsel dieser Liebe fassen und als Rätsel darstellen; und dieses Rätselhafte ist die Quelle von dem fantastischen in der Form aller poetischen Darstellung.
Die Fantasie strebt aus allen Kräften sich zu äußeren, aber das Göttliche kann sich in der Sphäre der Natur nur indirekt mitteilen und äußeren.
Daher bleibt von dem, was ursprünglich Fantasie war, in der Welt der Erscheinungen nur das zurück was wir Witz nennen.
Noch eines liegt in der Bedeutung des Sentimentalen, was gerade das Eigentümliche der Tendenz der romantischen Poesie im Gegensatz der antiken betrifft.
Es ist darin gar keine Rücksicht genommen auf den Unterschied von Schein und Wahrheit, von Spiel und Ernst.
Darin liegt der große Unterschied.
Die alte Poesie schließt sich durchgängig an die Mythologie an, und vermeidet sogar den eigentlich historischen Stoff.
Die alte Tragödie sogar ist ein Spiel, und der Dichter, der eine wahre Begebenheit, die das ganze Volk ernstlich anging, darstellte wurde bestraft.
Die romantische Poesie hingegen ruht ganz auf historischem Grunde, weit mehr als man es weiß und glaubt.
Das erste beste Schauspiel, das Sie sehen, irgend eine Erzählung die Sie lesen; wenn eine geistreiche Jntrigue darin ist, können Sie fast mit Gewißheit darauf rechnen, daß wahre Geschichte zum Grunde liegt, wenn gleich vielfach umgebildet.
Boccaz ist fast durchaus wahre Geschichte, eben so andere Quellen, aus denen alle romantische Erfindung hergeleitet ist.
Ich habe ein bestimmtes Merkmal des Gegensatzes zwischen dem Antiken und dem Romantischen aufgestellt.
Indessen bitte ich Sie doch, nun nicht sogleich anzunehmen, daß mir das Romantische und das Moderne völlig gleich gelte.
Ich denke es ist etwa eben so verschieden, wie die Gemälde des Raphael und Correggio von den Kupferstichen die jetzt Mode sind.
Wollen Sie sich den Unterschied völlig klar machen, so lesen Sie gefälligst etwa die Emilia Galotti, die so unaussprechlich modern und doch im geringsten nicht romantisch ist, und erinnern sich dann an Shakespeare, in den ich das eigentliche Zentrum, den Kern der romantischen Fantasie setzen möchte.
Da suche und finde ich das Romantische, bei den älteren Modernen, bei Shakespeare, Cervantes, in der italienischen Poesie, in jenem Zeitalter der Ritter, der Liebe und der Märchen, aus welchem die Sache und das Wort selbst herstammt.
Dieses ist bis jetzt das einzige, was einen Gegensatz zu den klassischen Dichtungen des Altertums abgeben kann; nur diese ewig frischen Blüten der Fantasie sind würdig die alten Götterbilder zu umkränzen.
Und gewiß ist es, daß alles vorzüglichste der modernen Poesie dem Geist und selbst der Art nach dahinneigt; es müßte denn eine Rückkehr zum Antiken sein sollen.
Wie unsere Dichtkunst mit dem Roman, so fing die der Griechen mit dem Epos an und löste sich wieder darin auf.
Nur mit dem Unterschiede, daß das Romantische nicht sowohl eine Gattung ist als ein Element der Poesie, das mehr oder minder herrschen und zurücktreten, aber nie ganz fehlen darf.
Es muß Ihnen nach meiner Ansicht einleuchtend sein, daß und warum ich fordre, alle Poesie solle romantisch sein; den Roman aber, in sofern er eine besondere Gattung sein will, verabscheue.
Sie verlangten gestern, da der Streit eben am lebhaftesten wurde, eine Definition, was ein Roman sei; mit einer Art, als wüßten Sie schon, Sie würden keine befriedigende Antwort bekommen.
Ich halte dieses Problem eben nicht für unauflöslich.
Ein Roman ist ein romantisches Buch.
-- Sie werden das für eine nichtssagende Tautologie ausgeben.
Aber ich will Sie zuerst nur darauf aufmerksam machen, daß man sich bei einem Buche schon ein Werk, ein für sich bestehendes Ganze denkt.
Alsdann liegt ein sehr wichtiger Gegensatz gegen das Schauspiel darin, welches bestimmt ist angeschaut zu werden: der Roman hingegen war es von den ältesten Zeiten für die Lektüre, und daraus lassen sich fast alle Verschiedenheiten in der Manier der Darstellung beider Formen herleiten.
Das Schauspiel soll auch romantisch sein, wie alle Dichtkunst; aber ein Roman ist_es nur unter gewissen Einschränkungen, ein angewandter Roman.
Der dramatische Zusammenhäng der Geschichte macht den Roman im Gegenteil noch keineswegs zum Ganzen, zum Werk, wenn er es nicht durch die Beziehung der ganzen Komposition auf eine höhere Einheit, als jene Einheit des Buchstabens, über die er sich oft wegsetzt und wegsetzen darf, durch das Band der Ideen, durch einen geistigen Centralpunkt wird.
Dies abgerechnet, findet sonst so wenig ein Gegensatz zwischen dem Drama und dem Roman Stadt, daß vielmehr das Drama so gründlich und historisch wie es Shakespeare z. B. nimmt und behandelt, die wahre Grnndlage des Romans ist.
Sie behaupteten zwar, der Roman habe am meisten Verwandtschaft mit der erzählenden ja mit der epischen Gattung.
Dagegen erinnre ich nun erstlich, daß ein Lied eben so gut romantisch sein kann als eine Geschichte.
Ja ich kann mir einen Roman kaum anders denken, als gemischt aus Erzählung, Gesang und anderen Formen.
Anders hat Cervantes nie gedichtet, und selbst der sonst so prosaische Boccaccio schmückt seine Sammlung mit einer Einfassung von Liedern.
Gibt es einen Roman, in dem dies nicht Stadt findet und nicht Stadt finden kann, so liegt es nur in der Individualität des Werks, nicht im Charakter der Gattung; sondern es ist schon eine Ausnahme von diesem.
Doch das ist nur vorläufig.
Mein eigentlicher Einwurf ist folgender.
Es ist dem epischen Stil nichts entgegengesetzter als wem die Einflüsse der eigenen Stimmung im geringsten sichtbar werden; geschweige denn, daß er sich seinem Humor so überlassen, so mit ihm spielen dürfte, wie es in den vortrefflichsten Romanen geschieht.
Nachher vergaßen Sie Ihren Satz wieder oder gaben ihn auf und wollten behaupten: alle diese Einteilungen führten zu nichts; es gebe nur Eine Poesie, und es komme nur darauf an, ob etwas schön sei; nach der Rubrik könne nur ein Pedant fragen.
-- Sie wissen, was ich von den Klassifikationen, die so im Umlauf sind, halte.
Aber doch sehe ich ein, daß es für jeden Virtuosen durchaus notwendig ist, sich selbst auf einen durchaus bestimmten Zweck zu beschränken; und in der historischen Nachforschung komme ich auf mehrere ursprüngliche Formen, die sich nicht mehr in einander auflösen lassen.
So scheinen mir im Umkreise der romantischen Poesie selbst Novellen und Märchen z. B., wenn ich so sagen darf, unendlich entgegengesetzt.
Und ich wünsche nichts mehr, als daß ein Künstler jede dieser Arten verjüngen möge, indem er sie auf ihren ursprünglichen Charakter zurückführt.
Wenn solche Beispiele ans Licht träten, dann würde ich Mut bekommen zu einer Theorie des Romans, die im ursprünglichen Sinne des Wortes eine Theorie wäre: eine geistige Anschauung des Gegenstandes mit ruhigem, heiteren ganzen Gemüt, wie es sich ziemt, das bedeutende Spiel göttlicher Bilder in festlicher Freude zu schauen.
Eine solche Theorie des Romans würde selbst ein Roman sein müssen, der jeden ewigen Ton der Fantasie fantastisch wiedergäbe, und das Chaos der Ritterwelt noch einmal verwirrte.
Da würden die alten Wesen in neuen Gestalten leben; da würde der heilige Schatten des Dante sich aus seiner Unterwelt erheben, Laura himmlisch vor uns wandeln, und Shakespeare mit Cervantes trauliche Gespräche wechseln; -- und da würde Sancho von neuem mit dem Don Quijote scherzen.
Das wären wahre Arabesken und diese nebst Bekenntnissen, seien, behaupte te ich im Eingang meines Briefs, die einzigen romantischen Naturprodukte unseres Zeitalters.
Daß ich auch die Bekenntnisse dazu rechnete, wird Ihnen nicht mehr befremdend sein, wenn Sie zugegeben haben, daß wahre Geschichte das Fundament aller romantischen Dichtung sei; und Sie werden sich, wenn Sie darüber reflektieren wollen, leicht erinnern und überzeugen, daß das Beste in den besten Romanen nichts anders ist als ein mehr oder minder verhülltes Selbstbekenntnis des Verfassers, der Ertrag seiner Erfahrung, die Quintessenz seiner Eigentümlichkeit.
Alle sogenannten Romane, auf die meine Idee von romantischer Form freilich gar nicht anwendbar ist, schätze ich dennoch ganz genau nach der Maße von eigener Anschauung und dargestelltem Leben, die sie enthalten; und in dieser Hinsicht mögen denn selbst die Nachfolger des Richardson, so sehr sie auf der falschen Bahn wandeln, willkommen sein.
Wir lernen aus einer Cecilia Beverley wenigstens, wie man zu der Zeit, da das eben Mode war, sich in London ennuyierte, auch wie eine britische Dame vor Delicatesse endlich zu Boden stürzt und sich blutrünstig fällt; das Fluchen, die Squire's und dergleichen sind im Fielding wie aus dem Leben gestohlen, und der Wakefield gibt uns einen tiefen Blick in die Weltansicht eines Landpredigers; ja dieser Roman wäre vielleicht, wenn Olivia ihre verlorene Unschuld am Ende wieder fände, der beste unter allen Englischen Romanen.
Aber wie sparsam und tropfenweise wird einem in allen diesen Büchern das wenige Reelle zugezählt!
Und welche Reisebeschreibung, welche Briefsammlung, welche Selbstgeschichte wäre nicht für den, der sie in einem romantischen Sinne liest, ein besserer Roman als der beste von jenen? --
Besonders die Confession geraten meistens auf dem Wege des Naiven von selbst in die Arabeske, wozu sich jene Romane höchstens am Schluß erheben, wenn die bankrotten Kaufleute wieder Geld und Kredit, alle armen Schlucker zu essen bekommen, die liebenswürdigen Spitzbuben ehrlich und die gefallenen Mädchen wieder tugendhaft werden.
Die Confession von Rousseau sind in meinen Augen ein höchst vortrefflicher Roman; die Heloise nur ein sehr mittelmäßiger.
Ich schicke Ihnen hier die Selbstgeschichte eines berühmten Mannes, die Sie, so viel ich weiß, noch nicht kennen: die Memoirs von Gibbon.
Es ist ein unendlich gebildetes und ein unendlich drolliges Buch.
Es wird Ihnen auf halbem Wege entgegenkommen, und wirklich ist der komische Roman, der darin liegt, fast ganz fertig.
Sie werden den Engländer, den Gentleman, den Virtuosen, den Gelehrten, den Hagestolzen, den Elegant vom guten Ton in seiner ganzen zierlichen Lächerlichkeit durch die Würde dieser historischen Perioden so klar vor Augen sehen, wie Sie nur immer wünschen können.
Gewiß man kann viel schlechte Bücher und viele unbedeutende Menschen durchsehn, ehe man so viel Lachstoff auf einem Haufen beisammen findet.
(Die Fortsetzung folgt im nächsten Stücke.)
V. Notizen.
Garvees letzte noch von ihm selbst herausgegebene Schriften.
Je weniger Jemand mit der Philosophie auf dem rechten Wege ist, desto leichter kann es freilich geschehen, daß er durch sein Leben sein System übertrifft, ohne eigentlich auch in jenem etwas ordentliches geleistet zu haben: es ist aber doch erfreulich wenn es auf die Art geschieht, wie bei Garve, der weder niedergedrückt noch abgestumpft, noch den Einfluß auf die Welt früher aufgebend als das Leben selbst, die letzten beschwerlichen Stunden desselben so unermüdet genutzt, und so fleißig geeilt hat, was er noch konnte von den Früchten seines Nachdenkens zu sammeln und den zurückbleibenden Zeitgenossen als das beste Denkmal seines Daseins zum Aufbewahren zu übergeben.
Das beste sage ich:
denn obgleich der Tod alle seine letzten Schriften auf eine oder die andere Art unterbrochen hat (ich rechne den dritten Teil der Versuche noch mit) so sind sie doch bei weitem das wichtigste, was wir von dem Verstorbenen besitzen.
Was er früher philosophiert hat, geschah immer nur in Anmerkungen zu fremden Gedanken und in Reflexionen über einzelne abgerißene Materien, und außer den Beobachtungen über die Kunst zu denken wüßte ich unter seinen früheren Schriften keine, worin so große Gegenstände, und so im Zusammenhänge behandelt würden wie in diesen letzten Werken.
Wenn also die Frage entschieden werden soll, was Garve im Gebiet der Philosophie oder vielmehr des Denkens überhaupt sein und leisten konnte: so muß man sich vornehmlich an dasjenige halten, was er in dieser letzten Periode hervorgebracht hat; und es ist aus diesem Gesichtspunkt als eine Eingebung des Schicksals anzusehen, daß er sich unter solchen Umständen noch zu so großen Anstrengungen gedrungen gefühlt hat.
Auch hat er die Beantwortung dieser Frage auf eine sehr uneigennützige Art erleichtert, indem er uns nicht etwa behutsam nur bis dicht an die Grenzen seines Gebiets, sondern sehr zutraulich immer etwas darüber hinausgeführt hat.
Nur allzu sehr verdeutlicht er das Bewußtsein dieser eigenen Situation seinem Leser, so daß ein Gefühl von schmerzlicher Teilnahme denselben durch alle diese Schriften hindurch begleitet.
Man würde Unrecht tun es auf die äußere Lage des Verfassers beziehen zu wollen; von dieser redet er mit so viel ruhiger Gleichmütigkeit, daß nicht die eigentümliche Art wie er seines herannahenden Schicksals erwähnt, sondern nur der Umstand, daß er überhaupt daran denkt, diejenige Sehnsucht nach Leben verraten kann, die einem Manne wie dieser natürlich und notwendig war.
Dieses Gefühl bezieht sich vielmehr auf das Innere der Bücher und auf die Anschauung, welche sie uns von dem eigentümlichen Wesen des Verfassers geben, auf den Kampf eines redlichen Willens mit einem kleinen Gemüt, und eines kleinen Geistes mit großen Gegenständen, die er am liebsten zersplittern möchte, um sie nur umfassen zu können: ein Kampf der zwar kein festliches Schauspiel für die Götter, für einen Menschen aber bis zur wehmütigen Teilnahme rührend ist.
Was Garve sein wollte, nämlich ein liebenswürdiger Gesellschafter und ein feiner Beobachter, klingt freilich wie etwas Großes:
wenn man aber näher betrachtet, was er sich darunter dachte, wenn man Acht gibt auf die immer und überall wiederkehrende Vergötterung des Vornehmen und der Bildung, welche unter den höheren Ständen jetzt wirklich anzutreffen ist; wenn man auf das offene und wiederholte Geständnis merkt, daß alles Bestreben nach Erkenntnis nur in dem nach Beifall, und alles Beobachten Seiner Selbst nur in der eitlen Vergleichung mit Anderen seinen Grund hat: so kann man sich nicht bergen, daß diese Tendenz seines Lebens nur etwas sehr geringes war.
Aber mit diesem Wenigen nimmt er es denn so genau, verliert es so nie aus den Augen, und erzählt zur Warnung und Belehrung so offenherzig jeden Schritt vorwärts und zurück, daß man diesen redlichen Willen notwendig achten, und die Verschwendung desselben beklagen muß; und daß man es nicht erst nötig findet ein Urteil über den Charakter auszusprechen, der sich selbst in einer so eigentümlichen Mischung von Bescheidenheit und Eitelkeit dargestellt hat, worin nämlich die Bescheidenheit keineswegs eitel, sondern echt und ernstlich gemeint ist, und auch die Eitelkeit sich nicht etwa bescheiden verbirgt, sondern offen und ehrlich sich selbst ankündigt und mit Namen nennt.
Diesem Charakter seines Lebens ist auch der seines Denkens und seiner Untersuchungen durchaus analogisch.
Auch hier hat Alles eine auseinander fahrende Richtung; was auf den ersten Anblick etwas Großes zu sein scheint, verwandelt sich wie unter den Händen in ein Unendlich kleines; auch hier fehlt es an einem Mittelpunkt und Anfang, er kommt nie zu etwas Ganzem oder Ursprünglichem, sondern muß sich immer nur im Kreise des Abgebildeten und Einzelnen herumdrehen, und nimmt alles auf guten Glauben so auf, wie es der gemeine Verstand aus der Hand gelegt hat; ja nicht nur mit der Wissenschaft, die ihm von Natur fremder ist, ergeht es ihm so, sondern auch wo es auf Untersuchungen über das Leben und die Menschen ankommt.
Um alles dies von Garve zu wissen, bedurfte es freilich nur für die, welche alles in großen Massen handgreiflich vor sich sehen müssen, der Anschauung dieser letzten Schriften; Andere hätten alles, was darin liegt aus einzelnen früheren Äußerungen definieren können, in denen Garve ganz gelegentlich und unbewußt sein Inneres so vollständig als möglich charakterisiert hat.
In der Abhandlung von der Popularität im Vortrage sagt er einmal, "er glaube alle Wissenschaften, ein Wort welches bei ihm sehr weitschichtig ist, einteilen zu können in solche, worin über Erfahrungen reflektiert, und in solche in denen Ideen kombiniert würden, und die Moral oder die Lehre vom Menschen, so wie die ganze Philosophie gehöre zu der ersten Klasse".
In dieser einen Äußerung liegt das ganze unerschöpfliche Chaos von Unphilosophie und Geistlosigkeit, wovon alle seine Schriften gleichsam nur Ausströmungen sind.
Diese Art Erfahrungen und Ideen entgegenzusetzen, und das Gebiet der letzteren am Ende auf die bloße Mathematik zu beschränken, ist der höchste Gipfel der Empirie, gleichsam der Realismus des Raisonnements, der das was durch das gemeine Denken gefunden ist, als absolut gegeben, als das schlechthin wahre und denkbare an sich ansieht.
Und wenn man den Prozeß, der mit Erfahrungen und Ideen, sofern sie entgegengesetzt werden können, vorzunehmen ist, so gleichsam verwechselt: so wird nebst der eigenen und ursprünglichen Anschauung und dem philosophischen Denken überhaupt auch das Historische schlechthin unmöglich.
Eben darum ist das Buch über die Gesellschaft so unendlich langweilig.
Es sollte eine Schilderung der geselligen Natur in ihren Wirkungen und Rückwirkungen enthalten; aber dazu hätten die großen Erscheinungen derselben kombiniert, und in einer bestimmten Beleuchtung unter gewisse Hauptpunkte zusammengestellt werden müssen.
Dahin kann aber Garve nicht kommen, sondern er nimmt nur die einzelnen Beobachtungen, wie sie aus dem gemeinsten Standpunkte genommen werden, nach einander vor, und reflektiert eben über sie, und dieser einförmige Prozeß geht an dem Geländer trivialer Ideen von Verstand, Charakter, Bildung, Glückseligkeit, über welche auch nicht reflektiert worden ist, um sich ihrer gehörig zu versichern, auf die uninteressanteste Weise fort.
Aus denselben Gründen hat auch die Carakteristik eines bestimmten Individuums ein ganz verfehltes Werk werden müssen.
Eine solche soll das Individuum chemisch zerlegen, die innerlich verschiedenen Bestandteile desselben von einander sondern, und in ihrem quantitativen Verhältnis darstellen, dann das innere Prinzip ihrer Verbindung, das tiefste Geheimnis der Individualität aufsuchen, und so das Individuum auf eine künstliche Weise nachkonstruieren.
Das kann aber freilich nur geschehen, wenn man die verschiedenen Erscheinungen desselben kombiniert und vorher über die Idee, wie überhaupt Erscheinungen im Menschen kombiniert werden müssen, einigermaßen reflektiert hat.
Darauf versteht sich nun Garve nicht, weil so etwas gar nicht in der Sphäre seines Denkens liegt: daher nimmt er Handlungen nur einzeln, und so wie die gemeine Betrachtung sie auch findet und sondert, das heißt nach dem Objekt auf welches gehandelt wird.
Durch diesen Prozeß wird das Individuum natürlich nur mechanisch zerstückelt, die Einheiten sind noch an mehreren Orten zerstreut, und in allem, was für einfach gegeben wird, ist noch die ganze Mannigfaltigkeit welche eigentlich aufgelöst werden sollte.
Dies ist eine schlechte Operation, und bewährt sich als solche unter anderen auch dadurch, daß sie gar keine Form annehmen will.
Sehr naiv klagt deshalb Garve darüber, daß das Mannigfaltige durch seine Menge ihn gedrückt habe, und freilich waren der Objekte auf welche der König gehandelt hat, und der Materien seines Handelns sehr viele -- sein Charakter aber durchaus höchst einfach.
Dem Himmel sei Dank, daß Garve es so fern von sich fühlte, eine Geschichte Friedrich II. zu schreiben:
denn fremder und widernatürlicher hätte ihm wohl nichts sein können als Historie.
Aber auch in der Form oder Unform, welche die Fragmente jetzt haben, ist es nicht möglich gewesen, die schlechte Sache zu verbergen.
Indem Garve über die einzelnen Handlungen nach seiner Art reflektiert, ist er doch bisweilen glücklich genug, eine richtige Idee zu treffen; und dann auch allemal ehrlich genug, sie nirgend unangedeutet zu lassen, wo, vielleicht unter einer ganz verschiedenen Rubrik, dieselbe Handelsweise wiederkommt.
Diese häufigen Wiederholungen machen es dem Leser übermäßig klar, daß Garve sich sein Geschäft schlecht konstruiert hat, so daß gewiß ein Jeder sich wundert, wie nur er selbst dies nicht hat merken können.
Daß Garve geglaubt hat mehr als den sittlichen Charakter Friedrichs geschildert zu haben, ist eben auch eine leere Einbildung, die daher entsteht, daß er sich die Handlungen nach den Objekten gesondert und bestimmt hat.
Wenige und nur unbedeutende Ausnahmen abgerechnet, ist alles, was unter seinem Regierungs- und militärischen Charakter vorkommt, durchaus sittlich, und was unter diesem Titel selbst steht ist eben nur das, was sich mit Leichtigkeit unter die beliebten vier Haupttugenden zusammenfassen ließ, an welche sich Garve in allen moralischen Betrachtungen und Schilderungen so unerschütterlich fest hält.
In dem großen Abschnitt vom literarischen Charakter steht von diesem so gut als gar nichts, sondern hier ist der König recht Garvisch wie eine Stelle behandelt, über welche und aus Gelegenheit welcher er mancherlei Anmerkungen anbringt.
Mit Unrecht sage ich hier, der König ist eigentlich überall so gebraucht, und wenn auch Garve im Stande gewesen wäre, mit einem Charakter umzugehen, und eine Charakteristik zu machen:
so hätte er doch vor dieser unüberwindlichen Sucht in einzelne Bemerkungen bei jeder Gelegenheit abzuschweifen, diese als die Hauptsache anzusehen, und alles soviel möglich zu sich herabzuholen, und auf seine Existenz, sein Bestreben und seine Forderungen zu beziehen, gewiß niemals dazu kommen können.
Dies ist aber das Wesen der Anmerkungs-Philosophie, und man kann an Garve, der seiner Reinheit wegen recht zu einem Exempel gemacht ist, am besten zeigen, worauf sie sich zu beschränken hat, daß sie keine anderen Werke hervorbringen kann als einfache Reflexionen über einzelne Daten, je klarer je besser, daß alles was etwas anders zu sein scheint, doch nur ein Aggregat von dergleichen Monaten sein kann, daß es ihr nichts hilft große oder ganze Gegenstände vor sich zu nehmen, weil sie sie doch nicht als solche zu behandeln versteht, und daß es unmöglich ist, auch nur nach der "beobachtenden Methode" Gegenstände, wie sie auf dem Standpunkte des gemeinen Lebens wahrgenommen werden in irgend einem Zusammenhänge darzustellen oder über sie zu denken, wenn man nicht höhere Prinzipien hat, die irgendwoher aus der Wissenschaft genommen sind, und wozu also eine höhere Ansicht der Wissenschaft gehört, als diese.
Wie man über einen eigentlich wissenschaftlichen Gegenstand in dieser Manier nicht reden, und auch nur mit viel Kunst und Mühe zu reden scheinen kann, ist in den Betrachtungen über die Sittenlehre zu sehen.
Die Moral ist Garven eine Wissenschaft, worin über Erfahrungen reflektiert wird, die allgemein anerkannten moralischen Vorschriften sind diese Erfahrungen, und die Prinzipien der Philosophen sind den Hypothesen der Physik ähnlich.
Von einem System, welches auf einem anderen, zum Beispiel dem entgegengesetzten Wege konstruiert würde, weiß er nichts, und das um so weniger, da ihm zu Folge die Philosophen nur Ideen ableiten, Ideen willkürlich zu kombinieren aber ein Werk der Dichtkunst ist.
Hier haben wir jenen Realismus des Raisonnements in seiner höchsten Vollkommenheit.
Ohne sich durch den Sextus Empiricus irre machen zu lassen, setzt er die apodiktische Gewißheit in die gemein geltenden Aussprüche, und sucht eine allgemeine Erklärung dazu, nicht als Triebfeder, sondern als Formel.
Was er im Verstehen Anderer leisten konnte, hat er durch die Übersetzung des Aristoteles und der verschiedenen Moralsysteme dargetan --
denn die Darstellung derselben ist ebenfalls eine Übersetzung in seine eigene Denkart.
Die Systeme hat er als Erscheinungen angesehen, zerlegt und darüber reflektiert; aber sie zu kombinieren hat er nicht verstanden; sie stehen neben einander aufs Ungefähr.
Überhaupt ist auch hier das Einzelne die große Losung; er will und kann nur das Einzelne verstehen und wiedergeben, und hält den Stil und den Ton eben nicht für etwas großes, wie er selbst -- und bescheiden genug auch mit Anwendung auf seine Werke -- gesteht.
Doch ist es mit den Systemen etwas besser gegangen als mit dem Aristoteles, wahrscheinlich weil die meisten nicht so viel von Stil und Ton haben, denn dies alles mußte in seinen Darstellungen eben so notwendig verloren gehen, wie der Charakter eines Individuums in seiner Charakteristik.
Aber hier vorzüglich leuchtet der redliche Wille hervor.
Welche unsägliche Mühe hat er es sich nicht kosten lassen, besonders das Kantische System nach allen Seiten, die ihm als Seiten erscheinen, herumzudrehen, um überall etwas davon aufzufassen.
Es ist nur eine gerechte Belohnung für diesen Eifer, daß er vorzüglich im Entdecken mancher Lücke Viele übertrifft, und daß der Verdruß über das Mißverstehen des Ganzen ihm nicht die Freude über das Verstehen manches Einzelnen ganz vergällt hat.
Manches wäre noch zu sagen über seine Begriffe vom Witz, vom Anziehenden und mehrere Theorien, die mit seiner schriftstellerischen Praxis genau zusammenhängen; aber was man auch sagen möchte, es würde immer nur beweisen, daß man unmöglich etwas nachteiliges von Garve sagen könnte, was er nicht auf irgend eine Art selbst gesagt hätte.
Keineswegs aber immer unbewußt und unwillkürlich, sondern auch sehr gerade heraus.
Und so bleibe es ungesagt, weil es ohnedies nicht mehr nötig scheint, gegen eine übertriebene Meinung von Garve's Talenten oder Verdiensten als gegen ein herrschendes Übel sich aufzulehnen; wohl aber wäre es nicht uneben, wenn diejenigen sich seine schöne Bescheidenheit und Selbsterkenntnis empfohlen sein ließen, die ohne etwas besseres zu sein, oder gemacht zu haben, einen Ruhm darin suchen, ihm die Mittelmäßigkeit vorzuwerfen, die er selbst anerkennt, und von der sie nicht einmal rechtlichen Beweis zu führen im Stande sein dürften.
Von Matthisson ist kürzlich dreierlei erschienen: Basrelief am Sarkofage des Jahrhunderts, Alins Abenteuer, und ein Nachtrag zu seinen Gedichten.
-- Vielleicht gibt es auch für die Poesie einen Lapidarsteil, in welchem sich eine so große Maße, wie die wichtigsten Taten und Begebenheiten eines denkwürdigen Jahrhunderts ausmachen, ohne Formlosigkeit und mit lichter Anordnung zur bündigen Kürze einer Inschrift zusammendrängen ließe.
Aber wer von einem Jahrhunderte würdig reden will, muß die Übersicht eines Jahrtausends dabei im Sinne haben.
Von zufällig und individuell bestimmten Eindrücken des Moments dabei ausgehen, heißt, mit einer Sinnesart, die nicht über die Mauern einer kleinen Stadt hinauskann, die Geschichte eines Reiches schreiben, oder den Himmel aus einem engen Brunnen heraus übersehen wollen.
Das Basrelief am Sarkofage des Jahrhunderts entspricht daher seinem Titel gar nicht, wenn es bloß von dem Unheile der politischen Faktionen und des gegenwärtigen Krieges, und von der dabei erlittenen Schmach Deutschlandes redet.
Machen diese parzialen Begebenheiten der letzten Jahre das Jahrhundert aus?
Und gesetzt, sie könnten es vertreten, so gibt es doch wohl für sie im Zusammenhäng der Bildungsgeschichte des gesamten Menschengeschlechtes noch einen ganz anderen Gesichtspunkt, und ein Geist, der sich zu diesem erheben kann, wird schwerlich bei dem einseitigen Jammern über physische Leiden stehen bleiben.
Es scheint überhaupt misslich, poetische Kunstnamen aus der Plastik zu entlehnen: soll aber der Name Basrelief für ein Gedicht gelten, so läßt er offenbar die klarste und ruhigste Darstellung eines Gegenstandes erwarten, am wenigsten lyrische oder lyrisch sein sollende Ergießungen einer Stimmung darüber.
Also auch hierin hat der Verfasser nur eine verworrene Vorstellung von seiner eigenen Absicht gehabt.
Sein Gedicht ist eine sogenannte Ode, und zwar nach Ramlerschem Zuschnitt.
Die Ode an den Frieden hat ihm dabei am meisten vorgeschwebt, und da diese einer von den wenigen schönen jugendlichen Blicken von Rammlers nachher bis zur gänzlichen Austrocknung dürftigem Geiste ist, so wäre die Wahl des Vorbildes an sich nicht zu tadeln.
Allein die Nachfolge geht bis zur Erinnerung an ein paar einzelne Strophen, und dann macht jenes Gedicht weniger Prätention, es hat mehr Einfalt und Natürlichkeit, und ohne durch innige Herzlichkeit zu rühren, widerspricht es doch nicht aller Teilnahme durch Künstelei und Peinlichkeit.
Hier lautet es gleich anfangs:
Von Afrika bis zu des Gotthards Wolkenpfaden Rast furchtbar der Zerstörung Wut,
und nachher:
Des Krieges eherner Fuß zertrat, Von Irlands Riesendamm bis zu den Katakomben Parthenope's die Saat.
Wie soll man an den Schmerz des Dichters glauben, an welchem nicht nur die Geographie, sondern geographische Kuriosa, die er auch nicht ermangelt in Noten zu erläutern, so großen Anteil haben?
Mit Recht kann es von dem Gedichte heißen, was dem Jahrhundert Schuld gegeben wird:
Das Mitgefühl verdumpft:
man hört mit kaltem Lächeln, Was tief die Seele sonst bewegt;
aber nicht aus dem angeführten Grunde:
Seit jeder Zefyr, der uns kühlt, ein Todesröcheln Auf seinem Fittich trägt.
(als ob der Zephir damit bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts gewartet hätte, und das Sterben nicht von jeher Sitte gewesen wäre!) sondern weil ein jeder Vers, der uns, statt zu erwärmen, abkühlt, irgend eine anmaßende Kostbarkeit oder Ziererei auf seinem schwerfälligen Fittich trägt.
Eben so hohler Wortklang ist der patriotische Aufruf an die Deutschen, zu welchem schließlich noch die Geister der Helden bemüht werden, bei welcher Gelegenheit der Verfasser auch den Trumpf der altfränkischen Vorstellungen über das Verhältnis der Deutschen und Franzosen, die Schlacht bei Roßbach, glücklich ausspielt.
Kurz vom Jahrhundert finden wir bloß unbestimmte Allgemeinheiten, von einem Sarkophage hat das Gedicht die Eigenschaft an sich, daß es totes und nicht lebendiges verwahrt, und zum Basrelief fehlen ihm nur Figuren und Stil, die Kälte und Härte des Steins hat es, aber nicht einmal einer edlen Steinart: das Velin, worauf es gedruckt ist, stellt geglätteten Marmor weit besser vor.
Mit eben solcher typographischen Pracht, und noch mit Vignetten verziert, erscheinen Alins Abenteuer.
Daß der Dichter uns gleich auf dem Titelblatt das Haupt der Gorgo entgegenwirft, darf den Beurteiler nicht schrecken: auswärts gewandt, wie es jetzt steht, muß es sich auf die unausbleibliche Verwunderung des Lesers beziehen; nach dem Gedichte zugekehrt hätte ihre versteinernde Kraft seine Beschaffenheit erklären können.
Die Zueignung an den Luftgeist Ariel kündigt fälschlich eine recht leichte hingegaukelt Dichtung an, sie ist aber ehrlicher als sie selbst weiß, indem sie es durch ihre ungemeine Geschraubtheit deutlich wieder zurücknimmt.
Das Gedicht soll, so viel wir haben entdecken können, ein spaßhaftes Märchen sein:
aber der Himmel weiß was für ein Märchen und was für Spaß!
Ein Märchen ohne Verwickelung und Auflösung, überhaupt ohne Fortgang, ohne Erfindung, ohne Darstellung; und erzwungener, frostiger, feierlich-ernsthafter, unlustiger Spaß ohne Geist und Gehalt.
Spaßhaft wird demjenigen gewiß nicht zu Mut, der diese Lektüre mit der Vorstellung unternimmt, es müsse in einem angeblichen Kunstwerke doch irgend ein Sinn, ein Zusammenhäng, eine Beziehung der Teile auf einander zu finden sein.
Alin, ein spanischer Ritter, verrichtet erst in Afrika eine Menge ganz ernsthafter Heldentaten, und zeigt sich überall tugendhaft und als den Retter der Unterdrückten; hierauf erlegt er in Japan ein Ungeheuer, und als ihn der Wirbelwind einer blinden Willkür plötzlich nach Ägypten führt, so gerät der Verfasser, bei Gelegenheit daß er sich mit den dortigen Altertümern abgibt, in eine Erzählung seiner literarischen Laufbahn hinein, wobei Alin immer durch spitzfindige Gelehrsamkeit oder verkehrten Geschmack lächerlich erscheinen soll.
Dann wird der Faden seiner handgreiflichen Taten wieder aufgenommen, Alin bringt auf dem Brocken den Teufel um, und der alte Witz von einer Lücke im Manuskript endigt das vom Erzähler selbst eingestandene Einerlei der Geschichte, die eigentlich keine ist.
Doch ist es unmöglich, durch den bloßen Abriß einen Begriff von den vorkommenden Disparaten zu geben, und der Unglaublichkeit wegen müssen wir ein paar Proben hersetzen.
Der Anfang lautet so:
Früh, bei des Morgensterns Erbleichen, Verließ Alin der Väter Schloß; Laut wieherte, zu gutem Zeichen, Dreimal sein Andalusisch Roß.
Gleich den Alciden und Rinalden, Grüßt er, mit seinem Schildkumpan Hans Degenhaupt von Unterwalden, Der Helden lorbervolle Bahn.
Zuerst erschien er in Marokko, Wo ihm ein abgefeimter Skies, Des Gauklers Urbild im Tarokko, Der Kaiserstadt Armida pries.
Taub wie Ulysses, der Vielgereiste, Dem schmelzenden Sirenenton, Eilt er gewarnt vom besseren Geiste, In sausendem Galopp davon.
Den Dei, der Mörderhorden schirmte, Durchrannt er mit demantenem Spieß, Und malmte seine stolzbethürmte Granitene Felsenburg zu Kies.
Entkerkerte Gefangener Weiber Ein ganzes Türkenparadies, Indes der Schildknapp ihre Räuber In siedend Bergöl tauchen hieß.
Zwölf Ritter durch Cytherens Gnade Mit Rosen Amathunts bekränzt, Höhnt er zurück zum steilen Pfade, Wo hehr des Nachruhms Tempel glänzt.
Hüllte einen Fant, der, halb verschäfert, Oft mit Sonett und Madrigal Des Hains Dryaden eingeschläfert, Zu besserem Zeitvertreib in Stahl.
Den Vizekönig, noch verwundet Durch edler Frauen gerechte Wehr, Sand, in ein Stachelfaß gespundet, Er auf dem nächsten Strom' ins Meer. u. s. w.
Folgendes sind Stücke aus dem literarischen Teile der Biographie:
Er zählt' im zarten Lebenskeime Die Sippschaft bis zum jüngsten Tag, Und jede Million der Bäume, Die deutlich in der Walnuß lag.
Welch Staunen! als, vom Erstlingspiepen Der Brut im Ei, sein Preistraktat Verherrlicht durch Bodoni's Typen Ans Licht in Salamanca trat.
Des Paradoxen großer Priester, Sprache er dem Anerkannten Hohn; Merkurs germanischen Tornister Warf er im Zorn vom Helikon.
Wie blühst du, rief er, hier so spärlich, O Zauberblume des Genies?
In Fülle zog dich, Seltene, jährlich Vordem das Treibhaus zu Paris.
Noch immer in Apolls Revieren, Klarisse, Tristram, Agathon?
Nach Rußland euch zu deportieren Bemannt sich die Fregatte schon.
Hier dulden wir nur Mönchsgesichter, Der Humpen Klang, des Turney's Kampf, Gespensterklubb, vermummte Richter, Banditengräul und Höllendampf.
A Lordre! brüllt er ungezogen, Als, bei der Musen Weihgesang, Sich königlich zum Sternenbogen, Ein Riesenadler, Goethe, schwang.
Wer schnöder Gleisner Mystik haßte, Wer Garve, Mendelsohn, und Kant In Kopf und Herz lebendig faßte, Hieß Frömmler ihm und Obskurant.
Er lästerte der Vorwelt Schätze Im Vatikan und Kapitol, u. s. w.
Ihm lag Athen in gleicher Ferne Mit Grönland und Botanybay:
Darum zeigt er klar:
Wie das Moderne Des Bildners echter Kanon sei.
Die Lust am Nackten zu verwürzen, Modernisierte, sehr galant, Alin durch Pantalons und Schürzen Des Paradieses Urgewand;
Vergoldete die Zwickelbärte Den Heiligen des Laterans; Pflanzte einen Cherub mit dem Schwerte Fromm auf das Grabmal Hadrians;
Sprache zu des Koliseums Mauern: Zerfleischter Christen Todesruhm, Verwegene! wollt ihr überdauern?
Und stürzte sie zu Baustoff um;
Löst am Gebälk die Verkröpfung, Durch ein Dekret, vom Künstlerbann, Und predigte, bis zur Erschöpfung, Im Volkston gegen Winkelmann;
Kam oft gespornt, recht sanskülottisch, Zu Ball, Konzert und Picknick, Den deutschen Dreher walzt er schottisch, Und gähnte frech bei Glucks Musik;
Pries auf Luteziens Theater Den Gang des griechischen Kothurns, Und schaute voll entbrannter Krater, Den Mond?
O nein! den Ring Saturns. u. s. w.
Die Art, wie in der zuletzt angeführten Strophe Alins Geschmack am französischen Trauerspiel mit seinen astronomischen Träumereien durch ein und verknüpft ist, kann ein Bild vom Zusammenhänge des Ganzen abgeben.
Wie stimmt es zusammen, daß der Bewunderer der ehemaligen französischen Literatur, der Goethe unregelmäßig findet, die deutschen Ritterromane vorzieht? daß der, welcher Garve und Mendelsohn Frömmler nennt, aus abergläubischem Eifer die Denkmäler des Altertums schändet?
Haben nur eine Menge Verkehrtheiten des Zeitalters auf Eine Person zusammengehäuft werden sollen, so ist auch das gänzlich verfehlt: wer setzt heutiges Tages Bernini über die Antike?
Eben so sind die gelehrten Anspielungen zum Teil veraltet: wo ist z. B. noch von der Einschachtelungs-Theorie die Rede?
Dazwischen stehen nun ganz erlaubte und ehrbare Untersuchungen, die Alinnen allerdings Ehre gemacht haben würden, wenn er etwas taugliches darüber geschrieben hätte.
Man sieht also von keiner Seite, wo es hinaus will, und wenn man damit die ersten Abenteuer zusammenhält, die ohne weitere Beziehung doch gar zu ungesalzen wären, so wird man fast versucht zu glauben, das Ganze sei nicht buchstäblich zu nehmen, es stecke irgend eine allegorische Bedeutung dahinter.
Aber, nicht gerechnet, daß es eine unchristliche Zumutung wäre, sich an einer solchen Einkleidung derselben den Kopf zu zerbrechen, so mußte doch irgendwo ein Endchen vom Faden der Ariadne hervorgucken.
Ungeachtet es also scheint, als wollte die voranstehende Sphinx so etwas glauben machen, bleiben wir dabei, daß das Geheimnis des Märchens wie mancher Orden darin besteht, gar keines zu haben. --
Was rein und wahrhaft fantastisch ist, wird freilich eben dadurch wieder symbolisch:
es entsteht dann ein beständiges, aber unbestimmtes Anspielen, das eben mit der Auslöschlichkeit in einen Begriff den größten Teil seines Reizes verlieren würde.
Das ist der Fall bei Goethes Märchen, wo der Wechsel der heitersten vorüberziehenden Erscheinungen von geistigen Anklängen wie von einer unsichtbaren Musik begleitet wird.
Hat der Verfasser etwas ähnliches im Sinne gehabt, so wäre er auf den schlimmsten Abweg geraten.
Die Anspielungen sind derb genug ausgeschrieben, nur die Bilder erscheinen nicht.
Stadt daß dort die Fantasie auf ihren eigenen Flügeln getragen wird, geht hier die Künstelei unbeholfen auf den Stelzen harter Verse und seltsamer Reime einher.
Was endlich den Scherz und die Ansprüche auf Satire betrifft, so machen die Noten, in welchen noch die abgenutzte Form eines Kommentars mit erdichteten Namen wiederkommt, es bis zum Überflusse klar, daß es dem Verfasser niemals eingefallen ist, der Witz müsse auf etwas gehen.
Diese zum Teil obendrein erborgten Einfälle stehen hier als nichts, aus nichts und zu nichts.
Merkwürdig bleibt bei allem dem die Verirrung gewiß von einem Dichter, den man immer unter den Korrekten gepriesen hat, und wer ein poetisches Naturalienkabinett hält, mag sogleich diesem Petrefaktum von Fratzen ohne Fantasie, von nüchternen Fieberträumen, von ungenialischer Tollheit einen ausgezeichneten Platz darin anweisen.
Den etwaigen Nachahmern dient zur Nachricht, daß sie sich Fehler wie diese nicht ohne große Mühseligkeit erwerben werden.
Denn ohne Zweifel hat es der Erzähler noch saurer gehabt als der Leser und selbst als der Vorleser, dem doch manchmal von "des Wortschwalls Katarakte" die Zähne knacken möchten, und dies Märchen ist wohl eben so wenig als Rom in Einem Tage gebaut oder gedrechselt.
Wenn man sich nun unter Matthissons früheren Arbeiten nach etwas umsieht, das als Übergang ein solches Extrem einigermaßen begreiflich machen könnte, so bietet sich in dem Nachtrage, der großenteils in den Schillerschen Almanachen abgedruckte Gedichte enthält, gleich zuvörderst die Sehnsucht nach Rom dar.
Eine auffallende Ähnlichkeit in der ganzen Manier, dieselbe überladene Eleganz und leere Gedrängtheit des Ausdrucks, dasselbe Haschen nach ungewohnten Reimen, die mit fleißiger Künstlichkeit zusammengebracht sind, sogar bei der großen Verschiedenheit der Gattung und des Gegenstandes dasselbe Silbenmaß.
Aber die Hauptähnlichkeit liegt in der Struktur und dem Gange oder vielmehr Nichtgange des Ganzen.
Eben so wie man die Abenteuer Alins beliebig durch einander würfeln und auf den Kopf stellen könnte, ist auch die Sehnsucht nach Rom ein bloßer cento von Erinnerungen, wo man gar nicht sieht, wie eine die andere anregt, und die sich eben so gut ganz anders hätten stellen lassen.
Indessen weil die geschilderten Gegenstände doch alle in Rom befindlich sind oder waren, und von selbst unter gewisse Rubriken fallen, so tritt hier noch eine Art von Ordnung und Einheit ein, wiewohl gar keine poetische.
Hingegen im Alin, wo sich der Dichter obne einen solchen fremden Halt ins weite gewagt, hat er völlig die Tramontane verloren, und man kann ohne Bedenken sagen, daß, wer einmal so etwas macht, niemals ein Ganzes muß haben machen können.
Dies ist nun die andere Beziehung, worin das eben genannte Gedicht mit den früheren steht: als psychologisches Phänomen muß es aus diesen erklärt werden, kritisch betrachtet kann es Licht über sie verbreiten.
Zwar soll und kann eine misslungene Hervorbringung dem Verdienste besserer nichts abziehen, wohl aber kann eine manierierte Ausartung, wenn sie aufs äußerste gediehen ist, die Spuren und Keime derselben Manier da entdecken lassen, wo vorhin andere Vorzüge darüber verblendeten.
Die Gedichte, welche Matthissons Ruhm hauptsächlich gegründet, sind von der landschaftlichen Gattung.
Sie schildern teils ausgezeichnet schöne Gegenden, oder wo dies nicht der Fall ist, leiht ihnen doch die Bekanntschaft des Verfassers mit der großen und anmutigen Natur in der Schweiz, dem südlichen Frankreich und Italien, einen glänzenden Widerschein.
Außerdem ist das Neue, was sie günstig von der meisten bisherigen descriptive poetry unterscheidet, der Gebrauch lyrischer in Strophen abgeteilter Silbenmaße.
Zwar hatte schon Haller die Alpen in einer Art von Strophen geschildert, aber diese waren bei ihrem großen Umfange mehr auf das rhetorisch Didaktische und Sentenziöse eingerichtet.
Die fortgehenden Versarten begünstigten bei Thompson und Kleist die ursprüngliche Formlosigkeit der Gattung, und trieben sie in zufällig durch Zeit und Ort an einander gereihten Naturerscheinungen herum.
Die engere metrische Begrenzung ladet von selbst dazu ein, ein landschaftliches Gemälde zu isolieren und musikalische Einheit hineinzubringen.
Hierin hat ein philosophischer Beurteiler die Praxis des Dichters mit seiner Theorie von der Möglichkeit der ganzen Gattung übereinstimmend zu finden geglaubt:
aber es könnte leicht ein tieferes Nachdenken bei der Betrachtung als bei der Hervorbringung aufgewandt worden sein.
Wenigstens verrät es keine bis zur Klarheit gediehene Absicht des Dichters, wenn er die Silbenmaße so willkürlich und unpassend wählt, z. B. eine Alpenreise in dreifüßigen Jamben beschreibt.
In anderen Stücken ist die Bilderreihe gar nicht hinlänglich lyrisiert, um zu dem Gebrauch selbst einer leichten Liederstrophe zu berechtigen.
Das Gedicht auf den Genfer_See, das nur in einer ähnlichen Epoche des korrekt sentimentalen Geschmacks eben so berühmt werden konnte als Gray's Elegie auf einem Kirchhofe, ist durchaus kein Ganzes, und nachdem beträchtliche Stücke vorn und hinten dazu gekommen, und in die Mitte hineingeschoben sind, noch weniger als anfangs.
Wie passen, um nur eins anzuführen, die Erinnerungen an Rousseaus Heloise zu dem unmittelbar vorhergehenden Stücke aus der Urgeschichte des Erdbodens?
Die empfindsame Mattigkeit des Schlusses hat man schon öfter gerügt, aber so viel ich mich erinnere, ist es noch nirgends bemerkt worden, daß der Gedanke, die uralte Wüstenei in jenen Gegenden mit ihrem jetzigen so lachenden Anblick zu kontrastieren, und die Hauptzüge dieser Schilderung aus Johannes Müllers Geschichte der Schweiz (J B. S. 3 u. 4) entlehnt scheinen:
nur daß die Prosa des Geschichtsschreibers viel größer und bedeutender darstellt.
-- Allerdings hat das Gedicht einzelne gelungene Stellen und schöne Zeilen.
Diese haben sein Glück gemacht, und mußten es machen, da die meisten Leser sich nie dazu erheben, irgend eine geistige Hervorbringung als ein Ganzes zu betrachten.
Wie hätte es sonst der Bemerkung entgehen können, daß Matthisson selbst in den kleinsten Kompositionen nicht Ton und Kolorit zu halten weiß.
In dem Liede die neue Heilige (Nachtrag S. 31.) finden sich folgende Erwähnungen unmittelbar nacheinander: Pygmalion, eine Göttin, Anspielung auf Orpheus oder Amphion, der Tanz der Elfenkönigin, Geistergruß, ein Irrlicht das nachher zum Heiligenscheine wird, wiederum Oberon, und endlich Raffaels Madonnenbilder.
Ist es wohl möglich in sieben kurzen Strophen die Fantasie ärger aus einem fremdartigen Gebiete ins andere zu hetzen?
So hebt der letzte Trostnachtrag S. 40.) mit der Schilderung einer düstern Nacht, von allen nordischen Schauern begleitet, an, die dem Dichter, schon wunderlich genug, die Schmerzen der Sehnsucht lindert.
Hierauf blinken ihm die Sterne (da es noch zwei Strophen vorher, in dem -- wohl zu merken!
-- nicht beweglichen sondern stillstehenden Gemälde so neblig und stockfinster war) Hoffnung in die Seele, und mit der vierten Strophe ist er auf einmal glücklich von der Unsterblichkeit derselben überzeugt.
Welche Psychologie soll dies erklären?
Und wenn so etwas nicht inkorrekt zu heißen verdient, was soll denn den Namen führen?
Eine Bemerkung über Matthissons Diktion und besonders seinen Gebrauch des Reimes wird sich mit dem verbinden lassen, was uns der Musenalmanach für 1800 von Voß, der letzte, über diesen Punkt bei Voß und F. W. A. Schmidt zu sagen veranlaßt.
Der Herausgeber hat ihn außer ein paar Übersetzungen aus den Alten mit etwa dreißig Liedern in der schon bekannten Weise ausgestattet.
Von einer neuen Seite lernt man ihn eben nicht kennen: aber gerade dies unverrückte Stehenbleiben, oder Herumdrehen im Kreise gibt einen Aufschluß, denn es ist ein Kennzeichen der schon in Verhärtung übergegangnen Manier.
Einige Stücke ernsteren Inhalts nähern sich dem, was aufgeklärte Kirchenlieder leisten sollen, (denen es freilich mit aller echten Mystik auch an Schwung und Innigkeit zu fehlen pflegt;) die Gesinnung darin ist löblich, der Gedanke aber und die ganze Ansicht des Lebens und seiner Verhältnisse geht nicht über den Horizont des gemeinen Menschenverstandes hinaus.
Andere sind in einer fremden Person gedichtet: irgend ein Knabe oder eine junge Näherin erzählen Schalkheiten, womit sich eine unschuldige Liebschaft anspinnt, ein Bauernbursch sagt einer wassertragenden Magd allerlei artiges, und dergleichen mehr. --
Das Lied ist zu eigentlicher Mimik nicht die geschickteste Form, wenigstens muß alsdann der musikalische Ausdruck den Abgang an der Unmittelbarkeit des mimischen ersetzen, und dies kann durch keine Behandlung erlangt werden, wenn sich der Stoff nicht dazu eignet.
So verdienstlich das Ergreifen der gemeinsten Naturen in ihrer ganzen Beschränktheit im Zusammenhänge eines Romans oder Schauspiels sein kann, so wenig sagt er uns zu, wo sie für sich allein etwas bedeuten sollen; in einem lyrischen Gedicht erwarten wir schöne oder wenigstens anziehende Individualität.
Allein wenn jenes recht gelungen sein sollte, so müßte man nicht, sowohl in der Klarheit der eingeführten Personen über sich und ihre Empfindungen, als in Eigenheiten der Sprache, den Dichter immer hindurch hören.
Die größte Zahl der Lieder bezieht sich auf Familienfeste, und würde, mit den bisherigen derselben Art zusammengetragen, ein ziemlich vollständig ökonomischpoetisches, nicht gerade Noth- und Hülfs-, aber doch Lust- und Arbeits-Büchlein ausmachen.
Zufolge dem: Jntroite, nahm et heic dJ sunt! soll zwar die Poesie überall und also auch in die Haushaltung eingeführt werden; hier möchte aber gerade umgekehrt nur die Haushaltung in die Poesie eingeführt sein.
Versifikation und Sprache müssen das beste tun, um das, was bei einer gewissen Gelegenheit nach Zeit und Ort vorkommt, und die darüber angestellten Betrachtungen zu einem Gedicht zu stempeln.
Und welchen Ton geselliger Lustigkeit soll man sich denken, wenn der Ehemann vor einem Schmause seine Bitten vorträgt:
Frau, du bist so gut!
Gib mir meinen Hut, Heute mir zum Feste; u. s. w.
oder wenn es in der Merzfeyer heißt:
Klingt! und Fleck Wein den Drillig; Unsere Frau verzeiht ja willig!
oder wenn in der bunten Reihe die Bildung der Männer durch den Umgang der Frauen in recht züchtigem Ernst mit dem Lecken der jungen Bären verglichen wird?
Der Enthusiasmus des Essens bricht in der Kartoffelernte in ganz eigene fromme Ergießungen aus:
Kindlein, sammelt mit Gesang Der Kartoffeln Überschwang!
Ob wir voll bis oben schütten Alle Mulden, Körbe und Bütten; Noch ist immer kein Gang
Wo man nur den Buhlten hebt, Schaut, wie voll es lebt und webt!
O die schön gekerbten Knollen, Weiß und rot und dick geschwollen!
Immer mehr, je mehr man gräbt!
Nur ein Knöllchen eingesteckt, Und mit Erde zugedeckt!
Unten treibt dann Gott sein Wesen!
Kaum sind Hände genug zum Lesen, Wie es unten wühlt und heckt!
Was ist nun für Sorge noch?
Klar im irdenen Napf und hoch, Dampft Kartoffelschmaus für alle!
Unsere Milchkuh auch im Stalle Nimmt ihr Teil, und brummt am Trog!
Die Milchkuh wird vermutlich auch mitbrummen wollen, wenn das Lied gesungen wird, und man sieht nicht was sich gegen ein so schwesterlich angebotenes Akkompagnement einwenden ließe, da sie solche Vorstellungen von Gott, daß er "da unten sein Wesen treibt," allenfalls auch noch erschwingen mag.
Wo die Darstellung ihren Fleiß nicht an gemeine Wirklichkeit verschwendet, sondern sich einem idealischen Bilde nähert, wie in dem Rosenkranz und der Schläferin, fehlt doch ein gewisses Etwas, jener zauberische Duft, der alles lieblich verschmelzt, und jedes Wort, jeden Laut in der Verbindung zu etwas höherem und bedeutenderem macht.
Die Arbeit der Hand, wie leicht und sicher sie sei, ist immer noch zu sichtbar.
Gäbe es, außer der Kunst, noch ein Handwerk der Poesie, so würde Vossens Liedern der erste Rang nicht abzustreiten sein.
Hierin verhalten sie sich zu den Schmidtschen, bei aller Ähnlichkeit der Gegenstände und zum Teil auch der Sinnesart, wie echte Englische Manufakturwaren zu schlecht nachgemachten.
Für jemanden, der genau in diese Studien eingeht, kann Vossens Behandlung der Sprache (deren Eigentümlichkeit ein Gemisch aus Erneuerung altdeutscher Wörter und Wendungen, aus Niedersächsischem Provinzialismus und gelehrter Ummodelung ist) und der Silbenmaße immer lehrreich sein.
So hat er in der Schläferin die gleitenden Reime, die überhaupt im Deutschen selten, und seit den älteren Dichtern, z. B. Weckherlin u. a. sehr aus der Acht gelassen sind, mit Glück durchgeführt:
nur würde es noch anmutiger sein, wenn sie mit weiblichen, nicht mit männlichen abwechselten.
Die versuchten Kombinationen des Reimes mit klassischer Rhythmik, zu denen hier überdies nichts neues hinzugekommen ist, setzen zu ihrer Beurteilung eine gründliche Erörterung über die oft verkannte ganz entgegengesetzte Tendenz der antiken Silbenmaße und der gereimten Versarten voraus, wovon jene die genaueste Bestimmung der Quantität fordern, diese ihrem Wesen nach sie mehr schwebend erhalten, und den Akzent und die Silbenzahl herrschend machen.
Die Verwandtschaft zwischen den Vossischen und Schmidtschen Liedern ist einleuchtend genug: bei manchen gehört schon ein geübtes Ohr und Urteil dazu, beim ersten Vorlesen zu entscheiden von wem sie sind.
Ich glaube es würde sich niemand verwundern, wenn man unter dem Windmüller den Namen Voß, und unter der Reise Schmidt läse.
Der Unterschied liegt mehr in Äußerlichkeiten: so wird z. B. bei den Voßischen Festen meistens jubiliert, daß es etwas so gutes zu essen und zu trinken gibt; der Prediger von Werneuchen freut sich hingegen, daß er nichts besseres hat, ihm hat das Schicksal ein uneigennütziges Wohlgefallen an der Armseligkeit beschieden.
-- Paradoxer könnte es scheinen, wenn Matthisson mit beiden zusammengestellt wird.
Von Schmidt steht er durch die Gegenstände am weitesten ab, und doch kann man Spuren genug aufweisen, daß bei einer Vertauschung des ganzen Kreises der Anschauungen, wenn sich dies Experiment machen ließe, ungefähr dasselbe herausgekommen wäre.
In Matthissons Kinderjahren (Gedichte S. 13) sind viele Züge ganz im Schmidtschen Geschmack:
Den Hag, wo Nachbars Lotte Zur Veilchenlese kam, Den Teich, wo meine Flotte Von Tannenborke schwamm; Die alten Eichenstümpfe Am schilfumrauschten Moor, Die blaue Wassernymfe Gewiegt am schlanken Rohr;
Die Schule, dumpf und düster, Umrankt von Wintergrün, Wo uns der ernste Küster Ein Weltgebieter schien. u. s. w.
Wenn hingegen Schmidt (Alm. S. 169) anhebt:
Dicht über Eis und Flimmerflocken wiegt Sich Nebelgrau, umflorend das Gebüsch
so ist hierin so viel Matthisson als möglicher Weise in zwei Zeilen sein kann.
Ja in folgendem Sonett:
In der Nachtviole Grau verschmelzen Allgemach des Abends Rosengluten, Schwebend im Gewässer, dessen Fluten Sanfter sich ans Muschelufer wälzen.
Müde von dem Gartenfleiß: vom Pelzen Junger Äpfelstamm' und Kirschenruten, Rast ich hier zur Seite meiner Guten Im Gebüsch von Haselnußgehölzen.
Nun, mein Liebchen, wider Durst und Hunger Hole uns keinen Küpper, keinen Unger, Aber Milch in meinem Deckelglase.
Klapp ein Tischchen auf in diesem Grase.
Daß wir fröhlich unsere Heidelbeeren Mit den lieben Kindern hier verzehren.
hat er im ersten Quartett Matthissons überladene Eleganz und fleißige Landschaftspinselei, im zweiten Voßens häusliche Behaglichkeit, und in den beiden Terzetts seine selbsteigene Lobpreisung des Dürftigen vorzuführen gewußt.
Eines solchen Mangels an Haltung wäre wohl Matthisson aber gewiß nicht Voß fähig gewesen; und Mißgriffe, wie das Geschleppe der fünffüßigen Trochäen bei lauter weiblichen Reimen (nur Einmal hat Bürger diese unselige Wahl getroffen) und die Zwängung eines solchen Stoffes in die gebundene Form eines Sonetts, wo das letzte Terzett, welches der konzentrierende Gipfel des Ganzen sein soll, mit Heidelbeeren kümmerlich abgespeist wird: das sind Unglücksfälle die dem Märkischen Dichter allein begegnen.
Die allen drei gemeinschaftliche Jagd nach seltenen und schwierigen Reimen ist eine hervorstehende Ecke, wobei man die Analogie der Manieren auf der Tat ertappen, und das scheinbar Abweichende auf innere Übereinstimmung zurückführen kann.
Unstreitig können dergleichen Reime selbst im edlen Stil von sehr guter Wirkung sein, wenn sie selbst edel und wohlklingend sind, wie lichte Punkte die Hauptmomente des Gedankens oder Bildes hervorheben, und mit Notwendigkeit an ihrer Stelle stehen.
Wiederum wirft der scherzende Dichter den Reim mit Fleiß auf barocke und niedrige Wörter, und läßt sich zum Scheine von ihm beherrschen, weil die poetische Form auf diese Art sich selbst drollig ironirt.
Führt aber der Reim in einem ernsthaften Gedichte ganz ernstlich das Regiment, brüstet er sich mit seiner Seltenheit, und mit nichts als mit seiner Seltenheit, wie bei Matthisson, Voß und Schmidt so häufig der Fall ist; so fürchte ich, dies Verfahren würde, offenherzig in Grundsätzen ausgesprochen, eine umgekehrte Poetik geben, worin es hieße: das Dichten ist ein Mittel zum Versemachen; das Versemachen zum Reimen; das Reimen hilft wieder allerlei wunderliche Wörter und Redensarten an den Mann bringen, welches der letzte und endliche Zweck von allem ist.
Eben so mit den Spracherweiterungen:
sie sind dem echten Dichter nur Mittel zur Bezeichnung einer ihm vorschwebenden Nuance.
Wo sie an sich Zweck werden, da fallen so verschiedenartige Dinge wie die Provinzialismen und Kunstwörter der Landwirtschaft bei Voß und Schmidt, und die klassischen und artistischen Namen, die gesuchten Zusammensetzungen bei Matthisson, in poetischer Hinsicht in Eine Klasse.
Um das obige über die Verwandtschaft und Abweichung der Manieren anschaulicher zu machen, als sie es durch die umständlichste Entwicklung werden könnte, sei mir die Fiktion eines Wettgesanges zwischen den drei Dichtern erlaubt, wo jeder, im Medium gemeinschaftlicher Reime, aber in einem ihm besonders angemessenen Silbenmaße, dem Inhalte nach seine Eigentümlichkeit behaupten soll.
Wettgesang.
Voß.
Poesie wie die schwarze Suppe Schmeckt euch allen noch einst: Gott gebe_es!
Matthisson.
Stolz prangt mein Lied als Marmorgruppe, Und täuschet fern den Blick, als leb.
Schmidt.
Rothbebackt wie ein gekochter Krebs, Grüßt die Muse mich in schmutziger Joppe.
Voß.
Keinen Sommer macht Eine Schwalbe: Lieder fertig ich Dutzendweise.
Matthisson.
Wie Morgenduft die Flur entsalbe, Das tusch ich hin mit sauberem Fleiß.
Schmidt.
Wer Begeisterung recht zu sparen weiß, Braucht die ganze nie, und kaum die halbe.
Voß.
Wie geschaukelte Mädchen wippten Jambus oft mir und Anapäst.
Matthisson.
In labyrinthischen Bücher-Krypten Suche ich mir Reime von Asbest.
Schmidt.
Seht die Versbotanik eingepreßt, Die gezackten hier, dort die gerippten.
Voß.
Mag der muckende Krittler mucken, Fort doch walzet die Melodie.
Matthisson.
Umsonst bestürmt, gleich Mamelucken, Der Witzling meine Poesie.
Schmidt Mich auch trifft der Pfeil des Tadels nie, Von der Ente lernt ich unterducken.
Voß.
Stets, als wäre er ein Wams von Büffel, Hat mich ruhiger Sinn gewärmt.
Matthisson.
Ach, meiner Brust entsinkt der Griffel, Wenn Mordgier zur Entmenschung schwärmt.
Schmidt.
Hier im Dörfchen sind wir ungehärmt Von des Stadtvolks lästerndem Geschnüffel.
Voß.
Wer Eßgästen sein Haus verrammelt, Nie sei leckeres dem beschert.
Matthisson.
Wo des Gefühles Lippe stammelt, Ist schön die Sterblichkeit verklärt.
Schmidt.
Ja, ein Biederherz wird hoch geehrt, Wenn zuletzt der Schelm am Galgen bammelt.
Voß.
Paß doch auf, o Gesell! und drehe um, Denn der Braten verbrennt noch sonst.
Matthisson. Dich grüß ich, Riesen-Koliseum Daß du des Zeitstroms Sturz entrannst.
Schmidt.
Weil du heute ganz leer den Wocken spannst, Fickchen, komme und singe mir ein te deum.
Voß.
Wie so lustig die Feken quieken!
Gütig ist doch und weise Gott.
Matthisson.
Zur Kunstbeschauung der Antiken Wurde meines Geistes Auge flott.
Schmidt.
Nicht beneide ich den Baron von Tott Pfeife ich auf dem Blatt bei Friederiken.
Voß.
Bei des winternden Herz Geflacker Lobich Schmauchen und Plaudern, wißt!
Matthisson.
Umeist Natur auch Tal und Acker, Ihr Liebling fühlt daß sie es ist.
Schmidt.
Und im Winter kommt der heilige Christ, Da gibt_es Puppen und Dukatenkacker.
Voß.
Doch wenn Bohnen nun blühn und Gurken, Frisch spaziert in das Feld hinaus!
Matthisson.
Die Gotthard, Schreckhorn, Jungfrauen, Forken, Erklimm ich dann mit kühnem Graus.
Schmidt. Uns lockt Frühling auch aus engem Haus, Der Gelehrte mag am Pulte marken.
Voß.
So genieße ich mein Los gar friedlich, Bin von Laune nicht wetterwend'sch.
Matthisson.
Er wohne nördlich oder südlich, Sein Schicksal schafft sich selbst der Mensch.
Schmidt.
Ich bin nie dem Himmel widerspänn'sch; Schiert er mich, es ist mir doch gemütlich.
Voß.
Laßt einander uns denn verbrüdern!
Wir vollenden, geschart, das Glück.
Matthisson.
Der Freundschaft Lächeln zu erwidern Strahlt sympathetisch euch mein Blick.
Schmidt.
Und für mich ist_es kein geringes Stück, Liebe Herren, euch mich anzubiedern.
Voß.
Matthisson, deine Naturabschilderung, Süß wie Honig und fest wie Wachs, Wird gefallen bis zur Verwilderung Des Teutonischen Urgeschmacks.
Matthisson.
Bepflanzend mit Kartoffelknollen, Wühlst du, o Voß! den Pindus um.
Gesotten, wird die Frucht Apollo Entzaubern in Elysium.
Voß.
Schmidt, wenn sinnig du Reim' erfindest, Wird das Hausgerät schön benahmt.
Wenn du etwas nur Griechisch verstündest!
Da gebricht, daß dein Vers so lahmt.
Schmidt.
Voß, wie sollte ich mich erkühnen, dir_es Nachzutun in stolzen Hexametern.
Aber was ich singe, glaube mir_es, Klingt harmonisch Micheln so wie Betern.
Matthisson.
Schmidt, deine Kunst ist sicher triftig, Doch weilst du in der sandigen Mark.
Schwinge deinen Stab zum Wandern luftig, Und nähre dich mit Alpenmark.
Schmidt.
Dich bewunder ich, wo ich dich verstehe, Matthisson!
Doch deine Basreliefe, Die am Sarge sprießen in die Höhe:
Ist das eine Art von Mauerpfeffer?
Alle.
Nun so schürzen wir uns zur Dichtung, Hämmern Vers' im Zyklopentakt; Hochklassisch wird durch weise Sichtung Die Sprache, sonst so rauh und nackt.
Es gelingt uns, wie man Kuchen backt, Diese löblich nützliche Verrichtung.
Athenaeum.
Dritten Bandes Zweites Stück.
Inhalt.
I. An die Deutschen v. F. Seite 165 -- 168
II. Gespräch über die Poesie.
(Fortsetzung v. F. 169 -- 187
III. Hymnen an die Nacht v. Novalis.
188 -- 204
IV. Lebensansicht v. Sophie B. 205 -- 215
V. Idyllen aus dem Griechischen v. W. u. F. 216 -- 232
VI. Sonette v. W. u. F. 233 -- 237
VII. Notizen 238 -- 334
Ramdohrs moralische Erzählungen v. D.
Engels Philosoph für die Welt. III Th. v. S -- r.
Parny guerre des Dieux v. W.
Herders Metakritik v. B.
Fichte Bestimmung des Menschen v. S -- r.
Soltau Übersetzung des Don Quijote v. W.
Belletristische Zeitung v. W.
VIII.
Über die Unverständlichkeit v. F. 335 -- 352
Druckfehler.
Im ersten Stück des dritten Bandes.
S. 11 Z. 1 verdammend l. verkennend.
-- 118 -- 17. Mattheit l. Plattheit.
-- 139 -- 9 u. 24. Basrelief l. Basrelief.
-- 142 -- 1. Basrelief l. Basrelief.
-- 161 -- 13. Rothbedeckt l. Rothbebackt.
Im zweiten Stück des dritten Bandes.
Seite 175 Z. 18. Pedant l. Pendant.
-- 196 -- 12.
Des l. Des.
-- -- -- 20. Ohnmächtiges l. Ohnmächtiges.
-- -- --
3. v. u. Erinnerung l. Erinnerung.
-- 204 -- 17. erinneru sie l. erinnern sie sich.
-- 207 -- 5. v. u. möchte ich l. ich möchte.
-- 210 -- 2. v. u. zeigen l. zeugen.
-- 216 -- 7. v. u. Coriamben l. Choriamben.
-- 247 -- 16. Philophie l. Philosophie.
-- 256 -- 12. Gedankenbegriff l. Gedanken begriff.
-- 264 -- 10. superrogatorium l. supererogatorium.
-- -- -- 14. Satyren l. Satyren.
-- 271 -- 18. angefahtenen l. angefochtenen.
-- -- -- 17. altes l. alt.
-- -- --
5. v. u. kräftigen l. kräftigeren.
-- 297 -- 9. der l. des.
-- 304 -- 1. Beltenbros l. Beltenebros.
-- 305 -- 2. v. u. centento l. contento.
-- 406 -- 5. v. u. sind die Worte: "freilich nicht bedeutetet, konnte" zu löschen.
I. An die Deutschen.
Vergaßt auf ewig ihr der hohen Ahnen?
Ihr uneins alle, an Stumpfheit alle gleich, Gelehrte, Laien, Herrn und Untertanen!
Ach schmolz der Väter Tugendkraft so weich, Die ernst wie Rom so Schwert als Griffel führten, Bald welterobernd, bald von Kunstsinn bleich, Das Rittertum durch Cäsars Würde zierten, Der neuen Dichtkunst vollsten Strom ergossen, Europa, als die Kirche brach, regierten?
In Deutschland war der heilige Krieg entsprossen, Als Deutschland sich im Frieden ganz zerstörte, Da war das letzte deutsche Blut geflossen.
Noch da gab_es Stimmen, einen kaum der hörte.
Von Fürsten Recht, bei Bürgern edle Sitte War Wenger Ziel, seit sich das Reich verkehrte.
Was mögen Einzelne, fehlt die große Mitte?
In Taten hat uns Gottes Will umschränkt, Die Kraft der Kunst gewährt er sonder Bitte.
Schon früh hat uns Gelehrsamkeit getränkt Mit alter Völker Mark.
Zur Geistessonne Wird Kraft und Kunst durch stillen Bund gelenkt.
Aus süßer Poesie quellt ewige Wonne, Durch Religion entzündet sich lichte Güte, Im schönen Tempel ist Natur Madonna.
Was Hellas schlau ersann, was Indien blühte, Gemansche Männer Lied wird_es neu entfalten Wie zornig blinder Pöbel gegenwüthe.
Ich sagte zweimal Uns.
Die Worte galten Den Heldenkünstlern die sich selber nennen; Denn nimmer kann solch Feuer wie dies erkalten.
Die Nachwelt wird sie glorreich anerkennen.
Wer will, sei mit im Uns.
Die sind verstoßen Die nach dem Nichts von Gott verlassen rennen, An Religion und Dichtkunst sich erbosen, Von der Natur Mysterien nichts nicht wissen, Zu sich in Rot das Heilige niederstoßen.
Solch Sündenvolk, die leicht schier von Gewissen, Im Herzen schlaff, von Sinnen stumpf, nicht merken, Daß sich der Nacht ein Weltall neu entrissen, Mag ewig Gott im Totenschlaf bestärken, Bis Kraft des jüngsten Tags zuletzt sie wachen, Ehe sie zergehn samt ihren nichtigen Werken.
Wer Feuer, Wasser, Luft, die ersten Sachen Aus tiefer Seele liebt, kann_es nie mehr lassen -- Schwömme auch allein auf weitem Meer sein Nachen. --
Er muß im Mittelpunkt den Erdgeist fassen, Metalle, Menschen, Pflanze und Tier begreifen, Wo Licht und Sonne fern, das Träge hassen.
Was Stoff, der Formen Sinn, wie Sterne schweifen, Dreieiniger Kräfte Wechselspiel: die Frucht Muß golden ihm am Baum der Weisheit reifen.
Zu Gott zurückfliehen will des Lebens Flucht, Geweiht bleibt ewig, wer Gott einmal schaut; Nie füllt sein Tun die bodenlose Sucht.
Dies, Pöbel, ist das Feuer vor dem dir graut.
Die lang verschloßene Kraft ist aufgelodert; Kein Wasser kann sie stillen, sie brennt zu laut.
In sich hat sich der Geist von sich gefordert, Des Wissens Tief' entsteigt neugrün die Erde; Der alte Schutt bleibe' immerhin vermodert.
Der Meister sinnt schon freudig von Gebärde, Sein Haupt als Priester der Natur umkrönend, Und spricht zur schönen Hierarchie sein Werde.
Vom Himmel floß dies Zauberlicht, und tönend Begleitet der das Schöpferwort, des Kraft Zur Mitte dringt, den alten Krieg versöhnend.
Auch ich sprach aus und sah, wo keiner gafft In jenem Licht der Bildung Weltenbau, Sah lebend, was zum Schein der Tod gerafft.
Am Boden funkelt hell der Liebe Tau, Der Künste Saft durchströmt die Wunderpflanze, Zum Dach wölbt Fantasie ihr lichtes Blau.
Es wächst und blüht der Säulen Chor im Glanze; Des mystischen Tempels Sinn einst zu enthüllen, Weihen am Altar sich die mit mystischem Tanze, Aus deren Blick schon Hieroglyphen quellen, Und schwören alle bei den ewigen Rosen:
(Auch mir sei_es höchstes Ziel, den Eid erfüllen!)
Mit Flammen soll der Jüngling fröhlich kosen, Des Mannes Fuß ersteigt des Weltalls Stufen, Dem Stab des Meisters schweigt der Meere Tosen.
Wohl seid ihr taub, sonst hört ihr jetzt mein Rufen!
Der Tempel grünt in euch; in euch noch leben Die Kräfte so das Altertum erschufen.
Dringt Jüngling ein!
Ernennt durch tapferes Streben Euch selbst zu Herrn und Fürsten jeder Kunst; So wird die Kirche sichtbar sich erheben.
Ihr habt der Liebe Mut, der Götter Gunst, Ihr schautet die Natur im Heiligtume; Entflammt die ganze Welt zu Einer Brunst!
Euer Tempel wachse groß zu Deutschlands Ruhme.
Der Grund ist fest, und hoch im Zentrum sprießt In königlicher Pracht der Dichtkunst Blume.
Europa's Geist erlosch; in Deutschland fließt Der Quell der neuen Zeit.
Die aus ihm tranken Sind wahrhaft deutsch; die Heldenschaar ergießt Sich überall, erhebt den raschen Franken, Den Italiener zur Natur, und Rom Wird wach und Hellas, dessen Götter sanken.
Bleibt jung, gedenkt der Ahnen; das Phantom Der trägen, toten Meng ist nur ein Splitter, So dämmen will der Zeiten Riesenstrom.
Des Geistes heiligen Krieg kämpft treu wie Ritter.
II.Gespräch über die Poesie.
(Fortsetzung.)
Nachdem Antonio diese Epistel vorgelesen hatte, fing Kamilla an die Güte und Nachsicht der Frauen zu rühmen: daß Amalia ein solches Maß von Belehrung anzunehmen nicht für zu gering geachtet; und überhaupt wären sie ein Muster von Bescheidenheit, indem sie bei dem Ernst der Männer immer geduldig, und, was noch mehr sagen wolle, ernsthaft blieben, ja sogar einen gewissen Glauben an ihr Kunstwesen hätten.
-- Wenn Sie unter der Bescheidenheit diesen Glauben verstehen, setzte Lothario hinzu, diese Voraussetzung einer Vortrefflichkeit, die wir noch nicht selbst besitzen, deren Dasein und Würde wir aber zu vermuten anfangen: so dürfte sie wohl die sicherste Grundlage aller edlen Bildung für vorzügliche Frauen sein. -- Kamilla fragte, ob es für die Männer etwa der Stolz und die Selbstzufriedenheit sei; indem sich jeder meistens um so mehr für einzig hielte, je unfähiger er sei zu verstehen, was der andere wolle. --
Antonio unterbrach sie mit der Bemerkung, er hoffe zum Besten der Menschheit, jener Glaube sei nicht so notwendig als Lothario meine; denn er sei wohl sehr selten.
Meistens halten die Frauen, sagte er, soviel ich habe bemerken können, die Kunst, das Altertum, die Philosophie und dergleichen für ungegründete Traditionen, für Vorurteile, die sich die Männer unter einander weiß machen, um sich die Zeit zu vertreiben.
Marcus kündigte einige Bemerkungen über Goethe an, "Also schon wieder Charakteristik eines lebenden Dichters?" fragte Antonio.
Sie werden die Antwort auf Ihren Tadel in dem Aufsatze selbst finden, erwiderte Marcus, und fing an zu lesen.
Versuch über den verschiedenen Stil in Goethes früheren und späteren Werken.
Goethes Universalität ist mir oft von neuem einleuchtend geworden, wenn ich die mannigfaltige Art bemerkte, wie seine Werke auf Dichter und Freunde der Dichtkunst wirken.
Der eine strebt dem Idealischen der Jphigenia oder des Tasso nach, der andere macht sich die leichte und doch einzige Manier der kunstlosen Lieder und reizenden Dramoletts zu eigen; dieser ergötzt sich an der schönen und naiven Form des Hermann, jener wird ganz entzündet von der Begeisterung des Faust.
Mir selbst bleibt der Meister der faßlichste Inbegriff, um den ganzen Umfang seiner Vielseitigkeit, wie in einem Mittelpunkte vereinigt, einigermaßen zu überschauen.
Der Dichter mag seinem eigentümlichen Geschmacke folgen, und selbst für den Liebhaber kann das eine Zeitlang hingehen: der Kenner aber, und wer zur Erkenntnis gelangen will, muß das Bestreben fühlen, den Dichter selbst zu verstehen, d. h. die Geschichte seines Geistes, so weit dies möglich ist, zu ergründen.
Es kann dieses freilich nur ein Versuch bleiben, weil in der Kunstgeschichte nur eine Maße die andere mehr erklärt und aufhellt.
Es ist nicht möglich, einen Teil für sich zu verstehen; d. h. es ist unverständig, ihn nur im Einzelnen betrachten zu wollen.
Das Ganze aber ist noch nicht abgeschlossen; und also bleibt alle Kenntnis dieser Art nur Annäherung und Stückwerk.
Aber ganz aufgeben dürfen und können wir das Bestreben nach ihr dennoch nicht, wenn diese Annäherung, dieses Stückwerk ein wesentlicher Bestandteil zur Ausbildung des Künstlers ist.
Es muß diese notwendige Unvollständigkeit um so mehr eintreten bei der Betrachtung eines Dichters, dessen Laufbahn noch nicht geendigt ist.
Doch ist das keineswegs ein Grund gegen das ganze Unternehmen.
Wir sollen auch den mitlebenden Künstler als Künstler zu verstehen streben, und dies kann nur auf jene Weise geschehen; und wenn wir es wollen, so müssen wir ihn eben so beurteilen, als ob er ein Alter wäre; ja er muß es für uns im Augenblick der Beurteilung gewissermaßen werden.
Unwürdig aber wäre es, den Ertrag unseres redlichen Forschens etwa deswegen nicht mitteilen zu wollen, weil wir wissen, daß der Unverstand des Pöbels diese Mitteilung nach seiner alten Art auf mannigfache Weise mißdeuten wird.
Wir sollen vielmehr voraussetzen, daß es mehrere Einzelne gibt, die mit dem gleichen Ernst wie wir nach gründlicher Erkenntnis dessen streben, von dem sie wissen, daß es das rechte sei.
Ihr werdet nicht leicht einen anderen Autor finden, dessen früheste und spätere Werke so auffallend verschieden wären, wie es hier der Fall ist.
Es ist der ganze Ungestüm der jugendlichen Begeisterung und die Reife der vollendeten Ausbildung im schärfsten Gegensatze.
Diese Verschiedenheit zeigt sich aber nicht bloß in den Ansichten und Gesinnungen, sondern auch in der Art der Darstellung und in den Formen, und hat durch diesen künstlerischen Charakter eine Ähnlichkeit teils mit dem was man in der Malerei unter den verschiedenen Manieren eines Meisters versteht, teils mit dem Stufengang der durch Umbildungen und Verwandlungen fortschreitenden Entwicklung, welchen wir in der Geschichte der alten Kunst und Poesie wahrnehmen.
Wer mit den Werken des Dichters einigermaßen vertraut ist, und sie mit Aufmerksamkeit auf jene beiden auffallenden Extreme überdenkt, wird leicht noch eine mittlere Periode zwischen jenen beiden bemerken können.
Stadt diese drei Epochen im allgemeinen zu charakterisieren, welches doch nur ein unbestimmtes Bild geben würde, will ich lieber die Werke nennen, die mir nach reiflichem überlegen diejenigen zu sein scheinen, deren jedes den Charakter seiner Periode am besten repräsentiert.
Für die erste Periode nenne ich den Götz von Berlichingen; Tasso ist es für die zweite und für die dritte Herrmann und Dorothea.
Alles dreyes Werke im vollsten Sinne des Wortes, mehr und mit einem höheren Maß von Objektivität, als viele andere aus derselben Epoche.
Ich werde sie mit Rücksicht auf den verschiedenen Stil des Künstlers kurz durchgehen, und einige Erläuterungen aus den übrigen Werken für denselben Zweck hinzufügen.
Im Werther verkündigt die reine Absonderung von allem Zufälligen in der Darstellung, die gerade und sicher auf ihr Ziel und auf das Wesentliche geht, den künftigen Künstler.
Er hat bewundernswürdige Details; aber das Ganze scheint mir tief unter der Kraft, mit der im Götz die wackeren Ritter der altdeutschen Zeit uns vor Augen gerückt, und mit der auch die Formlosigkeit, die denn doch zum Teil eben dadurch wieder Form wird, bis zum Übermut durchgesetzt ist.
Dadurch bekommt selbst das Manierierte in der Darstellung einen gewissen Reiz, und das Ganze ist ungleich weniger veraltet als der Werther.
Doch eines ist ewig jung auch in diesem, und ragt einzeln aus seiner Umgebung hervor.
Dieses ist die große Ansicht der Natur, nicht bloß in den ruhigen sondern in den leidenschaftlichen Stellen.
Es sind Andeutungen auf den Faust, und es hätte möglich sein müssen, aus diesen Ergießungen des Dichters den Ernst des Naturforschers vorauszusagen.
Es war nicht meine Absicht, alle Produkte des Dichters zu klassifizieren, sondern nur die bedeutendsten Momente im Stufengange seiner Kunst anzugeben.
Ich überlasse es daher Eurem eigenen Urteil, ob Ihr etwa den Faust wegen der altdeutschen Form, welche der naiven Kraft und dem nachdrücklichen Witz einer männlichen Poesie so günstig ist, wegen des Hanges zum Tragischen, und wegen anderer Spuren und Verwandtschaften zu jener ersten Manier zählen wollt.
Gewiß aber ist es, daß dieses große Bruchstück nicht bloß wie die benannten drei Werke den Charakter einer Stufe repräsentiert, sondern den ganzen Geist des Dichters offenbart, wie seitdem nicht wieder; außer auf andere Weise im Meister, dessen Gegensatz in dieser Hinsicht der Faust ist, von dem hier nichts weiter gesagt werden kann, als daß er zu dem Größten gehört, was die Kraft des Menschen je gedichtet hat.
An Clavigo und anderen minder wichtigen Produkten der ersten Manier ist mir das am merkwürdigsten, daß der Dichter so früh schon einem bestimmten Zwecke, einem einmal gewählten Gegenstande zu gefallen, sich genau und eng zu beschränken wußte.
Die Jphigenia möchte ich mir als Übergang von der ersten Manier zur zweiten denken.
Das Charakteristische im Tasso ist der Geist der Reflexion und der Harmonie; nämlich daß alles auf ein Ideal von harmonischem Leben und harmonischer Bildung bezogen und selbst die Disharmonie in harmonischem Ton gehalten wird.
Die tiefe Weichlichkeit einer durchaus musikalischen Natur ist noch nie im Modernen mit dieser sinnreichen Gründlichkeit dargestellt.
Alles ist hier Antithese und Musik, und das zarteste Lächeln der feinsten Geselligkeit schwebt über dem stillen Gemälde, das sich am Anfange und Ende in seiner eigenen Schönheit zu spiegeln scheint.
Es mußten und sollten Unarten eines verzärtelten Virtuosen zum Vorschein kommen: aber sie zeigen sich im schönsten Blumenschmuck der Poesie beinahe liebenswürdig.
Das Ganze schwebt in der Atmosphäre künstlicher Verhältnisse und Missverhältnisse vornehmer Stände, und das Rätselhafte der Auflösung ist nur auf den Standpunkt berechnet, wo Verstand und Willkür allein herrschen, und das Gefühl beinahe schweigt.
In allen diesen Eigenschaften finde ich den Egmont jenem Werk ähnlich oder auf eine so symmetrische Art unähnlich, daß er auch dadurch ein Pedant desselben wird.
Auch Egmonts Geist ist ein Spiegel des Weltalls; die anderen nur ein Widerschein dieses Lichts.
Auch hier unterliegt eine schöne Natur der ewigen Macht des Verstandes.
Nur ist der Verstand im Egmont mehr ins Gehässige nuanciert, der Egoismus des Helden hingegen ist weit edler und liebenswürdiger als der des Tasso.
Das Mißverhältnis liegt schon ursprünglich in diesem selbst, in seiner Empfindungsweise; die anderen sind mit sich selbst Eins und werden nur durch den Fremdling aus höheren Sphären gestört.
Im Egmont hingegen wird alles, was Misslaut ist, in die Nebenpersonen gelegt.
Clärchens Schicksal zerreißt uns, und von Brakenburgs Jammer -- dem matten Nachhall einer Dissonanz -- möchte man sich beinahe wegwenden.
Er vergeht wenigstens, Clärchen lebt im Egmont, die anderen repräsentieren nur.
Egmont allein lebt ein höheres Leben in sich selbst, und in seiner Seele ist alles harmonisch.
Selbst der Schmerz verschmilzt in Musik, und die tragische Katastrophe gibt einen milden Eindruck.
Aus den leichtesten, frischesten Blumengestalten hervor atmet derselbe schöne Geist jener beiden Stücke in Claudine von Villabella.
Durch die merkwürdigste Umbildung ist darin der sinnliche Reiz des Crugantino, in dem der Dichter schon früh das romantische Leben eines lustigen Vagabunden mit Liebe dargestellt hatte, in die geistigste Anmut verklärt, und aus der gröberen Atmosphäre in den reinsten Äther emporgehoben.
In diese Epoche fallen die meisten der Skizzen und Studien für die Bühne.
Eine lehrreiche Folge von dramaturgischen Experimenten, wo die Methode und die Maxime des künstlerischen Verfahrens oft wichtiger ist, als das einzelne Resultat.
Auch der Egmont ist nach des Dichters Ideen von Shakspeare's Römischen Stücken gebildet.
Und selbst beim Tasso konnte er vielleicht zuerst an das einzige deutsche Drama gedacht haben, welches durchaus ein Werk des Verstandes ist (obgleich eben nicht des dramatischen), an Lessings Nathan.
Es wäre dies nicht wunderbarer als daß der Meister, an dem alle Künstler ewig zu studieren haben werden, in gewissem Sinne, der materiellen Entstehung nach ein Studium nach Romanen ist, die wohl vor einer strengen Prüfung weder einzeln als Werke, noch zusammen als eine Gattung gelten dürften.
Dies ist der Charakter der wahren Nachbildung, ohne die ein Werk kaum ein Kunstwerk sein kann!
Das Vorbild ist dem Künstler nur Reiz und Mittel, den Gedanken von dem was er bilden will, individueller zu gestalten.
So wie Goethe dichtet, das heißt nach Ideen dichten; in demselben Sinne, wie Plato fordert, daß man nach Ideen leben soll.
Auch der Triumph der Empfindsamkeit geht sehr weit ab vom Gozzi, und in Rücksicht der Ironie weit über ihn hinaus.
Wohin Ihr Meisters Lehrjahre stellen wollt, überlasse ich Euch.
Bei der künstlichen Geselligkeit, bei der Ausbildung des Verstandes, die in der zweiten Manier den Ton angibt, fehlt es nicht an Reminiszenzen aus der ersten, und im Hintergrunde regt sich überall der klassische Geist, der die dritte Periode charakterisiert.
Dieser klassische Geist liegt nicht bloß im Äußerlichen:
denn wo ich nicht irre, so ist sogar im Reineke Fuchs das Eigentümliche des Tons, was der Künstler an das Alte angebildet hat, von derselben Tendenz wie die Form.
Metrum, Sprache, Form, Ähnlichkeit der Wendungen und Gleichheit der Ansichten, ferner das meistens südliche Kolorit und Kostüm, der ruhige weiche Ton, der antike Stil, die Ironie der Reflexion, bilden die Elegien, Epigramme, Episteln, Idyllen zu einem Kreise, gleichsam zu einer Familie von Gedichten.
Man würde wohl tun, sie als ein Ganzes und in gewissem Sinne wie ein Werk zu nehmen und zu betrachten.
Vieles von dem Zauber und Reiz dieser Gedichte liegt in der schönen Individualität, die sich darin äußert und zur Mitteilung gleichsam gehen läßt.
Sie wird durch die klassische Form nur noch pikanter.
In den Erzeugnissen der ersten Manier ist das Subjektive und das Objektive durchaus vermischt.
In den Werken der zweiten Epoche ist die Ausführung im höchsten Grade objektiv.
Aber das eigentlich Interessante derselben, der Geist der Harmonie und der Reflexion verrät seine Beziehung auf eine bestimmte Individualität.
In der dritten Epoche ist beides rein geschieden, und Herrmann und Dorothea durchaus objektiv.
Durch das Wahre, Innige könnte es eine Rückkehr zur geistigen Jugend scheinen, eine Wiedervereinigung der letzten Stufe mit der Kraft und Wärme der ersten.
Aber die Natürlichkeit ist hier nicht selbst eine naturliche Ergießung, sondern absichtliche Popularität für die Wirkung nach Außen.
In diesem Gedicht finde ich ganz die idealische Haltung, die andere nur in der Jphigenia suchen.
Es konnte nicht meine Absicht sein, in einem Schema seines Stufenganges alle Werke des Künstlers zu ordnen.
Um dies durch ein Beispiel anschaulicher zu machen, erwähne ich nur, daß Prometheus z. B. und die Zueignung mir würdig scheinen, neben den größten Werken desselben Meisters zu stehen.
In den vermischten Gedichten überhaupt liebt jeder leicht das Interessante.
Aber für die würdigen Gesinnungen die hier ausgesprochen sind, lassen sich kaum glücklichere Formen wünschen, und der wahre Kenner müßte im Stande sein, allein aus einem solchen Stück die Höhe auf der alle stehen, zu erraten.
Nur vom Meister muß ich noch einige Worte sagen.
Drei Eigenschaften scheinen mir daran die wunderbarsten und die größten.
Erstlich, daß die Individualität, welche darin erscheint, in verschiedene Strahlen gebrochen, unter mehrere Personen verteilt ist.
Dann der antike Geist, den man bei näherer Bekanntschaft unter der modernen Hülle überall wiedererkennt.
Diese große Kombination eröffnet eine ganz neue endlose Aussicht auf das, was die höchste Aufgabe aller Dichtkunst zu sein scheint, die Harmonie des klassischen und des Romantischen.
Das dritte ist, daß das eine unteilbare Werk in gewissem Sinn doch zugleich ein zwiefaches, doppeltes ist.
Ich drücke vielleicht, was ich meine, am deutlichsten aus, wenn ich sage: das Werk ist zweimal gemacht, in zwei schöpferischen Momenten, aus zwei Ideen.
Die erste war bloß die eines Künstlerromans; nun aber wurde das Werk, überrascht von der Tendenz seiner Gattung, plötzlich viel größer als seine erste Absicht, und es kam die Bildungslehre der Lebenskunst hinzu, und wurde der Genius des Ganzen.
Eine eben so auffallende Duplizität ist sichtbar in den beiden künstlichsten und verstandvollsten Kunstwerken im ganzen Gebiet der romantischen Kunst, im Hamlet und im Don Quijote.
Aber Cervantes und Shakespeare hatten Jeder ihren Gipfel, von dem sie zuletzt in der Tat ein wenig sanken.
Dadurch zwar, daß jedes ihrer Werke ein neues Individuum ist, eine Gattung für sich bildet, sind sie die einzigen, mit denen Goethes Universalität eine Vergleichung zuläßt.
Die Art, wie Shakespeare den Stoff umbildet, ist dem Verfahren nicht unähnlich, wie Goethe das Ideal einer Form behandelt.
Cervantes nahm auch individuelle Formen zum Vorbilde.
Nur ist Goethes Kunst durchaus progressiv, und wenn auch sonst ihr Zeitalter jenen günstiger, und es ihrer Größe nicht nachteilig war, daß sie von niemanden erkannt, allein blieb: so ist doch das jetzige wenigstens in dieser Hinsicht nicht ohne Mittel und Grundlagen.
Goethe hat sich in seiner langen Laufbahn von solchen Ergießungen des ersten Feuers, wie sie in einer teils noch rohen teils schon verbildeten Zeit, überall von Prosa und von falschen Tendenzen umgeben, nur immer möglich waren, zu einer Höhe der Kunst heraufgearbeitet, welche zum erstenmal die ganze Poesie der Alten und der Modernen umfaßt, und den Keim eines ewigen Fortschreitens enthält.
Der Geist, der jetzt rege ist, muß auch diese Richtung nehmen, und so wird es, dürfen wir hoffen, nicht an Naturen fehlen, die fähig sein werden zu dichten, nach Ideen zu dichten.
Wenn sie nach Goethes Vorbilde in Versuchen und Werken jeder Art unermüdet nach dem Besseren trachten; wenn sie sich die universelle Tendenz, die progressiven Maximen dieses Künstlers zu eigen machen, die noch der mannigfaltigsten Anwendung fähig sind; wenn sie wie er das Sichre des Verstandes dem Schimmer des Geistreichen vorziehn:
so wird jener Keim nicht verloren gehen, so wird Goethe nicht das Schicksal des Cervantes und des Shakespeare haben können; sondern der Stifter und das Haupt einer neuen Poesie sein, für uns und die Nachwelt, was Dante auf andere Weise im Mittelalter.
Andrea.
Es freut mich, daß in dem mitgeteilten Versuch endlich das zur Sprache gekommen ist, was mir gerade die höchste aller Fragen über die Kunst der Poesie zu sein scheint.
Nämlich die von der Vereinigung des Antiken und des Modernen; unter welchen Bedingungen sie möglich, in wie fern sie ratsam sei.
Laßt uns versuchen, diesem Problem auf den Grund zu kommen!
Ludovico.
Ich würde gegen die Einschränkungen protestieren, und für die unbedingte Vereinigung stimmen.
Der Geist der Poesie ist nur einer und überall derselbe.
Lothario.
Allerdings der Geist!
Ich möchte hier die Einteilung in Geist und Buchstaben anwenden.
Was Sie in Ihrer Rede über die Mythologie dargestellt oder doch angedeutet haben, ist, wenn Sie wollen, der Geist der Poesie.
Und Sie werden gewiß nichts dagegen haben können, wenn ich Metrum und dergleichen ja sogar Charaktere, Handlung, und was dem anhängt, nur für den Buchstaben halte.
Im Geist mag Ihre unbedingte Verbindung des Antiken und Modernen Stadt finden; und nur auf eine solche machte unser Freund uns aufmerksam.
Nicht so im Buchstaben der Poesie.
Der alte Rhythmus z. B. und die gereimten Silbenmaße bleiben ewig entgegengesetzt.
Ein drittes Mittleres zwischen beiden gibt_es nicht.
Andrea.
So habe ich oft wahrgenommen, daß die Behandlung der Charaktere und Leidenschaften bei den Alten und den Modernen schlechthin verschieden ist.
Bei jenen sind sie idealisch gedacht, und plastisch ausgeführt.
Bei diesen ist der Charakter entweder wirklich historisch, oder doch so konstruiert als ob er es wäre; die Ausführung hingegen mehr pittoresk und nach Art des Porträts.
Antonio.
So müßt Ihr die Diktion, die doch eigentlich wohl das Zentrum alles Buchstabens sein sollte, wunderlich genug zum Geist der Poesie rechnen.
Denn obwohl auch hier in den Extremen jener allgemeine Dualismus sich offenbart, und im Ganzen der Charakter der alten sinnlichen Sprache und unserer abstrakten entschieden entgegengesetzt ist:
so finden sich doch gar viele Übergänge aus einem Gebiete in das andere; und ich sehe nicht ein, warum es deren nicht weit mehr geben könnte, wenn gleich keine völlige Vereinigung möglich wäre.
Ludovico.
Und ich sehe nicht ein, warum wir uns nur an das Wort, nur an den Buchstaben des Buchstabens halten, und ihm zu gefallen nicht anerkennen sollten, daß die Sprache dem Geist der Poesie näher steht, als andere Mittel derselben.
Die Sprache, die, ursprünglich gedacht, identisch mit der Allegorie ist, das erste unmittelbare Werkzeug der Magie.
Lothario.
Man wird beim Dante, bei Shakespeare und anderen Großen Stellen, Ausdrücke finden, die an sich betrachtet schon das ganze Gepräge der höchsten Einzigkeit an sich tragen; sie sind dem Geist des Urhebers näher als andere Organe der Poesie es je sein können.
Antonio.
Ich habe nur das an dem Versuch über Goethe auszusetzen, daß die Urteile darin etwas zu imperatorisch ausgedrückt sind.
Es könnte doch sein, daß noch Leute hinter dem Berge wohnten, die von einem und dem anderen eine durchaus andere Ansicht hätten.
Marcus.
Ich bekenne es gern, daß ich nur gesagt habe, wie es mir vorkommt.
Nämlich wie es mir vorkommt, nachdem ich aufs redlichste geforscht habe, mit Hinsicht auf jene Maximen der Kunst und der Bildung, über die wir im Ganzen einig sind.
Antonio.
Diese Einigkeit mag wohl nur sehr relativ sein.
Marcus.
Es sei damit wie es sei.
Ein wahres Kunsturteil, werden Sie mir eingestehen, eine ausgebildete, durchaus fertige Ansicht eines Werks ist immer ein kritisches Faktum, wenn ich so sagen darf.
Aber auch nur ein Faktum, und eben darum ist_es leere Arbeit, es motivieren zu wollen, es müßte denn das Motiv selbst ein neues Faktum oder eine nähere Bestimmung des ersten enthalten.
Oder auch für die Wirkung nach Außen, wo eben nichts übrig bleibt, als zu zeigen, daß wir die Wissenschaft besitzen, ohne welche das Kunsturteil nicht möglich wäre, die es aber so wenig schon selbst ist, daß wir sie nur gar zu oft mit dem absoluten Gegenteil aller Kunst und alles Urteils aufs vortrefflichste zusammen bestehen sehen.
Unter Freunden bleibt die Probezeigung der Geschicklichkeit besser weg, und es kann doch am Ende in jeder auch noch so künstlich zubereiteten Mitteilung eines Kunsturteils kein anderer Anspruch liegen, als die Einladung, daß jeder seinen eigenen Eindruck eben so rein zu fassen und streng zu bestimmen suche, und dann den mitgeteilten der Mühe wert achte, darüber zu reflektieren, ob er damit übereinstimmen könne, um ihn in diesem Falle frey- und bereitwillig anzuerkennen.
Antonio.
Und wenn wir nun nicht übereinstimmen, so heißt es am Ende:
Ich liebe das Süße.
Nein, sagt der andere, ganz im Gegenteil, mir schmeckt das Bittere besser.
Lothario.
Es darf über manches Einzelne so heißen und dennoch bleibt ein Wissen in Dingen der Kunst sehr möglich.
Und ich denke, wenn jene historische Ansicht vollendeter ausgeführt würde, und wenn es gelänge, die Prinzipien der Poesie auf dem Wege, den unser philosophischer Freund versucht hat, aufzustellen:
so würde die Dichtkunst ein Fundament haben, dem es weder an Festigkeit noch an Umfang fehlte.
Marcus.
Vergessen Sie nicht das Vorbild, welches so wesentlich ist, uns in der Gegenwart zu orientieren, und uns zugleich beständig erinnert uns zur Vergangenheit zu erheben, und der besseren Zukunft entgegen zu arbeiten.
Laßt wenigstens uns an jener Grundlage halten und dem Vorbilde treu bleiben.
Lothario.
Ein würdiger Entschluß, gegen den sich nichts einwenden läßt.
Und gewiß werden wir auf diesem Wege immer mehr lernen, uns über das Wesentliche einander zu verstehen.
Antonio.
Wir dürfen also nun nichts mehr wünschen, als daß wir Ideen zu Gedichten in uns finden mögen, und dann das gerühmte Vermögen, nach Ideen zu dichten.
Ludovico.
Halten Sie es etwa für unmöglich, zukünftige Gedichte a priori zu konstruieren?
Antonio.
Geben Sie mir Ideen zu Gedichten, und ich getraue mir, Ihnen jenes Vermögen zu geben.
Lothario.
Sie mögen in Ihrem Sinne Recht haben, das für unmöglich zu halten, was Sie meinen.
-- Doch weiß ich selbst aus eigener Erfahrung das Gegenteil.
Ich darf sagen, daß einigemal der Erfolg meinen Erwartungen von einem bestimmten Gedicht entsprochen hat, was auf diesem oder jenem Felde der Kunst nun eben zunächst notwendig oder doch möglich sein möchte.
Andrea.
Wenn Sie dieses Talent besitzen, so werden Sie mir also auch sagen können, ob wir hoffen dürfen, jemals wieder antike Tragödien zu bekommen.
Lothario.
Es ist mir im Scherz und auch im Ernst willkommen, daß Sie diese Aufforderung an mich richten, damit ich doch nicht bloß über die Meinung der anderen meine, sondern wenigstens Eins aus eigener Ansicht zum Gastmahl beitrage.
-- Wenn erst die Mysterien und die Mythologie durch den Geist der Physik verjüngt sein werden, so kann es möglich sein, Tragödien zu dichten, in denen alles antik, und die dennoch gewiß wären durch die Bedeutung den Sinn des Zeitalters zu fesseln.
Es wäre dabei ein größerer Umfang und eine größere Mannigfaltigkeit der äußeren Formen erlaubt ja sogar ratsam, ungefähr so wie sie in manchen Nebenarten und Abarten der alten Tragödie wirklich Stadt gefunden hat.
Marcus.
Trimeter lassen sich in unserer Sprache so vortrefflich bilden wie Hexameter.
Aber die chorischen Silbenmaße sind, fürchte ich, eine unauflösliche Schwierigkeit.
Kamilla.
Warum sollte der Inhalt durchaus mythologisch und nicht auch historisch sein?
Lothario.
Weil wir bei einem historischen Sujet nun einmal die moderne Behandlungsart der Charaktere verlangen, welche dem Geist des Altertums schlechthin widerspricht.
Der Künstler würde da auf eine oder die andere Art gegen die antike Tragödie oder gegen die romantische den kürzeren ziehen müssen.
Kamilla.
So hoffe ich, daß Sie die Niobe zu den mythologischen Sujets rechnen werden.
Marcus.
Ich möchte noch lieber um einen Prometheus bitten.
Antonio.
Und ich würde unmaßgeblich die alte Fabel vom Apollo und Marsyas vorschlagen.
Sie scheint mir sehr an der Zeit zu sein.
Oder eigentlicher zu reden ist sie wohl immer an der Zeit in jeder wohl verfaßten Literatur.
III. Hymnen an die Nacht.
1.
Welcher Lebendige, Sinnbegabte, liebt nicht vor allen Wundererscheinungen des verbreiteten Raums um ihn, das frauliche Licht -- mit seinen Farben, seinen Strahlen und Wogen; seiner milden Allgegenwart, als weckender Tag.
Wie des Lebens innerste Seele atmet es der rastlosen Gestirne Riesenwelt, und schwimmt tanzend in seiner blauen Flut -- atmet es der funkelnde, ewigruhende Stein, die sinnige, saugende Pflanze, und das wilde, brennende, vielgestaltete Tier -- vor allen aber der herrliche Fremdling mit den sinnvollen Augen, dem schwebenden Gange, und den zartgeschlossenen, tonreichen Lippen.
Wie ein König der irdischen Natur ruft es jede Kraft zu zahllosen Verwandlungen, knüpft und löst unendliche Bündnisse, hängt sein himmlisches Bild jedem irdischen Wesen um. --
Seine Gegenwart allein offenbart die Wunderherrlichkeit der Reiche der Welt.
Abwärts wend ich mich zu der heiligen, unaussprechlichen, geheimnisvollen Nacht.
Fernab liegt die Welt -- in eine tiefe Gruft versenkt -- wüst und einsam ist ihre Stelle.
In den Seiten der Brust weht tiefe Wehmut.
In Tautropfen will ich hinuntersinken und mit der Asche mich vermischen.
-- Fernen der Erinnerung, Wünsche der Jugend, der Kindheit Träume, des ganzen langen Lebens kurze Freuden und vergebliche Hoffnungen kommen in grauen Kleidern, wie Abendnebel nach der Sonne Untergang.
In anderen Räumen schlug die lustigen Gezelte das Licht auf.
Sollte es nie zu seinen Kindern wiederkommen, die mit der Unschuld Glauben seiner harren?
Was quellt auf einmal so ahnungsvoll unterm Herzen, und verschluckt der Wehmut weiche Luft?
Hast auch du ein Gefallen an uns, dunkle Nacht?
Was hältst du unter deinem Mantel, das mir unsichtbar kräftig an die Seele geht?
Köstlicher Balsam träuft aus deiner Hand, aus dem Bündel Mohn.
Die schweren Flügel des Gemüts hebst du empor.
Dunkel und unaussprechlich fühlen wir uns bewegt -- ein ernstes Antlitz sehe ich froh erschrocken, das sanft und andachtsvoll sich zu mir neigt, und unter unendlich verschlungenen Locken der Mutter liebe Jugend zeigt.
Wie arm und kindisch dünkt mir das Licht nun -- wie erfreulich und gesegnet des Tages Abschied -- Also nur darum, weil die Nacht dir abwendig macht die Dienenden, sätest du in des Raumes Weiten die leuchtenden Kugeln, zu verkünden deine Allmacht -- deine Wiederkehr -- in den Zeiten deiner Entfernung.
Himmlischer, als jene blitzenden Sterne, dünken uns die unendlichen Augen, die die Nacht in uns geöffnet.
Weiter sehen sie, als die blassesten jener zahllosen Heere -- unbedürftig des Lichts durchschaun sie die Tiefen eines liebenden Gemüts -- was einen höheren Raum mit unsäglicher Wollust füllt.
Preis der Weltkönigin, der hohen Verkündigerin heiliger Welten, der Pflegerin seliger Liebe -- sie sendet mir dich -- zarte Geliebte -- liebliche Sonne der Nacht, -- nun wach ich --
denn ich bin Dein und Mein -- du hast die Nacht mir zum Leben verkündet -- mich zum Menschen gemacht -- zehre mit Geisterglut meinen Leib, daß ich luftig mit dir inniger mich mische und dann ewig die Brautnacht währt.
2.
Muß immer der Morgen wiederkommen?
Endet nie des Irdischen Gewalt? unselige Geschäftigkeit verzehrt den himmlischen Anflug der Nacht.
Wird nie der Liebe geheimes Opfer ewig brennen?
Zugemessen wurde dem Lichte seine Zeit; aber zeitlos und raumlos ist der Nacht Herrschaft.
-- Ewig ist die Dauer des Schlafs.
Heiliger Schlaf -- beglücke zu selten nicht der Nacht Geweihte in diesem irdischen Tagewerk.
Nur die Toren verkennen dich und wissen von keinem Schlafe, als den Schatten, den du in jener Dämmerung der wahrhaften Nacht mitleidig auf uns wirfst.
Sie fühlen dich nicht in der goldenen Flut der Trauben -- in des Mandelbaums Wunderöl, und dem braunen Safte des Mohns.
Sie wissen nicht, daß du es bist der des zarten Mädchens Busen umschwebt und zum Himmel den Schoß macht -- ahnden nicht, daß aus alten Geschichten du himmelöffnend entgegentrittst und den Schlüssel trägst zu den Wohnungen der Seligen, unendlicher Geheimnisse schweigender Bote.
3.
Einst da ich bittere Tränen vergoß, da in Schmerz aufgelöst meine Hoffnung zerrann, und ich einsam stand am dürren Hügel, der in engen, dunklen Raum die Gestalt meines Lebens barg -- einsam, wie noch kein Einsamer war, von unsäglicher Angst getrieben -- kraftlos, nur ein Gedanken des Elends noch.
-- Wie ich da nach Hilfe umherschaute, vorwärts nicht konnte und rückwärts nicht, und am fliehenden, verloschen Leben mit unendlicher Sehnsucht hing: -- da kam aus blauen Fernen -- von den Höhen meiner alten Seligkeit ein Dämmerungsschauer -- und mit einemmal riß das Band der Geburt -- des Lichtes Fessel. Hin floh die irdische Herrlichkeit und meine Trauer mit ihr -- zusammen floß die Wehmut in eine neue, unergründliche Welt -- du Nachtbegeisterung, Schlummer des Himmels kamst über mich -- die Gegend hob sich sacht empor; über der Gegend schwebte mein entbundener, neugeborener Geist.
Zur Staubwolke wurde der Hügel -- durch die Wolke sah ich die verklärten Züge der Geliebten.
In ihren Augen ruhte die Ewigkeit -- ich faßte ihre Hände, und die Tränen wurden ein funkelndes, unzerreißliches Band.
Jahrtausende zogen abwärts in die Ferne, wie Ungewitter.
An Ihrem Halse weint ich dem neuen Leben entzückende Tränen.
-- Es war der erste, einzige Traum -- und erst seitdem fühle ich ewigen, unwandelbaren Glauben an den Himmel der Nacht und sein Licht, die Geliebte.
4.
Nun weiß ich, wenn der letzte Morgen sein wird -- wenn das Licht nicht mehr die Nacht und die Liebe scheucht -- wenn der Schlummer ewig und nur Ein unerschöpflicher Traum sein wird.
Himmlische Müdigkeit fühle ich in mir. --
Weit und ermüdend wurde mir die Wallfahrt zum heiligen Grabe, drückend das Kreuz.
Die kristallene Woge, die gemeinen Sinnen unvernehmlich, in des Hügels dunklen Schoß quellt, an dessen Fuß die irdische Flut bricht, wer sie gekostet, wer oben stand auf dem Grenzgebürge der Welt, und hinübersah in das neue Land, in der Nacht Wohnsitz -- wahrlich der kehrt nicht in das Treiben der Welt zurück, in das Land, wo das Licht in ewiger Unruhe hauset.
Oben baut er sich Hütten, Hütten des Friedens, sehnt sich und liebt, schaut hinüber, bis die willkommenste aller Stunden hinunter ihn in den Brunnen der Quelle zieht -- das Irdische schwimmt oben auf, wird von Stürmen zurückgeführt, aber was heilig durch der Liebe Berührung wurde, rinnt aufgelöst in verborgenen Gängen auf das jenseitige Gebiet, wo es, wie Düfte, sich mit entschlummerten Lieben mischt.
Noch weckst du, munteres Licht den Müden zur Arbeit -- flößest fröhliches Leben mir ein -- aber du lockst mich von der Erinnerung moosigem Denkmal nicht.
Gern will ich die fleißigen Hände rühren, überall umschaun, wo du mich brauchst -- rühmen deines Glanzes volle Pracht -- unverdroßen verfolgen deines künstlichen Werks schönen Zusammenhäng -- gern betrachten deiner gewaltigen, leuchtenden Uhr sinnvollen Gang -- ergründen der Kräfte Ebenmaß und die Regeln des Wunderspiels unzähliger Räume und ihrer Zeiten.
Aber getreu der Nacht bleibt mein geheimes Herz, und der schaffenden Liebe, ihrer Tochter.
Kannst du mir zeigen ein ewig treues Herz? hat deine Sonne freundliche Augen, die mich erkennen? fassen deine Sterne meine verlangende Hand?
Geben mir wieder den zärtlichen Druck und das kosende Wort?
Hast du mit Farben und leichtem Umriß Sie geziert -- oder war Sie es, die deinem Schmuck höhere, liebere Bedeutung gab?
Welche Wollust, welchen Genuß bietet dein Leben, die aufwögen des Todes Entzückungen?
Trägt nicht alles, was uns begeistert, die Farbe der Nacht?
Sie trägt dich mütterlich und ihr verdankst du all deine Herrlichkeit.
Du verflögst in dir selbst -- in endlosen Raum zergingst du, wenn sie dich nicht hielte, dich nicht bände, daß du warm würdest und flammend die Welt zeugtest.
Wahrlich ich war, ehe du warst -- die Mutter schickte mit meinen Geschwistern mich, zu bewohnen deine Welt, sie zu heiligen mit Liebe, daß sie ein ewig angeschautes Denkmal werde -- zu bepflanzen sie mit unverwelklichen Blumen.
Noch reiften sie nicht diese göttlichen Gedanken -- Noch sind der Spuren unserer Offenbarung wenig -- Einst zeigt deine Uhr das Ende der Zeit, wenn du wirst wie unser einer, und voll Sehnsucht und Inbrunst auslöschest und stirbst.
In mir fühle ich deiner Geschäftigkeit Ende -- himmlische Freiheit, selige Rückkehr.
In wilden Schmerzen erkenne ich deine Entfernung von unserer Heimat, deinen Widerstand gegen den alten, herrlichen Himmel.
Deine Wut und dein Toben ist vergebens.
Unverbrennlich steht das Kreuz -- eine Siegesfahne unseres Geschlechts.
Hinüber wall ich, Und jede Pein Wird einst ein Stachel Der Wollust sein.
Noch wenig Zeiten, So bin ich los, Und liege trunken Der Liebe im Schoß.
Unendliches Leben Wogt mächtig in mir Ich schaue von oben Herunter nach dir.
An jenem Hügel Verlischt dein Glanz -- Ein Schatten bringt Den kühlenden Kranz.
O! sauge, Geliebter, Gewaltig mich an, Daß ich entschlummern Und lieben kann.
Ich fühle des Todes Verjüngende Flut, Zu Balsam und Äther Verwandelt mein Blut -- Ich lebe bei Tage Voll Glauben und Mut Und sterbe die Nächte In heiliger Glut.
5.
Über der Menschen weitverbreitete Stämme herrschte vor Zeiten ein eisernes Schicksal mit stummer Gewalt.
Eine dunkle, schwere Binde lag um ihre bange Seele -- Unendlich war die Erde -- der Götter Aufenthalt, und ihre Heimat.
Seit Ewigkeiten stand ihr geheimnisvoller Bau.
Über des Morgens roten Bergen, in des Meeres heiligem Schoß wohnte die Sonne, das allzündende, lebendige Licht.
Ein alter Riese trug die selige Welt.
Fest unter Bergen lagen die Ursöhne der Mutter Erde.
Ohnmächtig in ihrer zerstörenden Wut gegen das neue herrliche Göttergeschlecht und dessen Verwandten, die fröhlichen Menschen.
Des Meers dunkle, grüne Tiefe war einer Göttin Schoß.
In den kristallenen Grotten schwelgte ein üppiges Volk.
Flüsse, Bäume, Blumen und Tiere hatten menschlichen Sinn.
Süßer schmeckte der Wein von sichtbarer Jugendfülle geschenkt -- ein Gott in den Trauben -- eine liebende, mütterliche Göttin, empor wachsend in vollen goldenen Garben -- der Liebe heiliger Rausch ein süßer Dienst der schönsten Götterfrau -- ein ewig buntes Fest der Himmelskinder und der Erdbewohner rauschte das Leben, wie ein Frühling, durch die Jahrhunderte hin -- Alle Geschlechter verehrten kindlich die zarte, tausendfältige Flamme, als das höchste der Welt.
Ein Gedanke nur war es, Ein entsetzliches Traumbild,
Das furchtbar zu den frohen Tischen trat Und das Gemüt in wilde Schrecken hüllte.
Hier wußten selbst die Götter keinen Rat Der die beklommene Brust mit Trost erfüllte.
Geheimnisvoll war dieses Unholds Pfad Des Wut kein Flehn und keine Gabe stillte; Es war der Tod, der dieses Lustgelage Mit Angst und Schmerz und Tränen unterbrach.
Auf ewig nun von allem abgeschieden, Was hier das Herz in süßer Wollust regt, Getrennt von den Geliebten, die hienieden Vergebene Sehnsucht, langes Weh bewegt, Schien matter Traum dem Toten nur beschieden, Ohnmächtiges Ringen nur ihm auferlegt.
Zerbrochen war die Woge des Genusses Am Felsen des unendlichen Verdrusses.
Mit kühnem Geist und hoher Sinnenglut Verschönte sich der Mensch die grause Larve, Ein sanfter Jüngling löscht das Licht und ruht -- Sanft wird das Ende, wie ein Wehen der Harfe.
Erinnerung schmilzt in kühler Schattenflut, So sang das Lied dem traurigen Bedarfe.
Doch unenträtselt blieb die ewige Nacht, Das ernste Zeichen einer fernen Macht.
Zu Ende neigte die alte Welt sich.
Des jungen Geschlechts Lustgarten verwelkte -- hinauf in den freieren, wüssten Raum strebten die unkindlichen, wachsenden Menschen.
Die Götter verschwanden mit ihrem Gefolge -- Einsam und leblos stand die Natur.
Mit eiserner Kette band sie die dürre Zahl und das strenge Maß.
Wie in Staub und Lüfte zerfiel in dunkle Worte die unermeßliche Blüte des Lebens.
Entflohen war der beschwörende Glauben, und die allverwandelnde, ollverschwisternde Himmelsgenossin, die Fantasie.
Unfreundlich blies ein kalter Nordwind über die erstarrte Flur, und die erstarrte Wunderheimat verflog in den Äther.
Des Himmels Fernen füllten mit leuchtenden Welten sich.
Ins tiefere Heiligtum, in des Gemüts höheren Raum zog mit ihren Mächten die Seele der Welt -- zu walten dort bis zum Anbruch der tagenden Weltherrlichkeit.
Nicht mehr war das Licht der Götter Aufenthalt und himmlisches Zeichen -- den Schleier der Nacht warfen sie über sich.
Die Nacht wurde der Offenbarungen mächtiger Schoß -- in ihn kehrten die Götter zurück -- schlummerten ein, um in neuen herrlicheren Gestalten auszugehen über die veränderte Welt.
Im Volk, das vor allen verachtet zu früh reif und der seligen Unschuld der Jugend trotzig fremd geworden war, erschien mit niegesehenem Angesicht die neue Welt -- In der Armut dichterischer Hütte -- Ein Sohn der ersten Jungfrau und Mutter -- Geheimnisvoller Umarmung unendliche Frucht.
Des Morgenlands ahndende, blütenreiche Weisheit erkannte zuerst der neuen Zeit Beginn -- Zu des Königs demütiger Wiege wies ihr ein Stern den Weg.
In der weiten Zukunft Namen huldigten sie ihm mit Glanz und Duft, den höchsten Wundern der Natur.
Einsam entfaltete das himmlische Herz sich zu einem Blütenkelch allmächtiger Liebe -- des Vaters hohem Antlitz zugewandt und ruhend an dem Ahndungsseligen Busen der lieblich ernsten Mutter.
Mit vergötternder Inbrunst schaute das weissagende Auge des blühenden Kindes auf die Tage der Zukunft, nach seinen Geliebten, den Sprossen seines Götterstamms, unbekümmert über seiner Tage irdisches Schicksal.
Bald sammelten die kindlichsten Gemüter von inniger Liebe wundersam ergriffen sich um ihn her.
Wie Blumen keimte ein neues fremdes Leben in seiner Nähe.
Unerschöpfliche Worte und der Botschaften fröhlichste fielen wie Funken eines göttlichen Geistes von seinen freundlichen Lippen.
Von ferner Küste, unter Hellas heiterem Himmel geboren, kam ein Sänger nach Palästina und ergab sein ganzes Herz dem Wunderkinde:
Der Jüngling bist du, der seit langer Zeit Auf unseren Gräbern steht in tiefen Sinnen; Ein tröstlich Zeichen in der Dunkelheit -- Der höheren Menschheit freudiges Beginnen.
Was uns gesenkt in tiefe Traurigkeit Zieht uns mit süßer Sehnsucht nun von hinnen.
Im Tode wurde das ewige Leben kund, Du bist der Tod und machst uns erst gesund.
Der Sänger zog voll Freudigkeit nach Jndostan -- das Herz von süßer Liebe trunken; und schüttete in feurigen Gesängen es unter jenem milden Himmel aus, daß tausend Herzen sich zu ihm neigten, und die fröhliche Botschaft tausendzweigig emporwuchs.
Bald nach des Sängers Abschied wurde das köstliche Leben ein Opfer des menschlichen tiefen Verfalls -- Er starb in jungen Jahren, weggerissen von der geliebten Welt, von der weinenden Mutter und seinen zagenden Freunden.
Der unsäglichen Leiden dunklen Kelch leerte der liebliche Mund -- In entsetzlicher Angst nahte die Stunde der Geburt der neuen Welt.
Hart rang er mit des alten Todes Schrecken -- Schwer lag der Druck der alten Welt auf ihm.
Noch einmal sah er freundlich nach der Mutter -- da kam der ewigen Liebe lösende Hand -- und er entschlief.
Nur wenig Tage hing ein tiefer Schleier über das brausende Meer, über das bebende Land -- unzählige Tränen weinten die Geliebten -- Entsiegelt wurde das Geheimnis -- himmlische Geister hoben den uralten Stein vom dunklen Grabe.
Engel saßen bei dem Schlummernden -- aus seinen Träumen zartgebildet -- Erwacht in neuer Götterherrlichkeit erstieg er die Höhe der neugeborenen Welt -- begrub mit eigener Hand der Alten Leichnam in die verlaßene Höhle, und legte mit allmächtiger Hand den Stein, den keine Macht erhebt, darauf.
Noch weinen deine Lieben Tränen der Freude, Tränen der Rührung und des unendlichen Danks an deinem Grabe -- sehen dich noch immer, freudig erschreckt, auferstehn -- und sich mit dir; sehen dich weinen mit süßer Inbrunst an der Mutter seligem Busen, ernst mit den Freunden wandeln, Worte sagen, wie vom Baum des Lebens gebrochen; sehen dich eilen mit voller Sehnsucht in des Vaters Arm, bringend die junge Menschheit, und der goldenen Zukunft unversieglichen Becher.
Die Mutter eilte bald dir nach -- in himmlischem Triumph -- Sie war die Erste in der neuen Heimat bei dir.
Lange Zeiten entflossen seitdem, und in immer höherem Glanze regte deine neue Schöpfung sich -- und tausende zogen aus Schmerzen und Qualen, voll Glauben und Sehnsucht und Treue dir nach -- wallen mit dir und der himmlischen Jungfrau im Reiche der Liebe -- dienen im Tempel des himmlischen Todes und sind in Ewigkeit dein.
Gehoben ist der Stein -- Die Menschheit ist erstanden --
Wir alle bleiben dein Und fühlen keine Banden.
Der herbste Kummer fleucht Vor deiner goldenen Schale, Wenn Erde und Leben weicht, Im letzten Abendmahle.
Zur Hochzeit ruft der Tod -- Die Lampen brennen helle --
Die Jungfrauen sind zur Stelle Um Öl ist keine Not -- Erklänge doch die Ferne Von deinem Zuge schon, Und rauften uns die Sterne Mit Menschenzunge und Ton.
Nach dir, Maria, heben Schon tausend Herzen sich.
In diesem Schattenleben Verlangten sie nur dich.
Sie hoffen zu genesen Mit ahnungsvoller Luft -- Drückst du sie, heiliges Wesen, An deine treue Brust.
So manche, die sich glühend In bitterer Qual verzehrt, Und dieser Welt entfliehend Nach dir sich hingekehrt; Die hülfreich uns erschienen In mancher Not und Pein -- Wir kommen nun zu ihnen Um ewig da zu sein.
Nun weint an keinem Grabe, Für Schmerz, wer liebend glaubt.
Der Liebe süße Habe Wird keinem nicht geraubt --
Die Sehnsucht ihm zu lindern, Begeistert ihn die Nacht --
Von treuen Himmelskindern Wird ihm sein Herz bewacht.
Getrost, das Leben schreitet Zum ewigen Leben hin; Von innerer Glut geweitet Verklärt sich unser Sinn.
Die Sternwelt wird zerfließen Zum goldenen Lebenswein, Wir werden sie genießen Und lichte Sterne sein.
Die Liebe' ist frei gegeben, Und keine Trennung mehr.
Es wogt das volle Leben Wie ein unendlich Meer.
Nur Eine Nacht der Wonne -- Ein ewiges Gedicht -- Und unser aller Sonne Ist Gottes Angesicht.
6.
Sehnsucht nach dem Tode.
Hinunter in der Erde Schoß, Weg aus des Lichtes Reichen, Der Schmerzen Wut und wilder Stoß Ist froher Abfahrt Zeichen.
Wir kommen in dem engen Kahn Geschwind am Himmelsufer an,
Gelobt sei uns die ewige Nacht, Gelobt der ewige Schlummer.
Wohl hat der Tag uns warm gemacht, Und welk der lange Kummer.
Die Lust der Fremde ging uns aus, Zum Vater wollen wir nach Haus.
Was sollen wir auf dieser Welt Mit unserer Liebe' und Treue.
Das Alte wird hintangestellt, Was soll uns dann das Neue.
O! einsam steht und tiefbetrübt, Wer heiß und fromm die Vorzeit liebt.
Die Vorzeit wo die Sinne Licht In hohen Flammen brannten, Des Vaters Hand und Angesicht Die Menschen noch erkannten.
Und hohen Sinns, einfältig Noch mancher seinem Urbild glich.
Die Vorzeit, wo noch Blütenreich Uralte Stämme prangten, Und Kinder für das Himmelreich Nach Qual und Tod verlangten.
Und wenn auch Lust und Leben sprach Doch manches Herz für Liebe brach.
Die Vorzeit, wo in Jugendglut Gott selbst sich kundgegeben Und frühem Tod in Liebesmut Geweiht sein süßes Leben.
Und Angst und Schmerz nicht von sich trieb, Damit er uns nur teuer blieb.
Mit banger Sehnsucht sehen wir sie In dunkle Nacht gehüllt, In dieser Zeitlichkeit wird nie Der heiße Durst gestillt.
Wir müssen nach der Heimat gehen, Um diese heilige Zeit zu sehen.
Was hält noch unsere Rückkehr auf, Die Liebsten ruhn schon lange.
Ihr Grab schließt unseren Lebenslauf, Nun wird uns weh und bange.
Zu suchen haben wir nichts mehr -- Das Herz ist satt -- die Welt ist leer.
Unendlich und geheimnisvoll Durchströmt uns süßer Schauer -- Mir deucht, aus tiefen Fernen scholl Ein Echo unserer Trauer.
Die Lieben sehnen sich wohl auch Und sandten uns der Sehnsucht Hauch.
Hinunter zu der süßen Braut, Zu Jesus, dem Geliebten -- Getrost, die Abenddämmerung graut Den Liebenden, Betrübten.
Ein Traum bricht unsere Banden los Und senkt uns in des Vaters Schoß.
JV. Lebensansicht.
Es ist tröstlich, daß ich mir einbilde, als schrieb ich an einen teuren Freund, der mich durchaus versteht, an dessen Herz ich diese Blätter niederlege, da ich doch nur für mich schreibe, weil es mir wohl tut, manche Gefühle und Gedanken meiner Seele auszusprechen!
Und ist es nicht seltsam, daß der Mensch eine so eigene Ökonomie und einen so lächerlichen Stolz besitzt, daß es ihm unmöglich ist zu denken, er könne etwas ohne Zweck und Absicht tun? der edlere Mensch kann nichts für sich tun, es wird ihm alles nur etwas in Beziehung auf andere, und selbst bei jedem kleinen Aufsatz liegt im Hintergrunde der Seele der Gedanken an einen etwaigen Leser, und wenn wir es selbst so weit bis nach unserem Tode hinaus schieben sollten.
Es ist eine so kindliche liebenswürdige Eitelkeit, zu glauben, daß, wenn selbst die Hand, die diese Worte schrieb, schon in Staub zerfallen ist, daß sie dann noch belehren und nützen.
Der Mensch lebt in einer ewigen Furcht vor seinem Glück.
Es tritt ihm schon als Kind entgegen, und er entzieht sich der liebenden Gewalt, er möchte gern sich selbst versuchen, und durch eigene Kraft das erringen, was ihm ein freundliches Geschick früh mit auf die Welt gab.
Nur ein höheres Wesen oder ein schlechteres als der Mensch kann für sich glücklich sein, und darum tut man den armen Menschen Unrecht, wenn man sie Egoisten schilt.
Istes denn nicht ihr einziges Bestreben sich mitzuteilen, und gibt_es ein anderes Unglück als den verfehlten Gegenstand?
Liebe, die mit warmem Sonnenschein das arme Leben umgibt, o warum ist dein Nahme jemals ausgesprochen, warum lebst du in Liedern, und wohnst nicht als allgemeine Poesie in jedes Menschen Busen?
Warum springt der Mensch gewaltsam und eigenmächtig aus der Zeit heraus, die ihn umfängt?
Stoßen zwei Menschen auf einander, so erinnern sie oft dessen, was man von der Liebe sagt, und meinen, das könnte für sie gelten; der Jüngling erzwingt dann eine Sehnsucht in seinen Busen, und teilt sie dem Mädchen mit; der Beschluß ist, liebst du mich?
Ja, sagt sie, und er fühlt sich berauscht, und überselig glücklich schwärmen sie eine Zeit ihres Lebens dahin, der Rausch verfliegt, sie bewundern ihre Torheit, verspotten im Herzen, wenn sie es auch nicht aussprechen, Liebe und alle Empfindungen, und fühlen doch in sich die Leere, die etwas dem ähnliches bedarf; sie suchen in der Welt herum, sie warten nun wieder nicht bis die Zeit die Lücke in ihnen ausfüllt, sondern überreden sich Geld oder Ehre oder irgend etwas anderes sei das Gut, das sie sich wünschen.
Wollte der Mensch nicht der Zeit voran eilen, wäre er mit dem Worte Liebe nicht bekannt, so würde einen jeden die Empfindung rühren und keine einzige Stelle keines einzigen Dichters würde auf seine Empfindung anwendbar sein; denn es würde für jeden eine eigene Liebe entstehen, und es würde vielleicht jeder als ein eigener Dichter auftreten.
Das Beispiel der bisherigen Dichter rechtfertigt mich.
Ist nicht jedes Liebe so verschieden, daß auch nicht eine Strophe von dem Liede des einen in das des anderen hineingetragen werden könnte.
Von den Dichtern, die Liebe, Wein und Braten besingen, ist nicht die Rede; ihnen schmeckt keins auf die wahre, das heißt auf die ihnen natürliche Art, und darum sprechen sie so schlecht von allen.
So wie keine Blume ohne Farbe gedacht werden kann, so ist kein Mensch ohne Poesie und sie mangelt nur denen, die sie durch die Poesie verbreiten, oder vielmehr sie mangelt ihnen doch nicht, sondern es ist nur, als wenn man den Blumen die Farbe durch Scheidewasser auszieht.
Sehr viele Blumen stehen nun geruchlos und in unscheinbaren Farben da, und dies ist die größere Anzahl unter den Menschen, möchte ich sie diejenigen nennen, die ihre innere Poesie nicht mitteilen können; allen ist es nicht gegeben, durch einen süßen Duft die vorübergehenden zu erfreuen.
Ein wahrer Dichter muß mich jedes Wesen, das er mir aufstellt, ganz verstehen lassen, ich muß die kleinsten Eigenheiten der Seele kennen, und als wahrer Mensch werde ich mir nicht wünschen können, ein einziger, selbst der Edelste zu sein; auch muß es mich als Mensch nicht hinreissen, der Nachahmer einer aufgestellten Person zu sein; der nachahmende Mensch ist weniger als ein Mensch, und darum gibt es kein zur Besserung dienendes Beispiel.
Wohl aber kann ein Kunstwerk es hervorbringen, daß ich in mir selber vollendeter werde.
Sobald mir aber der Gedanke bei einem Kunstwerk einfällt, ist es nur mein Wunsch, und der Einfluß, den es auf mich hat, nur scheinbar, ja glaube ich gar den wohltätigen Einfluß zu bemerken, so habe ich das Kunstwerk nicht verstanden, ja nicht einmal genossen.
Es schämt sich der Mensch nur seiner Empfindungen, weil er in der heftigsten Leidenschaft fühlt, daß sie vorübergeht, und weil es oft ist, als ob ein Wesen in uns uns zuriefe:laß das Händeringen und die Verzweifelung! du wirst dich bald mit nichtswürdigen Kleinigkeiten wieder beschäftigen, ja gar dich daran erfreuen!
Die Menschen, die auf dem untersten Grad der Bildung stehen (die natürlichen Menschen nehme ich aus, sie stehen über und unter den gebildeten zugleich; sie stehen der Stelle die für sie sein sollte, noch am nächsten, und darum stehen sie über den anderen, -- sie haben aber nie um sich geblickt, und die Bemerkung gemacht, daß außer dem Raum, den sie einnehmen, es noch irgend einen Weg geben könnte, wo sich der menschliche Geist hinwagen dürfte, und darum stehen sie unter jenen) die Menschen also die auf dem untersten Grad der Bildung stehen, sind durch etwas einmal angerührt worden, wodurch sie auf die Vermutung geraten sind, daß der Mensch innerlich schöne Gefühle haben könne, und alles was sie nun empfinden, stellen sie als das Höchste auf, was das menschliche Herz erreichen kann. --
Diese sprechen immer von dem Herzen, dies wollen sie auch einzig bilden, -- sie geben auf den Geist nicht viel.
Über ihnen stehen die, welche es eingesehen haben, daß es mit den Empfindungen so gar viel nicht ist.
Sie sind die, welche sich ihrer Tränen schämen, weil sie sie doch wieder abtrocknen müssen, sie können sich nicht zufrieden geben, daß sie in sich nicht einen Gott verehren können, -- und betteln sich einige Sentenzen zusammen, die sie Vernunft nennen, und die so lange glänzen und scheinen bis eine Gelegenheit kommt, wo sie anwendbar wären; in diesem Fall muß man sich dann mit der menschlichen Schwachheit trösten.
Der dritte Grad der Bildung scheint mir der zu sein, wo sich ein Mensch allen menschlichen Empfindungen überläßt; wo er in einem Tage weint und sich erfreut; es genießt wenn alle Leidenschaften seine Seele in heftigen Stürmen bewegen und in ruhigen Augenblicken sich nicht dieser Ruhe überhebt, sich in keinem Moment klüger sondern nur anders als in den vorigen erkennt, dessen Herz sich den edelsten Empfindungen öffnet, und der nicht sein Schicksal verwünscht, wenn in demselben Augenblick die Notwendigkeit auf ihn Zutritt, durch eine trockene mechanische Beschäftigung sich die Mittel zu erwerben, um den anderen Tag zu leben und zu genießen.
Vergeblich ist es, zu wünschen, daß der Freund, den wir lieben, uns ganz in unserer eigensten Eigentümlichkeit verstehen möchte; wir wünschen es auch im Grunde nicht, sondern immer möchten wir nur die Falten unseres Herzens vor ihm auseinander schlagen, wo wir die Verwandtschaft zu ihm fühlen.
Das was unsere Scheidung von allen anderen Wesen ausmacht, wodurch wir auch von dem geliebtesten Freunde abgesondert und einzeln stehen, suchen wir sorgfältig zu verhüllen, damit er sich nicht vor dem fremden Wesen entsetzen möge -- und wäre es einem Menschen möglich, die innerste Eigentümlichkeit seines geliebtesten Freundes aufzufassen und auszusprechen, so würde den Freund ein Schauder wie vor einem Zauberer ergreifen, der die Gewalt hätte, den Geist aus unseren Körpern zu ziehen und ihn uns selbst anschaulich hinzustellen, und wir würden auf immer entfremdet von ihm zurücktreten.
Es fühlt dies auch ein jeder in sich, darum ist es uns durchaus unmöglich, manche Bemerkungen über Menschen auszusprechen; eine solche Bemerkung ist ein Zufälliges Erraten der Eigentümlichkeit des anderen.
-- Die höchste Schönheit, die der Mensch erreichen kann, ist, daß er alle Leidenschaften in sich zu einem Kunstwerk verarbeitet, daß er wie ein Gott über allen steht und sie regiert, so daß sie nur immer von der Kraft der Seele zeigen, aber nie in widrige Verzerrung ausarten, und die höchste, ja ich möchte sagen, die einzige Tugend, die der Mensch besitzen kann, ist die Wahrheit gegen sich und andere.
Zu bedauern ist es aber, wenn die Menschen hier auf einen Irrtum geraten, und meinen, sie bearbeiten ihre Leidenschaften und Empfindungen zu einem Kunstwerk, wenn sie bloß bemüht sind, einen Roman aus ihrem Leben zu machen, in den sie oft Empfindungen und Leidenschaften hineinzwängen müssen, um sich mit ihrem Werk nur nicht nüchtern und gewöhnlich vorzukommen.
Wenn sie dann dieses Spiels am Ende überdrüssig werden, und die Kraft zu erfinden ihnen ausgeht: so glauben sie, daß sie wahrhaft mit sich umgehen, wenn sie dies zusammengebettelte Werk wieder zerstören.
Ein solcher Roman kann gewöhnlich nicht ohne Liebe sein; gewöhnlich sind dann vorher alle Verhältnisse zertreten und niedergerissen, um dieser Liebe wohlgefällige Opfer zu bringen, und weil es ja auch in allen Gedichten steht, daß, wenn diese Empfindung das Herz rührt, sie denn das ganze Heer der anderen Neigungen erlegt -- und nun wird der geliebte Gegenstand selbst der Wahrheit geopfert, und der, welcher alle diese Rollen vor sich selbst abspielt, steht dann gewöhnlich und sieht mit Ehrfurcht vor sich selber in den Himmel.
Denn nie glaubt der Mensch so sehr die Verwandtschaft mit Gott zu fühlen, als wenn er sich so kleinlich beträgt, daß er der Verwandtschaft mit den unschuldigsten Bewohnern der Erde unwürdig ist.
Wenn ich höre, daß jemand seine Meinung geändert hat, und diese Änderung dadurch rechtfertigen will, daß er sagt: damals übertrieb ich in allen meinen Empfindungen, ich bin jetzt zu einer größeren Aufrichtigkeit mit mir selber gekommen, so bin ich geneigt, seine erste Meinung anzunehmen, wenigstens lieber, als die er jetzt hat, und die sich so vornehm vor jener brüstet.
Denn ich glaube immer noch mehr an die Wahrheit der früheren Empfindung als an die der späteren Betrachtung.
Überhaupt sollten nur die Menschen einsehen, daß sie sich nie herzhafter betrügen, als wenn sie sich ihre ehemalige Lügen vorrücken.
Wie viel Schaden tun die Menschen, welche die Moral lehren, der höheren Moral.
Ist es nicht betrübt und verächtlich, der ganzen Welt zu sagen: es ist etwas großes und edles eine Summe Geld wegzuschenken? oder sich seiner Eltern nicht zu schämen, oder wenn sie alt und schwach sind, für sie zu sorgen, oder wenn sich eine bequeme Gelegenheit darbietet, und man auch noch so sicher ist, doch nicht zu stehlen? -- und doch ist dies beinahe alles, was von einem modernen Edelmütigen gefordert wird; lauter Dinge, die sich von selbst verstehen, so daß gar kein einziger Mensch darauf kommen sollte, sie zu verletzen.
Und doch wird es nicht nur gewagt diese Dinge als bewundernswürdige Tugenden aufzustellen, sondern was noch schlimmer ist, wer diese Lehren verbreitet, wird von dem allergrößten Haufen als ein großer Mann, oder wenn er ihnen eine poetische Form gibt, als ein großer Dichter verehrt.
Und was nun den Menschen am allermeisten betrüben sollte, die Wenigen, denen die Erkenntnis gekommen ist, überheben sich ihrer besseren Meinung, daß sie nämlich an diesen Edelmut nicht glauben, ihnen erscheint diese Einsicht, die ihnen nur natürlich vorkommen sollte, so wichtig, sie messen sich ewig nach dem, was leider die Menschen sind, nie nach dem, was sie sein sollen, so daß durch diese Eitelkeit auch die besseren Gemüter in sich verderben.
Sie werden so schwach, sich von der Verehrung derer, die sie verachten, emporgehoben zu fühlen und stoßen sich nicht einmal an die Lächerlichkeit des Widerspruchs, daß sie die Achtung, die sie zu erkaufen wünschen, nach ihrer eigenen Einsicht verachten müssen.
Es ist zu beklagen, daß wir den Menschen immer nur in Beziehung auf andere, nie in Beziehung auf uns verstehen können.
Selten wird uns sein Betragen gegen andere so ungerecht, so zweideutig vorkommen, als die kleinen Verletzungen gegen uns, nicht aus dem gemeinen Egoismus, wie es oft erklärt ist, dem jeder unterworfen sein soll, sondern weil wir den Menschen in Beziehung auf uns nicht wie ein Kunstwerk betrachten können, da wir, indem er sich durch diese Beziehung erklärt, selbst ein Rad der Maschine sind, und also den Gang derselben nicht beobachten können.
Es gibt keine durchaus wahre Wahrheit und keinen durchaus falschen Irrtum, man sollte überhaupt keine Sache mit einem von beiden Namen stempeln; denn beide werden es nur durch die Anwendung, und so ist es sehr möglich, daß das was in der Seele des einen der abgeschmackteste Irrtum ist, in eines anderen Gemüt eine ehrwürdige Wahrheit wird.
Es ist nichts großes das Feld zu bauen, und in einer glücklichen Beschränktheit einen Tag wie den anderen zu leben, nichts wunderbares in sich und in der Welt zu ahnden, und am Ende von der Welt zu scheiden, wie tausende vorher und wie tausende in der Zukunft.
Aber etwas großes ist es, wenn einer das Drängen des Herzens nach allem Großen und Erhabenen empfunden hat, wenn er den Kreis aller Gedanken, Empfindungen und Handlungen durchlaufen ist, dem Glücke, das sein Herz beständig fordert, und doch nicht nennen kann, rastlos nachgejagt ist, wenn dieser dann einsieht, er kann nur in einem Kreise umherirren, freiwillig dann stehen bleibt, wo er zuerst auslief, und mit Lächeln bemerkt, daß der größte Held doch im Grunde nichts wichtigeres tut, als wenn er sein Feld baut, damit es ihn ernährt, und in seinen kleinen Garten Blumen pflanzt, damit sie ihn erfreuen, und Unkraut hinauswirft, das ihn ärgert.
Der Mensch ist wie ein Kind im Besitz einer schönen nackten Statue, womit es spielt und mit Mühe beständig Blumen und bunte und goldene Zieraten zusammenträgt, um sie zu schmücken; leider bleiben nun die meisten Menschen immer Kinder, denen ihr Spielwerk ewig mißfällt, sie reißen es von dem schönen Bilde oft herunter, sie mögen es aber nackt nicht sehen, sondern tragen von ihrer Armut immer neue Lumpen zusammen, um es zu bekleiden; sie meinen sie verschönern durch Poesie ihr Leben.
Glücklich ist, der die Blumen und Flittern, womit er es behängt, bald herabwirft, über sein kindisches Tun lächelt, höchstens einige Blumen herumhängt, und die edle einfache Schönheit fähig ist zu genießen.
Vieles liegt noch in mir was ich sagen möchte, und wenn ich es alles niederschreiben könnte, so würde es manchen alles das, was ich gesagt habe, aufzuheben scheinen, und doch ist es nicht so; alle Widersprüche im Leben und im Menschen sind nur scheinbar, und könnten wir wie ein Gott auf alle heruntersehen und sie alle verstehen, so würden wir unsere Augen von keinem mit Widerwillen wenden.
Lebe wohl, mein teurer Freund, möchte ich sagen, und kann nicht einmal über diese Torheit lächeln, in Gedanken habe ich doch alles an ein Wesen gerichtet, das mich versteht und mich liebt, und darum reiche ich diese Blätter öffentlich in die Welt, und wer meine Worte mit Liebe liest, für den sind sie geschrieben.
V. Idyllen aus dem Griechischen.
Die Spindel.
Anmerkung.
Dieses Silbenmaß wird vom Hephaestion zu den antispastischen gerechnet, und nach vier Takten von einem Epitritt, zwei Antispasten und einem Dijambus gemessen.
Spätere betrachten es als chorjambisch, und lassen es dem gemäß aus einem Spondeen, drei Choriamben und einem Jamben bestehen.
Die Art wie Horaz es zweimal gebraucht hat, kann hierzu veranlaßt haben, denn die Worte teilen sich bei ihm immer chorjambisch ab.
Die griechischen Dichter hingegen beobachten diesen Abschnitt gar nicht oder vermeiden ihn vielmehr, und die deutsche Sprache, die eine Menge antispastischer und palimbacchischer Wörter hat, darf sich hierin dem griechischen Vorbilde ungescheut nähern.
Es entsteht dadurch ein reizender Gegensatz zwischen den antispastischen Wortfüßen und der Schwungbewegung des Rhythmus, die zum Coriamben hinzieht, welches einem beständigen Auflösen von Dissonanzen gleicht.
Wenn dies dem ungeübten Leser schwer zu lesen fällt, so hat er sich eben so wenig zu verwundern oder zu beklagen, als ein Anfänger in der Musik, wenn er eine Bachsche Sonate nicht sogleich fertig spielen kann. --
Voß hat dies Stück im Musenalmanach von 1798 in Hexameter übersetzt.
Spindel, hold dem Gespinst, Gabe der blauäugigen Pallas du, Arbeit schaffend dem hauswirtlichen Weib, welche dich lenken kann:
Sei zur glänzenden Stadt Nileus getrost meine Begleiterin, Wo der Kypris, mit Schilfrohre bedeckt, grünet das Heiligthum. 5 Dorthin über die See bitte ich um leichtwallende Fahrt den Zeus, Daß ich fröhlich dem Gastfreunde mich nah, wiedergeliebt von ihm, Meinem Nickias, Lustgarten der süßstimmigen Chariten.
Und dich, welche geschnitzt wurde vom mühseligen Elfenbein, Reiche ich dann in die Hand, als ein Geschenk, Nickias Gattin dar, 10 Mit der mancherlei Werk enden du wirst:
Männergewande bald, Bald, dergleichen die Frauen tragen, der durchsichtigen Hüllen Stoff.
Denn wohl zweimal im Jahr möchte man Schafmüttern ihr weiches Fell Scheren, nimmer zur Last fiel es der Schlankfüßen Theogenis; So viel fördert ihr Fleiß:
aber sie liebt, was die Verständigen.
15 Wahrlich möchte ich auch nicht wüssten noch unfleißtgen Häusern dich Geben, weil dich zur Welt brachte mit mir einerlei Vaterland.
Heimat ist dir, die einst Ephyra's Held, Archios gründete, Vom Trinakrischen Eilande das Mark, rühmlicher Männer Stadt.
Nun gehegt in des Manns Hause, der Heilmittel mit weiser Kunst 20 Viel erfand, so die trübselige Qual wenden den Sterblichen, Wirst du wohnen im lustreichen Milet bei den Joniern, Daß Theogenis sei Spindelgeziert unter den Frauen dort, Ins Gedächtnis ihr stets du den Gesangliebenden Fremdling bringst.
Jemand sagt, dich anschauend wohl dies: Wahrlich, in großer Gunst 25 Steht das kleine Geschenk; alles ist wert, was von den Lieben kommt.
Liebesgespräch.
Mädchen.
Raubte ja Helena selbst, die verständige, Paris der Hirte.
Daphnis.
Mehr ist Helena diese, die mich, den Hirten, geküßt hat.
Mädchen.
Rühme dich nicht, Saryriske, denn eitel nennt man den Kuß ja.
Daphnis.
Ist doch auch in den Küssen, den eitlen, süßes Ergötzen.
Mädchen.
5 Sieh, ich wasche den Mund, und reinigend spei ich den Kuß weg.
Daphnis.
Wäschst du die Lippen dir ab?
Gib wieder sie, daß ich sie küsse.
Mädchen.
Kälber zu küssen, das steht dir an; kein jüngferlich Mädchen.
Daphnis.
Rühme dich nicht: wie ein Traum geht flüchtige Jugend vorüber.
Mädchen.
Wird doch die Traube Rosen, und die trockene Rose noch duftet.
Daphnis.
10 Komme in den Oelwald hier, damit ich ein Wörtchen dir sage.
Mädchen.
Nein, ich will nicht; auch erst betrogst du mit schmeichelndem Wort mich.
Daphnis.
Komme dort unter die Ulmen, und höre da meine Syringe.
Mädchen.
Labe dein eigenes Gemüt, des Kläglichen freuet sich niemand.
Daphnis.
Ei! ei! fürchte den Zorn der Paphia, Mädchen, doch endlich.
Mädchen.
15 Paphia lebe mir wohl, nur Artemis bleibe gewogen.
Daphnis.
Rede nicht, daß sie nicht trifft und ein unauflösliches Netz wirft.
Mädchen.
Treffe sie, wie sie nur will:
denn Artemis schirmet uns wieder.
Daphnis.
Nicht entfliehst du dem Eros, dem nie noch ein Mädchen entflohen ist.
Mädchen.
Ja, ich entfliehe, beim Pan!
Du trage sein Joch nur beständig.
Daphnis.
20 Sieh, ich besorge, er möchte dem schlechteren Manne dich geben.
Mädchen.
Viele schon freiten um mich, doch keiner gewann mein Gemüt noch.
Daphnis.
Ich auch, einer von vielen, bin her, dein Freier, gekommen.
Mädchen.
Sage mir, Lieber, was tue ich?
Die Ehe ist voll der Beschwerde.
Daphnis.
Weder Kummer noch Leid hat die Ehe, nein, fröhliche Reigen.
Mädchen.
25 Sagen sie doch, daß die Weiber vor ihren Genossen erzittern.
Daphnis.
Nein, sie herrschen beständig: vor wem wohl zittern die Weiber?
Mädchen.
Vor den Wehen zittre ich, denn streng ist der Pfeil Eilithyiens.
Daphnis.
Kreißenden hülfreich ist ja Artemis, deine Gebieterin.
Mädchen.
Und zu gebären zittre ich, es möchte den Leib mir entstellen.
Daphnis.
30 Wenn du Kinder gebierst, scheint neu dir ein Licht in den Söhnen.
Mädchen.
Bringst du ein Brautgeschenk, ein würdiges, wenn ich bejahe?
Daphnis.
Alle das Vieh, das Gehölz, die Weiden auch, will ich dir geben.
Mädchen.
Schwöre, du wollest nach dem Lager mir nicht, der betrübten, davon gehen.
Daphnis.
Nein, beim mächtigen Pan! und wolltest du selbst mich verjagen.
Mädchen.
35 Baust du dann mir Gemächer, und Haus und umgebende Höfe?
Daphnis.
Baun dir will ich Gemächer, und hüten die herrlichen Herden.
Mädchen.
Aber dem ältlichen Vater, was soll, was soll ich ihm sagen?
Daphnis.
Loben wird er dein Lager, wenn meinen Namen er höret.
Mädchen.
Sage den Namen mir dann, oftmals erfreut auch ein Name.
Daphnis.
40 Daphnis heiße ich, mein Vater ist Lykidas, Nome die Mutter.
Mädchen.
Rühmliche Eltern! allein auch ich bin geringer als du nicht.
Daphnis.
Angesehn und in Ehren, dein Vater ist ja Menalkas.
Mädchen.
Zeige mir doch dein Gehölz, und wo der Hof dir umhersteht.
Daphnis.
Komme und sieh, wie sie blühn, dort meine geschlanken Zypressen.
Mädchen.
45 Graset, ihr Ziegen!
ich gehe, des Hirten Gewerk zu beschauen.
Daphnis.
Rinder, weidet!
ich zeige' indes die Gehölze dem Mädchen.
Mädchen.
Was, Satyriske, beginnst du?
was greifst du hinein an die Brüste?
Daphnis.
Diese Früchte vor allen, die duftigen, will ich mir pflücken.
Mädchen.
Nein, beim Pan! ich erstarre, du mußt die Hand da hervorziehn.
Daphnis.
50 Fasse doch Mut, du Liebe! was bebest du?
Wie du so scheu bist!
Mädchen.
Wirfst in den Graben mich hin, und beschmutzest die schönen Gewänder.
Daphnis.
Aber ein weiches Fell, sieh! breit ich dir unter das Kleid hin.
Mädchen.
Ach! ach! selber den Gürtel entreißest du!
Sage was soll das?
Daphnis.
Weihen will ich vor allen der Paphia diesen zur Gabe.
Mädchen.
55 Frevelnder, halte!
Leicht nahet sich wer, ich höre was rauschen.
Daphnis.
Unter einander beflüstern dein Brautbett jene Zypressen.
Mädchen.
Sieh, du machtest den Mantel zur Lumpe mir, daß ich entblößt bin.
Daphnis.
Einen anderen Mantel und besseren will ich dir geben.
Mädchen.
Alles verheißest du jetzt, bald gibst du mir nicht das geringste.
Daphnis.
60 Wollten die Götter, ich könnte die eigene Seele hinzutun.
Mädchen.
Artemis, zürne mir nicht!
Die einsame Freundin verließ dich.
Daphnis.
Eros opfre ich ein Kalb, die Kuh dann selbst Afrotitten.
Mädchen.
Jungfrau kam ich hierher, als Weib nun wander ich nach Hause.
Daphnis.
Weib und Mutter, von Kindern die Pflegerin, länger nicht Mädchen.
65 Also die beiden, sich dort an den blühenden Gliedern erquickend,
Kosten süß mit einander: das heimliche Lager erhob sich.
Sie, da sie wieder erwacht, schlich hin, die Schafe zu hüten,
Scham in den Augen, das Herz war innerlich aber erquickt ihr;
Während er zu den Rindern sich wendete, froh der Umarmung.
Achilleus und Deidamia.
Bruchstück eines Idylls von Bion.
Myrson.
Spiele mir, Lykidas, doch Sikelische liebliche Weise,
Schmeichelnd, süß dem Gemüt und buhlerisch wie der Kyklop,
Dort am Gestade des Meers, Polyphemos, sang Galateen.
Lykidas.
Myrson, wie dich ergötzt die Syringe mich:
aber was sing ich?
Myrson.
5 Jenes Skyrische Lied, o Lykidas, lieblicher Liebe,
Von des Peliden geheimen Umarmungen, heimlichen Küssen;
Wie der Knabe verkleidet im Faltengewand die Gestalt barg,
Und wie unter den Mädchen vom Stamm Lykomedes ihn pflegte,
Den von keinem erratenen Achilleus, Deidamia.
Lykidas.
10 Raubend entführte der Hirte einst Helena, hin zu dem Jda,
Bitteren Gram für Oenone; es zürnte nun Lakedämon,
Und sie berief das Volk, das Achaeische:
keiner aus Hellas,
Von den Mykenern auch, von Elis, von den Lakunen,
Blieb daheim; sie brachten Vergeltungen, schreckliche Kriegswut.
15 Bei Lykomedes Töchtern versteckte sich einzig Achilleus.
Stadt der Waffen erlernt er die Wolle nur, übte mit weißer
Hand jungfräulichen Fleiß, und völlig als Mädchen erschien er.
Denn er war gleich jenen verweiblichet, eben die Blüte
Hatte ihm die schneeigen Wangen bepurpurt; auch mit der Jungfrau
20 Tritten ging er einher, und umgab mit dem Netze die Locken:
Ares Mut doch hatte er, und hatte die Liebe des Mannes.
Von der Frühe zur Nacht nun saß er bei Deidamia,
Küßte bald ihr die Hand, oft hob er wiedernm ihren
Schönen Leib in die Höhe, es entflossen ihm zärtliche Tränen.
25 Nimmer aß er mit anderen Gespielinnen; alles ersann er,
Snchend gemeinsamen Schlaf; so redet er dieses zu ihr auch:
Alle die übrigen Schwestern, sie schlummern neben einander,
Ich nur muß allein, allein du, Nymphe, nur schlafen.
Beide Gespielinnen wir, jungfräuliche, beide die schönen,
30 Schlafen doch auf dem Lager allein wir: jene verhaßte
Und arglistige Wand, sie scheidet böslich von dir mich.
Denn ich könnte ja nicht ...
Nachdem die großen Formen der alten Poesie aufgehört hatten, zeigte sich die neue zierliche Kunst gelehrter Dichter in mancherlei geistreichen Versuchen neu ersonnener oder neu gewendeter Dichtungsarten, unter denen die Idylle noch früher blühte oder doch gleich früh mit der späteren Elegie, der Hellenen, von welcher einige der merkwürdigsten und berühmtesten Überbleibsel im ersten Stücke des Athenäums mitgeteilt worden sind.
Idyllen sind in der ursprünglichsten Bedeutung, was wir vermischte Gedichte, Darstellungen nach dem Leben nennen würden; der Name Bildchen ist unbestimmt und allgemein genug für solchen Inhalt, und erinnert zugleich an die Form und das Maß derselben.
Jede Sammlung solcher Werkchen wird mehr oder minder zur lyrischen Gattung gehören, welche die erzählende, dialogische und selbst die lehrende Form in einem gewissen Grade annehmen darf, ohne darum ihr Wesen zu verlieren.
Denn die Einheit einer solchen Sammlung liegt nicht in den einzelnen Gedichten, sondern in ihrem geselligen Zusammenhänge, im Ganzen, im Dichter selbst und in dem Eigentümlichen seiner Ansicht; und diese subjektive Einheit ist ja der objektiven des Epos und des Drama gerade entgegengesetzt, und eben das unterscheidende Merkmal der lyrischen Gattung.
Die Seele alles bloß Eigentümlichen in der Darstellung ist die Liebe und die eigene Gestalt, die sie in jedem annimmt.
Daher der ursprünglich erotische Geist der Idylle, und da diese nicht bloß Selbstbetrachtungen oder gesellige Ergießungen enthält, wie andere Unterarten der lyrischen Gattung, sondern kleine liebliche Darstellungen, so ist ihr die ländliche Natur und ländliche Dichtung müßiger Hirten ganz angemessen und beinahe wesentlich; so daß sogar Helden und Götter, die sie auch etwa zur Abwechslung wählt, unter ihrem zierlichen Pinsel nun auch einen bukolischen Anstrich bekommen.
Der älteste unter den noch vorhandenen und nach meinem Urteil der beste Meister der Idylle war Bion.
Von ihm ist das unvergleichliche Bruchstück aus der Liebesgeschichte des Achilles und der Deidamia; es wäre allein hinreichend meine Vorliebe zu rechtfertigen.
Das Liebesgespräch dürfte gleichfalls von ihm sein.
Es steht mit seiner Naivität und Schalkheit in der schönsten Mitte zwischen der unverschönerten und oft widrigen Naturwahrheit, die man beim Theokritos findet, und der faden Idealität mancher modernen Schäfergedichte, und bewegt sich in dem gemessen wechselnden Dialog mit anmutiger Leichtigkeit.
Aber auch die wenigen anderen Überbleibsel, die glaubwürdig mit Bions Namen auf uns gekommen sind, atmen eine süße Innigkeit, sind überaus lieblich und liebevoll.
Derselbe Geist lebte allem Anschein nach in seinen anderen Gedichten, die nun verloren sind.
Sie gehören zu denen, die mit den Gesängen der Sappho auf Anstiften der Geistlichen zu Konstantinopel vertilgt wurden.
Sein und des Filetas Schüler, Theokritos, ist nicht selten pikant genug in kräftiger Darstellung üppiger Hirten, aber zärtliches Gefühl kannte er nicht.
Er suchte weit mehr das Lokale, wobei ihn Sophrons Mimen begünstigten, deren Nachahmung für seine Manier entscheidend gewesen sein mag.
Wegen der gerühmten Simplizität, die jedoch eigentlich nur in der genauen Nachahmung der rohen aber nichts weniger als unschuldigen Natur, die er darstellt, liegt, nicht in der Art, wie er darstellt, könnte es bei dem ersten unreifen Nachdenken scheinen, Theokritos sei der ältere, hie und da noch harte und herbe Künstler seiner Gattung.
Forscht man weiter, so wird das allgemeine Gesetz der natürlichen Ausbildung für die künstliche der gelehrten Epoche hellenischer Poesie näher bestimmt, und wir wundern uns nicht den roheren Theokritos auf den zierlich vollendeten Bion folgen zu sehen, da ja auch in der Elegie dieses Zeitalters Hermesianar, dessen feine Ausbildung wohl von keinem der anderen erreicht wurde, älter war als Kallimachos, dem freilich die oft bis zum Aberglauben geglaubte Entscheidung der Kritiker den klassischen Gipfel seiner Gattung zusprach.
Daß Theokritos ein Schüler des Bion war, nehme ich aus dem Gedichte auf Bions Tod, welches in den Ausgaben unter denen des Moschos steht, in zwei Handschriften aber und von der Eudocia dem Theokritos beigelegt wird, woraus folgt, daß der 100te Vers ebemals ohne Punkt gelesen worden.
Der Scholiast meldet in der Notiz vom Theokritos, nach einigen sei Moschos sein Name gewesen, Theokritos (der Gottgewählte) sein Beiname.
So dürfte also wohl der bukolische Moschos mit dem Theokritos Eine Person, und er von diesem nur durch ein Mißverständnis abgesondert worden sein, welchem die Existenz eines anderen nicht sehr viel späteren Moschos nachhalf, der nach Suidas, wo die Verwechslung schon Stadt findet, ein Schüler des Aristarchos war, und also doch nicht Zeitgenosse des Filetas und Verfasser des Gedichts auf Bion sein konnte.
In den Lebensumständen spricht nichts dagegen, und es begreift sich, warum auch Moschos ein Syrakuser war.
Auch in den dem Moschos beigelegten Gedichten und Bruchstücken ist nichts, was die eingebildete Verschiedenheit des Charakters begründen könnte.
Man müßte denn den Begriff von der Manier des Theokritos viel zu eng gefaßt haben.
Wir wissen, daß er sich in manchen anderen Arten versucht hat, und die Spindel, ohne Zweifel von ihm, liegt schon ziemlich fern von seiner bukolischen Darstellungsart.
Der kleine Gegenstand ist darin mit zarter Liebe behandelt und auf das Wechselverhältnis der verschiedenen Stämme bezogen; es läßt uns einen Blick in das heitere ruhige Familienleben der Hellenen tun.
Man wird wie von selbst zu Vermutungen der Art geführt, bei einer Sammlung von Werkchen und Bruchstücken, in die offenbar so viel fremdartiges eingeflossen ist, wie in die bukolische.
Warum ich der Meinung beistimme, welche die drei in ihr befindliche Bruchstücke aus der Sage des Herkules dem Pisandros zuspricht, habe ich in der Geschichte der alten Poesie gemeldet.
Ich wage es bei der gegenwärtigen Gelegenheit den Freunden und Kennern der Kunstgeschichte einige ähnliche Bemerkungen mitzuteilen.
Die Europa kann, wie ich dafür halte, von keinem der Bukolik sein; es ist ein Bruchstück aus Metamorphosen irgend eines gelehrten Dichters dieser Zeit; welches etwa, behalte ich mir vor, weiter nachzuforschen.
Ein Bruchstück wie dieses, zusammengenommen mit der allgemeinen Tatsache, daß Ovidius Metamorphosen Alexandrinischer Dichter vor Augen hatte, kann uns ein Bild geben, wie viel ihm vorgearbeitet war.
So könnten auch die βακξαι Bruchstück eines epischen Gedichts sein.
In dem unzusammenhängenden Gesang an Hieron ist der 76te -- 100te Vers ein vortreffliches Siegeslied, so schön man es nur irgend aus dieser Zeit erwarten darf, weit über Theokritos.
Das letzte gilt auch von den Gedichten, die αιτης und παιδικαuͤberschrieben sind; doch geben mir diese zu keiner so bestimmten Vermutung Raum wie die Europa.
Da die Sammlung so beschaffen ist, darf es nicht überflüssig und muß sehr erlaubt scheinen, manche Stücke derselben von neuem zu prüfen, ob sie auch dem Theokritos angehören, und ob sich nicht eins oder das andere vom Bion darunter verloren hat, wobei der erotische Geist des letzten und der mimische des ersten, die festen Punkte sind, welche die Untersuchung leiten müssen.
VI. Sonette,
Von A. W. Schlegel.
An Ludwig Tieck.
Einst war die heilige Schrift samt den Legenden Der Thespiskarren der rohen neueren Bühnen; Dem Volk und Spielern, gleich an Einfalt, schienen Die Possen nicht das heiligste zu schänden.
Doch als die Kunst entwuchs den frommen Händen, Da wollte im Schauspiel niemand Gott mehr dienen, Und stolze Geister mochten sich erkühnen Spott über jene Wunder auszusenden.
Du, in der Dichterbildung reichsten Blüte, Bringst uns verwandelt wieder jene Zeiten, Wo Adam auf der Bühne' erschien und Eva.
Ja, Dank sei deinem liebenden Gemüte, Heiligst die Kunst, verschönerst Heiligkeiten, Und machst zum Lied das Leid der Genoveva.
Von Friedrich Schlegel.
1.
Die Reden über die Religion.
Es sieht der Musen Freund die offene Pforte Des großen Tempels sich auf Säulen heben, Und wo Pilaster ruhn und Kuppeln streben, Naht er getrost dem kunstgeweihten Orte.
Drin tönt Musik dem Frager Zauberworte, Daß er geheiligt fühlt unendlich Leben, Und muß im schönen Kreise ewig schweben, Vergißt der Fragen leicht und armer Worte.
Doch plötzlich scheints, als wollten Geister gerne Den schon Geweihten höre Weihe zeigen, Getäuscht die Fremden lassen in der Blöße;
Der Vorhang reißt und die Musik muß schweigen, Der Tempel auch verschwand und in der Ferne Zeigt sich die alte Sphinx in Riesengröße.
2.
Schellings Weltseele
Vom trüben Schlaf erwacht zu lichtem Denken, Hat sich der Mensch zum Himmel aufgerichtet, Kann nun, wo träge Furcht ihn sonst vernichtet, Die Wunder des Bewußtseins schaffend denken.
Zum ersten Lohn, den ihm die Götter schenken, Daß innere Kraft den inneren Streit geschlichtet, Vernimmt er was vom Äther sie gedichtet, Und will mit Liebe sich ins Lichtmeer senken.
Wie dennoch Eins die Kraft in allen Schranken, Und leichter Äther mächtiger als die Maße; Das lebt und brennt in deinem kühnen Streben!
Es sinnt der Geist, wie er die Ewige fasse; In toter Bildung sieht er Täuschung schwanken, Das innere Wesen blitzt im freien Leben.
3.
Das Athenaeum.
Der Bildung Strahlen alle in Eins zu fassen, Vom Kranken ganz zu scheiden das Gesunde, Bestrebten wir uns treu in freiem Bunde, Und wollten uns auf uns allein verlassen:
Nach alter Weise konnte ich nie es lassen, So sicher ich auch war der rechten Kunde, Mir neu zu reizen stets des Zweifels Wunde, Und was an mir beschränkt mir schien, zu hoffen.
Nun schreit und schreibt in Ohnmacht sehr geschäftig, Als wäre_es im tiefsten Herzen tief beleidigt, Der Platten Volk von Hamburg bis nach Schwaben.
Ob unseren guten Zweck erreicht wir haben, Zweifle ich nicht mehr; es hat_es die Tat beeidigt, Daß unsere Ansicht allgemein und kräftig.
4.
Biene.
Gemahlen und gewalkt mit munterem Spiele Schau hier des Volkes negative Dichter; Verstehe nur erst den tiefen Sinn der Mühle, So fühlst Du Leser! bald im Haupt dich lichter.
Dem Garten gleicht dies Buch im Festgewühle:
Maskiert erscheinen neu die armen Wichte Warm haucht die Luft, Fontänen plätschern kühle, Und ferne schimmern künstlich bunte Lichter.
Verkehrt ist alles in den süßen Possen, Stadt Ya sagt das Eschlein selber Ay; Ergötzlich spielen drein mit Narrenschwänzen
Theater, Aufklärung und Nikolai.
So Mal denn Tieck! Mal ferner unverdrossen der Schriftensteller albernste Tendenzen.
VII. Notizen.
Moralische Erzählungen von Ramdohr.
In der ersten der zahlreichen Vorreden, die diese Erzählungen wie eine Brustwehr gegen üble Nachreden schützen sollen, wird uns ausführlich dargetan, warum sie für moralisch sollen gehalten werden.
Sie machen nämlich nicht den mindesten Anspruch auf poetischen Wert: ganz prosaisch und mit sorgfältiger Vermeidung aller blühenden oder gar glühenden Fantasie, gegen welche Jugendsünde der Verfasser nicht genug zu warnen weiß, begnügen sie sich "gebildeten Menschen in verwickelten und seltenen Lagen eindringenden Rat zu erteilen " und " einen anschaulichen und sehr speziellen Unterricht zur besseren Einrichtung der Denk- und Handlungsweise im gemeinen Leben zu geben."
Neben der Belehrung sollen sie auch beiläufig unterhalten, so wie "die Poesie beiläufig zur Veredlung der Sitten mitwirkt."
-- Ob sie nun am Unterhalten durch das Belehrende, oder am Belehren durch das Unterhaltende verhindert werden, kann man so eigemlich nicht wissen: gewiß ist es aber, sie tun weder das eine noch das andere.
Uns kommt diese Zwittergattung wohl eigentlich von den Franzosen, die sie Moral nennen, weil sie es überhaupt nicht sehr genau mit den philosophischen Benennungen nehmen:
denn dies Zergliedern der Charaktere, und dies haarfeine Ausspinnen und beängstigende widersprechende Zerren der unergründlichen Motive gehört ja eher zu dem, was man Psychologie nennt, wofür aber die Franzosen keine Benennung haben; ihre Contes nennen sie moraux, weil sie nicht physiques sind.
Aus demselben Grunde sind denn auch diese Erzählungen wohl moralisch zu nennen, oder auch per Antiphrasen, weil alle darin handelnde Personen eben nichts von Moralität wissen.
Eitelkeit und Untreue in der Liebe ist gewöhnlich die Sünde dieser Helden und Heldinnen; Langeweile, Leere des Herzens und oft der bittere Tod ihre Bestrafung: gehen sie aber noch zur rechten Zeit in sich und besseren sich, so führen sie zur irdischen Belohnung ein zufriedenes Leben.
Eheleute besuchen sich friedlich einander; der Mann sagt der Dame einige Worte sehr delikat ins Ohr, und nickt sie ihm dann freundlich zu, so geht er sehr delikat nicht mit dem Gast nach Hause, welche Maßregel nicht wenig beiträgt, das gute Vernehmen zu erhalten.
Sie gehen auch zusammen ins Theater; dies ist gemeinhin der Ort, wo die sympathetisch fühlenden Seelen sich begegnen, und die beste Gelegenheit für Liebende oder für Eheleute tiefe Blicke in ihre Herzen zu tun.
Was kann man gegen so mäßige Menschen und eine so vernünftige Lebensart einwenden? --
In der einen Erzählung, Signora avveduta genannt, kommt eine Dame sehr zur rechten Zeit dem Erzähler zu Hilfe, wie er eben auf einer Reise den Wagen gebrochen hat, und in Gefahr ist, sich mit einem sehr schlechten Nachtlager behelfen zu müssen.
Die Dame bietet ihm sogleich äußerst gefällig einen Platz in ihrem Wagen an, und erzählt ihm, indem sie fahren, etwas unbesonnen und lebhaft ihre Geschichte, die eben so unbesonnen und lebhaft ist.
Sie ist aber recht artig diese Geschichte; man weiß es der guten Dame vielen Dank, daß sie nicht langweilig ist, und man glaubt gewiß, der aufgenommen werde sich nicht weniger dankbar zeigen.
Stadt dessen gibt er ihr aber im Ton der den Fabeln angehängten Nutzanwendung eine recht derbe Lektion, und endigt so die niedliche Erzählung.
Wundern könnte es einen nicht, wenn die Dame den Schlag geöffnet, den Moralisten eben so artig aus dem Wagen gewiesen, und ihn auf freiem Felde hätte stehen lassen.
Wer wird auf Kosten der Höflichkeit moralisieren wollen?
Herr von Ramdohr besitzt nicht allein tiefe Menschenkenntnis; sondern auch eben so tiefe Götterkenntnis.
In Daphne und Apollo hat dieser Kenner und Zergliederer der Leidenschaften die alten Götter haarscharf charakterisiert, und ihr gewaltiges Wollen richtig motiviert.
Apollo's Hirtenleben und seine Liebe zur Daphne ist zu einer sehr delikaten Hofintrigue ausgebildet, worin Apollo die Rolle eines ziemlich lockern Pagen, Jupiter die eines Erziehers nach den neuesten pädagogischen Grundsätzen spielt, und worin die Anekdote mit der Clytie dreist mit verwebt ist.
Wie in aller Welt können Personen, die sich so bürgerlich ausnehmen, auf einmal ganz genialisch sich in Sonnenblume und Lorbeer verwandeln?
Diese Erzählung schließt mit dem Ausruf, "o Rousseau! o Petrarca!" --
O Apollo! o Ramdohr! möchte man rufen. --
So sehr der moralische Erzähler auch bemüht ist, die Auswüchse seiner jugendlichen Fantasie, als ungeziemend für Dichtungen dieser Art zu unterdrücken, und so oft er auch gegen eine lebhafte Einbildungskraft als die Quelle vieles menschlichen Elendes warnt, so kann er ihrer doch nicht immer Meister bleiben.
Der Aufenthalt am Garigliano war ursprünglich wohl nur zum Bekanntwerden mit den vier Damen bestimmt, welche zum Gegenstück für Humes vier Philosophensekten, als Repräsentantinnen der vier weiblichen Glückseligkeitssysteme auftreten: dennoch trifft man hier ein Paar unartige überlästige Passagiere, die zwar dem Erzähler damals viel Langeweile machten, aber mit dem Zweck in gar keiner Verbindung stehen, bloß als unaufhaltbare Regung der Fantasie bei der Erinnerung an jene Langeweile.
So werden die schrecklichen Folgen der Fantasie bestätigt; und was darf man nicht von ihr fürchten, wenn sie noch an den Grenzen der Lüneburger Heide solche Unordnung anrichtet?
Sie war auch einigermaßen, und gewiß gegen die redliche Absicht des Verfassers in den Biographien der Damen mit im Spiele!
Aber trotz ihr gehören diese vier Erzählungen zu den besten in der ganzen Sammlung.
Nur muß man zu vergessen suchen, daß sie mehr als artige Erzählungen sein, daß sie philosophische Gegensätze vorstellen sollen.
Als Anhang, und geflissentlich von den moralischen Erzählungen getrennt, erscheint: Odoardo und seine Tochter.
Es wäre viel besser gewesen ihn nicht von jenen zu trennen; er ist ganz und gar nicht davon verschieden, und man hätte denn doch besser gewußt, was man von ihm denken soll.
Den handelnden Personen hätten nur andere Namen sollen gegeben werden:
denn daß sie die Namen des Lessingschen Trauerspiels tragen, erläutert weiter nichts, sondern es erinnert nur ungefähr eben so daran, als ob man ganz wohlbekannte Marionetten in ein und demselben Kostüme und mit denselben Masken erst ein heroisches Stück aufführen und gleich darauf dasselbe Stück in einem pantomimischen Karikatur-Ballett vorstellen sähe.
Appius und Virginia in ein bürgerliches Trauerspiel zu verwandeln, ist gewiß eine verfehlte Idee, und schon oft mit Recht getadelt worden.
Auch Herr von Ramdohr hat das Unschickliche darin gefühlt: aber wie vornehm erscheint doch Lessings Einkleidung der Virginia gegen diese Travestierung der Emilia Galotti!
Emilia vermählt an den elenden verhaßten Marinelli; ihr Vater durch eine Verbannung von ihr getrennt; der Fürst ein wahres Ungeheuer an Bosheit und niedriger Verderbtheit; Orsina sehr interessiert, und eifrig bemüht Emilie verführt zu sehen, und einige hinzugedichtete verwirrte und verwirrende Menschen als Umgebung: dies alles macht es dem bedrängten Vater freilich notwendig seine Tochter zu ermorden, besonders da er in dem Augenblick sieht, sie wolle ihn zu Gunsten ihres Verführers verraten.
So ist freilich die Katastrophe vortrefflich motiviert, dafür aber auch das Ganze vortrefflich entmotivirt.
-- Schade, daß die Mutter Claudia weggeblieben ist!
sie sagt im Trauerspiele ein Paar Worte, die hier sehr gut passen würden: "O wenn das die Menschen kennen heißt, wer wollte wünschen sie zu kennen!" --
Die bescheidene Furcht, welche der Verfasser am Ende der erwähnten Vorrede wegen des Ausspruchs der Kenner äußert, ist gewiß sehr ungegründet.
Herr von Ramdohr wage sich getrost ferner an Dichtungen dieser Art! --
Wie, lieber Freund?
Aus dem dritten Teil des Philosophen für die Welt soll ich ersehn, daß Engel gar wohl im Stande ist, auch jetzt noch etwas Gutes zu schreiben?
Nun, das ist lustig!
Ihre Widerlegung ist gewiß eben so a priori als meine Behauptung es damals noch war:
denn wenn Sie das Buch gelesen hätten, würden Sie die schönste Bestätigung meines Satzes darin gefunden haben.
Das Lustigste ist, daß es auf das gut oder nicht gut gar nicht einmal ankommen darf; ich habe mich lediglich an das Jetzt zu halten.
Sehen Sie die einzelnen Stücke nur flüchtig an, und es wird Ihnen gleich einleuchten, daß man keine günstigere Konjektur aufstellen kann, als die, daß fast alles ohne Veränderung aus alten Papieren genommen ist.
Daß der Malteserritter zu der neuen bayrischen Zunge gehört, die nun schon zum zweiten Male neu ist, daß über den Wert der Kritik Mendelssohn noch redend eingeführt wird, und daß das junge Frauenzimmer in der "Spinne" gar in das Sechzehnte Stück des Philosophen für die Welt zu Hause gehört -- gestehen Sie, antiquierter kann man unmöglich sein: -- darauf will ich mich gar nicht einmal berufen.
Glauben Sie indes nicht, daß diese Verlegungen in alte Zeit etwa nur die Form konstituieren, die doch jeder Schriftsteller frei wählen kann: nein, nein! es sind höchst wesentliche und notwendige Dekorationen, ohne die das Buch auch nicht einmal einen Inhalt haben würde.
Wenn man nichts als alte abgemachte Sachen vorbringt, von denen heute zu Tage gar nicht mehr die Rede sein kann, so tut man freilich wohl, auch die Szene in alte Zeiten zu verlegen.
Bis auf den Gipfel des Ätna sollen wir uns bemühen, um zu erfahren, daß menschliche Glückseligkeit nicht im Besitz, sondern im Streben und Erringen besteht; Graun, Euler und Mendelssohn werden aus der Unterwelt zitiert, um uns zu sagen, daß die Kritik zwar nicht Kunstwerke zu produzieren Lehre, aber doch an und für sich einen Wert habe und nebenbei auch noch dem Künstler nützlich sei; in ein Irrenhaus müssen wir gehen, und dort bis an die Grenzen des Ekels aushalten, um zu lernen, daß das Laster -- noch dazu nach dem ganz gemeinen Begriff, wo es endlich auf die Liederlichkeit hinausläuft -- ein Wahnsinn sei; und für ein Paar Stückchen Theodizee, daß nämlich am Ende auch der Unverstand das Gute befördere, und daß die Welt ohne Tod unmöglich bestehen könne, muß der gute Las Casas sich zum Deismus des achtzehnten Jahrhunderts bekennen, und hintennach noch eine ganze rührende Geschichte gedichtet werden! --
Wo in aller Welt mag die Welt liegen, für die man noch jetzt über diese Dinge so philosophieren müßte, als wüßte nicht Jedermann längst, woran man damit ist?
Wo ist jetzt noch die Rede von der Herbeirufung der Franzosen zur Verbesserung unserer Literatur?
-- Sie kennen die alte Legende von den Schläfern?
Es ist doch nichts so toll ersonnen, was nicht endlich einmal wahr würde!
Mir wenigstens hat das Buch gerade den Eindruck gegeben, als ob Engel, Gott weiß wieviel Jahre, geschlafen hätte, und nun, ohne sich erst die Augen zu waschen, und sich in der Welt ein wenig umzusehen, gleich so weiter fortredete.
Ich schwöre Ihnen, ich habe ordentlich darauf studiert, wie ich ihm auf die beste Art alle die kläglichen Ereignisse vorbringen wollte, von denen er doch früher oder später hören muß.
So böse ich aber auch bin, in Einer Rücksicht ist mir das Buch unendlich viel wert.
Wenn nun wieder von der Arroganz der jüngeren Schriftstellergeneration die Rede ist, kann ich doch alle mühsamen und gründlichen Erörterungen zur Berichtigung der Begriffe sparen, und vermittels dieses Buchs gleich zur Anschauung bringen, wie die wahre Arroganz aussieht, und wo sie anzutreffen ist.
So viel Papier zu verschwenden, um so höchst triviale Dinge zu sagen, und dann noch die Prätention, daß man die alten Bände eines verlegenen Buches dazu bei der Hand haben soll: gröber und arroganter und schlechter gegen das Publikum läßt sich nichts denken -- das Eine etwa ausgenommen, wenn diese Gedanken sich hätten unterstehn wollen, allein und ohne den großen Hofstaat von Redensarten, der sie umgibt, aufzutreten, als ob sie für sich auch etwas sein könnten, das wäre freilich noch ärger gewesen.
Wenn Sie beim Lesen auf den "Joseph Timm," die "Standrede," und das Gespräch "über die Furcht vor vor der Rückkehr des Aberglaubens" kommen: so werden Sie vielleicht sagen, daß Engel doch gar wohl wisse, was sich seit kurzem in der Welt zugetragen hat.
Ja freilich! und es scheint wirklich, als habe er nicht die ganze Zeit geschlafen, auch nicht bloß gelebt, um zu lernen "daß in der Welt nichts unmöglich, und nichts unausbleiblich ist;" sondern als habe er sich mit vielem Nutzen darauf gelegt, sein Talent zum Drolligen recht auszubilden.
Die Specula auf der Pfarrwohnung, die gottselige Frau, und der Idealist machen sich im Joseph Timm recht hübsch zusammen, und Sie werden Sich ordentlich freuen, daß der Verfasser die gemeinen dummen Redensarten über diese Philosophie -- wie z. B. daß ein Mensch seinen eigenen Vater macht, und daß Arme und Beine nicht Arme und Beine sind -- doch auch schon gehört hat; so auch die alberne und ganz falsche Ansicht des Kant, die in der "Standrede" verarbeitet ist.
Ist es aber nicht wunderlich, daß gerade diese nicht einem anderen untergelegt worden ist?
Wahrlich, ein Philosoph für die Welt sollte doch -- wäre es auch nur der im Joseph Timm so hübsch ausgeführten etymologischen Einheit zu Liebe -- von der Philosophie für die Schule ein klein wenig mehr wissen; dagegen für jeden Spaßmacher dies gerade genug gewesen wäre.
Doch das gilt nur, so lange man das acht und dreißigste Stück noch nicht gelesen hat.
Dieses ist der Kern und Mittelpunkt des ganzen Buchs, es macht klar was es eigentlich mit der Philosophie für die Welt zu sagen hat, und sichert den Verfasser besser als irgend eine Vor- oder Nachrede hätte tun können vor allen ungebührlichen Ansprüchen.
Die Philophie besteht nämlich darin, daß es gar keine Philosophie geben soll, sondern nur eine Aufklärung; die Welt ist eine Versammlung gebildeter und unterrichteter Zuhörer, die jedoch hauptsächlich zu Tische sitzen und nur demnächst schöne Sachen hören wollen; und unser Philosoph will -- wie einer der Unterredner Hr. J., nur auf eine weit uneigennützigere Art als dieser -- die Ehre haben, eine solche Versammlung durch sophistische Klopffechtereien zu unterhalten, in denen ganz offen und einigständlich flitternde Bilder statt tüchtiger Gedanken, wie lustige Sprünge statt eines richtigen Ideenganges gelten, und ein schönes Wortgeklingel den Geist entbehrlich machen soll.
Werden Sie sich nicht, wie ich, freuen, daß Ihnen nach dieser Entdeckung nichts mehr übrig bleibt, als im letzten Stück -- welches auf eine höchst komische Art das ganze Buch mit einer Hochzeit beschließt -- eine Erinnerung an die in solchen Fällen höchst tröstliche Lehre von der Notwendigkeit alles Wirklichen?
Nun sind wir freilich am Ende; aber ich kann Ihnen nicht helfen, Sie müssen noch einmal von vorne anfangen, und das zur gerechten Strafe.
Haben Sie doch auch das Gerücht unterhalten, daß Engel ein Meister in der Komposition kleiner Aufsätze wäre!
Ich versichere, es soll Ihnen schwer werden, auch in dieser Rücksicht etwas schlechteres zu finden.
Wenn Jemand Reisebeschreibungen oder philosophische Abhandlungen in Briefen schreibt, die nichts weiter von Briefen haben, als daß mein Herr, oder teuerster Freund darüber steht: so ist das unstreitig eine schlechte Manier; aber man weiß doch gleich, daß auf die Form weiter kein Wert gelegt werden soll, und läßt sich_es zur Not gefallen.
Eben so forder wenigstens ich von einem Dialog weniger, wenn die Personen A und B heißen, oder ohne weiteres nur mit einem Namen eingeführt werden.
Sobald man aber diese Formen individualisiert, sobald offenbar Koketterie mit ihnen getrieben wird, und die Einbildung von ihrer Vortrefflichkeit so weit geht, daß der Verfasser glaubt, die Leser in besonderen Anmerkungen benachrichtigen zu müssen, diese Formen seien nur fingiert: so müssen sie doch wenigstens mit einiger Konsequenz ausgeführt werden, so muß doch Brief und Dialog so beschaffen sein, daß man die Möglichkeit sieht, solche Personen könnten in solchen Verhältnissen so geredet oder geschrieben haben.
Auch diese geringe Forderung werden Sie nicht erfüllt finden!
Wer in aller Welt wird sich in Catania hinsetzen, um an eine ganz artige Beschreibung einer Aetnareise so höchst gemeine, so Gott will philosophische, Betrachtungen anzuflicken?
Und nun gar ein Malteserritter!
Und wie sollte der sich nicht anders charakterisiert haben, als durch eine Anspielung auf die heiligen Wallfahrten, durch die Dummheit, daß er sich für einen milden Stoiker nimmt, und -- durch einige Sprachfehler?
Gestehen Sie, daß das ungemein schlecht ist!
Und dieses gänzliche Verfehlen der mit so vieler Prätention eingeleiteten Individualität werden Sie überall wiederfinden, beim Las Casas, bei dem jungen Frauenzimmer, beim Mäzen.
Dieser aber ist bei weitem das ärgste.
Einen so weitschweifigen, durch und durch modernen, unrömischen und unbrieflichen Brief soll Mäzen dem August geschrieben haben!
Das Stück ist so unendlich langweilig, daß ich Ihnen gern ganz ersparen möchte es zu lesen.
Hören Sie also nur Einiges, ich will ganz treu referieren, und ich hoffe Sie sollen genug haben.
Mäzen redet von "Meistern die dem herrlichen Instrument der reichsten, gebildetsten, wohltönendsten Sprache seine himmlischen Wohllaute, seine bezaubernden Harmonien entlockten;" von den "feineren und edleren Ergötzungen, die einst das Volk von Athen mit so schwärmerischer Anhänglichkeit liebte; von der "Wonne, die dem Imperator bevorsteht von so überschwänglichen Schönheiten gerührt zu werden," von "ersten Musterwerken des reinen echten Geschmacks; ja, in der Verlegenheit Horazens Satyren zu beschreiben nennt er sie "moralisch satirische Versuche."
Was sagen Sie dazu?
Dabei versichert der Verfasser sehr ernsthaft: dies sei keineswegs jene weichliche und getändelte Sprache die Mäzen gehabt haben soll.
Ist das jene nicht sehr präzis?
Die Gespräche sind wohl etwas besser, und das an sich unbedeutendste ist der Form nach das beste: aber auch diese!
Wie wunderlich schließt das zweite von denen über den Wert der Kritik mit der Nachricht: daß ein Jude, Namens Abraham Wulff Lessingen zu seinem Al Hafi geseßen hat!
Auf eine ungebührlichere Art hat wohl noch nie ein vornehmer Schriftsteller einen guten Freund unsterblich machen wollen.
Was für Reden kommen im "Irrenhaus" vor mit allen Amplifikationen, die man kaum der Kanzelberedsamkeit verzeiht.
Diese dominieren überhaupt sehr; Briefe und Gespräche müssen sich gefallen lassen, auf eine solche Art rhetorisirt zu werden.
Wollen Sie das schön finden?
Wollen Sie mich überreden, daß ein solcher Schriftsteller auch nur die ersten Anfangsgründe der Komposition inne habe?
Doch, was rede ich länger?
Sie haben mir gewiß schon längst in allem Recht gegeben, und werden es noch mehr, wenn Sie das Buch erst lesen.
Also genug von Ihrem Engel. -- -- --
Vollkommen genug freilich für den Freund, um ihn von einem alten Irrtum, von der Art die sich so leicht einsaugen, zurück zu bringen: aber vielleicht noch nicht genug für Alle zur Würdigung des Buches.
Man liest es doch nicht ohne ein gewisses Vergnügen, wird man sagen.
Allerdings, und dies hat einen doppelten Grund.
Erstlich ist alles darin sehr gut, was Anekdote ist; sie sind pikant erzählt, und man kann gewissermaßen sagen, daß die Mimik des mündlichen Vortrags hier mit in Worte gesetzt ist, wie Lessing die Deklamation des Vorlesers in Worte setzte.
Diese Kunst ist nicht zu verkennen, und sie wäre allen in einer ähnlichen Art erzählenden Schriftstellern zu wünschen.
Möchte sich doch Engel dieser Gattung widmen! und warum sollte er gerade das nicht sein wollen, worin er wirklich ein Virtuose sein kann?
Über den Unterschied zwischen dem was sich in dieser Gattung nur sagen, und dem was sich auch drucken läßt, müßte er freilich noch nachdenken.
Er hat hier zweimal den Ansatz zu einem Gastmal genommen; will er uns wirklich eins geben, so sei es ein Gastmal von Anekdoten, es wird ein dankenswertes Geschenk sein.
Nur kein philosophisches, bis er von den Pythagoräern etwas merkwürdigeres weiß, als daß sie zuversichtlich auf das Wort ihres Meisters schworen, bis ihm Aristoteles aufhört ein hageres Gerippe zu sein, und er andere Werke dieses Philosophen höher schätzt als die Poetik; ja wenn es möglich ist, bis er den Platon etwas anders ansieht.
-- Zweitens haben die einzelnen Perioden eine für das Ohr sehr angenehme Struktur, und der Wohlklang ist bis ins kleinste hinein sorgfältig herausgearbeitet.
Dies findet sich in dem Grade noch nicht häufig in unserer Literatur, und da es hier eben anzutreffen ist, so begnügen sich die Meisten damit.
Wie viele lesen wohl auch mehr in einem Buche als die einzelnen Perioden und ihre Teile?
Wer darüber hinausgeht, wer auch in der Art, wie verschiedene Perioden auf einander folgen und wechseln, eine gewisse Melodie, und in dem Ganzen einen Ton finden will, der dem Gegenstande und der Stimmung angemessen ist, der möchte freilich größtenteils leer ausgehen.
Wenn uns also nicht einmal die Euphonie im größten Sinne dargeboten wird, und die kleine Kunst derselben mit jenem erzählenden Talent verbunden den ganzen Wert der Engelschen Schreibart ausmacht --
denn, um an höhere Forderungen nicht zu denken, gegen die grammatische Korrektheit möchte noch manches einzuwenden sein; -- so ist wenigstens nicht zu wünschen, daß mehrere Schriftsteller sich diese Vorzüge mit ähnlicher Aufopferung der Kraft und des inneren Gehaltes zu eigen machen möchten.
S -- r.
Nicht selten gibt man schon dadurch Anstoß, daß man an einer verrufenen Sache keinen nimmt, dies wird nämlich auf Gleichgültigkeit bei der Anfechtung des Ehrwürdigen und Heiligen, oder wohl gar auf ein Einverständnis mit den Anfechtern gedeutet.
Die welche sich nicht so leicht irre machen lassen, müssen hingegen in der entgegengesetzten Gesinnung eine übel versteckte Verführbarkeit, Kleinmut und Mangel an Zuversicht auf die Güte der Sache und die Festigkeit des eigenen Willens wahrnehmen.
Sie sind also berechtigt, an dem Anstoße jener wieder Anstoß zu nehmen, denen sie unfehlbar hierdurch von neuem Anstoß geben werden: und auf diese Art könnte der Anstoß so lange hin und her gestoßen werden, daß zuletzt lauter Verstoße gegen die gesunde Vernunft und die freimütige Mitteilung der Gedanken herauskämen.
Das einfachste und unanstößigste in solchen Fällen ist also wohl: ohne alle Rücksicht auf die Schwachen seinen Gang zu gehen, und der besteht hier, wo von einem als unsittlich und irreligiös berüchtigten Gedichte, Parny's Guerre des Dieux die Rede sein soll, darin, es bloß in poetischer Hinsicht zu beurteilen.
In so fern es ein echtes Kunstwerk ist, werden jene Vorwürfe es nicht treffen; denn die notwendigen Sphären und Elemente der menschlichen Bildung: Sittlichkeit, Religion, Philosophie und Poesie können niemals zerstörend in einander eingreifen, ihr Widerstreit kann nur scheinbar sein.
Dieser feste Glaube, in dem die echte Toleranz bestehen möchte, würde an einem Beispiele bewährt werden, wenn sich fände, daß gerade aus dem poetisch mangelhaften das in Bezug auf Religion und Sittlichkeit tadelnswürdige hervorgeht.
Aber wie soll dies ausgemacht werden, wenn die Ereiferung nicht erlaubt, sich dem Eindrucke des Gedichts mit unbefangener Ruhe zu überlassen?
Parnyes Werk hat in Frankreich viel Aufsehen gemacht, das National-Institut hat ihm dafür den Preis der Poesie gewissermaßen zuerkannt und ihn doch davon ausgeschlossen, wie Piron ehemals wegen seiner ausschweifenden Verse nicht in die Akademie gelangen konnte.
In deutschen öffentlichen Blättern ist darüber, so viel ich mich besinne, nirgends ordentlich gesprochen, sondern bloß die Verrufenheit ausgerufen worden, man hat das Buch verboten, nicht bloß wo man zu verbieten gewohnt ist, sondern sogar an den allgemeinen Stapelplätzen des Buchhandels.
Ist denn hier wirklich ein so gewaltiger Titane und Himmelsstürmer aufgetreten, oder läßt ihn nur die Kleinheit der umgebenden Welt riesenhaft erscheinen?
Der Kampf der alten und neuen Gottheiten ist, in einem ernsteren Sinne genommen, ein wahrhaft poetischer Gegenstand.
Es gibt nicht leicht ein größeres und tragischeres Schauspiel in der Geschichte, als die Zerstörung eines Götterdienstes, der die gebildetste Mythologie, die Blüte schöner Sinnlichkeit und eben darum vergänglich, darstellte, und aller daran geknüpfter Herrlichkeiten des klassischen Altertums, durch eine erhabene geistige Offenbarung, die auf Hintansetzung alles Irdischen drang, und selbst den inneren Menschen zum Opfer verlangte.
Auch ist diese Begebenheit schon mit dem ganzen Zubehör der Dichtung, mit Wundern aller Art umgeben, auf die Nachwelt gekommen.
Freilich verherrlichten diese nur den Sieg der christlichen Religion, ihre ermattete Gegnerin konnte keine mehr hervorbringen, jedoch erscheint ein Mann wie Julian, der alle edlen Schatten des Altertums zum Streite gegen das Christentum herauf beschwor, fast im Glanz der alten Heroen.
Dieser Streit entschied nichts geringeres als die Trennung und völlige Entgegensetzung der alten und neuen Welt.
Ja er ist gewissermaßen ewig und notwendig, denn seine beiden Prinzipe: Vergötterung der Natur und des Lebens, und vernichtendes Hinausstreben der Freiheit über beides, sind gleich ursprünglich im Menschen gegründet; so erneuert er sich immer noch in unseren Gemütern, indem wir das höchste der alten und neuen Bildung zu vereinigen streben.
Es begreift sich indessen, warum sich die Poesie bis jetzt so selten an diesen Gegenstand gewagt hat.
Jede Mythologie (und auch eine geistige Religion wird sich, wo keine gewaltsame Hemmung eintritt, Mythologie als Symbolik ihrer inneren Anschauungen anbilden) ist eine vollständige poetische Ansicht der Dinge, und soll sie mit einer anderen, welche sie ausschließt, zugleich als reell dargestellt werden, so muß entweder in der Reflexion des Dichters, oder in der Welt der Erscheinungen ein gemeinschaftlicher Boden gefunden werden, welches schon eine Erhebung über beide voraussetzt.
Wo aber ein solcher Punkt berührt wird, da strömt großes und schönes in Fülle hervor.
Man erinnere sich nur an Schillers Götter Griechenlands; auch Goethes Braut von Korinth erhält hauptsächlich dadurch die erschütternde Hoheit.
Es lassen sich Tragödien und Dichtungen aller Art denken, die sich um diesen Angel drehten.
Daß sich dieser Stoff auch zu einer komischen Behandlung vorzüglich eigene, leuchtet daraus ein, daß das große Vorrecht des komischen Dichters, die Gesetze der Wirklichkeit aufzuheben, und seine scherzende Willkür an ihre Stelle zu setzen, hier schon in der Sache selbst liegt.
Indem er die unverträglichen Mythologien mit einander streiten läßt, wird er sie zugleich als reell und als nicht reell, als Geschöpfe der Meinung und als Weltbeherrschende Wesen vorstellen, woraus eine umgekehrte Natur, ein lustiges Chaos entstehen muß, in welchem der Witz seine Blitze frei nach allen Seiten kann umherfahren lassen.
Die Wahl eines solchen Gegenstandes läßt also, besonders bei einem französischen Dichter, einen ausgezeichneten Grad von Genialität vermuten.
Freilich muß erst die Ausführung zeigen, wie er selbst seinen Gedankenbegriff, und in wiefern er wußte, was es mit seiner Absicht auf sich habe.
Parnyes Plan ist im ganzen mit Verstand angelegt, die verschiedenen Seiten bieten sich nach einander in einer leichten Folge dar, man vermißt nichts notwendiges, und es ist auch nichts überflüssiges und fremdartiges herbeigezogen.
Sein Werk ist darin der Pucelle d'Orléans, dem einzigen Gedicht in französischer Sprache womit es verglichen werden kann, und das er auch in der äußeren Form unstreitig vor Augen gehabt hat, weit vorzuziehen.
Voltaire hat dabei zwischen seinem Begriff vom Ariostischen Rittergedicht und der scherzhaften Epopöe geschwankt, die schwerfälligere Erfindung gerät auf lauter episodische Abwege.
Der Krieg der Götter ist mehr aus Einem Stück, es wird einem beständig gegenwärtig erhalten, warum es zu tun ist, auch scheint mir Ton und Schilderung im einzelnen gefälliger und weicher.
Zwar fehlt es nicht an Stellen, wo die Hauptfiction um nichts vorwärts rückt, aber sie sind dem Inhalte nach zweckmäßig ausgefüllt, wenn auch in der Herbeiführung des Eingeschalteten mehr Scharfsinn hätte aufgewandt werden können.
Solche Lücken konnten nicht füglich vermieden werden:
denn dergleichen allegorische Kriege sind ja eigentlich nur ein einziger Gegensatz, sie können nur scheinbar zu einer Reihe von Momenten ausgedehnt werden.
Eben dieser Mangel an wahrer Handlung findet sich z. B. in des Cervantes Reise auf den Parnaß, aber mit vollem Bewußtsein, er gehört mit zu der durch das ganze hingehenden Ironie, und der Reiz und Nachdruck ist auf ganz etwas anders gelegt.
Der Dichter erzählt, nur selten führt er seine Personen in fortgehendem Dialog ein.
Offenbar hätte doch die dramatische Form hier zum großen Stil der Behandlung gehört.
Die alte Komödie ist ein ganz anderes Ding als das scherzhafte Heldengedicht.
Im Aristophanes, namentlich in seinen Vögeln, den Elementen nach aber auch in seinen übrigen Stücken, lag das Muster zur Bearbeitung dieses Stoffes schon ganz fertig da.
Wie dem ernsten Drama nichts wesentlicher ist als Verwickelung und Auflösung, so ist es hingegen absolut komisch, wenn die dargestellte Handlung in einer bloßen Spiegelfechterei besteht, und die Sache am Ende auf demselben Punkte ist wie zu Anfange.
Die eben erwähnte Unwesentlichkeit der Vorfälle, die in der Erzählung doch immer eine unangenehme Leerheit fühlen läßt, wäre alsdann sehr zu Statten gekommen.
Ferner: aus eben dem Grunde, weswegen Aristoteles der Tragödie das im Epos erlaubte Wunderbare verbietet, nämlich weil jene durch die unmittelbare Darstellung bestimmt sei als wirklich zu erscheinen, darf in der reinen Komödie das Wunderbarste und Wunderlichste, ja das in sich Widersprechende und Unmögliche dem Zuschauer vor die Augen gerückt werden.
Der Komiker muß überall durch die Tat die unbeschränkte Willkür erklären, womit er befugt und gesonnen ist, sich über die bestehenden Ordnungen hinauszusetzen; durch die nahe Gegenwart gewinnen seine Erdichtungen einen ungleich dreisteren Charakter, und so entsteht jene unvergleichliche Tollheit der Freude und des Witzes, gegen welche die kühnsten Wagstücke des Erzählers nur nüchtern und beschränkt herauskommen.
Welchen gewaltigen Schritt vorwärts hätte die Französische Poesie getan, wenn einer ihrer Dichter seinen Landsleuten die Möglichkeit einleuchtend zu machen wüßte, einen solchen fantastischen und durchaus komischen Stoff, ich will nicht sagen auf die Bühne zu bringen, (dazu würde die Freiheit der politischen Komödie der Athener erfordert, die in Frankreich aus bekannten Gründen noch in langen Zeiten nicht, oder vielleicht nie zu erwarten ist) aber doch für die Lesung in Form eines Schauspiels zu behandeln.
Ein Dichter, der sich mit seinem Spott in das religiöse Heiligtum wagt, sollte billig nicht bange sein für einen Ketzer in der Poetik zu gelten, noch an Vorurteilen konventioneller Theorie hängen.
Allein die dialogisierten Stellen beweisen zur Genüge, daß Parny dieser höheren Lösung der Aufgabe keineswegs gewachsen war.
Er fällt alle Augenblicke aus dem Ton und Charakter seiner Personen, und zwar nicht aus komischem Übermut, sondern geradezu aus Ungeschicklichkeit und Unvermögen.
Wo auch das Richtigere angedeutet ist, zeigt sich doch das geringe Maß seiner mimischen Talente.
Man nehme die in der Tat witzige Stelle, p. 33. 34. über die psychologische Verwirrung dreier Personen in Einem Wesen und also auch Einem Bewußtsein.
Wie viel besser hätte sich dies benutzen, welche Trio's hätten sich anstimmen lassen, worin Grammatik, Logik und Arithmetik mit den drolligsten Sinn- und Wortspielen auf den Kopf gestellt wären!
Zu welchen herrlichen Kontrastierungen und Parodien Griechischer und Hebräischer Poesie wäre überhaupt Veranlassung gewesen!
Die Beschaffenheit seiner Sprache entschuldigt den Dichter nur halb; denn wiewohl an eine Ummodelung derselben mit Aristophanischer Keckheit vor der Hand nicht zu denken ist, so kommt doch dabei viel auf Wollen und Wagen an, und schon mit einer herzhaften Rückkehr auf die Bahn des Rabelais ließe sich etwas bedeutendes ausrichten.
Da ich einmal den Aristophanes habe erwähnen müssen, um meine Gedanken deutlich zu machen, so mag uns der Rückblick auf ihn auch für zwei andere Stücke, nämlich die lüsternen und ausgelassenen Gemälde, und den Spott über religiöse Gegenstände den richtigen Standpunkt finden helfen.
Bei der alten Komödie ist es Grundprinzip, daß die Götter Spaß verstehen, ja daß sie auch hierin göttlich, d. h. den Menschen unermeßlich überlegen sind.
Von gutgelaunten und liberalen Göttern steht dies auch billig zu hoffen:
denn da der Witz eine göttliche Gabe ist, so bietet man ihnen nur wie in anderen Fällen einen Teil ihrer eigenen Wohltaten zum Opfer, wenn man sich über sie lustig macht.
Wenn der Satz: der Mensch bilde seine Götter nach sich, näher auf einzelne Nationen bezogen wird, so möchte Spaß verstehen eben nicht die Stärke Deutscher Nationalgötter sein; mehr der Französischen und noch mehr der Italienischen.
Was haben sich nicht so viele italienische Dichter vom Boccaz an, ungeachtet ihres Katholizismus erlaubt!
Überhaupt war jene düstre Ängstlichkeit, die Gottheit ja nicht durch irgend ein scherzendes Wort zu beleidigen, die für ihre Größe vielmehr beleidigend als ehrend ist, im ganzen Mittelalter nicht hergebracht.
Man erinnre sich nur an die possenhaften Aufzüge, die Esels- und Narrenfeste, die lustige Darstellungsart der Mysterien; noch bei unserem Hans Sachs kann man fast nicht zweifeln, daß er sich bei aller redlichen Andacht der leisen Parodie bewußt war, wenn er z. B. Gott den Vater die Kinder der ersten Eltern katechisieren läßt.
Die entgegengesetzte illiberale Gesinnung ist erst in neueren Zeiten dem Christentum angekünstelt worden, als die Spaltungen in der Kirche und die Angriffe der sogenannten Freigeister zum Argwohn und zur wachsamen Selbstverteidigung nötigten.
Indessen hat sie immer in umgekehrtem Verhältnisse mit gläubiger Einfalt und kindlicher Mystik gestanden; je mehr Halbheit im Glauben und anmaßliche Aufklärung, desto mehr Strenge hierin.
Man kann z. B. behaupten, daß die Adiabolisten eigentlich den gründlichsten Respekt vor dem Teufel bewiesen haben.
Die ernsthafte Lästerung wurde bei den Griechen eben so gut für ein Verbrechen gehalten wie bei uns, und dennoch durfte Aristophanes den Bacchus an einem ihm zu Ehren gegebenen Feste als Karikatur von einem niederträchtigen und feigen Weichling vorstellen.
Wodurch wurde er nun vor Missdeutung gesichert, und leistete auf der anderen Seite Gewähr, daß er nichts Arges im Sinne habe?
Dadurch daß er poetische Orgien feierte, daß sein ganzes Werk ein Erguß spielender Lebensfreude war, daß er sich der Begeisterung des Scherzes hingab, der eben so wenig dauernde Wirkungen bezweckte, als im Rausch geführte Reden zu gelten pflegen, wenn er vorüber ist.
Bei Parny ist dies nun gar nicht so, der bittere Ernst liegt im Hinterhalte, er verfolgt den Katholizismus und das Christentum überhaupt mit wahrem Haß.
Heißt es nicht sich auf die plumpste Art kund geben, wenn er den Engel Gabriel, der die künftigen Schicksale der neuen Religion in einer magischen Laterne vorstellt, über das Unglück und die Gräuel welche ihre Verbreitung verursacht haben soll, im Ton eines Enzyklopädisten deklamieren läßt?
Und wo bleibt die magische Laterne, wofür die vom Gabriel geschilderten Motive und Gesinnungen doch gewiß keine Bilder abgeben?
Wo bleibt vor allen Dingen der Spaß?
Gab es denn gar kein Mittel, so etwas (noch dazu so abgenutztes) an den Mann zu bringen, als daß er es mit beleidigender Deutlichkeit gerade heraussagt?
Wie kann man nur bei so viel Zierlichkeit so ungeschickt sein!
Parny meint es mit allen Religionen ziemlich übel, außer mit seiner eigenen, und diese ist der moralisierende Naturalismus, Deismus, oder wie man es nennen mag; mit Einem Wort, er ist ein Teaphilanthrop.
Über diesen Punkt scheint er selbst gar keinen Spaß zu verstehen.
Er spottet über das Christentum, weil er es haßt und verachtet, und aller Andacht dafür unfähig ist.
Das ist in der Tat weder etwas kühnes, noch etwas dichterisches.
Nicht der schöne Mutwillen, der in göttlicher Freiheit schwärmend, aber eben darum unwillkürlich und absichtslos, auch sein heiligstes Preis gibt, und sich in demselben Gemüte mit frommer Begeisterung verträgt, beseelt ihn, sondern der eitle, besonnene Kitzel der Freidenkerei.
Dies ist recht eine nationale Eigenheit: so macht es auch Voltaire, und zuweilen sogar Diderot; um einen Pfennig wert trivialer Wahrheiten, verscherzen sie den wahren Scherz.
Eben das also, wodurch sich Parny an der Religion vergeht, verletzt die Reinheit des komischen Witzes: nicht die Frechheit, sondern der Mangel daran.
Wenn der Witz einer im Werk offen daliegenden Absicht dient, so ist er nicht mehr Meister; er gehorcht, und es ist dann kein Grund mehr vorhanden, warum er sich nicht den Gesetzen der Schicklichkeit, den politischen und religiösen Verfassungen fügen sollte.
Sein poetisches Vorrecht der universellen Tollheit gründet sich darauf, daß er unbedingt frei gelassen werden muß, um zu sein was er sein soll: mit jeder ernsten Absicht tritt er wieder in die Schranken der prosaischen Welt.
Welche Bewandtnis es mit den Tuphilanthropen hat, weiß man, da wir in Deutschland längst die Sekte ohne den Namen haben.
Es ist der völlig glatt und kahl geschorene Kopf der Aufklärung, dem ein äußerlicher Gottesdienst nur wie eine Perücke gegen Flüsse und Kältungen übergestürzt wird.
Unser Teaphilanthrop, nachdem er sein System in der Kürze ernsthaft entwickelt und zwar seltsam genug dem heiligen Geist in den Mund gelegt hat, p. 30. fügt hinzu:
Rien de plus simple; aussi l'homme trouva ce fond trop pale, et soudain le broda.
Ich glaube es wohl: wer wird nicht lieber ein sinnbildliches Schauspiel aufführen sehen, als immer und ewig vor dem unbemalten Vorhange sitzen?
Es verdient bemerkt zu werden, daß die Stelle wo der Ernst in Parny's Gedicht zu Hause ist, gerade den Mittelpunkt der absoluten Unpoesie ausmacht.
Man hat es dem Christentum häufig vorgeworfen, daß darin ein für die Poesie und alle schöne Kunst feindliches Prinzip liege; es hat ja auch anfangs so zerstörend auf sie gewirkt, bis es allmählich mit ihren Ansprüchen eine Vermittlung einging.
Allein das strengste Christentum fordert doch nur Ertötung des Fleisches, d. h. der Sinne und irdischen Leidenschaften: jene wollen, ihren dürftigen Begriffen zu lieb, Ertötung aller Fantasie, als des Organs der ihnen so verhaßten Mystik, und somit greifen sie den Baum der Dichtung an der Wurzel an.
Nach allem diesem muß man sich wundern, daß Parny noch so viel Sinn für Mythologie hat.
Unter anderen hat er die nordische der Griechischen schön angenähert und mit ihr kontrastiert; die Einführung des Odin samt seinen Untergottheiten und ihre Teilnahme am Kampfe gehört wirklich zu den glänzendsten Partien des Gedichts.
Was die durch dasselbe ausgestreuten Gemälde der Wollust betrifft, so beschäftigt uns hier, wie sich versteht, bloß ihre poetische Statthaftigkeit; nämlich ob sie, wenn es einmal ein Gedicht über diesen Gegenstand geben sollte, mit zum Wesen der Sache gehören, oder nur um üppigen Sinnen zu schmeicheln, herbeigezogen sind.
Der Komiker (der absolute Komiker, denn was späterhin Komödie hieß, kommt nicht in Betracht) soll den Menschen ins schlechte idealisieren.
Dies kann nichts anders heißen, als daß er dem tierischen Teil des Menschen über den vernünftigen die Oberhand gibt, in einem Maße und mit einer Evidenz der Erscheinung, wie es in der gewöhnlichen Wirklichkeit nicht Stadt findet.
Besteht also die komische Darstellungsart in karikierter Sinnlichkeit, so wird dabei natürlich jener verwünschte Naturtrieb sehr laut werden, der so oft alle Vorkehrungen der Vernunft zu Schanden macht.
Überhaupt bietet sich da ein reichhaltiger Stoff zum Lächerlichen und zu witzigen Gegensätzen dar, weil so viele sittliche Begriffe, verstandige heilsame Anstalten und erhabene Empfindungen an eine Sache geknüpft sind, wo die Natur den sich freidünkenden Menschen als organisches Werkzeug zur Fortpflanzung der Gattung braucht:
er hat sich daher mit der ehrwürdigen Anstalt, wodurch er in die Welt kommt, von je und je selbst zum besten gehabt.
Was bei einigen Völkern Gegenstand religiöser Verehrung war, wird bei anderen zu Flüchen mißbraucht; und dies hängt in der Tat zusammen: mit der Antwort, die ein Papst gegeben haben soll, als man ihm einen unanständigen Fluch verwies, (e pero il padre di tutti li Santi!) können sich die Anbeter der Fortpflanzungssymbole ebenfalls rechtfertigen.
Dem zufolge sind die witzigen Unanständigkeiten des Aristophanes in künstlerischer Hinsicht gar nicht zu tadeln; man sieht auch, daß er sie, je nachdem es der Inhalt fordert, mehr oder weniger anbringt, und manchmal ganz wegläßt.
Wo Götter komödirt werden sollen, kann es ohne dergleichen nicht abgehen: menschlich abgebildet, werden sie bestimmter oder verworrener unter einem Geschlecht gedacht, sie würden sonst Missgeburten oder Ungeheuer sein; zur Karikatur gehören also auch die Possenstreiche des sich darauf beziehenden Triebes.
Bei dem Kriege, den das vorliegende Gedicht schildert, ist die Leichtfertigkeit der alten Götter, und der große Wert, der auf die Tugend der Keuschheit von den Anhängern der neuen Religion gelegt wurde, gerade der sinnliche Ausdruck für die Pole des ganzen Streites: die menschlich entstandene Religion geht hier wie überall auf Vergötterung der Natur aus, die offenbarte auf Vernichtung des Irdischen.
Dazu kommt, daß in der letzten für gewisse Mysterien denn doch Bilder von der unheiligen und so viel möglich wegzuräumenden Sache entlehnt werden mußten.
Bei den meisten ausgelassenen Stellen in der Guerre des Dieux ist die angegebene Beziehung auf den Gegenstand nicht zu verkennen; indessen wenn der Mutwille einmal im Gange ist, so läßt er sich nicht nach Maß und Gewicht bestimmen, und einiges in dieser Art muß also schon als opus superrogatorium in den Kauf gehen.
Die Parodie der sieben Sakramente, p. 94 u. f. ist einer der frevelhaftesten aber auch der witzigsten Einfälle.
Nicht weniger komisch ist der Übertritt der Satyren und ihre Umschaffung in Mönche.
Die Geschichte eines liebenden Paares, das ein Gelübde ewiger Enthaltung getan hat, und jedesmal wenn der schalkhafte Amor im Begriff ist, sie es vergessen zu machen, durch eine religiöse Erinnerung abgemahnt wird, ist allerliebst gedacht und ausgeführt.
Charakteristisch und mit der ganzen Behandlungsart übereinstimmend, ist die Scheu des Dichters, auch da wo er über die Grenzen der Natur abschweift (wie in der Schilderung des weiblichen Klosterlebens) bis zum äußersten zu kommen, und die der Dezenz so furchtbaren Worte auszusprechen: allein sie ist weder in moralischer noch poetischer Hinsicht zu loben.
Denn fürs erste verhüllen diese Schleier gar nichts (ungefähr eben so viel als die Veränderung in der neuen Ausgabe, nach der ich zitiere, wo die schlimmsten Stellen im Text weggelassen, und hinten angedruckt sind) sie sind vielmehr der Begierde günstig, und dann verhindern sie den eigentlichen Zweck, das Lächerliche, das auf eine gewisse Höhe getrieben, die Fantasie schwerlich in eine wollüstige Stimmung kommen läßt, weshalb ich mich wieder auf den Aristophanes berufen darf.
Wenn der Witz ein so zartes Gewissen für die gesellige Artigkeit hat, woher kommt ihm dann die Befugnis, sich kecklich und schonungslos über so viel wichtigeres hinwegzusetzen?
Wollte Parny eine Folge reizender Boudoir-Bilderchen aufstellen, so hat er seine Absicht völlig erreicht.
Sonst wäre ihm etwas von der großen Manier des Aretino, oder auch nur des Tassoni, oder des Rabelais zu wünschen gewesen: aber alsdann hätte auch das Ganze anders sein müssen.
Jetzt ist es, trotz seines titanischen Namens, selbst nur ein Kabinettsstück, eine Miniatur, von der niedlichsten Ausführung in ihrer Kleinheit.
Nachdem ich dies durch alles obige, wie ich glaube hinlänglich dargetan habe, ist es nicht mein Geschäft, die vielen zierlichen und gefälligen Züge, auf die man überall trifft, die volatilen Einfälle aufzuzählen, die zum Teil nur in der französischen Sprache recht fühlbar sind; z. B. wenn es beim Sündenfall heißt:
Le diable arrive; il parlait comme un ange: oder bei den Kreuzzügen von der im gelobten Lande eingerichteten Lehnsverfassung p. 154:
Par - tout des fiefs; de Kana le hameau, Esennoblissant, devient chatellenie, Capharnaum est Titre Baronie: Bonjour, Bonjour, Vicomte de Betsem, Comte d'Hebron, Marquis de Bethleem.
Ein paar solche Beispiele können es schon einleuchtend machen, daß es ein eben so missliches als unnützes Unternehmen wäre, das Gedicht in irgend eine andere Sprache zu übersetzen.
Was von einem Franzosen des heutigen Zeitalters zu erwarten stand, hat Parny wohl ziemlich geleistet.
Von Diderot, dessen Geist in so vielen Stücken über den französischen Horizont hinausging, möchte ich wohl eine Behandlung dieses Stoffes sehen.
Was Voltaire oder sonst ein Franzose damit gemacht hätte, darauf bin ich nicht im mindesten neugierig.
Verstand und Erfahrung.
Eine Metakritik zur Kritik der reinen Vernunft von J. G. Herder.
Zwei Theile. Leipzig 1799 bei Hartknoch.
Bei der Anzeige eines Buches, welches wie das gegenwärtige von halb verstandenen, und durchaus missverstandenen Sätzen wimmelt, würde es vergebliche Mühe sein, hier den Irrtum aufzudecken, dort das fehlende hinzuzusetzen; und wenn auch Raum dazu da wäre, so fehlt doch zu diesem Verfahren gänzlich die Lust; und es muß daher genügen, es als Ganzes, durch einige Einzelheiten zu charakterisieren, welche Kardinal-Irrtümer und Missverständnisse enthalten.
Bei dem ersten flüchtigen Anblick, gibt die Anführung der Stellen aus Kant, und mit dessen eigenen Worten, dem Buche das Ansehen der Unparteilichkeit; allein bei Erwägung des erbitterten Tons, der aufgestellten Ansicht, der gezogenen Resultate bemerkt man, daß diese Zitationen nur Putz und Schmuck, keineswegs aber Ernst sind.
Sehr naiv ist das Bekenntnis in der Vorrede: "daß die Metakritik, sich mit den bisherigen Kommentatoren der kritischen Philosophie ganz unverworren gelassen, und daß der Verfasser fast keinen davon gelesen."
So fern er unter Kommentatoren jene nachsprechenden Buchstäbler versteht, welche den Geist der kritischen Philosophie, durch ein gedankenloses Memorieren der Kategorientafel gefaßt zu haben glauben: so hat er daran unstreitig wohlgetan; wenn er aber hier diejenigen, welche seit Erscheinung der Kritik die Sache weiter gebracht haben, wenn er Fichte und Schelling ignoriert: so ist es eine ungemeine Eitelkeit zu glauben, daß nicht nur die eigenen Kräfte hinreichen, ein so tiefsinniges Meisterstück als die Kritik ist, zu fassen, sondern noch daneben, daß die erworbene Ansicht nun auch so unverbesserlich und durchaus vollkommen sei, daß kein anderer Geist sie abändern und modifizieren kann.
Hätte er sich nicht zu viel zugetraut, so würde er manche Einwürfe nicht gemacht, andere zurückgenommen haben; er würde nicht die Schmach erleben müssen, sein Kind vor seinen Augen sterben zu sehen, ohne sich überzeugen zu können, daß es, wie das Pferd jenes σξολατιξθ aus Mangel an Nahrung umgekommen sei.
Das Einreiben mit Merkur übrigens, welches mit diesem Spätling und Sterblich, unmittelbar nach seiner Geburt versucht wurde, wird eher seinen Todeskampf vermehren, als ihm das Leben erretten.
Übrigens ist dasjenige, was den Schriften Herders das große Publikum gewonnen hat, und was einzelne, gebildete Männer für sie interessiert leicht aufzufinden.
Er geht nach Wahrheit, wie der Knabe nach Schmetterlingen.
Den Hut in der Hand läuft er nach dem bunten, geflügelten Dinge, und ob es selten oder gewöhnlich, ihm gilt es gleich.
Wenn er sich nahe glaubt, schlägt er den Hut auf die Erde, bisweilen fängt er etwas, bisweilen ist es etwas gewöhnliches, nur selten der Mühe wert, und sehr oft ist nichts unter demselben; ihm aber ist der aufsteigende Staub das Kriterium, daß er etwas gefangen.
Dieser Anschein von Tätigkeit, dieses Haschen nach dem bunten, und die große Zuversichtlichkeit in den Behauptungen, bewog die gutmütige Menge, sich ihm hinzugeben; während der gebildete Mann, der sehr wohl einsieht, daß nicht Vernunft, sondern Instinkt und Schimmer Herder leitet, nicht vergißt, daß Glanz nicht ein Kennzeichen des Unechten sei, sondern daß auch Gold und Edelsteine glänzen, und die vielen Winke benutzt, welche ohne Verdienst, durch bloßes Glück, und gemeiniglich dem Urheber unbewußt, durch bloße Verknüpfung des Schimmers in seinen Schriften stehen.
Diese Möglichkeit, daß etwas Gutes an einer gewissen Stelle gesagt werden könne; die Ahnung einer Wahrheit an diesem oder jenem Ort, und das Gefühl der Unzulänglichkeit der bisherigen Darstellung, machen daher diese Schriften in einer gewissen Rücksicht interessant; man kann viel dabei lernen, wenn sie auch wenig lehren.
So ist zum Beispiel, bei den Einwürfen gegen die kantische Darstellung von Raum und Zeit, trotz aller Unbehilflichkeit, mit welcher Herder zu Werke geht, unverkennbar, daß sie daher entstanden sind, weil er durchaus mit der Fichetischen Darstellung unbekannt gewesen, welche alles dasjenige, was er für so wichtige Einwürfe hält, durch die Erklärung der Kritik sehr schnell vernichtet.
Daß übrigens Kant gegen diese Erklärung Fichtes jetzt protestiert, beweist nur, daß die Kritik der reinen Veruunft, in einer Stimmung geschrieben, und daß diese nun für Kant untergegangen, mit einem Worte, daß sie systematische Ahnung eines Systems sei.
In einem etwas anderen Sinne und Zusammenhänge sagt dies schon Fichte, und ahnet und prophezeit gewissermaßen, Kants letzte Erklärung gegen sich. Philos. Journal 1797.
Heft 1. pag. 34. Indessen tut alles dies weder dem Ruhme noch dem Werte des Werkes Eintrag.
Zur Charakteristik der Metakritik gehört unter anderen auch die schlechte Ansicht der Sprache.
Aus dem Einzelnen, Hingeworfenen, kann man am meisten für die Sprachlehre lernen, die ernsthaft aufgestellte Ansicht ist unbedeutend.
So steht S. 9 folgendes:
Sprache sei ein Fundbuch der Begriffe; und in Sachen der reinen oder unreinen Vernunft müße dieser allgemeingültige und notwendige Zeuge abgehört werden."
Es ist eine bewundernswürdige Schiefheit der Begriffe, in diesen wenigen Worten.
Sprache ist Darstellung; und das erste Objekt der Darstellung, ist die sinnliche Natur, wo die Sphären der einzelnen Zeichen, durch die Konformität des sinnlichen Eindrucks ganz bestimmt gegeben sind.
Über diesem ersten Stamme bildet sich eine zweite Sprache, deren Gebiet von der Selbsttätigkeit des Geistes selbst, geschaffen, und durch ihn vermehrt wird.
Es gehört dahin die Bezeichnung des Unsinnlichen, von welcherlei Art es auch sei.
Es ist klar, daß die einzelnen Zeichen des letzteren durchaus keine bestimmten Grenzen haben, allein allerdings bestimmbare.
In so fern ist diese Sprache Annäherung zur Philosophie, welche so fern sie sich in Worten offenbart, vor den Richterstuhl der Sprachlehre gezogen werden kann.
Die gedachten beiden Arten wollen wir Natursprache nennen.
Zur Kunst wird erst die Sprache in dem Augenblick in welchem der ordnende Geist sie beherrscht; und in der sinnlichen Sprache (allenfalls durch den Gebrauch der Lizenz, wo die Objekte nicht bestimmt genug bezeichnet sind) die Poesie nicht etwa erst erschafft sondern nur offenbart; und indem der Philosoph in der Sprache des Unsinnlichen, nachdem er ohne Zeichen die Objekte angeschaut hat, die Grenzen derselben durch die technische Sprache bestimmt.
Daher ist es verkehrt, über Gewalt von Dichtern und Philosophen der Sprache angetan, zu klagen.
Dichten und Philosophieren sind Äußerungen der Freiheit und die Sprache als Organ der Mitteilung muß ihnen als Untertanin unterworfen werden; der Dichter, der Philosoph können sie in so weit beherrschen, als sie nicht dadurch zum Organ der Mitteilung unfähig wird, und dafür sichert die analogische Bildung des neuen, bei dem Dichter der Zusammenhäng, bei dem Philosophen die Erklärung.
Die Natursprache ist nur ein Gewebe von Ahnungen, kein Fundbuch von Begriffen, es finden sich in ihr artige Zufälle, welche die Philosophie supplieren können; aber sie ist kein allgemein gültiger, kein notwendig abzuhörender Zeuge.
Mit tiefem Sinne, und sehr sorgfältig hat Kant seine Kunstsprache gewählt, indem er bald neue, analogische Worte schuf, teils alte bestimmte.
Bedarf dieses noch eines Beweises, so darf man nur die zwei von Herder angefahtenen Worte: Anschauung und a priori ansehen, von denen jenes im Kantischen Sinne gebraucht, völlig neu, dieses altes aber schärfer bestimmt ist.
Wie glücklich ist das erstere Wort gewählt, wenn man es auch nicht wie Fichte, von einem tätigen Hinschauen verstehen will!
Es bezieht sich auf eine Gesichtsempfindung, das Auge aber tritt mit dem betastenden Gefühl in eine berichtigende Beziehung, es vereinigt Farbe mit der Form, und leitet die einzelne Empfindung als Folge aus dem Gegenstande ab; man denkt sich eine bestimmte Form mit einer gewissen Farbe als Behälter der Empfindungen, und da wir diesen durchs Auge erkennen: so hat Kant ihn Anschauung genannt, ob ihm gleich der hier angedeutete Grund, vielleicht nur dunkel vorschwebte.
Der zweite von Kant näher bestimmte Ausdruck ist a priori, und da wir hier unvermerkt auf ein einzelnes Faktum gekommen sind:
so wollen wir ein wenig länger dabei verweilen.
Jeder, auch der oberflächliche Kenner der Kantischen Kritik weiß, von welcher Wichtigkeit zwei Begriffe in der kritischen Philosophie sind, die Begriffe a priori und synthetisch mit ihren Korrelaten a posteriori und analytisch.
Über die Wichtigkeit der Einteilung der Urteile in analytische und synthetische spricht Kant selbst Prolog. S. 30.
Nun hieß zu einer gewissen Zeit und in einer bestimmten Schule auch das a priori, was sich notwendig aus Begriffen, ohne Zuziehung einer einzelnen Erfahrung ergab.
Diesen Sprachgebrauch hat Kant sehr wohl gewußt, man sehe S. 2 der Kritik.
Daß er das nun selbst sagt, daß er gleich damit beginnt:"Jener Ausdruck a priori ist noch nicht bestimmt genug,um den ganzen Sinu,der vorgelegten Frage angemessen,zu bezeichnen" -- daß er fortfährt:
"Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnisse a priori verstehen" etc.; und daß er sich also seinen Sprachgebrauch schafft, dies wird nirgends in der Metakritik gesagt, wohl aber S. 45 sehr vornehm belehrend angeführt:
"Erkenntnis a priori ist ein solches, das ich aus mir beiwohnenden Begriffen, vor einer aufzustellenden Erfahrung voraus habe." -- Scheint es nun nicht nach dieser Darstellung, als habe Kant den alten Sprachgebrauch nicht gewußt?
Müßte nicht ein argwöhnischer Mensch auf die Gedanken geraten, das Ganze sei mit Bedacht so dargestellt.
Weit entfernt dies auszusprechen, kann man sich der Bemerkung nicht enthalten, daß ein Schriftsteller, welcher zu solchen Zweideutigkeiten Veranlaßung gibt, schlecht darstelle. --
Die richtige Ansicht wäre gewesen, entweder das Wort als unnütz oder als unanalogisch anzugreifen; oder die Sache, die Erkenntnis a priori zu leugnen.
Doch dies letztere geschieht ja, aber wie?
es ist zum erschrecken merkwürdig.
Kant nennt Erkenntnis a priori diejenige, welche schlechterdings von aller Erfahrung unabhängig ist, und beginnt sein unsterbliches Werk mit dem Satze:
"Es sei kein Zweifel,daß alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anfange;" und:
"Wenn aber gleich alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anhebt,so entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung."
Den letzteren Satz hat Herder S. 16 abdrucken lassen.
Hier protestiert Kant demnach gegen alle historische Ansicht, seine Meinung und sein Sinn ist folgendes:
Es ist natürlich, daß das historisch erste, äußre Gegenstände sind, welche Eindruck auf uns machen, allein dieser Eindruck wäre gar nicht möglich, wenn nicht unsere Seele eine gewisse Organisation gehabt hätte, durch welche seine Art und Weise bestimmt wird.
Willst du dir nun diese Sache denken, so bist du freilich, weil du endlich bist, und zum Behuf einer philosophischen Darstellung genötigt, dich so auszudrücken, als wenn es eine Zeit gegeben hätte, in welcher bloß du allein ohne Gegenstände existiert hättest; und als wenn diese dir hintennach erst gekommen wären; allein dies leugne ich ja bestimmt S. 1.:
"Der Zeit nach geht keine Erkenntnis in uns vor der Erfahrung vorher,und mit dieser fängt alle an." --
Dies würde die Antwort sein von dem kantischen Standpunkte aus, wie Fichte antworten würde; und seine durchaus bestimmte Ansicht, welche gar keine Missdeutung zuläßt, gehört hier nicht her. --
Trotz aller Warnung, mischt jedoch Herder den Begriff der Zeit in den Begriff a priori; und wirklich steht S. 21 der Metakritik folgendes sehr überraschende:
"Im gemeinen Gebrauche bezieht sich das Wort a priori nur auf das was folgt, bloß in Beziehung hierauf heißt a priori:
denn aus dem Leeren schließet sich nichts.
Woher das prius sei? -- -- -- wird damit nicht ausgemacht.
Sich von sich selbst unabhängig machen, d. i. aus aller ursprünglichen, inneren und äußeren Erfahrung sich hinauszusetzen, von allem empirischen frei, über sich selbst sich hinauszudenken vermag Niemand, das wäre ein prius vor allem a priori, damit hörte ehe sie anfing, die Menschenvernunft auf."
Dieser Satz ist darum unverständlich, weil nicht klar ist: ob das Argument, gegen den Ausdruck, oder den Begriff a priori gerichtet sein soll.
Er ist, wenn er das erstere ist, eine grammatische Spitzfündigkeit, welche sich durch den Beweis, daß der Philosoph sich seine Kunstsprache bilden könne, widerlegen läßt; und kann in so fern kein Argument gegen die Sache selbst formieren.
Dennoch wird, und hier bleibt vor Erstaunen der Verstand stehen, jeder a priorische Begriff, nach der alten Bedeutung des Wortes geprüft; und natürlich auf diese Art unsinnig, leer u. s. w. befunden; dennoch wird das a priori immerfort de tempore verstanden; und daß es so verstanden werden müße, wieder aus dem Korrelat, dem posterius bewiesen. S. 47. Z. B.
"Wir wollen hier nicht den fremden, untergeschobenen Begriff einer Priorität vor aller Erfahrung ins Spiel bringen." S. 61. Synthetische Urteile a priori gibt es nicht, denn:
"Urteile unserer Seele vor aller und ohne alle Erfahrung, da sie ganz ohne Inhalt wären, sind leere, das ist keine Urteile." S. 69. "Geriete sie (die Vernunft) endlich so weit ins Wahnreich, daß sie ihren Urteilen von aller Erfahrung deshalb Allgemeinheit und Notwendigkeit zuschriebe, weil sie (nach der missverstandenen Anwendung des Wortes) a priori, d. i. vor aller und abgetrennt von aller Erfahrung waren:so ist sie im Lande vor aller Vernunft. -- -- -- Es ist zu zweifeln, ob es einen ärgern Missbrauch der Sprache gebe, als diesen."
Und dies schreibt ein Mann gerade in demselben Augenblick, als er zeigt, daß er mit der Natur und Freiheit der technischen Sprache ganz unbekannt sei!
Endlich Th. 2. S. 316 wird das alte Spiel mit: ξροτεχογ und νςερον, prius und posterius wiederholt; und eben so jene angedichtete Bedeutung, daß a priori vor und über alle Erfahrung hinaus hieße.
Doch eben so übel wird dem Worte Synthesis mitgespielt.
Kant sagt S. 10 der Kritik, einer in der Metakritik S. 27 angeführten Stelle: diese Art der Urteile sollen synthetische Urteile heißen -- dies will sagen:
"Ich finde einen realen Unterschied zwischen Urteil und Urteil, diesen hat bis jetzt keiner bemerkt, hierin besteht er; und so fern ich ihn für meine künftige Untersuchung brauche, stelle ich ihn durch das Wort synthetisch dar.
Noch deutlicher steht dies in den Proleg: S. 25.
Die ersten werden analytische,die zweiten synthetische Urteile genannt werden können.
-- Mit denselben Waffen, wie Herder gegen den Begriff a priori focht, bestreitet er auch diesen Unterschied der Urteile.
So sagt er Metak. S. 49. Synthesis heißt Zusammensetzung. S. 50.
An sich ist jedes Urteil (Thesis) eine Zusammensetzung (Synthesis) des Subjekts und Prädikats.
-- (Wer weiß dies nicht?
Allein die Rede ist de jure dieser Synthesis) S. 51.
Die Bestimmung, daß das Prädikat im Begriff des Subjekts enthalten und ein Teil desselben sei, -- -- -- ist viel zu enge gedacht, denn da sich durch Nennung des Subjekts, nicht sogleich alles, was in ihm liegt, oder zu ihm gehört -- -- -- offenbart; so müssen uns, wenn wir nicht ewig Identitäten -- -- auflösen wollen, Urteile vorkommen, die unsere Kenntnisse erweitern, das ist,in denen das Prädikat etwas sagt, das nicht sogleich im Subjekte erscheint Hier ist nun alles mit der größten Verwirrung durch einander geworfen.
Es ist der Zweck des Urteils und die Form desselben mit der Materie verwechselt.
-- Wenn das Urteil ausgesprochen wird, A ist B: so heißt dies weiter nichts, als dem Subjekt A wird ein Prädikat B hinzugefügt, als mit demselben verbunden, der Grund dieser Verbindung sei, welcher er wolle.
So fern nun angenommen und vorausgesetzt wird, daß bis dahin diese Verbindung noch nicht erkannt worden, so erweitert ein jedes Urteil.
Allein hiervon spricht ja Kant nicht.
Er sagt Proleg: S. 25. Allein Urteile mögen nun einen Ursprung haben, welchen sie wollen,oder auch ihrer logischen Form nach beschaffen sein, wie sie wollen,so gibt es doch einen Unterschied derselben dem Inhalte nach,vermöge dessen sie entweder bloß erläuternd -- -- -- oder erweiternd sind.
Ja was noch mehr ist, Kant sagt in der Kritik S. 10. kurz vorher von wo Herder S. 27 der Metakritik jene Stelle hat abdrucken lassen.
Entweder das Prädikat B gehört zum Subjekt A,als etwas, was in diesem Begriffe A (verdeckter Weise) enthalten ist;oder B liegt ganz außer dem Begriff A,ob es zwar mit demselben in Verknüpfung steht.
Im ersten Fall nenne ich das Urteil analytisch, in dem anderen synthetisch.
Hier muß man Herden doch ganz ernstlich fragen, erstlich warum er jene Stelle der Prolegomena nicht benutzt hat und auf den Begriff des Inhalts nicht reflektiert? die kindische Entschuldigung, daß er hier mit der Kritik nicht aber mit den Prolegomena zu tun habe, kann er schwerlich machen, da er selbst S. 27 diese Schrift anführt.
Zweitens: Warum er die eben angeführte Stelle S. 27 der Metakritik nicht mit angeführt hat?
Es war ein einziges Punktum mehr und in diesem kamen die Paar Worte verdeckter Weise freilich dem Herdärschen Raisonnement sehr in die Quere.
Man lernt aber aus diesem Beispiele, daß in der Stelle S. XVII. der Vorrede:
Die aus der Kritik der reinen Vernunft der Metakritik eingerückten Stellen, sind also ihre notdürftige Basis: die Worte ihre notdürftige Basis, nicht wie man wohl glauben könnte, auf die Kritik der reinen Vernunft sondern, was freilich eine unerwartete Offenherzigkeit ist, auf die Metakritik gehen; und daß sie zu dem beitragen müssen, was diese in ihrer Not bedurfte.
Drittens: Warum er in der abgedruckten Stelle, auf die Worte obgleich verworren durchaus keine Rücksicht genommen hat, welche offenbar das obige verdeckter Weise vor das Auge rücken, ob sie es gleich nicht ersetzen? --
Übrigens liegt dasjenige was Herder bei einem Urteile Synthesis nennt, in den Worten: ob es gleich mit dem Subjekte in Verknüpfung steht.
-- Und nun wird wieder nach einer etymologischen und grammatischen Spitzfindigkeit S. 52 argumentiert:
Diese Einteilung der Urteile sei nicht neu, und eben so wenig wesentlich. S. 54.
Man werde wohltun, wenn man auf den Unterschied der Synthesis und der Analysis bei einzelnen Urteilen nicht achte;denn er sei ungewiß und relativ, und führe von dem Wesen des Urteils von seiner inneren, verknüpfenden Form ab; die ganze Einteilung in erläuternde und erweiternde Urteile heißt, Th. 2. S. 318, einscherzhafter Reim und daher (hier haben wir das Herdärsche Urteil über Synthesis und a priori beisammen, und darum kann diese Stelle den Schluß machen) daher Th. I. S. 62. sei eine Synthesis a priori, das heißt die Hinzufügung eines Prädikats zu einem Subjekt vor und außer aller Erfahrung ein ⚬ ┼ ⚬ ein Nichts.
Es wird nichts mehr erforderlich sein, um das Urteil über das Ganze zu motivieren, als die bestimmte Versicherung, daß die Verdammung der einzelnen Momente der Kritik, als der reinen Anschauungen, der Kategorien, u. s. w. durchgängig aus ganz ähnlichen Gründen geschehe; und daß demnach das ganze Buch, ein Gewebe von grammatischen Spitzfindigkeiten, eine grobe Verwechselung zwischen Darstellung und Sache, und eine verkehrte Beziehung beider auf einander sei; und so kann man das Buch als Ganzes, seinem Inhalte nach, mit einem Ausspruche Wielands seines Lobredners charakterisieren.
Es ist
Stolze Armut, die vom Witz Des Reichtums Miene borgt.
Auch könnte man sich wohl das Buch unter dem Bilde eines Menschen denken, welcher immerfort ein Paar papierne Manschetten vorzeigt, sich durchaus nicht weisen lassen will, sondern behauptet:
es wären die feinsten Brabanter Spitzen.
Der Form nach gleicht es durch das vergebliche Bestreben, mit einer strengen Methode eine zierliche Form zu verbinden, welche aber stets in das Gezierte ausartet, einem Fechtmeister, der in jedem Augenblicke in das Gebiet des Tanzmeisters streift; und anstatt den Gegner mit einem furchtbarem Stoße zu erschrecken, ihn mit einem zierlichen Pas überrascht.
Mit einem Worte, die Art den Streit zu führen, erinnert an jenen römischen Kaiser, welcher dem Herkules nachahmen wollte, und zu dem Ende einen Löwen erlegte, dessen Gefährlichkeit er nicht besonders zu fürchten hatte.
Suet.
Nero 53. Praeparatum leonem, spectante populo, nudus elisit.
In der Tat hat Herder sich die Kritik der reinen Vernunft so präpariert, daß er sich den Sieg sehr erleichtert hat; auch das nudus, mag man es nun: ohne Waffen, oder: nackt und bloß übersetzen, paßt durchaus; aber mit aller Bemühung wird aus dem Elidieren nur ein Eludiren.
Und da nicht vorauszusetzen ist, daß das Volk diesen beiden Kämpfen ohne Gelächter zugesehen habe und zusehen werde:
So wäre dem Kaiser sowohl als dem Metakritiker als Präservativ, das Horazische:
Populus me sibilat, at mihi plaudo, ipse domi zu empfehleu.
B.
Ob jede Philosophie, die sich als eine solche wirklich coustituirt, früher oder später aus den Grenzen der Schule herauszugehen verbunden ist, und auch -- sie wolle nun oder nicht -- zu Folge des natürlichen Laufes der Dinge unfehlbar herausgehen wird; das kann wohl, selbst für den, welcher Philosophie und Leben mehr als billig einander entgegensetzt, keine Frage sein.
Nicht nur muß jedes neue System notwendig die Moral und die Politik umgestalten, und also allen Menschen, wie tief sie auch ins Leben verwickelt sein, etwas zu sagen haben: sondern es ergreift auch die empirischen Wissenschaften, verändert ihre Pole und wirkt also auf ihren ganzen inneren Zustand und alles was sie erzeugen; ja auch die Dichter müssen mit der Zeit Notiz davon nehmen, und den Widerschein des neuen Lichtes in ihrem Kreise verbreiten.
Dies alles kann nicht geschehen, ohne daß die gemeinschaftliche Ursache dieser Erscheinungen genötigt werde, aus ihrem Dunkel hervorzutreten, und diejenige Popularität, welche auf diesem Wege zwar nur langsam entstehen, aber sich desto gleichförmiger verbreiten kann, ist die wahre und gesunde.
Allein gewöhnlich erzwingt man schneller eine andere, für beide Teile, die Philosophie und die Welt weit weniger heilsame.
Im Altertum, wo die äußeren Verhältnisse in vieler Rücksicht weniger gebietend waren, bildete sich bald nach jedem neuen System nicht nur eine Moral, was doch auch immer nur Theorie ist, sondern ein wirkliches Leben, eine eigene Praxis, und die Maximen, die dieser zum Grunde lagen, oder daraus abstrahiert wurden, verbreiteten von dem Ganzen eine einseitige Kenntnis, und eine unrichtige Würdigung.
Bei uns entsteht aus dem entgegengesetzten Verhältnis ein noch weit größeres Übel, indem eben das Ausbleiben eines eigen gestalteten Lebens den Gegnern jeder Philosophie Raum läßt, nach ihrer Art zu fingieren, wie die Praxis derselben, wenn sie sich bilden könnte, beschaffen sein müßte.
Solche Insinuationen mit Stillschweigen zu übergehen, wäre ganz gegen den Beruf, weil dadurch jeder mögliche künftige Einfluß der Theorie auf die Praxis im voraus vernichtet wird, und so wird leider jedes System durch die Polemik seiner Gegner genötigt sich früher zu popularisieren, als dies -- ich will nicht sagen mit Nutzen für die Welt, sondern auch nur ohne Schaden für die Philosophie selbst geschehen kann, indem dadurch der Prozeß ihrer völligen Ausbildung alteriert, und die Kraft die innerlich tätig sein sollte zu früh nach außen zerstreut wird.
Es ist noch ein Glück, und das beste was dabei geschehen kann, wenn die Werke, die diese Lage der Dinge erzeugt so eingerichtet sind, daß sie neben ihrer polemischen Zweckmäßigkeit auch noch den Keim oder die Vorbereitung zu der künftigen Besseren Popularität enthalten.
In diesem Geist hat Fichte gleich anfänglich seine Appellation geschrieben, und seine Bestimmung des Menschen ist unstreitig ein weiterer und glänzender Fortschritt auf dieser Bahn.
Daß dies der einzige Gesichtspunkt sei, aus welchem das Buch angesehen sein will, leuchtet jedem Sachkundigen ein, und es ist höchst lächerlich, wenn ein gelehrter Beurteiler es wenigstens zur Hälfte als ein philosophisches Andachtsbuch ansieht, und ein anderer neugierig erwartet hatte, Fichte werde hier aus seinem Dunkel herausgehen, das heißt wohl, er werde ihm das ganze System so populär in die Ohren schreien, daß auch er es verstehen könnte.
Diese können dann leicht darüber reden, darüber hinweg nämlich: dahingegen derjenige, welcher das Werk für das nimmt was es ist, in welchem Verhältnis er auch zur Philosophie stehe, immer Ursache findet in sein Urteil Mißtrauen zu setzen.
Der Dilettant pflegt gern die neuerworbenen oder nachgebildeten Ideen in den Gefäßen zu lassen, in denen er sie empfing, weil er sich nicht getraut zu beurteilen, was für seine chemische Zersetzungen etwa eine andere Maße bewirken könnte, und fürchtet, es möchte ihm bei der Behandlung in fremden Worten ein Merkmal nach dem anderen unvermerkt verloren gehen.
Wenn diesem die Freiheit im Gebrauch des Buchstabens, welche der Geist förmlich autorisiert, und welche hernach immer kühner wird, das Studium des Buches so erschwert, daß er sich oft fragen muß, ob nicht der Gedanke, den er vor sich hat ein Gedanke aus einem entgegengesetzten System sei; so muß ihm doch auf der anderen Seite zweifelhaft bleiben, ob der unbefangene und unsystematische Leser, der nie an eine Terminologie gebunden war, dieselben Schwierigkeiten zu überwinden hat.
Der Philosoph von Profession findet vieles an einem ganz anderen Faden fortgehend, als an den er es anreihen würde, und ihm scheint jener verwickelter; er findet für sein Interesse Spekulation und Postulate viel zu lang und oft entgegengesetzt; er findet häufig Lücken, wo -- für ihn nämlich -- Folgerungen aus anderen Werken des Verfassers angereiht, oder Voraussetzungen ergänzt werden müßten; aber er bescheidet sich, daß gerade dies vielleicht für den eigentlichen Zweck des Werkes, und für die Leser, die es sucht, bedeutende Vorzüge sein können.
Wie man unter diesen Umständen zu einer richtigen Ansicht des Buches gelangen könne, dazu gibt es selbst durch sein Vorbild die beste Anleitung.
Fichte befand sich in der Tat bei dem Schreiben desselben in einer ähnlichen Lage, er mußte fürchten von dem unaufhaltsam systematischen Geiste seiner Philosophie, die aus jedem Punkt der Peripherie immer gerade gegen den Mittelpunkt gezogen wird, und von diesem wiederum nach allen Seiten gleichförmig ausströmt weit über seinen Zweck fortgerißen zu werden.
Deshalb setzte er sich ganz aus sich selbst heraus, und ließ ein anderes Wesen reden, welches sich das System seines Denkens über sich nur so eben aus den ersten Anfängen und von einem besonderen Gesichtspunkt aus entwickeln will.
So wird es auch wohl, um eine reine Ansicht des Buchs zu gewinnen, und nicht durch unzeitige Rücksicht auf die anderweitige Kenntnis des Systems irre geführt zu werden, am geratensten sein, ein anderes Wesen, das weder Dilettant noch Philosoph sein will, und von dem System sonst keine direkte Kenntnis hat, aber so beschaffen ist wie das Buch sich seine Leser wünscht, über dasselbe reden zu lassen, wie es wahrscheinlich reden müßte.
I. So hätte ich also nicht etwa nur flüchtig, sondern mit aller Anstrengung das Buch, nach welchem ich so verlangte, gelesen und wieder gelesen, und frage mich nun billig, wie mir danach zu Mute ist.
Ich verehre es, das leidet keinen Zweifel, wegen des hohen Geistes echter Sittlichkeit, der es nicht verhehlt, daß ohne sie die Spekulation nur leer, ja daß alles in der Menschheit doch nur ein Werkzeug sei für die Pflicht, und nichts achtungswert als die Tugend.
Ich liebe es wegen der schönen Absicht uns zum Übersinnlichen zu erheben, und wegen der freundlichen Art, wie es diesen Zweck zu erreichen strebt.
Liebreich kehrt es bald zum Anfang zurück, bald wiederholt es anders gestellt das Gesagte, um die Ideen, die es mitteilen will, recht anschaulich und lebendig zu machen; es entäußert sich jener kräftigen stolzeren Beredsamkeit, die dem Verfasser sonst vorzüglich eigen ist, und die auch ich an ihm kenne, und läßt sich zu einem weicheren verbreiteteren Vortrage herab, um auch die zu gewinnen, die jenem schwerlich würden folgen können.
Und wie dankbar bin ich ihm für jede Befestigung meiner Grundsätze, die es mich lehrt, für alle neue Ansichten und Anwendungen, die es mir eröffnet hat!
Weiß ich doch nun, so weit ich es zu wissen brauche im Allgemeinen -- und auf das Einzelne, wo ich mir freilich oft mit meinen eigenen Gedanken nachhelfen mußte, lege ich eben keinen Wert -- wie ich zur Sinnenwelt komme, und was sie mir ist, und wie alle Herrschaft, die sie über mich auszuüben und aller Widerstand den sie mir entgegenzusetzen scheint, eben nur ein Schein ist; ist mir doch alles, was ich von Gewißheit brauche für mein Handeln und Leben, nun auf immer gesichert gegen alle Sophistereien, die ich mir selbst machen, oder die bis zu mir kommen könnten.
Das ist mein Gewinn:
wenn ich aber sagen wollte, daß ich den Zusammenhäng alles Einzelnen, und die Gesetze nach denen es hier entwickelt und dargestellt ist, kurz daß ich das Sein und Gewordensein des Buches so ganz verstände, wie ich es wünsche, so würde ich mich selbst nur betuen.
Ich will mir meine Zweifel und Bedenklichkeiten noch einmal zurückrufen, vielleicht verschwinden sie mir, indem ich sie recht fest zu halten suche. --
Noch kann ich immer nicht ganz von der Störung loskommen, welche die Überschrift mir gemacht hat, und mehr oder weniger schlingt sich diese in alles hinein, was mir sonst unklar und zweifelhaft ist.
Wie kann doch einer, der an Freiheit und Selbstständigkeit glaubt, oder auch nur glauben will, nach einer Bestimmung des Menschen fragen? und was kann diese Frage noch bedeuten, nachdem die andere vorangegangen ist:
was bin ich?
Soll sie auf ein Machen gehen, wozu ich da wäre, oder auf ein Werden? auf ein für mich Zufälliges Werden, welches durch ein anderes Bestimmendes in mir gewirkt würde?
Unmöglich!
Also wenn alles Dasein nur um der Vernunft Willen ist, auch ein Werden oder Machen durch die Vernunft und für die Vernunft.
Aber wie kann denn diese Frage von der, "was bin ich," getrennt werden?
Wenn einmal auch von der geistigen Natur, der Freiheit zu Ehren, nur als von blinder Natur geredet werden, und man also in jenem Sinne nicht nach der Natur des Menschen fragen soll, so scheint mir für die Frage nach dem einigen notwendigen, kein Ausdruck unbefangener als der der alten Schulen: "was ist das höchste Gut?" wenn man ihn nur recht versteht.
Jeder andere kommt aus dem Inneren irgend eines Systems heraus, das ich doch noch nicht haben soll, und dieser hier führt mich immer entweder auf die Natur, was er nicht will, oder auf ein Bestimmendes was ich nicht will.
Von vorne an bis in die schönen Irrgänge des dritten Buches begleitet mich diese Dissonanz, und wenn ich hier auf einmal durch jene neuen und unbekannten Wege in einer alten wohlbekannten Gegend angelangt zu sein scheine, wenn ich mit meinem gesunden Auge hinter diesem Schein, der mich nicht blendet, das Unendliche, als das einzige Reelle erblicke, das ihm zum Grunde liegen kann, und mir dies unvermutet als ein Willen vorgestellt, und von seinen Planen zu mir geredet wird, und ich zu ihm reden soll: so weiß ich nicht, soll mir dies durch das Setzen des irdischen Zweckes, der hernach für mich wie billig wieder aufgehoben wird, gekommen sein, oder soll ich es von Anfang an, als ich nach meiner Bestimmung fragte, schon gehabt haben?
In dem festen und ruhigen Besitz jener Wahrheiten und Ansichten, die das letzte Resultat des Werkes sind, stört mich das nicht; es ist für diese nur ein schöner Überfluß:
denn wenn ich nur weiß, die übersinnliche Welt von der sinnlichen, und meinen eigentlichen Zweck von dem, der mir als das Objektive dabei vorschwebt, zu unterscheiden, so habe ich zur Genüge für mein Handeln, und bedarf nun des Übrigen nicht.
In einem Kantischen Buche würde es mir sogar Vergnügen machen, so zwischen dem, was sie die Bedürfnisse der praktischen Vernunft nennen, herumgeführt zu werden; nur hier wirft es mich aus der Einheit des Ganzen heraus.
Wenn nun aber auch von der Frage nach der Bestimmung ausgegangen werden sollte, wie kann man um diese zu beantworten von der äußeren Natur und ihrem Zusammenhänge ausgehen?
Geschieht dies um, weil von dieser Ansicht aus keine befriedigende Beantwortung derselben möglich ist, den Idealismus herbeizuführen?
Es scheint nicht:
denn jene Frage wird ja auch nicht aus dem Idealismus beantwortet, sondern weil dieser für sich eben so unzulänglich ist -- aus der inneren Stimme des Gewissens unmittelbar.
Wozu also vorher jenes beides?
Es scheint sogar dem angegebenen Zwecke des Buchs zu widersprechen:
denn wenn der theoretische Idealismus für den, der sich außer der Schule befindet, nur dient, um die Hindernisse aus dem Wege zu räumen, welche die realistische Spekulation seinem Gelangen zum Bewußtsein der Freiheit verursachen könnte: so ist er ihm wahrlich überall nicht brauchbar, weil ja jene Spekulation nur eine Künstelung des Verstandes ist, und außer der Schule ebenfalls nicht vorkommen kann.
Sollte aber nicht Fichte seiner theoretischen Philosophie Unrecht tun unter uns Unphilosophen, oder Naturphilosophen, wenn er sie für uns nur auf diesen Gesichtspunkt stellt?
Sollte man nicht vom Moralismus aus, sobald man nur über ihn denken will, auch notwendig auf den Idealismus kommen müssen?
Und sollte die Darstellung dieses Zusammenhanges, welchen ich ahne, uns nicht brauchbar und dem übrigen Zwecke des Buches nicht angemessen gewesen sein? --
So stehen meine Zweifel noch immer und wollen sich unter einander nicht zerstören!
II.
Was treibst du denn da so nachdenklich sitzend und zwischendurch schreibend"? --
Ich denke über Fichtes Bestimmung, die ich gern recht gründlich verstehen möchte, und schreibe was ich denke, weil man damit doch immer etwas weiter kommt.
Da lies.
-- "Weißt Du woran es Dir fehlt?
Du hast einen kleinen Punkt in der Vorrede übersehen, der aber für das Verstehen wichtig ist, du hast Dich nicht genug zu dem Ich des Buches gemacht."
-- Ei, scherze nicht mit diesem kleinen Punkt!
dann könnte ich es ja gar nicht verstanden haben.
Ich weiß aber sehr bestimmt, daß ich mich dazu gemacht habe:
denn ich habe getan, was Fichte fordert; ich habe durch eigene Arbeit und Nachdenken die Denkart, um die es zu tun ist in mir entwickelt.
-- "Nun ja, darum ist auch der Zweck des Schriftstellers an Dir erreicht.
Aber um das Buch zu verstehen hättest Du auch den Charakter dieses Ichs auffassen müssen:
denn darauf beruht der ganze Gang des Raisonnements."
-- So genau habe ich es mit der Form nicht genommen.
Und was für einen Charakter hat es denn, dieses Ich?
-- "Den, welchen es haben mußte.
Du findest es von einer Revision seiner Naturkenntnisse mit vieler Selbstzufriedenheit zurückkommend, also mit der Weisheit dieser Welt gesättigt.
So mußte es sein, wenn das Zeitalter zu dem Fichte redet, sich in ihm spiegeln sollte.
Du findest das moralische Interesse in ihm erwacht, aber noch ganz neu, und so mußte es sein, um diese Untersuchungen anzustellen."
-- Und das soll der Schlüssel sein zu Allem, was mir unverständlich war?
-- "Zu allem, und zu noch mehrerem.
Ein solches Ich, welches gewohnt gewesen ist, Sich selbst aus Einem Standpunkt mit den Dingen anzusehen, bei denen doch immer außer ihrem Wesen noch von einer Bestimmung die Rede ist, mußte allerdings nach der Bestimmung des Menschen fragen, und gerade diese Frage brauchte Fichte, weil sie am unmittelbarsten auf das Verhältnis des endlichen Vernunftwesens zum Unendlichen führt, auf dessen Auseinandersetzung es, wie du wohl siehst, vorzüglich abgesehen war.
Ein solches durfte auch die unschulmäßige Flüchtigkeit haben, der schulmäßigen Einheit im Erklären zu Liebe manches zuzugeben, was nicht zuzugeben war, und sich auch von manchen Einwürfen zurückschrecken zu lassen, die soviel nicht hinter sich haben.
Dies ist Dir doch nicht entgangen?" --
Ich habe es öfters bemerkt, gleich im ersten Buch, wo das System der Naturnotwendigkeit von der Annahme eines Einflusses der äußeren Gegenstände, wie mir scheint, zu bereitwillig befreit wird; dann im zweiten Buch, wo das Ich auf einmal wieder alles zurücknehmen will; zu Anfang des dritten, wo es aufs neue die Spekulation mit der Praxis in Streit setzt, und dann noch einmal, wo es über der elegischen Ansicht des irdischen Vernunftzweckes dem Sittengesetz beinahe noch einmal den Gehorsam aufkündigt.
Jetzt erst verstehe ich diese Umschweife ihrer Entstehung nach.
Aber gestehe, es ist doch eine der schwierigsten Aufgaben, so aus einer ganz fremden Seele heraus zu monologisieren, und sie selbst in die Fehltritte zu begleiten, welche ihr natürlich sind!
-- "Und das mit solcher Kunst zum Besten des Ganzen zu benutzen.
Es ist wahrlich ein Unternehmen, au dem jeder andere gescheitert wäre, ein solcher spekulativer Monolog in dem Zustande, wo man erst mit sich einig werden will.
Dafür sind diese Rückgänge und Rückfälle sehr mäßig, und die erstaunliche Gelehrigkeit und Agilität dieses Ich war ein sehr notwendiges, und -- wenn auch die Wahrheit der Fiktion etwas darunter leidet -- sehr verzeihliches Gegengewicht gegen jene retardierende Tendenz der Form."
-- Du bist ein guter Apologet.
Kannst du mir aber auch begreiflich machen, warum diesem Ich nicht ohne Dialog in seinem Monolog zu helfen war, und warum der Helfer ein Geist sein mußte, ein so sonderbarer Geist, von dem nirgends steht, wer er ist, und der so sehr aus allem Kostüme herausgeht?"
-- Das letztere kann doch keine üble Wirkung auf dich gemacht haben:
denn die Empfindung, die dieser Kontrast verursacht, mildert auf eine gar angenehme Art das Erstaunen über seine Erscheinung, und die scheue Ehrfurcht vor seiner Kraft.
Übrigens bedenke nur, wie denn ein solches Ich auf den theoretischen Idealismus, ja bei seinen anfangs noch ziemlich unbestimmten moralischen Gefühlen auch auf den praktischen hätte kommen können, wenn nicht der Geist der wahren Philosophie, der es auf die innere Anschauung führt, auf eine außerordentliche Weise über dasselbe gekommen wäre? und wie dies nach alter Sitte auf eine bessere Art hätte versinnlicht werden können, als durch die Personifizierung dieses Geistes? und wie er als das, was er ist, ohne sich zu nennen, besser hätte charakterisiert werden können, als durch die Sprache und die ganze Behandlung?
Es liegt aber noch mehr darin.
Die großen Fortschritte des Ich im dritten Buch werden nur dadurch erklärlich, daß man den Geist immer noch auf dem Ich ruhend denkt, wenn er schon nicht mehr gegenwärtig ist.
Und der religiöse Anstrich dieses Buchs konnte wohl in diesem Ich nicht besser vorbereitet werden; denn ein seiner Natur nach so irreligiöses Wesen durfte sich wohl durch nichts geringeres religiös stimmen lassen, als durch so etwas."
-- Ich verstehe Dich; und ich sehe nun ein, daß dieser Dialog, gerade so wie er ist, dem Buch und dem Ich eben so notwendig war, als mir unser jetziger Dialog, ohne den ich auf diese Ansicht der Form und ihrer Verwicklung mit dem Inhalt wohl nicht gekommen sein würde.
-- "Das ist mir lieb; und so wollen wir uns denn eben nicht sonderlich darum kümmern, wie kunstgerecht wir ihn geführt haben.
Hoffen will ich aber, daß wenn du in deinen Betrachtungen fortfährst, man auch eben so darin merken möge, was du durch mich an Verständnis gewonnen hast." --
III.
Allzubescheiden: Ich bin ja so vollkommen zur Ruhe gebracht, daß ich nicht nötig habe fortzufahren.
-- Hätte ich ihn doch nur noch das Eine gefragt, ob denn das Ich wirklich am Ende die ganze Denkart und das ganze System des Geistes so umfaßt und erschöpft hat, als es von sich rühmt!
Doch warum will ich mehr wissen als ich soll?
Darin will ich mich jenem Ich nicht ähnlich machen, und das System sollte mir ja nicht gegeben werden.
Aber in der Denkart, ja, da hat es allerdings unendlich gewonnen, mehr gewiß als es sich selbst deutlich bewußt ist.
Dies begreife ich erst recht, wenn ich das Ende des Ganzen mit dem Ende des ersten Buchs vergleiche, und kann und muß dann erst die Philosophie recht lieben, die auch denjenigen, der es am wenigsten will, auf diese Höhe zu führen weiß, und auch jenen praktischen Schein aufhebt, an dem der Mensch am festesten hängt.
Weshalb erschrak es denn so gewaltig vor jenem System der allgemeinen Naturnotwendigkeit?
Weil seine Liebe dabei verloren gehen mußte, sein Interesse an sich selbst, an seiner Persönlichkeit als endlichem Wesen; weil es schlechterdings nichts an einem anderen und für ein anderes, sondern nur etwas an und für sich selbst sein wollte.
Dann weil es Zurechnung wollte, Verdienst und Schuld an seinem Werden und seinem einzelnen Handeln in der Welt.
Dies wollte es eigentlich; und nun -- wie fern ist es davon, es noch zu wollen! wie sind ihm alle diese schwankenden Begriffe und kleinen Tendenzen wie unter den Händen verschwunden, seitdem es die unselige Vorstellung von einem Unendlichen als Natur in sich zerstört hat, und das Unendliche nun als das ursprünglich Geistige kennt.
Jetzt weiß es, daß es überall nicht gibt Verdienst und Schuld im Einzelnen, sondern nur daran, daß man ist, was man ist; es weiß, daß es auch mit dieser Anwendung dieses Begriffs in das absolut Unbegreifliche hineinfällt, und es beruhigt sich dabei.
Jetzt weiß es, daß die Stimme des Gewissens, welche Jedem seinen besonderen Beruf auflegt, und durch welche der unendliche Wille einfließt in das Endliche, der Strahl ist, an welchem wir aus dem Unendlichen ausgehen, und als einzelne und besondere Wesen hingestellt werden; es weiß, daß das Unendliche das einzige mögliche Medium ist unserer Gemeinschaft und Wechselwirkung mit den anderen Endlichen:
es weiß dies, und will nun gern etwas an einem anderen und für ein anderes sein; und alle Verwirrung ist gelöst zwischen dem, was es selbst, und dem was es am Unendlichen ist; beides weiß es jetzt zu vereinigen und zu genießen.
Jetzt ist ihm seine gesamte Persönlichkeit schon längst verschwunden und untergegangen in der Anschauung des Ziels; jetzt betrachtet es sich nur, und achtet und liebt sich nur als eins der Werkzeuge des unendlichen Vernunftzwecks.
In dieser Denkart allein können wir mit uns und dem Ganzen einig sein und bleiben, und unser wahres Sein und Wesen ergreifen, und unschätzbar ist das Verdienst auch nur Wenigen dazu verholfen, oder sie darin befestigt zu haben.
So das aufgestellte lesende und denkende Ich.
Zu wünschen wäre, daß alle, welche das tiefe Werk gründlich verstehen wollen, eben so bescheiden darin forschten, und eben so sorgfältig jeder sich darbietenden Spur nachgingen; ja -- um beim guten Wünschen zu bleiben -- es wäre auch nicht übel, wenn man -- verhältnismäßig -- mit der hier aufgestellten Ansicht desselben, in der das Meiste nur hat angedeutet werden können, eben so verfahren wollte.
S -- r.
Im vierten Stücke dieser Zeitschrift war von Tiecks Übersetzung des Don Quijote bei ihrer ersten Erscheinung die Rede; jetzt sind zwei Bände von Herrn Soltau's Übersetzung herausgekommen, die aber nur zwei Drittel von der ersten Hälfte des Originals ausmachen, so daß das Ganze nach diesem Maßstabe sechs Bände betragen wird.
Zwischen zwei Übersetzern eines großen Dichters sollte das freundliche Verhältnis von Männern obwalten, die nach einem gemeinschaftlichen Ziele streben, und deren Bemühungen einander zuweilen ergänzen können.
Herr Soltau hat selbiges zuerst aufgehoben, indem er einiges seinem Vorgänger erteilte Lob als eine Beeinträchtigung seiner angesehen, (Jntell.-Bl. d. A. L. Z. 1800. Nr. 27.)
auch seine Übersetzung wieder mit groben Ausfällen auf Tieck und meinen Bruder und mich begleitet hat.
Sowohl mein Bruder im Athenäum, als ich bei der Anzeige in der allgemeinen Literatur-Zeitung, wir haben beide mehr vom Original und dem Cervantes überhaupt gesprochen als von der Übersetzung, weil es uns wichtig schien, bei Gelegenheit einer solchen, die im ganzen auf dem richtigen Wege ist, zu der wahreren längst aus dem Gesicht verlorenen Ansicht von jenen zurückzuführen.
Wir haben auch die Mängel der Verdeutschung unseres Freundes gar nicht verschwiegen, (S. Ath. B. II. S. 325. A. L. Z. 1799. Nr. 230 u. 231. S. 182, 185, 188, 189.) der eben weil er den Dichter ganz fühlt, weit entfernt ist seine Arbeit für tadelfrei zu halten, da man bei einem Versuch von dieser Schwierigkeit erst durch die Übung zulernt; und wie sehr dies bei ihm der Fall ist, beweist der Fortgang bis zu dem eben erschienenen dritten Bande zur Genüge.
Diese ist von einem Rec. in einer gewissen bellettrischen Zeitung, die zu Gotha erscheint, ebenfalls angegriffen worden.
Ich habe das Blatt gerade nicht zur Hand, und muß es daher auf eine andere Zeit versparen, dem ehrwürdigen Greise, der, wiewohl er die Spanische Sprache seit sechs und dreißig Jahren studiert, die Spanischen Dichter immer noch nicht zum besten zu verstehen bekennt, weiter zur Selbsterkenntnis zu helfen.
Stadt aller Antwort auf Herrn S s. Angriffe mag hier eine Beurteilung seiner Übersetzung stehen, die aber, bei so bewandten Umständen, und da Herr S. zu verstehen gibt, ich sei ihr nicht gewachsen, so viel möglich aus Beispielen wird bestehen müssen, wegen deren ich meine der Spanischen nicht kundigen Leser im voraus um Entschuldigung bitte.
Herr Soltau findet es (A. L. Z. D. I. Jntell. Bl. Nr. 83.) besonders äußerst inurban, daß wir die Dinge so bei ihren eigentlichen Namen nennen, z. B. eine Katze eine Katze, und eine wissentliche Unwahrheit eine Lüge.
Da er indessen nichts tut als seine Behauptung ohne Beweis wiederholen, so wird es doch wohl dabei sein Bewenden haben müssen.
Erst sollten Tieck und ich in der Ankündigung unserer Übersetzung der Werke des Cervantes von unseren dichterischen Talenten viel gutes gerühmt haben.
Nun will er diese Beschuldigung auf das Athenäum beziehen:
aber dann ist wenigstens die eine Hälfte davon gewiß falsch, da Tieck nie etwas im Athenäum geschrieben; und was mich betrifft, so fordre ich ihn auf, die Stelle im Athenäum darzulegen, wo ich "ganz beiläufiger Weise mich selbst mit hyperbolischen Lobsprüchen überströme."
In Ansehung der Richtigkeit des Sinnes leistet Herrn S s. Übersetzung noch am meisten; jedoch trifft man auf beträchtliche Fehler.
Z. B. am Schluß des Prologs S. 74. "Hiermit Gott befohlen, und behalte mich in gutem Andenken."
Olvide geht auf Dios:
"Gott beschütze dich und vergesse mich nicht."
Derselbe Fehler findet sich bei Tieck. Th. I. S. 19. "unser bewundernswürdiger Abenteurer;" nuestro flamante Aventüre heißt:
unser nagelneuer Abenteurer, oder wenn man diesen Ausdruck vermeiden wollte:
unser frischer Abenteurer, wie Tieck übersetzt hat. S. 44. "ihm den schwarzen Orden der Ritterschaft ohne Verzug zu erteilen," y darle la negra Orden de caballeria luego.
Die Übersetzung gibt gar keinen Sinn; negra ist hier sprichwörtlich zu nehmen wie so häufig: den verwünschten Orden der Ritterschaft.
Ebenfalls S. 44. "Backenstreich," pescozada ist ein Streiche in den Nacken.
Tieck hat beides richtig. S. 59. "legte die Lanze ein!" apreto la Lanze heißt bloß:
er faßte sie fest. S. 88 von der Diana des Montemayor:
man solle daraus "die meisten großen Verse wegnehmen."
Dieser Ausdruck gibt gar nicht den angemeßenen Sinn, versos Mayors sind Gedichte in ausländischen Silbenmaßen, die ganz oder großenteils aus elfsilbigen Versen bestehen, als Stanzen, Terzinen, Sonette, Kanzonen.
In den einheimischen Formen war Montemayor berühmt, die Italienischen, der Sprache angebildeten, wurden erst späterhin zur Vollendung gebracht. S. 89 von einem Buch des Lofraso:
"Bei dem heiligen Orden, "den ich empfangen habe! rief der Pfarrer, seitdem "Apoll Apoll ist, seitdem die Musen Musen und die "Dichter Dichter sind, habe ich in keinem Buche so "viel Witz und so viel närrisches Zeug zusammen ge"troffen, u. s. w."
Hier klingt das ganze Lob ernsthaft, da man doch aus dem Viage al Parnaso deutlich genug sieht, wie Cervantes es mit dem Lofraso meinte:
man konnte sich nur über ihn, keineswegs aber mit seinem Witze belustigen.
Tan gracioso y disparatado libro como ese no se ha compuesto, sollte übersetzt sein: es ist nie ein so ergötzliches und tolles Buch geschrieben worden. S. 131 ihrer Jungfrauschaft unbeschadet," con Tode su virginidad à cuestas, sollte heißen: mit ihrer ganzen Jungfrauschaft bepackt.
Das à cuestas ist eine scherzhafte Parodie des Ausdrucks: seine Jahre auf dem Rücken haben. S. 173 "seine weite Studentenkappe," los habitos largos, que como escolas traia, sollte heißen: seine weite Studententracht, oder Mantel.
Kappe bedeutet in ordentlichem Deutsch nur eine Kopfbedeckung. S. 182 "die frische Luft," el sereno, der Abendthau. S. 218 "diese ausführliche Erklärung," este general desenganno.
Abgerechnet daß desenganno, ein Wort, das zu der poetischen Kunstsprache der Liebe gehört, durch Erklärung sehr schlecht gegeben ist, heißt General nicht eine ausführliche, sondern eine an alle gerichtete, allgemeine.
Tieck hat es wie das meiste von dem obigen richtig. S. 228 Beinbruch, quebrantamientos de huesos, heißt: zerschlagene Knochen. S. 312 "bei diesem Anblick zappelte Sancho wie ein Gehenkter, comenzo à temblar como un azogado.
Herr S. hat vermutlich das letzte Wort mit ahogado oder ahorcado verwechselt; es heißt:
er zitterte wie einer der die Quecksilberkur braucht, und sollte im Deutschen durch eine andere sprichwörtliche Redensart übersetzt sein, wie auch Tieck gethan. S. 393.
"Der König, welcher die Gerechtigkeit selbst ist la Justiz, que es el mesmo Rey; umgekehrt: die Gerichte, welche der König selbst sind, d. h. in seinem Namen handeln.
Nach Herrn S es Übersetzung kommt Gerechtigkeit wie eine moralische Eigenschaft heraus, derentwegen der König gelobt würde. Th. II. S. 89.
"Ist es dir möglich, so komme," si os cumple venir, veldo: ob es dringend für euch ist zu kommen, das erwägt. S. 124 "doch bin ich in meinen Augen nicht schlechter als du, obwohl du ein Ritter bist," en tanto me estimo yo villana y labradora, como tu sennor y Caballero:
ich halte mich eben so hoch als Bäuerin, wie du dich als Herrn und Ritter hältst. S. 149.
"Trotz seinem Sparren,"
Mal que le pesase:
wie ungern er auch wollte. S. 193 Fräulein Dulcinea -- die ich ehre und liebe wie eine Reliquie, obwohl sie keine ist," aunque an ella no la haya: wenn sie auch keine an sich trägt. S. 197 "ohne etwas hinzuzusetzen, um mir Vergnügen zu machen, oder davon zu tun, um mir Verdruß zu ersparen."
Gerade umgekehrt: sin que annadas, o mientas por darme gusto, ni menos te acortes por no quitarmele, heißt: ohne daß du hinzufügst oder lügst, um mir Vergnügen zu machen, noch auch etwas abkürzest, damit du mich dessen nicht beraubst. S. 203. Spezereibude, la tienda de algun curioso guantero, wörtlich: die Bude eines feinen Handschuhmachers, was wir einen Galanterieladen nennen würden; Spezereibude ist hier ganz unschicklich. S. 214.
"Von dieser Art Liebe, versetzte Sancho, habe ich wohl "in der Kirche gehört, daß man nur allein unseren Herrn Gott auf diese Weise um sein selbst Willen "lieben soll, ohne Hoffnung des Lohns und Furcht "vor Strafe, wiewohl ich ihn auch wohl lieben und "ihm dienen möchte, es sei warum es auch wohl"le." aunque yo le querria amar y servir por lo que pudiese: wiewohl ich lieber wegen dessen, was er vermag, ihn lieben und ihm dienen möchte. S. 295.
"Als Dichter, versetzte Lothario, sagen sie nicht immer "die Wahrheit, aber als Verliebte sind sie immer "eben so wahrhaftig, als kurz und bündig in je "Ren Ausdrücken."
Ganz falsch und noch obendrein lächerlich! en quanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos, als Verliebte bleiben sie immer eben so sehr unter der Wahrheit, als sie ihr treu sind. --
In den Gedichten finden sich auch einige Missverständnisse, wovon nachher.
Eine Übersetzung des Don Quijote könnte freilich viel mehr und beträchtlichere Fehler enthalten, als in der des Herrn S. wirklich vorkommen, ohne daß dies den Genuß der Dichtung störte, da ja höhere Erfordernisse einer poetischen Nachbildung häufig vorsätzliche Abweichungen von dem buchstäblichen Sinne nötig machen; allein da man von der vorliegenden Übersetzung gerade in dieser Hinsicht so große Erwartungen erregt hat, da es auch wirklich die einzige Seite ist, von welcher man sie etwa Anfängern im Spanischen empfehlen kann, so verlohnte es sich wohl der Mühe, so bedeutende Fehler auszuheben.
Viel wichtiger ist schon der häufige Mangel an Genauigkeit in Wiedergebung des charakteristischen Ausdrucks, die unnötigen Abkürzungen und Auslassungen.
Warum sind z. B. Th. I. S. 65 die Wunder des Mahomed, die im Texte stehen, mit dem Märchen vom Priester Johann verwechselt? S. 160 steht sehr unbestimmt vom Schmuck der Mädchen im goldenen Zeitalter: "in grünen Blättern der Stauden und Bäume," statt des malerischen:
de algunas hojas de verdes lampazos y yedra entretexidas. S. 329.
"Sie hörten von Zeit zu Zeit abgemessene Schläge;" von Zeit zu Zeit ist ein Zusatz, der auf die schnell auf einander folgenden Schläge einer Walkmühle gar nicht paßt. Th. II. S. 125 in der Erzählung Dorothea's ist folgender zarte und rührende Zug ganz weggeblieben:
Wenn du dich an nichts als hieran stößt, schönste Dorothea, (denn dies ist der Name der Unglücklichen, die ihr hier seht) sagte der treulose Ritter, u. s. w. que este es el nombre desta desdichada.
Stadt der Wendung, womit eben dieselbe ihren Fall andeutet: con volverse a salir del aposento mi doncella, yo dexe de serlo, setzt Herr Soltau:
"Mein Mädchen ging hinaus, und "ließ mich wieder allein mit dem Treulosen, und "-- ich wurde das Opfer seiner und ihrer Verräterei."
Überhaupt sucht er durch Gedankenstriche, häufiges Unterstreichen der Worte, und selbst verdoppelte Interpunktion, (als ! ? oder ? !) diesen Krücken schlechter Prosa, der seinigen aufzuhelfen; der seinigen sage ich, denn von der des Cervantes ist nichts übrig geblieben.
Unverantwortlicher Weise ist S. 196 eine merkwürdige Äußerung von Cervantes künstlerischem Bewußtsein verkürzt und geschmälert; der Dichter legt nämlich dem Cardenio einen großen Lobspruch auf seine Erfindungskraft in den Mund, indem er ihn von Don Quixote's Verrücktheit sagen läßt:
Sie ist in der Tat so selten und unerhört, daß ich nicht weiß, ob es einen so scharfsinnigen Geist gäbe, der darauf geraten könnte, wenn man sie als Dichtung erfinden und ausführen wollte.
Dies übersetzt Herr S.: "Ja "wohl, und so sonderbar, daß ich nicht weiß, ob man "das alles so gut erfinden könnte, wenn man einen "solchen Menschen fabelhafter Weise schildern wollte."
Hat Herr S. gar keinen Sinn für das Charakteristische, oder wollte er die Unbescheidenheit des Cervantes mit dem Mantel der Liebe bedecken?
Es fehlt der Übersetzung auch in so fern an Vollständigkeit, daß vieles Spanisch gelassen ist, was der Verdeutschung bedurft hätte, und hierin ist die Sache nach Tiecks glücklichen Fortschritten um vieles rückwärts gestellt.
Wie kann z. B. der deutsche Leser erraten, daß unter dem Kompaß zu Sevilla S. 35 eine Kirchenhalle zu verstehen ist?
Sierra Morena kennt zwar jeder als den Namen eines Gebirges aber das Bild des schwarzen Gebirges geht doch verlohren. S. 83 ist der sprechende Name eines Bauern Haldudo nicht übersetzt und dadurch ein Scherz verdorben. S. 86 sind die bedeutenden Namen aus dem Ritterroman Tirante dem Weißen, die so viel beitragen ihn komisch zu charakterisieren, unverändert beibehalten.
Da der Name, den sich Amadis in seiner Einsamkeit auf dem Armutfelsen gegeben, Beltenbros, den Tieck sehr gut durch Schöndunkel übersetzt, Spanisch gelassen ist, so wird das darüber Gesagte Th. II. S. 13 ganz unverständlich In Don Quixote's Schilderung ist der Name Brandabarbaran del Boliche gelassen, was Tieck nicht wörtlich aber drollig: von der Kegelbahn, gibt.
Bei dieser Stelle tritt freilich die Schwierigkeit ein, daß die Namen in der Übertragung auch sonor und fremd klingen müssen; wo dies indessen möglich ist, da würde sie sehr vorteilhaft sein, z. B. der Duque Alfennique könnte ohne Bedenken Herzog Marcipano genannt werden.
Die Benennungen Duque de Nerbia Espartafilardo del Bosque scheinen alle auf Attribute der Spitzbüberei hinauszulaufen! überall liegen hier noch eine Menge Scherze und Anspielungen verborgen, die ich nicht zu entziffern unternehme.
Mit den Wortspielen hat sich Herr S. zwar bemüht, (nur selten nimmt er seine Zuflucht zu einer Note wie bei Don Azote, Don Gigot und Don Quixote. Th. II. S. 179 was Tieck schon sehr gut gegeben hatte) er ist aber meistens gar nicht glücklich darin.
Wenn Sancho den Namen Fierabras mit el feo Blas verwechselt, so läßt ihn Tieck dafür Fieberfraß sagen; Herr S. Federbras, was meines Wissens ganz und gar nichts ist.
Wenn er aus Mambrino, Malandrino macht, so heißt es bei Tieck Schandriem; hier Mandarin, ein Wort wovon man nicht begreift, wie Sancho dazu kommt, und wobei obendrein der Spaß verloren geht, und das zweitemal S. 371 gar Mawrin, was wieder gar nichts ist, da nur wie im Original Martin hätte gesetzt werden dürfen.
Für die Zigeuner- und Spitzbuben-Benennung der Galeeren gurapas hat Tieck sehr schicklich Wasserenten gesetzt, Hr. S. zuerst Kötherkofen und gleich darauf, wie Senoras gurapas steht, Fräulein Wassergöttin.
Wie paßt dies nun zusammen? --
Die Schelmerei, welche dahinter steckt, wenn der Pfarrer der Dorothea als Prinzessin Micomicona sagt: en poco menos de nueve annos se podra estar à vista de la gran Lagune Meona, digo Meotides, scheint Herr S. gar nicht gewittert zu haben; Tieck hat sie ausgedrückt, ohne sie doch deutlicher zu machen.
Ein anderer Scherz ist beiden entgangen.
Als Don Quijote nach Verlust seiner Backenzähne vom Sancho befragt wird, wie viel er deren gehabt, heißt es: Quatro, respondio Don Quijote, fuera de la cordal, todas enteras y muy sanas; wörtlich: Vier, antwortete Don Quijote, außer dem Weisheitszahne, alle unversehrt und vollkommen gesund.
Dies kann heißen, er habe vier Zähne außer dem Weisheitszahne gehabt, und auch, der Weisheitszahn sei allein anbrüchig gewesen, welches nicht ohne eine lustige Bedeutung sein würde.
Die obigen Wortspiele sind meist solche, die sich auf Namen und Wortverdrehungen beziehen; andere die mehr in den Sinn eingehen, und sich der Natur der Antithese nähern, hat Herr S. fast ganz vernachlässigt.
Z. B. oyeron à deshora otro estruendo que les aguo el centento del agua. S. 329 "so hörten sie doch bald ein anderes Getöse, welches ihnen die Freude über das Wasser wieder verdarb."
Hier bot die Sprache die Nachbildung von selbst an: zu Wasser machte oder verwässerte.
Eben so ist mehrmals das Spiel mit aventuras und desventuras übergangen z. B. S. 284. In der Novelle vom Curioso impertinente: comenzo Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, Th. II. S. 244 "begann Lothario sich der Besuche in Anselmo's Hause zu enthalten."
Hernach: en efeto el supa tan bien fingir la necesidad, o necedad de su ausencia, S. 273 "Kurz, er wußte die Notwendigkeit seiner Entfernung so gut vorzustellen."
Man sehe nur Tiecks Übersetzung nach, wie glücklich und ohne Zwang er diese Gegensätze anzudeuten gewußt.
Den bloßen Antithesen ohne Wortspiel ist es oft nicht besser ergangen wie diesen; z. B. Otro dia recibio los quatro mil escudos, y con ellos quadro mil confusiones; Th. II. S. 276.
"Er empfing die Viertau "send Taler, und befand sich nun in noch größerer "Verlegenheit, als zuvor."
In Cardenio's Erzählung:
Vivia en esta mesma tierra un Kilo, donde puso el Amor Tode la gloria que yo acertara à desearme; "In derselben Stadt lebte ein himmlisches Mädchen," u. s. w. Wie matt und platt!
Der Doppelsinn, daß Tierra zugleich Stadt und Erde bedeutet, konnte freilich nicht bedeutet, konnte freilich nicht ausgedrückt werden, aber was hindert uns zu setzen:
In derselben Gegend der Erde lebte ein Himmel, dem die Liebe alle Glorie verliehen, die ich nur zu begehren wüßte.
Oder hielt Herr S. dergleichen exzentrische Ausdrücke etwa für Fehler des Stils?
Sagt man doch selbst im gemeinen Leben: ein Himmel auf Erden.
Es kann nicht zum Grundsatze gemacht werden, die vorkommenden Sprüchwörter jedesmal (was ohnedies unmöglich sein würde) durch wirkliche einheimische Sprüchwörter zu ersetzen:
es ist genug wenn das sprüchwörtliche der Redensart und ihre Bedeutung nicht verkannt werden kann.
Auf diese Art hat auch Herr S. manche Reimsprüche durch selbsterfundene zu geben versucht; allein es gilt hiervon eben das wie von den Wortspielen.
Z. E. Th. I. S. 396.
"Gram und Kummer flieht vor Gesang und Lied;" quien canta, sus malos espanta.
Wie viel besser hat es Tieck: daß wer singt, sein Unglück bezwingt.
Andere Male hat Herr S. Redensarten und Anspielungen, die ein lokales Kolorit haben, sehr unpassend mit deutschen und selbst provinziellen vertauscht, z. B. Th. II. S. 207 "aber was eine gute Gans ist, die schmeckt auch nach Martini;" pero buenas son mangas despuer de pascua.
Hier konnte sehr gut ohne Undeutlichkeit gesetzt werden:
aber ein neues Kleid steht auch nach dem Osterfeste gut.
Wenn vollends in der zierlichen Erzählung der Prinzessin Micomicona: porque jamas me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese, übersetzt wird: "wenn er auch der große Stoffel selbst gewesen wäre," so ist dies nicht nur ganz und gar unspanisch, sondern eigentlich plattdeutsch, und obendrein eine höchst gemeine Übertreibung.
Auch die Flüche und Verwünschungen haben nationales Gepräge; wenn also statt: que dios cohonda, Th. II. S. 7 "die ich zu allen Henkern wünsche; und statt der Anrede des Wirtes an Sancho: Feind Gottes und seiner Heiligen! Th. II. S. 336 "du tausend Sackerlot" gesetzt ist, so gehen damit wirklich charakteristische Züge verloren.
Eben so geht die Übertragung von la Santa Hermandad S. 143 durch Polizei, was auch nicht einmal dem Begriffe angemessen ist, gar sehr aus dem Kostüm heraus; an anderen Stellen ist es nach Tiecks Vorgange richtig die heilige Brüderschaft übersetzt.
Man unterscheidet im Don Quijote sehr gut die Stellen, wo die Sprache frisch und neu ans dem Zeitalter des Cervantes ist, und wo sie in den Reden des Helden oder derer, die seinen Ton annehmen, auf die veraltete Weise der Ritterbücher zurückgeht.
Da es nun bei einer poetischen Nachbildung darauf ankommt, uns die ganze Welt, worin die Darstellung des Dichters zu Hause ist, so viel möglich gegenwärtig zu erhalten, so wird der Übersetzer auch in jenen ersten alles vermeiden müssen, was zu bestimmt an Ansichten und Sitten unseres Zeitalters erinnert, in den letzten aber hat er ebenfalls jene feierliche Altertümlichkeit nachzuahmen.
Von allem diesem ahndet Herr S. nun nichts; sogar da, wo das Veraltete nicht eine Nuance, sondern am stärksten aufgetragen ist, wie in Don Quixote's Brief an Dulcinea, Th. II. S. 38 übersetzt er in seinem gewöhnlichen Striche fort.
Man vergleiche damit Tiecks Übersetzung desselben Briefes.
So verfehlt er auch ganz die meistens unerschütterlich ruhige Rhetorik des Ritters durch vertrauliche und abgebrochene Redensarten, z.B.S.52.
"Kann alles wohl sein," Bien esta todo eso. S.240 "was weiß ich_es."
In eben dieser edlen Rede über die Buße des Amadis, wird diesem ein Schabernack (sinsabor) von seiner geliebten Oriana angetan, und auf diese Art fällt Herr S. in Don Quixote's poetischen Reden, bei denen es ja eben äußerst sinnreich gedacht ist, daß sie wirklich oft sehr schön sind und die Parodie nur leise hineinspielt, alle Augenblicke aus dem Tone.
So kommt in einem der entzückendsten Perioden dieser Art: bien notas, escudero fiel y legal etc. S.331 plötzlich stockfinster vor, wo im Original las tinieblas steht.
Hernach S. 337.
"Der Zeitverlust, sprach er, ist mir zwar "verzweifelt ärgerlich; weil sich aber doch Rocinante "durchaus nicht von der Stelle bewegen kann, so "will ich mich gedulden bis die Morgenröte hervor"geht," da das Original wörtlich so lautet:
Weil dem also ist, Sancho, daß Rocinante sich nicht bewegen kann, so bin ich zufrieden zu warten bis die Morgenröte lacht, wiewohl ich weinen muß, daß sie heranzukommen zögert.
Um alles in der Welt, glaubt denn Herr S. daß Cervantes seinen Helden ohne Absicht so reden läßt? oder hat er für gar nichts Sinn als für den materiellen Sinn der Worte, und ist zwar wohl in Spanien, aber niemals weder im Cervantes noch überhaupt in der Poesie gewesen?
Nach solchen Proben bin ich wohl des Beweises überhoben, daß die feineren Schönheiten der Prosa, der kunstvolle Bau, die reizende Konzinnität und Symmetrie, der numerose Gang und die befriedigende Rundung, endlich der zarte Hauch geistiger und olldurchdringender Anmut, gänzlich verlöscht sind; eines Beweises, der, um ihn zu führen, da hierüber noch kein Schatten einer Theorie vorhanden ist, eine ausführliche Erörterung über die Natur der romantischen Prosa erfordern würde, weshalb ich mich jetzt nur auf das Gefühl solcher Leser berufen will, die das Original studiert haben, oder sich die Mühe nehmen wollen, Tiecks Übersetzung in rednerischen Stellen mit der des Herrn Soltau zu vergleichen.
Nur einen fast handgreiflichen Punkt will ich bemerken, daß die Schreibart des letzten viel zu zerschnitten und zu wenig periodisch ist.
Wenn man auch noch nicht einsehen will, daß die langen Perioden des Plato und Cervantes wesentlich zu ihrer poetisierten Prosa gehören, so wird man doch eingestehen müssen, daß jenes abgebrochene eine Abweichung vom Charakter ist, und daß der Übersetzer dadurch einer großen Schwierigkeit aus dem Wege geht, weil die Partizipien uns lange nicht so sehr zu Statten kommen, als den Griechen und Lateinern, oder selbst den Spaniern und Italienern.
Den komischen und mimischen Bestandteil der Darstellung hat Herr S. noch am ärgsten verfehlt.
Nirgends zeigt sich die hohe Kunst des Cervantes bewundernswürdiger, als in der Art, wie er ihn mit dem Romantischen zu verschmelzen, und gerade, wo er in die lebendigste Nachahmung gemeiner Wirklichkeit hineingeht, z.B. wenn Sancho's Natur in Zorn oder Freude sich losreißt und allen Respekt aus den Augen setzt, sie durch unmerkliche Drucke auserlesener Zierlichkeit zu heben weiß.
Nirgends Übertreibung oder Verschwendung, und besonders werden in einem Werke, dessen ganze Anlage unergründlich witzig ist, die einzelnen Scherze und Einfälle nie vorlaut.
Ohne Sinn für diesen bescheidenen Farbenauftrag hat Herr S. überall verstärkt, vergröbert und den Ausdruck ins unedle und plebeje gelenkt, auch wo gar keine Veranlassung dazu da war, wie z.B. in dem Prolog, woraus ich ohne weiteres nur die erheblichsten Beispiele hersetzen will.
Un hijo, einen Burschen; pensamientos varios, Fünde und Einfälle; un hijo feo y sin gracia alguna, ungeschlachter Junge, gleich darauf Bube; la corriente del uso, dem gewöhnlichen Schlendrian; disimules, zu vertuschen; pensaba en el prologo, brütete über der Vorrede; ponerlos al principio, vor meinem Buche aufmarschieren lassen; maldiciente, ein Lästermaul; la suspension y elevamiento, das Kopfbrechen und die Verlegenheit; que estais tan lexos de serlo, como lo esta el Kilo de la Tierra, daß euch daran noch gewaltig viel fehlt; algunos pedantes y bachilleres, ein Paar Schulfüchse von Magistern; cuya anotacion os dara Gran credito, eine Note die sich gewaschen hat.
So geht es nun durch das ganze Buch; auch die Reden des Don Quijote, die im Original selbst, wenn er noch so ergrimmt ist, immer eine gewisse Würde behalten, sind voll von dergleichen.
Z. B. S. 45 dexaria, Pardon geben würde. S. 118 Sabes poco, du verstehst nicht ein Haar; Th. II. S. 15 ni grado, ni gracias, das danke ihm der Henker; S. 5 heißt ein auf die Zunge gelegtes Interdikt, Zungensperre; wo Don Quijote sagt, Th. I. S. 332 er wolle eine muy triste figura in seinen Schild malen lassen, läßt ihn Herr S. sagen: "ein wahres Ecce-homo Bild," welches erstlich herauskommt als hätte sich der Ritter wissentlich zum besten, und dann im Munde eines Katholiken ein wahrer Frevel sein würde.
In einer ernsten und pathetischen Rede, worin Don Quijote die Beschwerden des Ritterstandes schildert, S. 190 lautet es: "nicht unter trockenem Dache, sonder unter Gott"tes freiem Himmel, wo uns im Sommer das Hirn "im Kopfe verbrennt, und im Winter die Eiszapfen "an den Knebeln frieren;" statt: nicht unter schirmendem Dach sondern unter freiem Himmel, den unleidlichen Strahlen der Sonne im Sommer, und den starren Frösten des Winters zum Ziele bloßgestellt.
Herr S. wird vielleicht einwenden, in derselben Rede komme ja doch piojoso vor; aber eben dies piojoso, welches er vielleicht durch Ungeziefer zu verfeinern geglaubt hat, macht zwischen die übrige Erhabenheit so isoliert und demütig hingestellt, eine unvergleichliche Wirkung.
Überhaupt kommt alles auf die Weise, die Stellung und Verbindung an: viele von den hier getadelten Ausdrücken mögen allerdings von vortrefflichen Dichtern gebraucht worden sein; allein man wird es gewissen Leuten nie begreiflich machen, daß der poetische Gebrauch des Niedrigen und Rohen ganz etwas anderes ist als eigene unmittelbare Gemeinheit und Plattheit.
-- Eben so geht es wo der Dichter selbst redet; aus dem caballo de Gonela wird S. 12 die Kracke des Gonela, ein meines Wissens gar nicht Deutsches, sondern Niedersächsisches oder Plattdeutsches Wort.
Bei der Rede des Don Quijote S. 163 müssen die Hirten mit aufgesperrten Mäulern sitzen, embobados y suspensos.
Wird ein dickes Buch im Scherz eine Tonne genannt, so macht Herr S. einen Dickbauch daraus.
Wird dem Rocinante das Sattelzeug gesprengt, so steht er in naturalibus da, und dergleichen Studentenwitz mehr.
In Sancho's Reden findet man alle Augenblicke 'n Bissel und andere solche übervertrauliche Verstümmelungen, da doch die Spanische Sprache überhaupt nichts dem analoges hat.
Wo sie nun lebhaft werden, oder wo niedrige Szenen geschildert sind, da wird aus perder, vor die Hunde gehen, aus espada, Sarras, aus tizona, mein Habedudieß, molimiento, Prügelsuppe, encantamentos, Verhextsein, Mal hadada, vertrackte; eine Matratze, die so dünn war, daß sie eine durchgenähte Decke schien, wird mit abgeschmackter Übertreibung: kaum so dick wie ein Messerrücken, u. s. w. Kurz, es wimmelt alsdann von Ausdrücken und Vergleichungen, womit sich pöbelhafte Behaglichkeit eine Güte zu tun pflegt.
Doch ich kann mich mit diesem ekelhaften Wust nicht länger befassen: mir ist dabei zu Mute, als wenn die zarten Melodien des Luftgeistes Ariel von irgend einem erdgebohrnen Kaliban nachgesungen würden.
Herr S. hat, wie jeder Übersetzer von bloß subjektivem Geschmacke seinem Autor gern das beilegt was ihm das vortrefflichste scheint, unverkennbar den Don Quijote in die Manier des Hudibras hinüber zu arbeiten gesucht, so wie der Hudibras wiederum eine verfehlte Nachahmung des auf eben die Art missverstandenen Don Quijote ist.
Da nun Herr S. sein Original so nimmt, so möchte ich wohl fragen: wozu er eine ganz neue Übersetzung noch nötig finden könnte?
Die Bertuchsche hat wenigstens den Vorzug vor der seinigen, daß sie aus einem Stücke ist, indem sie den poetischen Teil ganz wegläßt, da er sich hingegen durch die verunglückte Prätention diesen mit zu übertragen höchst lächerlich gemacht hat.
Dies ist das einzige, wovon ich noch zu reden habe: die eingestreuten Gedichte.
Es ist nichts davon ausgelassen, außer ein paar kleine mit abgekniffenen Endsilben auf Sancho und Rocinante unter den voranstehenden Versen.
Warum füllte Herr S. diese Lücke der Tückschen Übersetzung nicht aus?
Die Gedichtchen sind zwar merkwürdig genug um einen Philologen lebhaft zu beschäftigen, aber doch gerade keine Ödipus-Rätsel.
Die Sonette sind zum Teil beibehalten: aber hilf Himmel was für Sonette!
Die altfränkischen in Alexandrinern (Th. II. S. 294 und 296) möchten noch hingehen; aber Th. I. S. 85 -- 91 finden sie sich mit Versen von jeder Länge, von sechsfüßigen bis zu dreifüßigen durch einander.
Wer ein Ding wie S.85 wo das erste Quartett das Silbenmaß einer Ramlerschen Ode, und das zweite gar keine Verschlingung der Reime hat, Sonett überschreiben kann, der muß von dieser Form, wobei alles auf der architektonischen Symmetrie beruht, gar keinen Begriff haben.
Ich will doch dies noch sonst merkwürdige Quartett hersetzen.
Amadis redet den Don Quijote über seine verliebte Bußeübungen, die seinen eigenen glichen, an:
Du dessen Augenpaar, wie ein Paar Reben, Des Salztranks Fülle täglich dir gegeben; Du dem man Silber, Zinn und Messing zwar entführt, Doch auf der Erde dich mit Erde regaliert;
Tu, à quien los ojos dieron la bebida De abundante licor, aunque salobre, Y alzandote la plata, estanno y cobre Te dio la tierra en Tierra la comida:
Zuerst der schöne Flickreim: wie ein Paar Reben.
Die letzten Zeilen geben gar keinen Sinn, Herr S. hat sie durchaus nicht verstanden.
Wie soll alzandote heißen können: dem man entführt?
Wörtlich bedeutet es:
und während dich Silber, Zinn und Kupfer erhöhte, d.h. deine Taten verherrlichte.
Sonst sagt man: die Taten werden in Erz verewigt, die Nennung der drei Metalle ist eine burleske Erweiterung hiervon, die durch das witzige Spiel, unpoetische Worte zu einem seltenen Reim zu vereinigen, herbeigeführt wird.
Te dio la Tierra en Tierra la comida, die Erde gab dir auf der Erde Nahrung, nämlich du verzehrtest Wurzeln, und zwar auf der bloßen Erde ohne Tisch oder sonstiges Gerät.
Das ganze Sonett ließe sich beinahe wörtlich etwa so geben:
Du, der du nachgeahmt mein jammernd Leben, Dem ich mich einst, abwesend und gekränkt, Aus frohem Stand in Buße tief versenket, Dort auf dem Armut-Felsen hingegeben.
Du, den die Augen, bei dem bangen Streben, Mit reichlichem doch salzigem Naß getränkt, Dem Erde auf Erde magere Kost geschenkt, Derweil dich Silber, Kupfer, Zinn, erheben.
Lebe im Vertraun, es werde auf ewige Zeiten So lang zum mindesten in der vierten Sphäre Der blond Apollo mag die Rosse treiben,
Dein Name seinen Heldenruhm verbreiten, Dein Vaterland genießen höchster Ehre, Dein weiser Tatenschreiber einzig bleiben.
Verschiedene Sonette sind in andere Silbenmaße übersetzt, z.B. das von Gandalin an Sancho auf die Melodie:
Ich denke dein.
Das Gespräch zwischen dem Pferde des Cid, Babieca, und Rocinante ist in vierfüßige Anapäste gebracht, und am Schluß die Art wie Tieck das Wortspiel rocines und Rocinante gibt, durch Knappe und knapp, benutzt.
Tieck hat durch Freiheiten in der Sprache und unvollkommene Reime den redenden Personen gleichsam ihren eigentümlichen Dialekt zu geben gesucht: eine zwar an sich drollige Idee, wozu aber das Original keine Veranlassung gibt.
Ich habe folgende Übersetzung versucht:
Gespräch zwischen Babieca und Rocinante.
B.
Wie seid ihr Rocinante, schmal gemessen! R.
Man frißt ja nichts, und muß sich immer plagen.
B. Wie steht_es mit Hafer und des Strohes Lagen? R.
Nicht einen Bissen läßt mein Herr mich essen.
B. Ei, Freund, ihr seid unartig und vermessen, Mit Eselszunge nach dem Herrn zu schlagen. R.
Er bleibt ein Esel, war_es seit jungen Tagen; Er ist verliebt, nun könnt ihr selbst ermessen.
B. Ist Lieben Torheit? R.
Doch gewiß nicht weise.
B. Ihr seid ein Philosoph. R.
Das kommt vom Fasten.
B. Beklagt euch denn bei eures Ritters Knappen. R.
Was hilft mir_es, daß ich meine Not beweise, Wenn Herr und Diener unter gleichen Lasten In die Rapuse gehen mit ihrem Rappen?
Sehr fehlerhaft ist in das Gedicht der Oriana ganz fremde Ritter-Mythologie vom Sacripant hineingebracht, da in diesen Gedichten alles bis auf die feinsten Nuancen beziehungsvoll auf die Ritterbücher ist, worin die redenden Personen vorkommen.
Man müßte diese genau kennen, um allen Witz darin zu fühlen; indessen läßt sich auch ohne das einsehen, daß sie zu den meisterhaftesten Sonetten der feineren burlesken Art gehören, die es gibt.
Mit einem solchen nicht zum Don Quijote gehörigen Sonette, weiß sich Cervantes im Viage so viel, als mit irgend einem großen Werke.
Unter den Liedern ist das vom Antonio noch am besten geraten, es hat durch das dem Original nähere Silbenmaß einen Vorzug vor Tiecks Übersetzung, die ich deshalb schon in der A. L. Z. getadelt.
Doch ist die Vertauschung von Olalla mit dem Griechischen Namen Lalage unschicklich, daß in der sechsten Strophe "dem Endzweck ein Ziel bevorsteht," ein gar übler Pleonasmus, und in der fünften ist die Anspielung Jlamado und escogido auf den Spruch: viele sind berufen, aber wenige sind auserwählet, ein feiner Zug, da ein Geistlicher das Lied gedichtet haben soll, nicht gegeben.
Die eigenen Verse des Don Quijote auf die Dulcinea hat Tieck weit genauer und besser.
Das Drollige liegt im Original besonders darin, daß Quijote immer zum Reimworte gebraucht, und dazu unedle Wörter herbeigeholt sind, und dann daß der Zusatz del Toboso, der dem Ritter unentbehrlich schien, über das festgesetzte und bekannte Maß der Copla real überfließt; das erste ist von Herrn S. ganz aus der Acht gelassen, das zweite durch die zweckwidrige Verkürzung der Strophe verloren gegangen.
In dem Liede des Cardenio Th. II. S. 73 lautet die letzte Strophe so:
Was reißt mich denn aus meiner Not? nur der Tod.
Und wem gewährt die Liebe Gewinn? dem Leichtsinn.
Und wo ist Trost für ihre Qual? im Narrnspital Dann sind für meine Leidenschaft Verloren alle Mittel, Weil nichts mir Hilf' und Rettung schafft, Als Leichtsinn, Tod und Spital.
Der lustige Sang der Verse macht sich vortrefflich zu der tiefen Melancholie, überhaupt scheint das Lied eher von dem Orte herzukommen, wo es Herr S. durch den Schluß hinbringen möchte.
Und dies sollten Verse sein, denen man es anhörte, daß sie nicht von einem bäurischen Hirten sondern einem gebildeten Hofmanne herkämen!
Man vergleiche nur:
Was kann lindern meine Not?
Nur der Tod.
Und was schafft der Liebe Gut?
Wankelmut.
Was macht ihrer Übel frei?
Raserei.
So sehe ich, nicht weise sei Meine Neigung wollen heilen, Da nur Hilfe kann erteilen Tod, Wankelmut, Raserei.
Oder man vergleiche vielmehr das Original, da ich nicht behaupten mag, daß es in meiner Übersetzung nicht an edler Zartheit eingebüßt habe.
Den Gipfel von Hrn. Ses Übersetzerkünsten findet man aber nach allem bisherigen in der Cancion desesperada, dem erhabenen Sterbegesange des Chrysostomo, den er (horresco referens) in das lustige Romanzen-Silbenmaß:
Wie selig wer sein Liebchen hat, Wie selig lebt der Mann!
übertragen hat.
Die Drohung an die Geliebte wird hier gegen den Leser gewandt:
Vom schrecklichen Gedicht Soll -- mir zur Linderung, dir zur Qual --
Bei dumpfer Leier Ton Das Ohr dir gällen diesmal, Zu rächen deinen Hohn.
Wenn der Dichter alle Naturlaute des Schmerzes zu einer Symphonie der tiefsten Seelenleiden zusammenruft, und die Schilderung eines jeden in dumpfen doch starken Tönen sich aus einem Verse in den anderen hinüberschleift, so findet man hier lauter springende kurze Sätze, und den Ausdruck in einem kurzen Auszuge:
Leiht euer Geheul, ihr Wölfe, mir; Dein Brüllen, großer Leu; Dein Stöhnen, du erschlagener Stier Ihr Raben euer Geschrei; u. s. w.
Hier zu Lande möchte ein totgeschlagener Stier wohl nicht mehr stöhnen:
doch vielleicht muß man in Spanien gewesen sein, um diese Erfahrung gemacht zu haben.
Im Original:
Del ya vencido toro el implacable Bramido,
ist der Ausdruck ganz des Bildes würdig, das durch die ihm zum Grunde liegende Anschauung der Stiergefechte so unmittelbar und so groß wird.
Wo ein schönes Grausen durch das Gedicht zieht, ist es in nordisches Spuk- und Gespensterwesen verwandelt, z. B.
"Leiht, fletschender Verdammten Heer, Euer Zähngeklapper mir; des Leichhuhns Klaggeschrei," dann "die Unke, die Drude."
So sehr ich meinen Leser vorzubereiten gesucht habe, so fürchte ich doch, ihn durch das helle Posthorn der Fama und den Brummbaß des Cerberus noch zu sehr außer Fassung zu bringen.
Ja es steht wirklich da: das helle Posthorn der Fama und der Brummbaß des Cerberus.
Möge denn jenes die Bemühungen unseres Übersetzers verkündigen, und dieser den neuen Orpheus bewillkommen!
Freilich kann man sich nicht wundern, daß die Cancion desesperada so ausgefallen ist, wenn man S. 474 erfährt, daß Herr S. sie für tragikomischen verliebten Unsinn nimmt.
Ein Gedicht, das den Scharfsinn der gegen sich selbst wütenden Verzweiflung mit dieser zerreißenden Wahrheit darstellt!
In seiner Travestierung ist es noch mehr als tragikomisch, es ist völlig burlesk und zwar von der abgeschmackten Art geworden.
Zwar ist er nachher in sich gegangen, und hat außer obiger Uebersezzung, die im Texte steht, noch eine zweite verfertigt.
"Wie ich das Verzweiflungslied des Schäfers Chrie"sostomo übersetzte," sagt er S. 474, "wählte ich zuerst "Reimfreie Verse.
Hernach glaubte ich, den Roman"zenton vorziehen zu müssen.
Jetzt deucht mich aber, "daß ich am besten getan hätte, die sechzehnzeiligen "Stanzen des Originals beizubehalten."
Eine recht gute psychologische Schilderung von dem Gemütszustande eines solchen Übersetzers!
Ich will nicht untersuchen, wie viel Anteil Tiecks Beispiel und mein Urteil darüber an dieser Sinnesänderung haben mögen:
denn in der Tat wir könnten uns auf unser Werk nicht viel einbilden.
Die zweite Übersetzung ist zwar etwas weniger schlecht, aber immer noch dürftig, kümmerlich und platt genug.
Z. B.
Es sei mir erlaubt, hier im Vorbeigehen den Kennern meine Vermutung vorzulegen, daß Cervantes diese Canzone, wie auch die Begräbnisfeier des Chrysostomo, und die Rede der Marcella ursprünglich für den zweiten Teil der Galatea bestimmt hatte, und da er die Vollendung dieses Gedichtes immer weiter hinausschob, sie für den Don Quijote benutzte.
Schon im ersten Teil der Galatea bemerkt man, daß gegen das Ende desselben der Wechsel von Freude und Schmerz, von Tod und Leben (wie in den Exequien und dem gleich darauf folgenden ruhmatmenden Gesange der Kalliope) rascher und entschiedener wird; es läßt sich also aus der ganzen Anlage des Werkes schließen, daß diese Gegensätze im zweiten Teile noch höher würden gestiegen sein, und da wären folglich Stücke von diesem strengen und tragischen Stil durchaus erforderlich gewesen.
Verachtung tödtet. Argwohn (sei er nun Gegründet, oder nicht) drückt die Geduld danieder.
Weit schneller noch ereilt uns das Gefieder Am Pfeil der Eifersucht; und nichts kann weher tun, Als lange Trennung.
Auch die nordischen Bilder, das Leichhuhn, die Unke, das Zähngeklapper u. s. w. kommen wieder, und in der Unterwelt gar die Gnomen.
Du, Höllenwächter mit drei Rachen, belle Mit allen taufen Gnomen aus der Hölle Den Kontrapunkt.
Im Spanischen steht zwar: el doloroso contrapunto; aber weiß Herr S. nicht, daß die in die Poesie aufgenommenen technischen Wörter in jeder Sprache verschieden sind?
Der Kontrapunkt ist hier fast eben so burlesk als oben der Brummbaß; der Spanische Ausdruck konnte sehr gut durch: die klagenden Akkorde, gegeben werden.
Der Schluß krönt das Werk:
An diesem Trauerzug Hat ein Verliebter, der von Schmach gekränkt, Sich selbst erhenket, (deucht mich) wohl genug.
Mit der Nachbildung des Silbenmaßes ist es nichts ganzes noch halbes, weil Herr S. das Gesetz, immer männliche und weibliche Reime und zwar nur zwei verschiedene alternieren zu lassen, nicht hat aufgeben wollen.
Er verrät seine Unwissenheit in dieser Materie, wenn er bei Erklärung der Spanischen Strophe, die beiden Terzetts womit sie anfängt, Coplas, und die darauf folgenden zehn Zeilen eine Decima nennt; Namen, die ganz anderen Versarten gewidmet sind.
Auch ist diese Strophe gar nicht so einzig und seltsam wie er zu glauben scheint: der Anfang mit zwei Terzetts ist der gewöhnlichste bei einer Canzone, das besondere ist hier nur, daß kein einziger kürzerer Vers von sieben Silben in der Strophe vorkommt, und dann der Schluß mit einem eingeschalteten Reime, da der gewöhnliche in zwei auf einander folgenden Reimzeilen besteht, welches beides sich jedoch bei Dante und Petrarca findet.
Herr S. meint S. 488 was er nicht nachgeahmt, "verdiene nicht einheimisch bei uns zu werden."
"Er glaubt nicht, S. 486, daß "es einem Deutschen, der von dem Genius und "von den wahren Schönheiten seiner Muttersprache "und ihrer Dichtung einen richtigen Begriff hat, ein"fallen könne, ein langes Gedicht, wie dieses, in lau"ter elfsilbigen Versen mit weiblichen Endungen zu "übersetzen" Da nun meinem Freunde Tieck und mir allerdings dieses und noch viel ärgere Dinge einfallen, so wissen wir, zu welcher Klasse von Deutschen wir gehören.
Er belehrt uns, die Spanier und Italiener müßten sich in Ansehung der Silbenmaße behelfen, und erklärt somit die mit einer fast untrüglichen Feinheit des Ohres vorgenommene Wahl des Besten für Mangel und Beschränkung.
In jenen Sprachen seien lauter weibliche Reime hinter einander noch eher zu dulden, weil da in Wörtern von weiblicher Endung die letzte Silbe bestimmt ausgesprochen werde, im Deutschen hingegen werde sie halb verschluckt.
Dies letzte Faktum ist mir nicht bekannt, wiewohl ich in Deutschland gewesen bin; und noch weniger sehe ich ein, wie der Schluß daraus folgen soll, denn alsdann gäbe es ja eigentlich gar keine weibliche Reime, sie wären alle schon von selbst männlich, und wir hätten nur nicht recht zugehört.
Die weiblichen Reime der Italiener und Spanier haben zwar vor den unsrigen die offenen und mannigfaltigen Vokale voraus, dagegen haben wir die Verschiedenheit der Konsonanten, und wenn man mittels dieser und des Hauptvokals die weiblichen Reime gehörig kontrastiert, so kann man sie recht gut mit einander alternieren lassen; ja ich getraue mir aus einleuchtenden Gründen darzuthuu, daß beim Sonett, der Canzone und dem lyrischen Gebrauch der Terzine und Oktave, die Ausschließung der männlichen Reime durchaus mit zum großen Stil gehört.
Die Spanier haben fast eben so viel männliche Reime wie wir, und gebrauchen sie auch fleißig in ihren einheimischen Silbenmaßen; bei der Einführung der Italienischen haben Boscan und Garcilaso sie noch dann und wann gebraucht, nachher sind sie völlig ausgeschlossen worden. S. 487.
"Eben so wenig "möchte es wohl einem deutschen Ohr gefallen, in einem "gereimten Gedichte im Anfange jeder Stanze "drei Zeilen nach einander ohne Reim zu hören, "und erst warten zu müssen, bis die Reime wie ein"zelne Soldaten aus einem Defilee einer nach dem "anderen zum Vorschein kämen."
Herrn S's. alberner Spott trifft hier gar nicht die Nachbildner, sondern die Erfinder, die Provenzalen und Italiener, die großen metrischen Künstler unter den Neueren.
Der rohe ungeübte Sinn wird den so schon starken Reiz des Reimes auf die stärkste Weise verlangen, und also ist unmittelbare Folge, und zwar mit kurzen Versen, die Naturform des Reimes.
Je feiner hingegen das Gehör ausgebildet wird, desto weiter dürfen auch die Verschränkungen der Reime gehen; die Italiener und Spanier trennen die Reime nicht selten durch fünf bis sechs Zeilen mit verschiedenen Reimen.
Wie muß Herrn S. dabei zu Mute werden, da ihm schon bei drei das Hören vergeht! --
Die Franzosen mögen bei ihren schlechten und wenig sonoren Reimen allerdings Ursache haben, das Alternieren auf zwei, und zwar dabei den Wechsel der männlichen und weiblichen Reime festzusetzen, um sie durch den Gegensatz hörbarer zu machen.
Unserer Sprache sind diese Beschränkungen durch die Nachahmung der Franzosen erst aufgedrungen (die Minnesinger entfernen die Reime oft eben so weit wie die Provenzalen, und machen auch keinen Unterschied zwischen männlichen und weiblichen) und hoffentlich wird von allen solchen metrischen Vorurteilen in einigen Jahren nicht mehr die Rede sein.
Das unerhörte Wagestück mit drei verschiedenen Reimen nach einander hat übrigens schon im vorigen Jahrhundert Harsdörfer in seiner Übersetzung der Diana des Gil Polo glücklich bestanden, in welcher er überhaupt schon zum Teil auf dem richtigeren seitdem verlaßenen Wege ist, was die Nachbildung der Spanischen Gedichte betrifft.
Der wackere Mann äußert sich darüber folgendermaßen, und ich kann seine Belehrung auf Herrn S. anwenden und diesen damit entlassen:
"Mir zweifelt nicht, es werden dem Leser "etliche Gedichte Spanisch vorkommen, weil der"gleichen zuvor noch nicht gedeutscht.
Er geruhe aber "zu bedenken, daß solche aus der Spanischen Sprache "gedolmetscht, und die Reimarten, so viel nur sein "können, in den meisten verblieben."
Da ich vorhin die belletristische Zeitung erwähnt habe, so will ich meinen Lesern ein Beispiel geben, wie viel ein Schriftsteller, der bei einem schwierigen Unternehmen redlich nach Vollendung strebt, sich bei unseren sogenannten Kritikern Rats erholen kann.
Im Jahr 1797 erschien das erste von meiner Übersetzung des Shakespeare, sechs Bände sind nunmehr heraus, und noch sehe ich einer gründlichen Beurteilung vergeblich entgegen.
Ein Recensent in der Allgemeinen Literatur-Zeitung (1797. Nr. 347 u. 348) glaubt mir mit seinem oberflächlichen Lobe mehr als Genüge geleistet zu haben.
(Jntell. Bl. d. A. L. Z. 1800. Nr. 57. S. 477.)
Er irrt sich: mir ist es um die Sache zu tun, und über diese enthielt seine Rezension nichts von Bedeutung, außer etwas aus einem Aufsatze von mir abgeschriebenes.
Ein wackerer Mann in der Oberdeutschen Literatur-Zeitung (vom 23sten August 1799) zeigt viel guten Willen meine Bemühungen anzuerkennen, allein das Schicksal hat ihm ein Exemplar des Englischen Shakespeare versagt, vermutlich ist auch in der Provinz, worin er lebt, überhaupt keines vorhanden; er sagt daher mit lobenswürdiger Ehrlichkeit:
"So viel sich Rec. "aus ehemaliger Lektüre des Englischen Originals er"innert, hat Herr Schlegel die Poesie des Dichters" u. s. w. Ein Recensent endlich in der belletristischen Zeitung (11tes und 12tes St.) nimmt die Miene an, als wollte er wirklich auf die Sache gründlich eingehen, lobt mich mit majestätischer Unparteilichkeit, und tadelt mich hierauf mit vollkommener Gemütsruhe.
Freilich trifft der Tadel mehr den Shakespeare als mich:
es läuft auf die schon so oft widerlegten Behauptungen hinaus, Shakespeare habe doch in einer sehr rohen und ungesitteten Zeit gelebt und sei leider sehr inkorrekt, besonders habe er viel falschen Witz; man müsse ihn also würdiger machen in einem so überaus feingesponnenen und vortrefflichen Zeitalter wie das unsrige zu erscheinen, und ihn ganz leise in die Popesche Mäßigung, Artigkeit und Glätte hinüberarbeiten.
Wer nicht einsieht, daß Shakespeare auch in Handhabung der Sprache und des Versbaues Popen so weit überlegen ist, wie alles dem gar nichts, daß alle die vermeinten Anstöße und Abweichungen bei jenem bedeutend und ausdrucksvoll sind und zum Wesen der Sache gehören: der versteht noch gar nichts vom Shakespeare, und ich darf sagen, überhaupt nichts von der Poesie.
Wie sollte dies auch unser Kritiker, da er eigentlich auf der Höhe jener Zeiten steht, wo man den höchsten Lobspruch erteilte, wenn man sagte: der Mann schreibt seinen reinen und fließenden Vers.
Er findet die meinigen holprig, nach der Voraussetzung daß beständig eine kurze Silbe mit einer langen wechseln müsse, welches fürs erste strenge genommen unmöglich ist, und demnächst äußerst fehlerhaft sein würde.
Zur Nachbildung der alten Silbenmaße ist der Rigorismus in Ansehung der Quantität durchaus erforderlich; in gereimten Versen aber (und die Reimfreien Jamben behalten völlig die Natur derselben) ist eigentlich gar nicht von Quantität die Rede, sondern von akzentuierten und nicht akzentuierten Silben, und den Stellen wo jene am vorteilhaftesten stehen.
Überhaupt werden sie sehr uneigentlich Jamben genannt, man sollte sagen: zehnsilbige Verse mit männlichem Schluß, elfsilbige mit weiblichem u. s. w. Da es gar stark die Absicht ist, im dramatischen Fach besonders nach Shakspeare's Vorbilde, in anderen Gattungen nach den Spaniern und Italienern von der bisherigen seelenlosen Behandlung der sogenannten Jamben immer mehr abzuweichen, und der Anstoß, den dies zwar nicht dem Gehör unbefangener Leser, aber der kleinen Kenntnis der korrekten Kritiker geben wird, nur durch Wegräumung jener prosodischen Vorurteile gehoben werden kann, so werde ich mich schon einmal zu diesen bisher nur leicht berührten (Athen. B. II. S. 283 und B. III. S. 157.)
Erörterungen entschließen müssen, wenn sonst niemand die trockene Mühe übernehmen will.
Doch dies alles möchte dem Rec. noch so hingehen.
Allein er beschuldigt mich an vielen Stellen den Sinn des Originals ganz verfehlt zu haben.
Er will dies durch Vergleichung mit dem Englischen Text beweisen; was er aber für den Text des Dichters hält, sind die schlechten und längst verworfenen Emendationen eines Rowe, Theobald, Pope, Warburton und anderer.
Er hat also gar keine Notiz davon, was seit mehr als fünfzehn Jahren für die Kritik des Shakspeareschen Textes geschehen ist, denn sonst würde er, da er sich den Kopf zerbricht, was ich nur mit meiner Übersetzung gewollt habe, unter anderen Vermutungen doch auf die Möglichkeit geraten sein, daß ich eine andere Leseart vor Augen gehabt haben möchte.
Welche philologische Unwissenheit dies nun wieder voraussetzt, und welche Unverschämtheit, sich dem ungeachtet an eine Beurteilung zu wagen, leuchtet von selbst ein.
Zu völliger Überzeugung muß ich die Beispiele hersetzen.
Aus der Rede des Bastard Faulconbridge über seine Standeserhöhung.
Und wenn er Jürge heißt, nenne ich ihn Peter:
Denn neugeschaffener Rang vergißt die Namen, Es ist zu aufmerksam und zu gesellig Für die Verwandlung.
"Die letzten Zeilen," sagt Reg. "welche so wie sie da "stehen, schlechterdings keinen Sinn geben, können "nur durch das Original Licht erhalten, wo die Stelle "so heißt:
And if his Name bei George, J'll call him Peter; For new-made honour doth forget men's names:
'Tis too respective and unsociable For your conversing.
"Das it im Anfange der dritten Zeile geht offenbar "auf new-made honour in der vorhergehenden; und "man kann natürlich nicht anders übersetzen als:
"Er "(der neugeschaffene Rang) ist zu vornehm (respektive) "und ungesellig (unsoziable, zu hochmütig) um mit "euch zu reden for your conversing).
" Wir wollen "gern zugeben, daß in den angeführten Zeilen einige "Druckfehler stehen geblieben sind, und daß statt es " -- er, und statt zugesellig -- ungesellig ge"lesen werden muß.
Aber dadurch ist der Stelle bei "weitem nicht geholfen; denn was soll aufmerksam "in dieser Verbindung heißen?
Und was heißt für "die Verwandlung?
Vermutlich hat Herr Schl. "conversing mit converting oder Konversion weg"selt; aber wie er etwas, das doch offenbar keinen "Sinn gibt, hinschreiben konnte, ohne auf den begann"Genen Fehler aufmerksam zu werden, das begreift "Rec. um so weniger, da die Stelle gar keine Schwie"rigkeit hat und von Herrn Eschenburg schon richtig "übersetzt worden war.
" In der Maloneschen Ausgabe (die freilich noch nicht erschienen war, als Herr Eschenburg zum ersten Male seine Übersetzung herausgab) liest man:
'Tis too respektive and too sociable For your conversion.
Die undurchdringliche Dunkelheit, woüber unser Philologe klagt, beruht auf einer Auslassung, die sich von selbst versteht:
"Es ist zu aufmerksam und zu gesellig," nämlich die Namen zu behalten, "Für die Verwandlung," natürlich eines geringen Mannes in einen vornehmen.
Das your ist humoristisch zu nehmen, wie es oft vorkommt: Für so eine Verwandlung.
Die untergeschobene Lesart verdirbt und verwirrt alles, und respektive muß nach derselben etwas heißen, was es gar nicht bedeuten kann. --
Ferner!
"Eben so wenig "möchte (Th. V. S. 84.) für die Worte (Huberts in "der Szene mit Arthur):
-- Nun du töricht Wasser, Du treibst die unbarmherzige Marter aus!
der deutsche Leser eine befriedigende Auskunft zu "finden im Stande sein. -- --
How now foolish rheum, Turning dispiteous Natur out of door!
" "Was wollt ihr, alberne Tränen, die mich um " "meine ganze Standhaftigkeit bringen?"
Was "soll nun die unbarmherzige Marter?
Wir wür"den vielleicht glauben, daß Marter durch einen "Druckfehler für Natur stehe, wenn nicht das Siel"bemaß dem widerspräche; aber selbst dann würde "die Stelle wenig gewinnen."
Das wahre Original lautet hier:
Turning dispiteous torture out of door!
Torture und im Deutschen Marter ist aktiv genommen, für das Martern, der Vorsatz zu martern.
Die vermeintliche Verbesserung Natur ist sehr gezwungen und unschicklich: die Natur im Menschen ist an sich niemals unbarmherzig.
-- S. 40 steht "eine "höre Macht als wir, statt ihr, than je: "vermutlich ein Druckfehler!"
Die Vermutung eines Druckfehlers, womit der Rec. seine christliche Liebe so häufig bemüht, daß wenn sie gegründet wäre, meine Übersetzung schon allein dadurch unlesbar würde, findet gar nicht Stadt; in Malone's Ausgabe steht deutlich genug:
A greater power than we.
Mit solchen Beispielen glaubt der Rec. hinreichend gezeigt zu haben, daß ich noch gar manches zu verbessern und zu berichtigen übrig gelassen, und nicht einmal die Arbeiten meiner Vorgänger überall verglichen und benutzt habe.
Er könne sie leicht noch beträchtlich vermehren; das glaube ich in der Tat!
Ich fodre ihn auf, sein Versprechen zu halten, und mir wirklich eine beträchtliche Anzahl so grober Verstoße gegen den Sinn des wahren Originals aufzuweisen.
Er wird aber wohl tun, sich zuvor eine gehörige Ausgabe des Shakespeare zu verschaffen, und sich um das Verständnis desselben fleißig zu bemühen, auch auf die kritische Geschichte des Textes ein wenig Rücksicht zu nehmen:
denn ich benachrichtige ihn, daß ich zuweilen Lesearten folge, die nicht im Texte stehen, weil Malone meines Bedünkens die unnützen Konjekturen immer noch nicht genug herausgeworfen hat, so wie er auch in seinen eigenen sehr unglücklich ist.
Unternimmt der Rec. aber bei gleicher Unwissenheit wieder den Kritiker zu spielen, so verdient er billig, daß ihm zum Andenken für ihn selbst und zur Warnung für so viele seines Gelichters, die belletristischen Ohren ohne Umstände auf den Tisch genagelt werden.
Ich bin sonst nicht gewohnt, meine Arbeiten gegen schiefe Urteile zu rechtfertigen: allein da unter den zahlreichen Lesern, die mir bei der Übersetzung des Shakespeare ihr Zutrauen geschenkt haben, doch einige, die das Original nicht selbst studiert haben, sich durch die Dreistigkeit jener Behauptungen möchten irre machen lassen, so war ich ihnen diese Berichtigung schuldig.
Übrigens kann nicht leicht jemand stärker fühlen als ich, wie viel auch bei der fleißigsten Übertragung verloren geht, und es bedarf für mich keiner fremden Erinnerung um unablässig auf die Vervollkommnung meiner Arbeit bedacht zu sein.
Soll aber die Kritik für die poetische Übersetzungskunst wahren Nutzen stiften, so glaube ich, muß es hier als Grundsatz festgestellt werden, was auf andere Geisteswerke nicht anwendbar ist: nämlich daß der Kritiker, wo er etwas tadelt, gleich durch die Tat die Möglichkeit zu beweisen hat, es besser zu machen.
Denn die Aufgabe des poetischen Übersetzers ist eine ganz bestimmte, und zwar eine solche, die ins Unendliche hin nur durch Annäherung gelöst werden kann, weil er mit ganz verschiedenen Werkzeugen dasselbe ausrichten soll.
Da heißt es also mit Recht:
Si quid novisti rectius istis, Candidus imperti; si non, his utere mecum.
A. W. Schlegel.
VIII.
Über die Unverständlichkeit
Einige Gegenstände des menschlichen Nachdenkens reizen, weil es so in ihnen liegt oder in uns, zu immer tieferem Nachdenken, und je mehr wir diesem Reize folgen und uns in sie verlieren, je mehr werden sie alle zu Einem Gegenstande, den wir, je nachdem wir ihn in uns oder außer uns suchen und finden, als Natur der Dinge oder als Bestimmung des Menschen charakterisieren.
Andere Gegenstände würden niemals vielleicht unsere Aufmerksamkeit erregen können, wenn wir in heiliger Abgeschiedenheit jenem Gegenstand aller Gegenstände ausschließlich und einseitig unsere Betrachtung widmeten; wenn wir nicht mit Menschen in Verkehr ständen, aus deren gegenseitiger Mitteilung sich erst solche Verhältnisse und Verhältnisbegriffe erzeugen, die sich als Gegenstände des Nachdenkens bei genauerer Reflexion immer mehr vervielfältigen und verwickeln, also auch hierin den entgegengesetzten Gang befolgen.
Was kann wohl von allem, was sich auf die Mitteilung der Ideen bezieht, anziehender sein, als die Frage, ob sie überhaupt möglich sei; und wo hätte man nähere Gelegenheit über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit dieser Sache mancherlei Versuche anzustellen, als wenn man ein Journal wie das Athenäum entweder selbst schreibt, oder doch als Leser an demselben Teil nimmt?
Der gesunde Menschenverstand, der sich so gern am Leitfaden der Etymologien, wenn sie sehr nahe liegen, orientieren mag, dürfte leicht auf die Vermutung geraten können, der Grund des Unverständlichen liege im Unverstand.
Nun ist es ganz eigen an mir, daß ich den Unverstand durchaus nicht leiden kann, auch den Unverstand der Unverständigen, noch weniger aber den Unverstand der Verständigen.
Daher hatte ich schon vor langer Zeit den Entschluß gefaßt, mich mit dem Leser in ein Gespräch über diese Materie zu versetzen, und vor seinen eigenen Augen, gleichsam ihm ins Gesicht, einen anderen neuen Leser nach meinem Sinne zu konstruieren, ja wenn ich es nötig finden sollte, denselben sogar zu deduzieren.
Ich meinte es ernstlich genug und nicht ohne den alten Hang zum Mystizismus.
Ich wollte es einmal recht genau nehmen, wollte die ganze Kette meiner Versuche durchgehen, den oft schlechten Erfolg mit rücksichtsloser Offenheit bekennen, und so den Leser zu einer gleichen Offenheit und Redlichkeit gegen sich selbst allmählich hinleiten; ich wollte beweisen, daß alle Unverständlichkeit relativ, und darstellen, wie unverständlich mir zum Beispiel Garve sei; ich wollte zeigen, daß die Worte sich selbst oft besser verstehen, als diejenigen von denen sie gebraucht werden, wollte aufmerksam darauf machen, daß es unter den philosophischen Worten, die oft in ihren Schriften wie eine Schar zu früh entsprungener Geister alles verwirren und die unsichtbare Gewalt des Weltgeistes auch an dem ausüben, der sie nicht anerkennen will, geheime Ordensverbindungen geben muß; ich wollte zeigen, daß man die reinste und gediegenste Unverständlichkeit gerade aus der Wissenschaft und aus der Kunst erhält, die ganz eigentlich aufs Verständigen und Verständlichmachen ausgehen, aus der Philosophie und Philologie; und damit das ganze Geschäft sich nicht in einem gar zu handgreiflichen Zirkel herumdrehen möchte, so hatte ich mir fest vorgenommen, dieses eine Mal wenigstens gewiß verständlich zu sein.
Ich wollte auf das hindeuten was die größten Denker jeder Zeit (freilich nur sehr dunkel) geahndet haben, bis Kant die Tafel der Kategorien entdeckte und es Licht wurde im Geiste des Menschen; ich meine eine reelle Sprache, daß wir aufhören möchten mit Worten zu kramen, und schauen alles Wirkens Kraft und Samen.
Die große Raserei einer solchen Kabbala, wo gelehrt werden sollte, wie des Menschen Geist sich selbst verwandeln und dadurch den wandelbaren ewig verwandelten Gegner endlich fesseln möge, ein dergleichen Mysterium durfte ich nun nicht so naiv und nackt darstellen, wie ich aus jugendlicher Unbesonnenheit die Natur der Liebe in der Lucinde zur ewigen Hieroglyphe dargestellt habe.
Ich mußte demnach auf ein populäres Medium denken, um den heiligen, zarten, flüchtigen, luftigen, duftigen gleichsam imponderablen Gedanken chemisch zn binden.
Wie sehr hätte er sonst misverstandeu werden können, da ja erst durch seinen wohlverstandenen Gebrauch allen verständlichen Mißverständnissen endlich ein Ende gemacht werden sollte?
Zugleich hatte ich mit innigem Vergnügen die Progressen unserer Nation bemerkt; und was soll ich erst von dem Zeitalter sagen?
Dasselbe Zeitalter, in welchem auch wir zu leben die Ehre haben; das Zeitalter, welches, um alles mit einem Worte zu sagen, den bescheidenen aber vielsagenden Namen des kritischen Zeitalters verdient, so daß nun bald alles kritisiert sein wird, außer das Zeitalter selbst, und daß alles immer kritischer und kritischer wird, und die Künstler schon die gerechte Hoffnung hegen dürfen, die Menschheit werde sich endlich in Maße erheben und lesen lernen.
Nur ganz kürzlich wurde dieser Gedanke einer reellen Sprache mir von neuem erregt, und eine glorreiche Aussicht öffnete sich dem inneren Auge.
Im neunzehnten Jahrhundert, versichert uns Girtanner, im neunzehnten Jahrhundert wird man Gold machen können; und ist es nicht schon mehr als Vermutung, daß das neunzehnte Jahrhundert nun bald seinen Anfang nehmen wird?
Mit löblicher Sicherheit und mit einer interessanten Erhebung sagt der würdige Mann:
"Jeder Chemiker, jeder Künstler wird Gold machen; das Küchengeschirr wird von Silber, von Gold sein." -- Wie gern werden nun alle Künstler sich entschließen den kleinen unbedeutenden Überrest vom achtzehnten Jahrhundert noch zu hungern, und diese große Pflicht künftig nicht mehr mit betrübtem Herzen erfüllen; denn sie wissen, daß teils noch sie selbst in eigener Person, teils aber auch und desto gewisser ihre Nachkommen in kurzem werden Gold machen können.
Daß gerade das Küchengeschirr erwähnt wird, hat zur Ursache, weil jener scharfsinnige Geist gerade das vorzüglich schön und groß an dieser Katastrophe findet, daß wir nun nicht mehr so viele verruchte Halbsäuren von gemeinen unedlen niederträchtigen Metallen wie Blei, Kupfer, Eisen und dergl. werden verschlucken dürfen.
Ich sah die Sache aus einem anderen Gesichtspunkte.
Schon oft hatte ich die Objektivität des Goldes im Stillen bewundert, ja ich darf wohl sagen angebetet.
Bei den Chinesen, dachte ich, bei den Engländern, bei den Russen, auf der Insel Japan, bei den Einwohnern von Fetz und Marokko, ja sogar bei den Kosaken, Scheremissen, Baschkiren und Mulatten, kurz überall wo es nur einige Bildung und Aufklärung gibt, ist das Silber, das Gold verständlich und durch das Gold alles übrige.
Wenn nun erst jeder Künstler diese Materien in hinreichender Quantität besitzt, so darf er ja nur seine Werke in Basrelief schreiben, mit goldenen Lettern auf silbernen Tafeln.
Wer würde eine so schön gedruckte Schrift, mit der groben Äußerung, sie sei unverständlich, zurückweisen wollen?
Aber alles das sind nur Hirngespinste oder Ideale:
denn Girtanner ist gestorben, und ist demnach für jetzt so weit davon entfernt Gold machen zu können, daß man vielmehr mit aller Kunst nur so viel Eisen aus ihm wird machen können, als nötig wäre, sein Andenken durch eine kleine Schaumünze zu verewigen.
Überdem haben sich die Klagen über die Unverständlichkeit so ausschließlich gegen das Athenaeum gerichtet, es ist so oft und so vielseitig geschehen, daß die Deduktion am besten eben da ihren Anfang wird nehmen können, wo uns eigentlich der Schuh drückt.
Schon hat ein scharfsinniger Kunstrichter im Berliner Archiv der Zeit das Athenaeum gegen diese Vorwürfe freundschaftlich verteidigt, und dabei das berüchtigte Fragment von den drei Tendenzen zum Beispiel gewählt.
Ein überaus glücklicher Gedanke!
Gerade so muß man die Sache angreifen.
Ich werde denselben Weg einschlagen, und damit der Leser um so leichter einsehen kann, daß ich das Fragment wirklich für gut halte, so mag es hier noch einmal stehen:
"Die französische Revolution, Fichtes Wissenschaftslehre und Goethes Meister sind die größten Tendenzen des Zeitalters.
Wer an dieser Zusammenstellung Anstoß nimmt, wem keine Revolution wichtig scheinen kann, die nicht laut und materiell ist, der hat sich noch nicht auf den hohen weiten Standpunkt der Geschichte der Menschheit erhoben.
Selbst in unseren dürftigen Kulturgeschichten, die meistens einer mit fortlaufendem Kommentar begleiteten Variantensammlung, wozu der klassische Text verloren ging, gleichen, spielt manches kleine Buch, von dem die lärmende Menge zu seiner Zeit nicht viel Notiz nahm, eine größere Rolle als alles, was diese trieb."
Dieses Fragment schrieb ich in der redlichsten Absicht und fast ohne alle Ironie.
Die Art, wie es mißverstanden worden, hat mich unaussprechlich überrascht, weil ich das Mißverständnis von einer ganz anderen Seite erwartet hatte.
Daß ich die Kunst für den Kern der Menschheit, und die französische Revolution für eine vortreffliche Allegorie auf das System des transzendentalen Idealismus halte, ist allerdings nur eine von meinen äußerst subjektiven Ansichten.
Ich habe es ja aber schon so oft und in so verschiedenen Manieren zu erkennen gegeben, daß ich wohl hätte hoffen dürfen, der Leser würde sich endlich daran gewöhnt haben.
Alles übrige ist nur Chiffrensprache.
Wer Goethes ganzen Geist nicht auch im Meister finden kann, wird ihn wohl überall vergeblich suchen.
Die Poesie und der Idealismus sind die Zentren der deutschen Kunst und Bildung; das weiß ja ein jeder.
Aber wer es weiß, kann nicht oft genug daran erinnert werden, daß er es weiß.
Alle höchsten Wahrheiten jeder Art sind durchaus trivial und eben darum ist nichts notwendiger als sie immer neu, und wo möglich immer paradoxer auszudrücken, damit es nicht vergessen wird, daß sie noch da sind, und daß sie nie eigentlich ganz ausgesprochen werden können.
Bis hierher ist nun alles ohne alle Ironie, und durfte von Rechtswegen nicht mißverstanden werden; und doch ist es so sehr geschehen, daß ein bekannter Jakobiner, der Magister Dyk in Leipzig, sogar demokratische Gesinnungen darin hat finden wollen.
Etwas anderes freilich ist noch in dem Fragment, welches allerdings mißverstanden werden konnte.
Es liegt in dem Wort Tendenzen, und da fängt nun auch schon die Ironie an.
Es kann dieses nämlich so verstanden werden, als hielte ich die Wissenschaftslehre zum Beispiel auch nur für eine Tendenz, für einen vorläufigen Versuch wie Kants Kritik der reinen Vernunft, den ich selbst etwa besser auszuführen und endlich zn beendigen gesonnen sei, oder als wollte ich, um es in der Kunstsprache, welche für diese Vorstellungsart die gewöhnliche und auch die schicklichste ist, zu sagen, mich auf Fichtes Schultern stellen, wie dieser auf Reinholds Schultern, Reinhold auf Kants Schultern, dieser auf Leibnizens Schultern steht, und so ins unendliche fort bis zur ursprünglichen Schulter. --
Ich wußte das recht gut, aber ich dachte, ich wollte es doch einmal versuchen, ob mir wohl jemand einen solchen schlechten Gedanken andichten werde.
Niemand scheint es bemerkt zu haben.
Warum soll ich Missverständnisse darbieten, wenn niemand sie ergreifen will?
Ich lasse demnach die Ironie fahren und erkläre gerade heraus, das Wort bedeute in dem Dialekt der Fragmente, alles sei nur noch Tendenz, das Zeitalter sei das Zeitalter der Tendenzen.
Ob ich nun der Meinung sei, alle diese Tendenzen würden durch mich selbst in Richtigkeit und zum Beschluß gebracht werden, oder vielleicht durch meinen Bruder oder durch Tieck, oder durch sonst einen von unserer Faction, oder erst durch einen Sohn von uns, durch einen Enkel, einen Urenkel, einen Enkel im sieben und zwanzigsten Gliede, oder erst am jüngsten Tage, oder niemals; das bleibt der Weisheit des Lesers, für welche diese Frage recht eigentlich gehört, anheim gestellt.
Goethe und Fichte, das bleibt die leichteste und schicklichste Formel für allen Anstoß, den das Athenaeum gegeben, und für alles Unverständnis, welches das Athenaeum erregt hat.
Das beste dürfte wohl auch hier sein, es immer ärger zu machen; wenn das Ärgernis die größte Höhe erreicht hat, so reißt es und verschwindet, und kann das Verstehen dann sogleich seinen Anfang nehmen.
Noch sind wir nicht weit genug mit dem Anstoßgeben gekommen:
aber was nicht ist kann noch werden.
Ja auch jene Namen werden noch mehr als einmal wieder genannt werden müssen, und nur noch heute hat mein Bruder ein Sonett gemacht, welches ich mich nicht enthalten kann, dem Leser mitzuteilen, wegen der reizenden Wortspiele, die er (der Leser) fast noch mehr liebt als die Ironie:
Bewundert nur die feingeschnitzten Götzen, Und laßt als Meister, Führer, Freuud uns Goethen: Euch wird nach seines Geistes Morgenröten Apollo's goldener Tag nicht mit ergötzen.
Der lockt kein frisches Grün aus dürren Klötzen, Man haut sie um, wo Feuerung ist vonnöten:
Einst wird die Nachwelt all die Unpoeten Korrekt versteinert sehen zu Geouzen Flözen.
Die Goethen nicht erkennen, sind nur Goten, Die Blöden blendet jede neue Blüte, Und, Tote selbst, begraben sie die Toten.
Uns sandte, Goethe, dich der Götter Güte, Befreundet mit der Welt durch solchen Boten, Göttlich von Namen, Blick, Gestalt, Gemüte.
Ein großer Teil von der Unverständlichkeit des Athenäums liegt unstreitig in der Ironie, die sich mehr oder minder überall darin äußert.
Ich fange auch hier mit einem Texte an aus den Fragmenten im Lyzeum:
"Die sokratische Ironie ist die einzige durchaus unwillkürliche und durchaus besonnene Verstellung.
Es ist gleich unmöglich sie zu erkünsteln und sie zu verraten.
Wer sie nicht hat, dem bleibt sie auch nach dem offensten Geständnis ein Rätsel.
Sie soll niemand täuschen, als die, welche sie für Täuschung halten, und entweder ihre Freude haben an der herrlichen Schalkheit, alle Welt zum Besten zu haben, oder böse werden, wenn sie ahnden, sie wären auch wohl mit gemeint.
In ihr soll alles Scherz und alles Ernst sein, alles treuherzig offen und alles tief versteckt.
Sie entspringt aus der Vereinigung von Lebenskunstsinn und wissenschaftlichem Geist, aus dem Zusammentreffen vollendeter Naturphilosophie und vollendeter Kunstphilosophie.
Sie enthält und erregt ein Gefühl von dem unauf Öslichen Widerstreit des Unbedingten und des Bedingten, der Unmöglichkeit und Notwendigkeit einer vollständigen Mitteilung.
Sie ist die freiste aller Lizenzen, denn durch sie setzt man sich über sich selbst weg; und doch auch die gesetzlichste, denn sie ist unbedingt notwendig.
Es ist ein sehr gutes Zeichen, wenn die harmonisch Platten gar nicht wissen, wie sie diese stete Selbstparodie zu nehmen haben, den Scherz gerade für Ernst und den Ernst für Scherz halten"
Ein anderes von jenen Fragmenten empfiehlt sich noch mehr durch seine Kürze:
"Ironie ist die Form des Paradoxen.
Paradox ist alles was zugleich gut und groß ist."
Muß nicht jeder Leser, welcher an die Fragmente im Athenaeum gewöhnt ist, alles dieses äußerst leicht ja trivial finden?
Und doch schien es damals manchem unverständlich, weil es noch eher neu war.
Denn erst seitdem ist die Ironie an die Tagesordnung gekommen, nachdem in der Morgendämmerung des neuen Jahrhunderts diese Menge großer und kleiner Ironien jeder Art aufgeschossen ist, so daß ich bald werde sagen können, wie Boufflers von den verschiedenen Gattungen des menschlichen Herzens:
J'ai vu des cœurs de toutes formes, Grands, petits, minces, groß, mediocres, enormes.
Um die Übersicht vom ganzen System der Ironie zu erleichtern, wollen wir einige der vorzüglichsten Arten anführen.
Die erste und vornehmste von allen ist die grobe Ironie; findet sich am meisten in der wirklichen Natur der Dinge und ist einer ihrer allgemein verbreitetsten Stoffe; in der Geschichte der Menschheit ist sie recht eigentlich zu Hause.
Dann kommt die feine oder die delikate Ironie; dann die extrafeine; in dieser Manier arbeitet Skaramuz, wenn er sich freundlich und ernsthaft mit jemand zu besprechen scheint, indem er nur den Augenblick erwartet, wo er wird mit einer guten Art einen Tritt in den Hinteren geben können.
Diese Sorte wird auch wohl bei Dichtern gefunden, wie ebenfalls die redliche Ironie, welche am reinsten und ursprünglichsten in alten Gärten angebracht ist, wo wunderbar liebliche Grotten den gefühlvollen Freund der Natur in ihren kühlen Schoß locken, um ihn dann von allen Seiten mit Wasser reichlich zu bespritzen und ihm so die Zartheit zu vertreiben.
Ferner die dramatische Ironie, wenn der Dichter drei Akte geschrieben hat, dann wider Vermuten ein anderer Mensch wird, und nun die beiden letzten Akte schreiben muß.
Die doppelte Ironie, wenn zwei Linien von Ironie parallel neben einander laufen ohne sich zu stören, eine fürs Parterre die andere für die Logen, wobei noch kleine Funken in die Kulissen fahren können.
Endlich die Ironie der Ironie.
Im allgemeinen ist das wohl die gründlichste Ironie der Ironie, daß man sie doch eben auch überdrüssig wird, wenn sie uns überall und immer wieder geboten wird.
Was wir aber hier zunächst unter Ironie der Ironie verstanden wissen wollen, das entsteht auf mehr als einem Wege.
Wenn man ohne Ironie von der Ironie redet, wie es so eben der Fall war; wenn man mit Ironie von einer Ironie redet, ohne zu merken, daß man sich zu eben der Zeit in einer anderen viel auffallenderen Ironie befindet; wenn man nicht wieder aus der Ironie herauskommen kann, wie es in diesem Versuch über die Unverständlichkeit zu sein scheint; wenn die Ironie Manier wird, und so den Dichter gleichsam wieder ironirt; wenn man Ironie zu einem überflüssigen Taschenbuche versprochen hat, ohne seinen Vorrat vorher zu überschlagen und nun wider Willen Ironie machen muß, wie ein Schauspielkünstler der Leibschmerzen hat; wenn die Ironie wild wird, und sich gar nicht mehr regieren läßt.
Welche Götter werden uns von allen diesen Ironien erretten können? das einzige wäre, wenn sich eine Ironie fände, welche die Eigenschaft hätte, alle jene großen und kleinen Ironien zu verschlucken und zu verschlingen, daß nichts mehr davon zu sehen wäre, und ich muß gestehen daß ich eben dazu in der meinigen eine merkliche Disposition fühle.
Aber auch das würde nur auf kurze Zeit helfen können.
Ich fürchte, wenn ich anders, was das Schicksal in Winken zu sagen scheint, richtig verstehe, es würde bald eine neue Generation von kleinen Ironien entstehen:
denn wahrlich die Gestirne deuten auf fantastisch.
Und gesetzt es blieb auch während eines langen Zeitraums alles ruhig, so wäre doch nicht zu trauen.
Mit der Ironie ist durchaus nicht zu scherzen.
Sie kann unglaublich lange nachwirken.
Einige der absichtlichsten Künstler der vorigen Zeit habe ich in Verdacht, daß sie noch Jahrhunderte nach ihrem Tode mit ihren gläubigsten Verehrern und Anhängern Ironie treiben.
Shakespeare hat so unendlich viele Tiefen, Tücken, und Absichten; sollte er nicht auch die Absicht gehabt haben, verfängliche Schlingen in seine Werke für die geistreichsten Künstler der Nachwelt zu verbergen, um sie zu täuschen, daß sie ehe sie sich_es versehen, glauben müssen, sie seien auch ungefähr so wie Shakespeare?
Gewiß, er dürfte wohl auch in dieser Rücksicht weit absichtlicher sein als man vermutet.
Ich habe es schon indirekt eingestehen müssen, daß das Athenaeum unverständlich sei, und weil es mitten im Feuer der Ironie geschehen ist, darf ich es schwerlich zurücknehmen, denn sonst müßte ich ja diese selbst verletzen.
Aber ist denn die Unverständlichkeit etwas so durchaus Verwerfliches und Schlechtes? -- Mich dünkt das Heil der Familien und der Nationen beruhet auf ihr; wenn mich nicht alles trügt, Staaten und Systeme, die künstlichsten Werke der Menschen, oft so künstlich, daß man die Weisheit des Schöpfers nicht genug darin bewundern kann.
Eine unglaublich kleine Portion ist zureichend, wenn sie nur unverbrüchlich treu und rein bewahrt wird, und kein frevelnder Verstand es wagen darf, sich der heiligen Grenze zu nähern.
Ja das köstlichste was der Mensch hat, die innere Zufriedenheit selbst hängt, wie jeder leicht wissen kann, irgendwo zuletzt an einem solchen Punkte, der im Dunklen gelassen werden muß, dafür aber auch das Ganze trägt und hält, und diese Kraft in demselben Augenblicke verlieren würde, wo man ihn in Verstand auflösen wollte.
Wahrlich, es würde euch bange werden, wenn die ganze Welt, wie ihr es fordert, einmal im Ernst durchaus verständlich würde.
Und ist sie selbst diese unendliche Welt nicht durch den Verstand aus der Unverständlichkeit oder dem Chaos gebildet?
Ein anderer Trostgrund gegen die anerkannte Unverständlichkeit des Athenäums liegt schon in der Anerkennung selbst, weil uns eben diese auch belehrte, das Übel werde vorübergehend sein.
Die neue Zeit kündigt sich an als eine schnellfüßige, sohlenbeflügelte; die Morgenröte hat Siebenmeilenstiefel angezogen.
-- Lange hat es gewetterleuchtet am Horizont der Poesie; in eine mächtige Wolke war alle Gewitterkraft des Himmels zusammengedrängt; jetzt donnerte sie mächtig, jetzt schien sie sich zu verziehen und blitzte nur aus der Ferne, um bald desto schrecklicher wiederzukehren: bald aber wird nicht mehr von einem einzelnen Gewitter die Rede sein, sondern es wird der ganze Himmel in einer Flamme brennen und dann werden euch alle eure kleinen Blitzableiter nichts mehr helfen.
Dann nimmt das neunzehnte Jahrhundert in der Tat seinen Anfang, und dann wird auch jenes kleine Rätsel von der Unverständlichkeit des Athenäums gelöst sein.
Welche Katastrophe!
Dann wird es Leser geben die lesen können.
Im neunzehnten Jahrhundert wird jeder die Fragmente mit vielem Behagen und Vergnügen in den Verdauungsstunden genießen können, und auch zu den härtesten unverdaulichsten keinen Nußknacker bedürfen.
Im neunzehnten Jahrhundert wird jeder Mensch, jeder Leser die Lucinde unschuldig, die Genoveva protestantisch und die Didaktischen Elegien von A. W. Schlegel fast gar zu leicht und durchsichtig finden.
Es wird sich auch hier bewähren, was ich in prophetischem Geiste in den ersten Fragmenten als Maxime aufgestellt habe:
"Eine klassische Schrift muß nie ganz verstanden werden können.
Aber die welche gebildet sind und sich bilden, müssen immer mehr draus lernen wollen."
Die große Scheidung des Verstandes und des Unverstandes wird immer allgemeiner, heftiger und klarer werden.
Noch viel verborgene Unverständlichkeit wird ausbrechen müssen.
Aber auch der Verstand wird seine Allmacht zeigen; er der das Gemüt zum Charakter, das Talent zum Genie adelt, das Gefühl und die Anschauung zur Kunst läutert; er selbst wird verstanden werden, und man wird es endlich einsehen und eingestehen müssen, daß jeder das Höchste erwerben kann und daß die Menschheit bis jetzt weder boshaft noch dumm, sondern nur ungeschickt und neu war.
Ich tue mir Einhalt um die Verehrung der höchsten Gottheit nicht vor der Zeit zu entweihen.
Aber die großen Grundsätze, die Gesinnungen, worauf es dabei ankommt, dürfen ohne Entweihung mitgeteilt werden; und ich habe versucht das wesentliche davon auszudrücken, indem ich mich an einen eben so tiefsinnigen als liebenswürdigen Vers des Dichters anschloß, in derjenigen Form der Dichtung, welche die Spanier Glosse nennen; und es bleibt nun nichts zu wünschen übrig, als daß einer unserer vortrefflichen Komponisten die meinige würdig finden mag, ihr eine musikalische Begleitung zu geben.
Schöneres gibt es nichts auf der Erde, als wenn Poesie und Musik in holder Eintracht zur Veredlung der Menschheit wirken.
Eines schickt sich nicht für alle, Sehe jeder wie er_es treibe, Sehe jeder wo er bleibe, Und wer steht daß er nicht falle.
Dieser weiß sich sehr bescheiden Jener bläst die Backen voll; Dieser ist im Ernste toll, Jener muß ihn noch beneiden.
Alle Narrheit kann ich leiden, Ob sie genialisch knalle, Oder blumenlieblich walle; Denn ich werde es nie vergessen, Was des Meisters Kraft ermessen:
Eines schickt sich nicht für alle.
Um das Feuer zu ernähren, Sind viel zarte Geister nötig, Die zu allem Dienst erbötig, Um die Heiden zu bekehren.
Mag der Lärm sich nun vermehren, Suche jeder wen er reibe, Wisse jeder was er schreibe, Und wenn schrecklich alle Dummen Aus den dunklen Löchern brummen, Sehe jeder wie er_es treibe.
Einige haben wir entzündet, Die nun schon alleine flammen; Doch die Menge hält zusammen, Viel Gesindel treu verbündet.
Wer den Unverstand ergründet, Hält sich alle gern vom Leibe, Die geboren sind vom Weibe.
Ist der Bienenschwarm erregt, Den das neuste Wort bewegt, Sehe jeder wo er bleibe.
Mögen sie geläufig schwatzen, Was sie dennoch nie begreifen.
Manche müssen irre schweifen, Viele Künstler werden platzen.
Jeden Sommer fliegen Spatzen Freuen sich am eigenen Schalle:
Reizte dies dir je die Galle?
Laß sie alle selig spielen, Sorge du nur gut zu zielen, Und wer steht daß er nicht falle.
