Athenaeum.
Eine Zeitschrift von August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel.
Ersten Bandes Erstes Stück.
Berlin, 1798.
bei Friedrich Vieweg dem älteren.
Vorerinnerung.
Die ersten Stücke dieser Zeitschrift können den Leser hinlänglich über ihren Zweck und Geist verständigen.
In Ansehung der Gegenstände streben wir nach möglichster Allgemeinheit in dem, was unmittelbar auf Bildung abzielt; im Vortrage nach der freisten Mitteilung.
Um uns jener näher zu bringen, hielten wir eine Verbrüderung der Kenntnisse und Fertigkeiten, um welche sich ein jeder von uns an seinem Teile bewirbt, nicht für unnütz.
Bei dieser leitet uns der gemeinschaftliche Grundsatz, was uns für Wahrheit gilt, niemals aus Rücksichten nur halb zu sagen.
In der Einkleidung werden Abhandlungen mit Briefen, Gesprächen, rhapsodischen Betrachtungen und aphoristischen Bruchstücken wechseln, wie in dem Inhalte besondere Urteile mit allgemeinen Untersuchungen, Theorie mit geschichtlicher Darstellung, Ansichten der vielseitigen Strebungen unseres Volks und Zeitalters mit Blicken auf das Ausland und die Vergangenheit, vorzüglich auf das klassische Altertum.
Was in keiner Beziehung auf Kunst und Philosophie, beide in ihrem ganzen Umfange genommen, steht, bleibt ausgeschlossen, so wie auch Aufsätze, die Teile von größeren Werken sind.
Der Prüfung der Kenner widmen wir unsere angestrengtesten Bemühungen; für die Unterhaltung aller Leser wünschen wir so viel anziehendes und belebendes in unsere Vorträge zu legen, als ernstere Zwecke erlauben.
Wir teilen viele Meinungen mit einander; aber wir gehen nicht darauf aus, jeder die Meinungen des anderen zu den seinigen zu machen.
Jeder steht daher für seine eigenen Behauptungen.
Noch weniger soll das geringste von der Unabhängigkeit des Geistes, wodurch allein das Geschäft des denkenden Schriftstellers gedeihen kann, einer flachen Einstimmigkeit aufgeopfert werden; und es können folglich sehr oft abweichende Urteile in dem Fortgange dieser Zeitschrift vorkommen.
Wir sind nicht bloß Herausgeber, sondern Verfasser derselben, und unternehmen sie ohne alle Mitarbeiter.
Fremde Beiträge werden wir nur dann aufnehmen, wenn wir sie, wie unsere eigenen, vertreten zu können glauben, und Sorge tragen, sie besonders zu unterscheiden.
Die Arbeiten eines jeden von uns sind mit dem Anfangsbuchstaben seines Vornamens, die gemeinschaftlichen mit beiden bezeichnet.
W. und F.
Inhalt.
I.
Die Sprachen.
Ein Gespräch über Klopstocks grammatische Gespräche.
W. Seite 3.
II. Blütenstaub.
Von Novalis 70
III. Elegien aus dem Griechischen.
W.u.F. 107.
IV. Beiträge zur Kritik der neuesten Literatur.
W. 141.
Athenaeum.
Ersten Bandes Erstes Stück.
I.
Die Sprachen.
Ein Gespräch über Klopstocks grammatische Gespräche.
Was in den Reden des Deutschen mit Häkchen bezeichnet ist, sind Klopstocks Sätze aus dieser oder früheren Schriften, immer dem Inhalte, zuweilen auch dem Ausdrucke nach.
Der dialogischen Form wegen mußte in den Reden des Griechen einiges als Behauptung vorgetragen werden was nur Vermutung ist.
Poesie.
Soll ich meinen Augen trauen?
Du lebst also wirklich?
Grammatik.
Ja, es ist mir selbst wunderlich dabei zu Mute.
Vor Klopstocks grammatischen Gesprächen ist es mir niemals begegnet.
Poesie.
Ganz recht!
Klopstocks grammatische Gespräche.
Derentwegen bin ich eben herbeschieden.
Aber sage mir, was habe ich mit ihnen zu schaffen?
Ich trete ja nicht darin auf.
Grammatik.
Wie konntest du?
Weißt du nicht, daß Leben und Tod einander immer das Gleichgewicht halten, und daß, wo die Grammatik lebt, die Poesie tot sein muß?
Poesie.
Wir werden uns also auch jetzt freundschaftlich darum vertragen, und beide mit einem halben Leben zufrieden sein müssen.
Grammatik.
Nach geendigtem Geschäft will ich dir_es ganz abtreten:
denn dir kommt das Leben zu, für mich ist es immer nur ein gezwungener Zustand.
Poesie.
Zu dem du dich aber, Klopstock zu Gefallen, bequemt hast.
Grammatik.
Er belohnt es mir durch die reichhaltigen Winke, die seinen Bemerkungen, die Aufforderungen zu tieferer Forschung, die in seinem Buch verborgen liegen.
Poesie.
Verborgen allerdings! Habe ich doch auf meinen Wanderungen bis jetzt nie davon gehört.
Warum wissen denn die Deutschen kaum, daß sie so etwas besitzen?
Grammatik.
Viel tut wohl die Einkleidung; dann der Grad von Einsicht, der bei dem Leser vorausgesetzt wird; die Hauptsache ist aber, daß es von etwas Deutschem handelt.
Poesie.
Und doch wird diese Sache aus der Fremde, und sogar aus dem Altertum her in Anregung gebracht?
Grammatik.
Die alten und neuen Sprachen sind höchlich entrüstet:
sie behaupten, Klopstock habe die Vorzüge der seinigen weit überschätzt, und herabwürdigend von ihnen gesprochen.
Poesie.
Und da sollen wir den Streit schlichten.
Wie schlau sie doch sind!
Sie befürchteten, wir möchten beide, aus alter Freundschaft Klopstocks Sachwalterinnen werden; um uns zur Unparteilichkeit zu nötigen, haben sie uns das Richteramt anvertraut.
Grammatik.
Wie ist mir?
Du bist ja gar nicht, wie ich dich mir aus der Ferne vorgestellt habe.
Du redest so schlicht.
Poesie.
Ich muß wohl, um mich von der poetischen Prosa zu unterscheiden.
Doch still!
dies sind vermutlich die Parteien.
Grammatik.
Weswegen kommt ihr?
wer seid ihr?
Deutscher.
Die anderen um Klopstock anzuklagen, ich um ihn zu verteidigen.
Wir sind Repräsentanten unserer Sprachen.
Grammatik.
Warum kommen diese nicht selbst?
Deutscher.
Sie glaubten, es würde euch so besser gefallen.
Du, Grammatik, hast es lieber mit den Begriffen selbst als mit ihrer Scheinbelebung zu tun; und du, Poesie, hältst nicht viel auf lustige Begriffpersonen.
Poesie.
Ich merke, ihr macht die Sitte der Zeit mit:
denn das repräsentative System ist in den schönen Künsten wie in der Politik herrschend geworden.
Ist kein Repräsentant der Menschheit unter euch?
Deutscher.
Wir wollen dir nicht ins Amt fallen.
Du sollst ja Repräsentanten der Menschheit, und nichts anders als solche aufstellen.
Poesie.
Da würde ich am Ende selbst nur repräsentiert.
Grammatik.
Kommt sogleich zur Sache, und bringt die einzelnen Punkte der Klage und Verteidigung nach einer gewissen Ordnung vor.
Deutschheit.
(draußen.)
Wehrt mir_es nicht.
Ich wage mein Leben für den echten Deutschen Barden.
Meine Losung ist:
Er und über ihn!
Franzose.
Wie grob!
Ich hielt nur die Tür zu, um erst zu fragen, wer sie wäre, und sie schleudert mich eine Ecke weit in den Saal hinein.
Grieche.
Wer ist diese blonde Gigantin?
Deutschheit.
Ich achte mich höher als euch alle.
Nur du bist meines Grußes wert, Göttin des Gesangs!
Bist groß und gut, ein biederes Deutsches Weib.
Poesie. O weh!
sie zerdrückt mir die Hand.
Grammatik.
Was willst du hier, Deutschheit?
Ich kenne dich, du hast mir auch schon Unheil genug angerichtet.
Deutschheit.
Er ist mein Vater.
Wer mir von dem ausländischen Volke etwas wider ihn und unsere alte Kernsprache sagt, dem soll diese starke Faust --
Grammatik.
Hier wird nicht mit Gewalt gestritten, sondern mit Gründen.
Deutscher.
Ich erkenne sie nicht an, ich habe nichts mit ihr gemein, sie würde meinen guten Handel verderben.
Poesie.
Schafft sie hinaus!
Die Ungeschlachte gehört nicht in diesen gebildeten Kreis.
Deutschheit.
Bei Herrmanns Schatten! --
Franzose.
O der erscheint längst nicht mehr!
Grieche.
Die Barbarin! fort mit ihr!
Poesie.
So hätten wir dann wieder Ruhe.
Aber sage mir, Deutscher, welche Bewandtnis hat es mit der Abstammung, deren sie sich rühmt?
Deutscher.
Es ist wohl nur eine von ihren Prahlereien, denn du weißt ja:
Von selbst weiß niemand wer ihn gezeugt.
Bedenke, daß eine Stunde der überflüssigen Kraft noch ganz anderen Geschöpfen das Dasein gegeben hat.
Auch wäre es unbillig ihm die Schuld ihres Betragens beizumessen.
Sie hatte zwar schon als Kind etwas von gezierter Männlichkeit und prunkhaftem Biedersinn an sich, aber erst durch die Erziehung der Jünger ist sie so leer und hochtrabend, und endlich, wie es den meisten Menschen geht, wenn sie nun recht ins bürgerliche Leben eintreten, platt geworden.
Poesie.
Von den Nachäffern laß uns nicht reden, aber selbst der Urheber hat einen schlimmen Mißgriff getan.
Die meisten Nationen haben das Vorurteil, sich höher als alle anderen zu halten:
wenn nun einmal eine es nicht hat, warum soll man es ihr mit Gewalt anschwatzen?
Übrigens, wie stolz auch dies vorsätzliche und unaufhörliche Erinnern an den Wert alles Deutschen klingt, so ist es doch etwas sehr demütiges:
denn es setzt voraus, das, woran man erinnert, sei so beschaffen, daß es gar leicht könnte vergessen werden.
Deutscher.
Wenn man nun aber seine Vorzüge wirklich vergißt?
Poesie.
Es hat damit bei Nationen eben so wenig auf sich, als bei einzelnen Menschen.
Man soll ja nicht im Bewußtsein ihres Besitzes untätig werden.
Wenn man nur die Vorzüge nicht vergißt, nach welchen man zu streben hat.
Deutscher.
So wird man uns doch freien Ausdruck unserer Eigentümlichkeit erlauben?
Poesie.
Der wird verfehlt, so bald man ihn sich vornimmt.
Überdies müßt ihr über euren Charakter erst mit euch selbst einig werden.
Was ihr für Deutschheit ausgebt, ist meistens, bei Licht besehn, nur die Nordischhit.
Ich kann am besten wissen, ob ihr nationale Eigentümlichkeit habt.
Deutscher.
Freilich keine einseitig beschränkte.
Grammatik.
Zur Sache.
Die Sprache des Griechen hat den Vorrang der Würde und des Altertums; und Klopstock macht sich, eben weil er sie am meisten ehrt, fast immer mit ihr zu tun, um die seinige mit ihr zu messen.
Was er von ihr sagt, gilt zum Teil die römische mit.
Auf die neueren wirft er nur einige schnöde Seitenblicke.
Der Grieche sei also Wortführer der Klage, die anderen mögen sie bei den Punkten, die auf sie Bezug haben, unterstützen; und wenn ihnen besondere Beleidigungen widerfahren sind, nachher reden.
Deutscher.
Sollen unsere Sprachen sich einfinden, Grieche?
Sie sind Schwestern.
Grieche.
Mir war nichts davon bewußt, ich habe es erst durch Klopstock erfahren.
Deutscher.
"Schon Plato hat ja πῦρ und andere solche zugleich Griechische und altdeutsche Worte aus dem Skythischen, dem ersten Quell des Deutschen, abgeleitet."
Grieche.
Leitet der Philosoph nicht etwa auch das Wort Ironie aus dem Skythischen her?
Die Stelle ist im Kratylus, wo Sokrates die etymologische Weisheit eines gewissen Eutyphro durch die wunderlichsten und drolligsten Ableitungen, immer unter dem Schein des Ernstes, zum Besten gibt.
Bei allen unerhörten Gewalttätigkeiten, die er sich mit den Wörtern erlaubt, behält er sich immer noch das Recht vor, wo er sich gar nicht weiter zu helfen weiß, vorzugeben, ein Wort sei barbarischen Ursprungs und er könne es also nicht erklären.
Dies tut er bei πῦρ.
Gesetzt aber er spräche im Ernste, so beweise seine Aussage gerade das Gegenteil von Verwandtschaft.
Denn es wären ja nach ihm nur einige Skythische Wörter fremd in das Griechische gekommen, und zwar hauptsächlich "durch die unter den Barbaren wohnenden Hellenen."
Deutscher.
Ihr verdankt eure erste Bildung dem Orpheus, "einem Getischen Druiden."
Grieche.
Weil er ein Thrakier heißt?
Wanderte nicht auch der Thrakier Thamyris im Pelopoponnesus umher?
Durch jene Benennung wird Orpheus zu einer historischen Person gemacht, da er doch bloß eine mythische ist.
Die Sage von ihm verdient um so weniger Glauben, da sie nicht so alt zu sein scheint, als Priester sie ausgeben.
Homer kennt sie nicht.
Deutscher.
"Die Deutschen bildeten vor Alters viele ihrer Zeitwörter durch Verdoppelung des anfangenden Mitlauts und hatten einen Dual wie ihr.
Sprachen, die sogar solche Sonderbarkeiten gemein haben, wie der Dual ist, haben überhaupt viel gleiches."
Grammatik.
Die Verdoppelung ist allerdings eine seltenere Eigenheit, die der Römer aber auch mit dem Griechen gemein hat.
Der Dual findet sich in den verschiedensten Sprachen; im Hebräischen und im Finnischen.
Er ist dem Ursprunge der Gesellschaften und der Kindheit des menschlichen Geistes sehr natürlich: je weniger zahlreich jene sind, desto häufiger tritt der Fall ein, daß nur zwei zusammen handeln; und der unmündige Verstand erhebt sich durch den Begriff des Paares wie durch eine Stufe zu dem allgemeineren der Vielheit.
Die Griechen gaben vielleicht das einzige Beispiel einer Sprache, die den Dual auch in der höchsten Ausbildung nicht abgelegt; und wer weiß was geschehen wäre, hätten die Dichter nicht getan.
Deutscher.
Die Stammväter der Deutschen und Griechen waren in ihren ursprünglichen Sitzen Nachbarn.
Grieche.
Reicht eure Geschichte bis da hinauf?
Homer und Herodot sagen nichts davon.
Doch nimm an, die Pelasger wären von Norden her in mein Vaterland eingewandert: das Volk der Hellenen ist erst weit später durch Abtrennung von jenen entstanden, und hat zugleich mit dieser durch unbekannte Ursachen bewirkten Umwandlung eine andere Sprache bekommen.
Herodot wagt es nicht, mit Sicherheit zu bestimmen, welche Sprache die Pelasger geredet; er vermutet aber eine barbarische, das heißt, nicht eine durch die Mundart sondern wesentlich und durchaus von der Hellenischen verschiedene.
War also auch die Pelasgische Sprache mit der Deutschen verwandt, was folgt daraus für die Hellenische?
Deutscher.
Durch alles dies wird die Tatsache nicht umgestoßen, daß viele Deutsche Benennungen mit den Griechischen auffallend übereinstimmen.
Grieche.
Wenn ihr die ausnehmt wo eine gewisse Beziehung des Zeichens auf den Gegenstand Stadt findet, und die, welche ihr durch Vermittlung der Römer, entweder bei der Niederlassung christlicher Priester oder schon früher erhalten, so wird keine beträchtliche Zahl übrig bleiben.
Wie viele Namen erhieltet ihr zugleich mit den Dingen!
Oder haben die Germanen in ihren uralten Wäldern den Wein schon mit Rosen gekränzt?
Deutscher.
Nein, aber bis zehn gezählt haben sie doch wohl?
Grieche.
Sie nahmen vielleicht mit der Erlernung der Ziffern auch die dazu gehörigen Benennungen großenteils an, und ließen ihre alten dahinten.
Ich sage nur, was ein entschiedener Zweifler einwenden könnte.
Franzose.
Es ist lustig anzuhören, wenn einer dem anderen seine Verwandtschaft im zwanzigsten Grade vorrechnet, die dieser nicht anerkennen will.
Engländer.
Man möchte ihm antworten:
ich will glauben, daß ihr mein Vetter seid; aber ich weiß gewiß, daß ich eurer nicht bin.
Grieche.
Wir streiten zu lange über die Herkunft.
Welcher Verständige gibt bei Menschen und Sprachen etwas darauf, wenn sie sich nicht durch Verdienst bewährt?
Hatte eure Sprache gleiche Abstammung mit der unsrigen, desto schlimmer für euch, daß ihr nichts gefälligeres aus ihr gemacht.
Doch da sie in ihrer Kindheit einen milderen Himmel gewohnt war, so hat sie sich vermutlich in den feuchten Wildnissen Germaniens erkältet, und seitdem eine heisere Stimme behalten.
Römer.
Die Verwandtschaft der Lateinischen Sprache mit der Griechischen war, denke ich, von ganz anderer Art.
Und dennoch wäre sie bei den "Versen, welche vordem die Faunen und Priester gesungen, geblieben, hätte die Siegerin nicht die Erziehung ihrer Überwundenen empfangen.
Italiener.
Da das Lateinische aus den ältesten Mundarten des Griechischen, das Italienische aber aus der Vermischung von jenem mit dem gotischen und Langobardischen entstanden ist, welches Deutsche Sprachen waren, so haben sich ja in uns die beiden Zweige der Familie wieder vereinigt.
Franzose.
Auch in uns die Franken mit den Lateinisch gewordenen Galliern.
Wir hätten also sämtlich das Vergnügen unter lauter Vettern und Basen zu sein, den Senor Castellano mit eingeschlossen, wiewohl er sich mit dem Heidentum etwas gemein gemacht hat.
Deutscher.
"Unsere Sprachen, Grieche, haben auch im Klange viel ähnliches."
Grieche.
Hier erwartete ich dich:
ich wollte vorhin schon vom Wohlklange anfangen.
Italiener.
Ja, das scheint mir auch die Hauptsache.
Deutscher.
Klopstock gibt eine Menge Beispiele von ähnlichen Wörtern, ja ganzen Halbversen.
Grieche.
Selbst die Richtigkeit der Vergleichung zugestanden, behielten wir noch den Vorzug.
Denn in den kurzen Silben, wo wir tönende Vokale haben, steht bei euch meistens das unbedeutende E. Allein er legt die Deutsche Aussprache der Griechischen zum Grunde.
So spottet er über Bettinelli, dem man Griechische und Deutsche Verse vermischt vorsagte, da er beide Sprachen nicht kannte, und der lauter Deutsche gehört zu haben glaubte.
Der arme Bettinelli!
Er hatte ja wirklich lauter Deutsche Verse gehört.
Deutscher.
Wich denn eure Aussprache so sehr von unserer heutigen ab?
Grieche.
Mehr als eure Schriftzeichen ausdrücken, und eure Organe nachbilden können.
Ich rede nicht vom ungefähren Nachsprechen, sondern von den Feinheiten, woran Theophrast nach Jahren des Studiums von einer Attischen Gemüsehändlerin als Fremdling erkannt wurde.
Deutscher.
Du legst viel Gewicht auf unmerkliche Schattierungen.
Grieche.
Dieser lebendige Hauch ist gerade das Eigentümlichste im Vortrage der Sprachen, und wie in häßlichen das Abschreckendste, so in schönen der Gipfel ihrer Anmut.
Italiener.
Er hat Recht!
Der Gipfel unserer Anmut!
Grieche.
Aber wenn wir auch bei den gröberen körperlichen Bestandteilen stehen bleiben: welche Aussprache ist die eurige!
Ihr unterscheidet ϑ nicht von τ das säuselnde ζ , von dem es zweifelhaft sein konnte, ob es für ςδ oder δς stände, stoßt ihr auf eure heftige Art heraus; φ und das Römische f gilt euch gleich, da doch jenes ein schmeichelnder Laut, dieses ein ungeheurer Buchstabe war; ihr verwechselt die Diphthongen αι und ει, und die nicht das geringste mit einander gemein haben, οι und ευ --
Deutscher..
Gut, daß du der Diphthongen erwähnst.
"Ihre nicht selten unvermeidliche Häufung ist ein großer Übelstand eurer Sprache.
Sie artet dadurch in Rauigkeit aus.
Das οι ist übelklingend."
Grieche.
Das entscheidest du, da du überhaupt im blinden bist, wie es geklungen hat?
Grammatik.
Ich zweifle, daß ihr euch über die Diphthongen je verstehen werdet.
Über keinen Punkt der Aussprache weichen die Völker, sowohl durch das Urteil ihres Ohres als durch die Schreibung, so weit von einander ab.
Römer.
In Ansehung des letzten wir schon durchgängig von den Griechen.
Zur Bezeichnung jedes ihrer Diphthongen setzen wir andere Vokale zusammen als sie.
Grammatik.
Sie sind nicht einmal darüber einig, was Diphthongen, und was einfache Vokale sind.
Engländer.
So gilt uns das ei des Deutschen in wine u. s. w. nur für ein langes i.
Römer.
Das habt ihr wohl von uns angenommen.
Grammatik.
Einige haben Diphthongen, die sich andere, ohne sie gehört zu haben, gar nicht würden vorstellen können.
Franzose.
So wir oiseau, nuire..
Grammatik.
Auch hätte das Zutrauen zu der Schreibung der Alten nicht so weit gehen sollen, anzunehmen, was sie auf einerlei Art geschrieben, sei in allen Verbindungen auf einerlei Art ausgesprochen worden, denn die Armut der Bezeichnung mußte hinter den mannigfaltigen Abstufungen der Töne zurückbleiben.
Römer.
Freilich, wir hatten sogar für alle Vokale, die lang oder kurz sein können, in beiden Fällen nur dieselben Buchstaben.
-- Und glaubt man, es sei ohne Grund gewesen, daß wir für das Griechische ει bald i bald e setzen? sAlexandria, Medea.
Grieche.
Du hättest billig zweifeln sollen, Deutscher, ob es etwas so breites und vollmundiges, wie eure Ddoppellaute sind, überhaupt in unserer Sprache gegeben habe.
Kannst du dir wohl vorstellen, wie man zwei Vokale, ohne daß sie in der Verschmelzung verloren gehen, und ein ganz verschiedenes Gemischtes daraus wird, und doch in Einer Silbe, hören läßt?
Deutscher.
Ganz und gar nicht.
Italiener.
Ich sehr gut: Euro, lauro, mai, voi..
In buono wird der letzte Vokal mehr gehört.
Grieche.
Der Übergang des αι, ει, οι, in ᾳ, ῃ, ῳ, wäre bei deiner Aussprache unerklärlich.
Wenn aber das, i dem vorangehenden Vokal leiser nachhallte, so mußte es bei seiner Verlängerung ganz verschwinden.
Auch die Verwandlung von α υ und ε υ in η υ, und von α υ in η ω hätte dich auf den Argwohn bringen müssen, daß dir hier etwas verborgen wäre.
Deutscher.
Aber wenn die Vokale in den Diphthongen schon abgesondert gehört wurden, wozu die Trennungspunkte, wenn eure Dichter sie in zwei Silben auflösten?
Grieche.
Du vergisst immer, daß unser Ohr auch feine Unterschiede wahrnahm.
Selbst dieser Umstand konnte dir jene Vermutung bestätigen:
denn wie hätten die Dichter trennen dürfen, was so, wie durch eure Aussprache, vereinigt war?
Grammatik.
Über das Zusammentreffen der Vokale weichen die Urteile ab.
Einige Völker lieben es, andere halten es für weichlich oder hart, und vermeiden es, wo möglich, durch Herauswerfung.
Römer.
Dies taten wir.
Doch war uns die Weise der Griechen in ihrer Sprache nicht zuwider, und unsere Dichter ließen daher Griechische Namen ohne Elision auf einander folgen.
Italiener.
Wir sind achtsamer auf den Wohlklang als ihr wart, und unser Ohr stimmt hierin mit dem Griechischen überein.
Grieche.
Die zusammentreffenden Vokale müssen aber nicht gleichsam gegen einander gähnen, sondern mit Stetigkeit hinüberschmelzen und dazu gehört unsere Biegsamkeit der Stimme.
Italiener.
Oder unsere.
Grammatik.
Aber -- ehe die Parteien weiter fortfahren -- ist der Streit der Sprachen über den Wohlklang nicht vergeblich und nie auszugleichen?
Sage mir, Poesie, du bist ja Kennerin des Schönen, gibt es dabei etwas allgemeines, und an sich gültiges, oder hängt alles von der verschiedenen Organisation, Gewöhnung und Übereinkunft ab, und gilt auch hier das Sprichwort: jedem ist seine Königin schön?
Engländer.
Oder jedem Narren gefällt seine Kappe.
Italiener.
Du siehst ja, Grammatik, daß sich alle Nationen Europa's vereinigen, unsere Sprache wohlklingend zu finden.
Franzose.
Für den Gesang.
Italiener.
Was sich gut singt, spricht sich auch gut.
Poesie.
Hierin hast du nicht Unrecht, Italiener.
Aber dein selbstgefälliges Berufen auf jene Anerkennung war wenigstens sehr voreilig.
Was ist das heutige Europa gegen den Umfang des Menschengeschlechtes in den verschiedensten Himmelsstrichen und Zeitaltern?
Europäischer Geschmack ist nur ein erweiterter Nationalgeschmack.
-- So weit es sich ohne geistige und körperliche Zergliederung tun läßt, Grammatik, will ich deinem Verlangen Genüge leisten.
Ich habe ja die Welt umwandert und umflogen: habe an den schönen Ufern des Ganges und des Ohio geweilt, die Wüssten Afrika's und die Steppen Sibiriens besucht, und mich unter den Nebeln des Schottischen Hochlandes, wie unter dem ewig unbewölkten Himmel der Südsee-Hesperiden gelagert.
Franzose.
Au qu'elle devient poetique!
Poesie.
Keinem Volke, wie roh und beschränkt es sein mochte, verschmähte ich durch meine Töne die Mühen des Lebens zu lindern.
Franzose.
Dies wird zu arg.
Sie schreibt nur nicht den Feuerländern bel esprit zu.
Poesie.
Ich kenne daher auch die unzähligen Sprachen, welche du niemals geordnet, noch ihnen zur Kenntnis ihrer selbst geholfen hast.
Es gibt allerdings allgemeine Gesetze des Wohlklanges, auf die menschliche Natur und das Wesen der Töne gegründet.
Deutscher.
Es ist mir doch lieb, daß man auch darüber etwas a priori wissen kann.
Poesie.
Alles was den Sprachorganen leicht wird hervorzubringen, ist dem Ohr angenehm zu vernehmen.
Dies ist die notwendige Wirkung einer sinnlichen Sympathie.
Indessen können die Organe durch Gewöhnung es auch in den gewaltsamsten und verworrensten Bewegungen zu einer gewissen Leichtigkeit bringen, und deswegen scheinen sogar die rauhsten Sprachen den Einheimischen, von ihnen selbst gesprochen, sehr leidlich.
Erst wenn Fremde dieselben Laute mit Anstrengung herauszwingen, wird ihr Ohr beleidigt.
Auf der anderen Seite kann den Organen bei einer solchen Gewöhnung das leichteste schwer fallen:
sie werden durch harte Arbeit zu den sanfteren Biegungen ungeschickt; die Faust des Tagelöhners kann nicht auf Harmonikaglocken hingleiten.
Doch das angegebene Gesetz betrifft mehr die Vermeidung des Mißfälligen als die Hervorbringung dessen, was ich in den Sprachen liebe und hervorhebe.
Das Wohlklingende muß wie alles Schöne einen Gehalt haben, und diesen bekommt es nur durch einen mannigfaltigen, tönenden und ausdrucksvollen Gebrauch der Stimme.
Der Sitz der Stimme ist, wo nach Homer die Seele wohnt, in der Brust.
Was nicht aus ihr hervorgeht, ist nicht Stimme; die Verrichtungen der Zunge, des Gaumens, der Lippen und Zähne beim Sprechen werden erst durch ihre Begleitung recht hörbar, da sie sonst ein unvernehmliches Geräusch sein würden.
Die Alten haben daher die Selbstlaute die Stimmigen, (phoneenta) wenn es solch ein Wort gäbe, oder schlechthin die Stimmen (voces)genannt.
Deutscher.
Jenes hat man ehedem durch "die Stimmer" zu verdeutschen gesucht.
Poesie.
Die Mitlauter hingegen hießen den Griechen die Stimmlosen (aphona).
Wenn nun in einer Sprache die stimmlosen Buchstaben herrschen, und von den Stimmen höchstens notdürftig begleitet werden, so entsteht nicht nur jenes, daß das Ohr die gehäuften und oft mit einander streitenden Bewegungen der Organe ungern vernimmt, sondern die Wirkung der Stimme wird auch durch das Geräusch verdunkelt.
Geräusch hat gar nichts musikalisches an sich, nur die Stimme kann sich zum Gesange erheben; und derjenige Gebrauch der redenden ist der schönste, von welchem dieser Übergang am leichtesten ist.
Also entschiedene, reine, volle, nicht dumpfe noch schleichende Töne.
Die natürliche Tonleiter der Vokale werde durch Akzente, durch einen belebten Wechsel der Höhe und Tiefe unterstützt.
Wo mehrere unmittelbar folgen, wird es durch diese beiden Umstände entschieden, ob gefällige Stetigkeit dabei möglich ist.
Aber damit es gegliederte Rede bleibe, und nicht in ein singendes Auf- und Absteigen der Stimme ausarte, müssen der Regel nach die Vokale durch Bewegungen der Sprachorgane getrennt, und doch auch wieder verknüpft werden:
denn während derselben geht die zur Hervorbringung eines anderen Vokals nötige Erweiterung oder Verengung des Mundes am unmerklichsten vor.
Manche einfache Bewegungen vereinigen sich ohne Schwierigkeit in zusammengesetzte; andere Verbindungen sind widerspenstig, noch mehrere ganz unmöglich.
Das Ausdrucksvolle und Musikalische der Stimme beruht auf der Freiheit, flüchtiger über die Töne hinzueilen, oder dabei auszuhalten und zu schweben; dies erlauben die offene (rosa) am meisten, weniger die gedehnten, (Lohn) am wenigsten die abgebrochenen, (halten) die daher auch für den Musiker am wenigsten taugen.
Also ist die Anordnung, daß die stimmlosen Buchstaben, und öfter einfache als verbundene, vor den Stimmen hergehen, die schönere; seltener sei der Vokal an beiden Seiten mit Konsonanten eingefaßt, oder bestehe die Silbe bloß aus jenem.
Die Mannigfaltigkeit erfordert jedoch Einmischung der weniger schönen Folgen und Anordnungen, damit das Ohr nicht durch Wohlklang übersättigt werde.
Im Ganzen genommen sei das Verhältnis der Vokale und Konsonanten ungefähr gleich.
Überwiegen jene zu merklich, so geht der Charakter der Rede verloren; diese, so hemmt das Geräusch nicht nur den Ausdruck der Stimme, sondern zerstört auch durch die entgegengesetzten und sich abstoßenden Bewegungen der Sprachorgane die fließende Stetigkeit der Töne.
Grammatik.
Und warum haben nur so wenige Völker ihre Sprachen nach diesen Gesetzen gebildet?
Poesie.
Wie die Natur den Menschen berührt, so gibt er es ihr zurück.
Ein von selbst ergiebiger Boden, eine warme Sonne machen ihm das Leben leicht.
Seine Brust hebt sich dem beseelenden Odem der reinen Luft entgegen.
Sein ganzes Wesen wird elastisch und expansiv.
Das schöne Gemälde der Natur steigt in heiteren leichten Farben vor seinen Blicken auf, und die Bewegungen des Lebens um ihn gleiten in vollen Melodien, nicht verworren oder schreiend, vor seinem inneren Sinn vorüber.
Sein Geist sondert und ordnet die Gegenstände schnell und mit Leichtigkeit; er darf nicht mühselig ihre Merkmale häufen, um sie festzuhalten.
Die Empfindung daher den freisten Spielraum, und gaukelt unaufhörlich auf der Oberfläche seines Daseins.
Wende dich in Gedanken von diesen glücklichen Gefilden weg, und durchschneide wie jene kühnen Weltumsegler die Zonen bis gegen den Nordpol hin.
So wie die Natur karger, der Himmel unfreundlicher wird, so weicht die fröhliche Hingegebenheit dem Ernst und der Sorge.
Die Brust verengt sich.
Die Sinne, nicht mehr dem Genusse offen, sind nur zu Kampf und Arbeit geschärft.
Der langsamere Verstand greift alles schwer und gewaltsam an.
Der schlanke Leib badet sich nicht mehr leicht bekleidet in der freien Luft, die unförmlichere Gestalt wird in Tierfelle eingewickelt, und endlich verkriecht sich der innere Mensch wie der äußre in dumpfe Winterhöhlen.
Wenn nun die Sprache nie aufhört im Ganzen, obschon nicht in den einzelnen Bestandteilen, das zu sein, was sie in ihrem Ursprunge war: Darstellung der Gegenstände, und Verkündigung des Eindrucks den sie machen; wenn die Stimme aus der Brust mehr ausdrückende Gebärde, die Verrichtung der Sprachorgane mehr nachahmende Handlung ist: so läßt sich leicht einsehn, welchen Einfluß die umgebende Welt, außer dem unmittelbaren auf die Organisation des Ohres und der Werkzeuge der Rede, auf die Art haben muß, wie der Mensch seine Sprache bildet.Es kann eine so üppige und zerfloßene Sinnlichkeit geben, daß der Geist aller Spannung unfähig wird, und dann verschwimmt auch die Sprache ohne Haltung in Vokalen, wie die der Otaheitier.
Wo die Beweglichkeit der anschauenden Kräfte mit der Fülle der Empfänglichkeit in schönem Gleichgewichte steht, da geht dies auch in die Sprachen über:
sie fügen sich, tönend und geflügelt, den Gesetzen des Wohlklanges wie von selbst.So sind, ich nenne mit Fleiß keine der hier streitenden Sprachen, die Arabische und Persische, jene Zierden des Morgenlandes, gebildet, die mir so aromatische Blüten zum Opfer bringen; so die zarte Sanskrit oder die Vollendete, zu welcher die Gottheit selbst die Schriftzüge ersann.
Je verschloßener und ungestümer die Natur wird, je mehr sich ihr Bild entfärbt und umnebelt: desto rauher, verworrener und mühseliger wird auch die Bezeichnung der Gegenstände durch stimmloses Geräusch, wozwischen sich die Empfindung nur kleinlaut und mißfällig vernehmen läßt.
Sehr schön hat daher ein Weiser die nordischen Sprachen Töchter der Not, die südlichen der Freude genannt.
Franzose.
Es ist Rousseau.
Deutscher.
Wenn es sich so verhielte wie sie sagt, so stünde es schlimm um meine Sache.
Doch sie wird nur ein Stück Poesie vorgebracht haben.
Ich muß mir ein Herz fassen.
Grammatik.
Mich dünkt, Poesie, es fänden sich manche Ausnahmen von deiner allgemeinen Angabe.
Poesie.
Allerdings.
Aber vergiß nicht die vielen Wanderungen der Völker.
Eine schon fertige Sprache, die sie unter einen anderen Himmelstrich mitbrachten, konnte zwar abgeändert werden, aber sich nicht gänzlich verwandeln.
Auch haben die Grade der Bildung großen Einfluß.
Grammatik.
Dies weiß ich selbst aus der Geschichte der Sprachen.
Die noch ungezähmte Leidenschaftlichkeit des Barbaren äußert sich tönend und laut, aber auf eine ungeschlachte Art.
Deutscher.
So war das Deutsche vor Alters.
Grammatik.
Ein Übermaß der Verfeinerung kann das entgegengesetzte Äußerste hervorbringen und mit der flüchtigen Oberflächlichkeit der Empfindungen die Töne bis zum Unbedeutenden abschleifen.
Franzose.
Ich hoffe nicht, daß sie auf uns zielt.
Grammatik.
Vielleicht könnte man dem Charakter der Nationen auch in der Art nachspüren, wie sie allmählich zu höherem Wohlklange zu gelangen gestrebt.
Einige ließen Konsonanten weg.
Franzose.
Dies taten wir und die Provenzalen.
Grammatik.
Andere setzten Vokale hinzu.
Italiener.
Dies wir und die Spanier meistens, doch auch jenes nicht selten.
Grieche.
Ich kann von dem Verfahren meines Volkes hierbei keine Rechenschaft geben.
In den ältesten Denkmälern finden wir das Hellenische schon wohllautend:
es war wohl ursprünglich so.
Deutscher.
Und die Pelasger?
Grammatik.
Die größte Gefühllosigkeit des Ohres beweist es aber, wenn man zum Beispiel bei Aufnahme fremder Wörter das schon vorhandene Verhältnis zerstört, die Konsonanten behält, und kaum notdürftig Vokale übrig läßt.
Deutscher. O weh! das sind wir.
Grieche.
Die Poesie, Deutscher, hat auch hier bewährt, daß ihr Wesen Wahrheit ist.
Sie hat, ohne es zu wollen, meine Sache geführt, und ich kann mich nun kurz fassen.
Klopstock hat behauptet, der Klang des Griechischen arte nicht selten durch gehäufte Diphthongen und übelvereinte Konsonanten in Rauigkeit, auf der anderen Seite durch allzuviele Vokale in Weichheit aus.
Deutscher.
Richtig, und jenes habe unsere Sprache mit eurer gemein, von der letzten schlimmeren Ausartung sei sie frei.
Grieche.
Von den Diphthongen habe ich schon genug gesagt.
Die harten Zusammenstellungen der Konsonanten, die mir Klopstock vorwirft, stehen zu Anfange der Silben, wo sie sehr leidlich sind, weil das Ohr bei dem darauf folgenden Vokale wieder ausruht.
Deutscher.
Dies mildert nur, aber es hebt nicht auf.
Grieche.
Überdies sind sie gar nicht häufig.
Jene Milderung gilt auch von den in der Mitte zweier Silben zusammentreffenden Konsonanten: der vorangehende und der folgende teilen sich in sie.
Und was sind sie gegen die bei euch vorkommenden?
Finde doch im Griechischen Wörter wie Gesichtskreis.
Deutscher.
Ihr endigt auch oft das Wort mit mehren Konsonanten.
Grieche.
Niemals als vor dem schließenden ς mit den wenigen, die sich leicht damit vereinigen lassen:ἅλς, ἄψ, φάλαγξ.
Klopstock führt verschiedene, unstatthafte Beispiele von Wörtern an, die wir durch mehr als einen Mitlaut endigen sollen: πάντ᾽, βάςκ᾽, ἄμφ᾽; der Apostroph hängt sie so genau mit dem nächsten Worte zusammen, daß sie eigentlich gar nicht mehr schließen, und daß der letzte Konsonant mit dem anfangenden Vokal des nächsten Wortes ausgesprochen wird.
Deutscher.
"Wir schließen wie ihr am gewöhnlichsten mit dem sanften N."
Grieche.
Und werdet dadurch einförmig, weil ihr nicht so wie wir mancherlei Vokale, sondern immer das unbedeutende E vorangehen laßt.
Doch wir reden jetzt nicht vom Tönenden sondern vom Fließenden des Wohlklangs.
Wir schließen außer dem ν, nur noch häufig mit dem ς, und selten mit κ und ρ.
Ihr schließt mit diesen und mit welchen nicht?
Aber nicht nur mit allen einzelnen sondern mit drei, vieren, fünf: Furcht, stürzt, Herbst, stampfst; auch nach Gelegenheit mit zweien, die für Sechs gelten können: Kopf.
Deutscher.
"Diese endenden Mitlaute werden von einem Deutschen sehr schnell ausgesprochen."
Grieche.
Das ist Sache der Not: der vorhergehende Vokal würde sonst gänzlich verhallen, ehe man damit fertig wäre.
Aber desto schlimmer, denn je mehr ihr eilen müßt, um so mehr drängen sich die streitenden Bewegungen der Organe.
Deutscher.
"Die Aussprache mildert dergleichen. "
Grieche.
Sie kann das Unmögliche nicht.
Und wie sollte sie es wollen, da sie gar nicht einmal das Bedürfnis fühlt?
Ihr glaubt zum Beispiel, sanft sei ein sehr sanftes Wort, da es doch einem Griechen unerträglich hart geschienen hätte.
Grammatik.
Ich kann es dir nicht verhehlen, Deutscher, daß sich die Sorgfalt der südlichen Völker für den Wohlklang am meisten auf Wegschaffung der schließenden Konsonanten gewandt hat.
Römer.
Wir waren hierin etwas weniger ekel als die Griechen; wir erlaubten: b, c, d, l, m, n, r, s, t, die beiden letzten noch mit anderen vorhergehenden.
Italiener.
Wir haben nie zwei Konsonanten nacheinander am Ende und überhaupt nur folgende vier: l, m, n, r.
Wir wählten also ungefähr gleich mit den Griechen, oder noch feiner.
Grieche.
Ich wünschte zu wissen, Deutscher, was Deine Voreltern in diesem Stück für die Verschönerung ihrer Sprache getan haben.
Italiener.
Sie haben die Schlußvokale, wo sie vorhanden waren, weggenommen.
Deutscher.
Doch auch oft das mildernde E hinzugefügt.
"Ihr vergeßt, daß der Wohlklang die Stärke liebt, welche aus gut vereinten Konsonanten entsteht.
Wörter von starker Bedeutung fordern den starken Klang als Mitausdruck."
Grieche.
Die Darstellung der Sprache sollte, wie die des Dichters, wahr und doch verschönernd sein; sie bedarf also niemals das übelklingende.
Glaubst du, die Stärke beruhe mehr auf der Stimme oder auf dem Geräusch?
Bei den gehäuften Schlußkonsonanten hört man nur das letzte.
Franzose.
Die Stärke einer Sprache in die Häufung und Rauigkeit der Konsonanten zu setzen, kommt mir so vor als glaubte man, die Tapferkeit der alten Ritter hätte in ihrer rasselnden Rüstung gesteckt.
Italiener.
Wenn der Klang Mitausdruck ist so hat sich eure Sprache, so heißt es ja noch jetzt in einigen Mundarten, durch diese Benennung drollig genug charakterisiert.
Sp ist die Bezeichnung des Bestandes, der Festigkeit, der ruhenden Kraft; Ster des angestrengten; Spr der plötzlichlosbrechenden, wie in Springen, Spritzen, Spreizen; alsdann kommt der gedehnte breite Vokal, und endlich ein rauher Hauch.
Klopstock leitet es ja auch selbst von brechen durch das verstärkende S ab.
Franzose.
So daß es also ein wahres Losbrechen wäre.
Deutscher.
Eine so weichliche Sprache wie deine, Italiener, darf gegen unsere männliche gar nicht den Mund öffnen.
Grieche.
Gut, daß du des Weichlichen erwähnst: dieser Punkt blieb mir noch übrig.
Die zusammentreffenden Diphthongen sollen bei mir Rauigkeit, die Vokale in gleichem Falle Weichheit hervorbringen.
Wie stimmt dies zusammen; wenn es nicht vor allem auf die Beschaffenheit der sich folgenden Vokale ankommt, ob sie stark oder sanft klingen?
Ich denke niemand von euch findet Wörter wie ἄωτος oder ὄυατα weich.
Italiener.
Wegen des Weichlichen laß mich nur die Klage gegen ihn führen.
Klopstock ist hierin mit niemanden übler umgegangen als mit meiner Sprache.
Deutscher."Sie zerfließt auch beinahe, und ist obendrein einförmig.
Ihre Schlußsilben wechseln meistens nur mit den vier Vokalen a, e, i, o."
Italiener.
Wer fragt nach übelklingender Mannigfaltigkeit?
Und hast du ein Recht, mir diesen Wechsel als Einförmigkeit vorzurücken, da du fast keinen schließenden Vokal als E kennst?
Deutscher.
"Dieser Fehler wird durch die einförmige Silbenzeit noch auffallender; denn deine Endungen sind fast immer weiblich"
Italiener.
Durch die dreierlei Akzente (amd, amando, amabile) werden die Schlußfälle der Wörter mannigfaltig genug.
Den weiblichen hört man freilich am öftesten, aber er fällt weniger auf, weil der Schlußvokal sich so oft in den anfangenden des nächsten Worts verschmelzt.
Das Vorurteil, als ob die Weichheit durchgängig in unserer Sprache herrschte, hat Rousseau schon wiederlegt, und man muß sich wundern, dergleichen Behauptungen immer wieder gebracht zu sehen.
Wenn ich dir nun zeigte, daß meine Sprache das Starke der Gegenstände weit besser als deine bezeichnet?
Deutscher.
Das wäre!
Italiener.
So hätte ich wohl mehr getan, als du foderst oder wünschest.
Ich führe dir Wörter an, nenne mir welche von ähnlichen Bedeutungen.
Rauco, forte, fracafso, rimbombo, orrore, squarciar, mugghiando, spaventoso.
Deutscher.
Heiser, stark, Getöse, Widerhall, Schauer, zerreißen, brüllend, furchtbar.
Italiener.
Guai, crollo, zampa, selvaggio, alpestro, orgoglioso, torbido, abbajar, s'accapriccia, arroncsiglio.
Deutscher.
Wehklage, Erschütterung, Tatze, wild, gebirgig, stolz, unruhig, bellen, sträubt sich, einhakte.
Franzose.
Ich kann ihm auch dergleichen aufgeben: ecraser, s'ecrouler, gouffre, rage, flamboyant, sanglots, foudre, tonnerre.
Deutscher.
Zerschmettern, einstürzen, Abgrund, Wut, flammend, Gestöhn, Blitz, Donner.--Könntest du lange so fortfahren?
Franzose.
Warum nicht?
Torrent, effroyable, epouvante, frapper, rocailleux, gonfle.
Italiener.
Die Zufriedenheit des Deutschen mit seinen meistens Geräuschchen aber dumpfen Wörtern sollte einen auf den Gedanken bringen, die Einbildung und der Ton des Redenden müße bei der nachahmenden Bezeichnung das Beste tun.
Ihr glaubt Wunder, wie stark es in eurem Donner donnert.
Laßt das r weg, und derselbe Klang macht unser Herz von den süßesten Regungen hüpfen.Le donne!
Franzose.
Wie sagt ihr das?
Deutscher.
Ehedem die Frauenzimmer oder das Frauenzimmer, jetzt die Frauen, und wenn man auf Französische Art über sie philosophieren will, die Weiber.
Franzose.
Da habt ihr einen großen Schritt zur Kultur getan, daß ihr nunmehr die Wohnung von der Person unterscheiden könnt.
Italiener.
Die Frauen?
Und ihr fürchtet euch nicht, wenn ihr das hört?
Franzose.
Ich besorge, Deutscher, du hast Wörter im Hinterhalt, womit du uns zuletzt aufs Haupt schlagen willst.
Deutscher.
Wie so?
Franzose.
Die ausdruckvollsten sind doch die, welche die bezeichnete Sache selbst hervorbringen, und es gibt ihrer in eurer Sprache:
Kopfschmerz macht Kopfschmerz, wenn man es ausspricht, und Pfropf propft einem den Mund zu.
Deutscher.
Auch der Name Liebe erregt was er nennt.
Franzose.
Dieses Wort mag ein weißer Rabe im Deutschen sein, sonst würdet ihr nicht so viel Aufhebens davon machen.
Italiener.
Was streiten wir länger mit einzelnen Wörtern?
Kannst du Verse wie folgende aufweisen?
Sentesi un scoppio in un perpetuo suono, Simile a un grande e spaventoso tuono Aspro concento, orribile armonia D'alte querele, e d'ululi e di strida De la misere gente, che peria Nel fondo per cagion de la sua guida, Jstranamente concordar s'udia Col fiero suon de la fiamma omicida.
Deutscher.
Sogleich.
Poesie.
Ich rate dir nicht, Deutscher, dich auf diesen Wettstreit einzulassen.
Du kannst zwar leicht Stellen aus deinen Dichtern anführen, die einen weit stärkeren rythmischen Ausdruck ähnlicher Gegenstände haben, wiewohl auch darin die angeführten Zeilen sehr schön sind: allein hier gilt es bloß die Stärke des Klanges, worin deine Sprache wegen der Beschaffenheit ihrer Vokale besonders derer in den kurzen Silben zu weit nachsteht.
Grieche.
So ist es.
Es fehlt ihr nicht nur an dem rechten Verhältnis zwischen Vokalen und Konsonanten; sie gebraucht von den letzten über anderthalb Mal mehr als das Griechische: sondern ihre wenigeren Vokale sind obendrein nicht die rechten.
Man kann Verse, ja ganze Strophen durchwandern, ohne auf ein einziges A zu stoßen, aber fast nie einen, ohne zu oft von dem E heimgesucht zu werden.
Deutscher.
Ich konnte es voraussehn, daß ihr mich von Seiten der Euphomie angreifen würdet: von der weit wichtigeren Eurhythmie schweigt ihr, weil ihr hier meine Überlegenheit kennt.
Jene ist, wo der Klang nicht ausdrückt, nur das sinnlich Angenehme; diese das eigentlich Schöne.
Grieche.
Ich gebe dir dies nicht ohne Einschränkung zu:
denn auch im Klange der Silben und Wörter sind Verhältnisse bemerkbar.
Aber es sei: das Sinnliche muß doch immer dem Schönen zur Unterlage dienen, und was hilft eine schöne Form an einem widrigen Stoffe?
Italiener.
Zum Beispiel eine vortreffliche Musik auf einem verstimmten, halb besaiteten Klavier gespielt.
Man hört da nur die Tasten klappern.
Deutscher.
Wessen Sprache gar keine bestimmte Silbenzeit hat, rede nicht mit.
" Die begriffmäßige Bestimmung der unsrigen, Grieche, hat große Vorzüge vor eurer bloß mechanischen"
Grieche.
Den Ausdruck mechanisch muß ich verbitten.
Mechanisch nennt man die toten Kräfte.
Der lebendige Hauch des Vortrags, der jedem Laute seine natürliche Dauer gibt, gehört doch wohl nicht zu diesen?
Sinnlich bestimmt war bei uns die Silbenzeit: und wird nicht etwas sinnliches durch einen sinnlichen Maßstab am besten gemessen?
Deutscher.
Auch bei uns ist die Silbenmessung sinnlich, aber sie steht unter einem höheren Gesetze und erhält dadurch Bedeutung.
So wie der Verstand über die größere und geringere Wichtigkeit der Begriffe entschieden hat, so vernimmt nun auch das Ohr die Längen und Kürzen.
Grieche.
Meine Landsleute hätten bei euren Längen Verstärkung und Höhe der Stimme, weil ja bei euch der Akzent immer auf die Länge fällt, wahrgenommen; aber schwerlich das Verhältnis der Dauer zwischen unseren Längen und Kürzen.
Die Länge war bei uns gleichzeitig mit zwei Kürzen.
Deutscher.
"Das war nun so ein Einfall eurer Theoristen."
Grieche.
Gleichwohl waren diesem Einfalle gemäß alle unsere Silbenmaße erfunden worden, ehe es noch Theoristen gab.
Wie sollen wir uns verstehen, wenn du solche Sätze nachsprichst?
Fühlst du nicht, was der wagt, der in einer Sache, wo alles auf die sinnliche Anschauung ankommt, die ihm fehlt, den Kunstverständigen, welche sie hatten, entscheidend widerspricht?
Klopstock mußte bei noch so tiefem Studium die alte Metrik durchaus verkennen, weil er sich über den ungültigen Gesichtspunkt seiner eigenen Sprache nicht erheben konnte.
Er scheint nicht selten zu vergessen, was er doch alles sehr gut weiß, daß unsere überhaupt weit leichter und flüchtiger forteilte, daß sie weit stärkere musikalische Akzente hatte; daß ihr Vortrag weit gesungener und in Versen weit abgemessener war; daß Metrik und Musik ursprünglich eins waren, und immer einig blieben; daß in allen Dichtarten die Kunst schon verfiel, sobald an die Stelle des Gesanges Deklamation trat; daß selbst diese Deklamation --
Poesie.
Du ereiferst dich; streitet ruhig.
Führe du die Vorzüge der begriffmäßig bestimmten Silbenzeit an.
Deutscher.
Sie lassen sich unter wenige Hauptpunkte bringen, die aber von erstaunlichem Umfange sind.
"Unsere Silbenzeit legt den Nachdruck der Länge niemals an die unrechte Stelle, sondern immer dahin, wo er hin gehört."
Grieche.
Und wo gehört er hin?
Deutscher.
Bei einsilbigen Wörtern auf die bedeutenderen Redeteile: das Nennwort, Zeitwort, Beiwort, Umstandswort, manchmal das Fürwort; bei mehrsilbigen auf die Stammsilben.
Die Ableitungs- und Biegungssilben sind meistens kurz.
Grieche.
Sage mir, wirken die Wörter als Ganze oder teilweise?
Deutscher.
Wie verstehst du das?
Grieche.
Ich meine, wenn du etwa das Wort Begleitung hörst, ob du dir erst bei der Silbe Bei die Anwendung auf einen Gegenstand, dann bei gleit den allgemeinen Begriff von geleiten, endlich bei ung eine Handlung denkst, und so aus diesen Stücken die vollständige Vorstellung von Begleitung zusammen liest; oder ob sie auf einmal, sobald du das Wort zu Ende gehört hast, in deine Seele tritt?
Deutscher.
Doch wohl das letzte.
Nur ein Sprachkundiger könnte jenes.
Die wenigsten Menschen sind mit der Übung ihres Absonderungsvermögens und mit ihrem Nachdenken über die Sprache weit genug dazu gekommen.
Grieche.
Denkt sich denn etwa der Sprachkundige bei dem Worte leider erst den Begriff von leid und dann den Begriff von er?
Deutscher.
Schwerlich, denn die Bedeutung der Ableitungssilbe ist hier, wenigstens ohne etymologische Untersuchungen, dunkel.
Allein die zusammengesetzten Wörter löset man doch in die einfachen Begriffe auf.
Grieche.
Freilich müssen die, welche man sich nur zu bilden erlaubt, ohne Schwierigkeit aufgelöst werden können, um verständlich zu sein.
Aber setze mir doch aus dem Umstande Bei und dem allgemeinen Begriff von Spiel das Beispiel zusammen. --
Die weitere Anwendung wirst du selbst machen.
Wenn der Hörer also die Wörter nicht zerstückt, so ist es für ihn gleichviel, ob der prosodische Wert ihrer Bestandteile mit dem grammatischen übereinstimmt; denn um diese Übereinstimmung zu bemerken, müßte er jeden der Bestandteile besonders denken.
Deutscher.
Sie kann auf ihn wirken, ohne daß er sich ihrer bewußt wird.
Seine Aufmerksamkeit fällt nun von selbst auf das wichtigere.
Grieche.
Da das Wort nach seinem unmittelbaren Eindruck ein unteilbares Ganzes ist, so findet in dieser Rücksicht auch in der Wichtigkeit seiner Teile gar keine Unterordnung statt.
Deutscher.
" Ist es nicht im höchsten Grade verstimmte Silbenzeit, wenn man zum Beispiel in φιληϑησοιμην nach der kurzen Stammsilbe vier lange Veränderungssilben anhören muß?"
Grieche.
Man hört die Stammsilbe ja doch hinlänglich mit der Kürze.
Seid ihr so schwer zu verständigen, oder so unaufmerksam, daß ihr sie nicht unterscheiden könnt, wenn ihr nicht insbesondere mit den Ohren darauf gestoßen werdet?
Deutscher.
"Wenn die Teile selbst des dem Inhalte des Wortes angemessensten Fußes in Ansehung ihrer Länge oder Kürze den Begriffen widersprechen, so bekommt jener dadurch etwas welches nun nicht mehr so recht übereinstimmt, kurz der Eindruck des einen wird durch den des anderen geschwächt."
Grieche.
Du setzest bei diesem Eindruck außer der schon widerlegten Zergliederung des Wortes in seine Teilbegriffe, auch das voraus, worüber gestritten wird, ob nämlich diese Eigenheit eurer Sprache ein allgemeingültiges Gesetz zum Grunde hat?
ob wichtigere oder unwichtigere Teilbegriffe eines Wortes in einem natürlichen Verhältnisse zu Längen und Kürzen stehen?
Dies scheint mir nun gar nicht so, ich finde da gar keinen Übergang.
Wenn noch von kurzen und langen Begriffen die Rede wäre!
Aber da möchten die Nebenbestimmungen oft die weitläufigste Erörterung verlangen.
Vielleicht leuchtet dir das willkürliche der Regel mehr ein, wenn ich dir ein Beispiel aus deiner Sprache anführe, wo sie nicht beobachtet ist.
Deutscher.
Es gibt deren nur wenige.
Grieche.
Ihr sagt lebendig: würde das Wort nun deutlicher, nachdrücklicher, schöner werden, wenn ihr lebendig sagtet?
Deutscher.
Es ist überhaupt nicht gut abgeleitet; ein Deutscher muß bei näherer Betrachtung etwas unschickliches darin wahrnehmen.
Grieche.
Weil es Ausnahme macht.
Sonst, denke ich, könnte eure Sprache aus lauter Wörtern bestehen, die auf diese Art die Länge von den Stammsilben wegverlegten, und sich sehr wohl dabei befinden.
Es versteht sich, daß sie danach organisiert sein, und die Wörter tönend und vielsilbig verändern müßte.
Deutscher.
Dadurch würde sie ganz aus ihrem Charakter herausgehen.
Grieche.
Allerdings, dieser Umstand greift in den innersten Bau der Sprachen ein.
Er hat einen unübersehbaren Einfluß auf die Wortstellung, und worauf nicht alles?
Deutscher.
Wir sind zu ruhig um einen unverhältnismäßigen Nachdruck auf das Unwichtigere zu legen, und lieben die Kürze zu sehr, um es weitläufig zu bezeichnen.
Römer.
Wir waren lakonischer als ihr, und hatten doch Ableitungen und Biegungen von mehren und zum Teil langen Silben.
Grieche.
Was ist das wichtigere an einem Begriffe?
Das nackte Allgemeine, oder die näheren Bestimmungen, die besonderen Beziehungen, worin man ihn jetzt gerade denkt?
Deutscher.
Unstreitig jenes, weil alles andere sich daran knüpft.
Grieche.
Für den kalten Verstand, ja; aber auch für die rege Fantasie, für das beschäftigte Gemüt des Redenden?
Wenn Völker von lebhaftem Geist vielsilbig und tönend ableiten, biegen, steigern und umwenden, so siehst du, was man aus eurer kurzen, karglauten und nur nicht stummen Art es zu tun, schließen muß.
Sie hängt mit der begriffmäßigen Silbenzeit so zusammen, daß man nicht weiß, was Ursache und Wirkung ist.
Sollten die Stammsilben Ton und Länge behalten, so durften sich die hinzugesetzten freilich nicht sehr laut machen; aber wären diese häufiger stark ins Ohr gefallen; so hätten jene vielleicht beides verloren.
Ihr sagt undankbare, da es doch nach der Regel undankbare heißen sollte.
Deutscher.
Es komme woher es will, so bleibt es ein großer Vorzug, daß bei uns die Bewegung der Worte mit ihrem Inhalte immer übereinstimmt.
Grieche.
Mit ihrem Inhalte!
Du redest wirklich, als ob die prosodische Beschaffenheit des Wortes das Bild und die Empfindung ausdrückte, die es mitteilen soll.
Hat nicht steigen und fallen denselben Fuß?
Und pfeilschnell den schweren Sponbeen, Verzug den munteren Jamben?
Führe dies durch unzählige Fälle hindurch.
Der Inhalt, welcher die begriffmäßige Silbenzeit bezeichnet, ist nicht einmal die logische, sondern nur ungefähr die grammatische Form, das Verhältnis des Ursprünglichen und Abgeleiteten.
Was kann mit Bezeichnung derselben für die Darstellung des Dichters gewonnen sein?
Deutscher.
"Ihr habt Hauptwörter, die ganz unschicklich aus lauter kurzen Silben bestehen."
Grieche.
Der Akzent hob sie hinlänglich.
Doch ihr könnt euch die Musik einer Sprache gar nicht vorstellen, deren starke Akzente von der Quantität getrennt und unabhängig sind.
Deutscher.
"Ihr laßt oft lange Reihen von Kürzen und Längen ununterbrochen auf einander folgen, was bei unserer Bestimmung der Silbenzeit niemals der Fall sein kann."
Grieche.
In der Poesie wird dies schon durch die Regel des Silbenmaßes beschränkt; in der Prosa gibt die freiere Wortfolge und der Reichtum an Synonymen Mittel genug an die Hand, es zu vermeiden.
Deutscher.
"Ihr habt einen Überreichtum an Spondeen."
Grieche.
Unsere Längen waren weniger lang als eure.
Ihr Übergewicht konnte also nicht schaden, sondern diente vielmehr dazu die allzugroße Flüchtigkeit unserer Sprache aufzuhalten.
Ihr habt dagegen viel zu wenig Spondeen: Klopstock hat ja selbst diesen Mangel durch sein liebliches Klagelied an Sponda verewigt.
Deutscher.
Er hat nachher seine Gesinnung verändert, und fragt nicht mehr so viel nach den Spondeen.
Grieche.
Sponda hat andere Liebhaber gefunden, die der etwas starkgegliederten Schönen ihre Gunst abzwingen, wenn sie sie nicht freiwillig erhalten.
Es ist eine große Unbequemlichkeit bei eurer Bestimmung der Silbenzeit, daß mit dem logischen Verhältnisse der Haupt- und Nebenbegriffe auch das Verhältnis der Längen und Kürzen so festgesetzt ist, daß es nur innerhalb sehr enger Grenzen wechseln kann.
Deutscher.
Wir haben doch verschiedene lyrische Gedichte, wo ungewöhnlich viel Längen oder Kürzen zusammengestellt sind.
Grieche.
Dafür ist denn auch die am Sinn und an der Sprache verübte Gewalttätigkeit sehr sichtbar.
Poesie.
Ich will es dir nicht verschweigen, Deutscher, daß einige von euch, die sich zu meiner Religion bekennen, manchmal in die Abgötterei des Rhythmusdienstes verfallen.
Grieche.
Und die Opfer, die bei diesem Dienste gebracht werden, sind Holokauste: niemand kann sie genießen.
Deutscher.
Wenn dergleichen Versuche auch mißlingen, so stellen sie doch die prosodische Beschaffenheit unserer Sprache ins Licht, und bringen unsere Verskunst weiter.
Warum hältst du dich bei diesen Nebensachen auf?"Es ist doch, deucht mich, so etwas in der epischen Versart, der schönsten unter allen, die Griechen zu übertreffen."
Grieche.
Der schönsten?
Das kann ich dir nicht zugeben.
Deutscher.
Deine eigenen Landsleute sagen es ja.
Grieche.
Spätere Grammatiker.
Könntest du ein solches Urteil aus der Zeit anführen, wo lyrische und dramatische Kunst blühten?
Der Hexameter war vollkommen für seine Bestimmung, der tragische Trimeter war es eben so sehr für seine noch würdigere.
Und welch ein Reichtum von musikalischem Zauber liegt in den lyrischen Silbenmaßen und Chören!
Ich finde überhaupt bei Klopstock die Ansicht den Hexameter für den Gipfel der Griechischen Metrik zu halten, da er doch nur ihre allereinfachste Grundlage war.
Deutscher.
"Der Homerische Hexameter ist wenigstens der vorzüglichste unter allen."
Grieche.
Insofern der Hexameter damals die natürliche Blüte der Sprache war, konnte kein Späterer diese leichte Fülle wieder erreichen, auch bei dem größten Aufwande von Feinheiten der Kunst, welche Homer noch nicht kannte.
Deutscher.
"Und dennoch ist an Homers Versbau noch viel zu tadeln.
Er übt oft Silbenzwang aus."
Grieche.
Etwas ganz eigenes, daß jemand, der einen Sänger nie gehört hat, ihn nach drei Jahrtausenden hören lehren will.
Klopstock hat den Homer fleißig gelesen; aber Homer, weißt du, bestimmte seine Rhapsodien eben nicht für den Druck.
-- Wissen wir, wie sehr sich die Aussprache des Griechischen in dem, zwischen der Entstehung der Homerischen Gesänge und ihrer Aufzeichnung verflossenen, Zeitraume verändert hat?
Vermutlich hatte zu jener ersten Zeit der Akzent noch einen Einfluß auf die Länge, den er nachher verlor.
Endlich mußte in einem Zeitalter, wo die schriftliche Bezeichnung noch gar nicht, oder sehr wenig in Gebrauch war, das Ohr ohne alle Regeln über die Silbenmessung entscheiden: und man wundert sich, daß es auch bei der größten Zartheit nicht immer mit grammatischer Genauigkeit entschied?
Es fehlt so viel, daß "die anderen Dichter auch in der Beobachtung der Silbenzeit unter Homer" gewesen wären, daß man vielmehr viele Freiheiten ganz allein bei ihm findet.
Deutscher.
"Homers Hexameter keucht manchmal unter der Spondeenlast, und kann kaum fort."
Grieche.
Du beurteilst den Griechischen Spondeen nach dem Deutschen.
Ich gab dir schon vorhin den Grund an, warum unsere Sprache mehr Längen verträgt als eure.
Ein Vers von zwölf Silben, wovon meistens acht, häufig neun lang wären, würde im Deutschen unfehlbar schwerfällig scheinen.
Und doch ist der Trimeter des Aischylos so beschaffen und verdankt seine Größe hauptsächlich dem öfteren Gebrauch der Spondeen.
Deutscher.
"Homers Verse gehen nicht selten ihren Weg für sich, und lassen den Inhalt den seinigen gehen, oder sie gehen gar gerade zu gegen den Inhalt an."
Grieche.
Wenn nun Homer gar nirgends die Absicht gehabt hätte, den besonderen Inhalt durch den Gang des Verses auszudrücken?
Wenn dieser Gedanke ganz außerhalb seines Kreises lag?
Deutscher.
So hätte er ja Wesen und Zweck des Silbenmaßes verkannt.
" Silbenmaß ist Mitausdruck durch Bewegung."
Grieche.
Sage mir nur, wie der Deutsche Hexameter sich vom Griechischen unterscheidet, und was er dabei gewinnt.
Das wird uns auf die Prüfung dieses Satzes führen.
Deutscher.
"Unser Hexameter hat den Trochäen zum dritten künstlichen Fuße angenommen, und verlangt sogar diesen merklich öfter als den Spondeen.
Er wird dadurch mannigfaltiger, und bekommt fast den vierten Teil mehr metrischen Ausdruck.
Der Griechische hat nur siebzehn verschiedene Wortfüße; der Deutsche, die fünf- und mehrsilbigen nicht mitgerechnet, zwei und zwanzig."
Grieche.
Also Mannigfaltigkeit und Ausdruck.
Hältst du Mannigfaltigkeit für etwas unbedingt Gutes?
Deutscher.
Nun freilich, sie gefällt an sich.
Grieche.
Wäre Mannigfaltigkeit ohne Einschränkung gut, so wäre jedes Silbenmaß fehlerhaft:
denn jedes schränkt die Mannigfaltigkeit der rhythmischen Bewegungen ein.
Ferner: soll der Ausdruck auf die einzelnen Gegenstände der Darstellung, oder auf das Allgemeine gehen?
Deutscher.
Unstreitig auf jene.
Grieche.
Aber kehren die einzelnen Gegenstände der Darstellung in dem Gedicht wieder?
Deutscher.
Nein, sie ziehen vorbei und es kommen andere und andere.
Grieche.
Allein das Silbenmaß ist ein Gesetz der Wiederkehr:
du siehst also der "Mitausdruck durch Bewegung," auf diese Art ausgelegt, würde niemals darauf führen.
Deutscher.
Was verstehst du aber unter dem Allgemeinen, und wie soll es der Dichter metrisch ausdrücken?
Grieche.
Weiß etwa einer unter euch Repräsentanten der Sprachen, was episch ist?
Franzose.
Epique?
Poeme epique?
Das sollten wir nicht wissen?
Deutscher.
Unsere Theoretiker lehren es umständlich.
Vor allem sind die Epopeen episch.
Grieche.
Die nun gerade am wenigsten. Dir, Deutscher, sollte durch Nachbildungen der Homerischen Erzählungsweise, die ihr seit kurzem erhalten habt, schon ein Licht über das bisherige Nichtwissen angezündet sein.
Was für Gegenstände weist Klopstock dem metrischen Ausdrucke an?
Deutscher.
"Erst die sinnlichen; hauptsächlich aber gewisse Beschaffenheiten der Empfindung und Leidenschaft."
Grieche.
Der Empfindung und Leidenschaft wessen?
Des Dichters, oder der von ihm dargestellten Personen?
Deutscher.
Beides fällt in eins: der Dichter nimmt an seinen Personen den innigsten Anteil.
Grieche.
Wenn nun der epische Dichter Herrschaft genug über sich selbst besäße, um von diesem Anteile nichts zu äußeren?
Franzose.
Das müßte ein entsetzlich harter Mensch sein.
Grieche.
Und wenn eben diese über die Darstellung verbreitete Ruhe der Grundkarakter des epischen Gedichts wäre?
Deutscher.
Wie kann es dann gut sein?
"In guten Gedichten herrscht die Leidenschaft."
Grieche.
Wer das sagte, dachte wohl nur an lyrische.
-- Das Silbenmaß soll durch das Gesetz seiner Wiederkehr den Geist der Dichtart ausdrücken; die in diesen Grenzen freigelaßene Abwechslung gestattet dem Dichter sich auch dem Einzelnen durch metrischen Ausdruck zu nähern.
Der Geist des Epos ist der unbestimmteste, umfassendste, ruhigste: das Gesetz der Wiederkehr durfte also sehr einfach, und der Freigelassene Spielraum sehr groß sein.
Die ganz individuell bestimmte Richtung des lyrischen Gedichts hingegen, die das Einzelne unumschränkt beherrscht, erfordert oft ein sehr kompliziertes Gesetz der Wiederkehr, Strophen, auch wohl Antistrophen und Epoden, und hebt die Freiheit der Abwechslung fast gänzlich auf.
Du wirst dies weiter anwenden: die Sache ist zu weitläufig, um sie hier auszuführen.
Es könnte doch wohl sein, daß eben die Veränderung, welche eurem Hexameter mehr Mannigfaltigkeit und also Fähigkeit, das Einzelne auszudrücken, gab, ihn zum Ausdruck der Hauptsache, nämlich des Epischen, weniger geschickt gemacht hätte.
Deutscher.
"Der Trochäen vertritt ja den Spondeen beinahe.
Er beschützte euch vor den übermäßigen Längenreihen, wenn ihr ihn ebenfalls aufnahmt."
Grieche.
Mit der Gleichzeitigkeit der beiden Hälften jedes Fußes, wäre der ruhige, ebenmäßige Rhythmus des Hexameters zerstört worden.
Deutscher.
Das beruht wieder auf dem Einfall mit der doppelten Dauer der Länge.
Grieche.
Nennst du es auch einen Einfall wenn jemand Dreiachteltakte zwischen Zweivierteltakte einmischen wollte, und ein Musiker sagte ihm, das ginge nicht?
Deutscher.
Verse und Musik sind auch sehr verschieden.
Grieche.
Bei euch freilich, unsere Hexameter wurden gesungen.
Dies vergißt Klopstock auch, wenn er seinen, für den Vorleser ganz richtigen, Unterschied zwischen künstlichen und Wortfüßen auf uns anwendet, und daraus folgert.
Wie die Poesie überhaupt bei uns weit mehr Gewalt über die Sprache hatte, so vermehrte sie auch ihre so schon große Stetigkeit, und was ein Abschnitt des Verses in sich schloß, wurde gleichsam zu einem einzigen poetischen Worte.
Deutscher.
Du verwirfst also unseren Hexameter gänzlich?
Grieche.
Nicht doch, ich kann nur nicht zugeben, daß er unserem vorgezogen werde.
Eben weil der Deutsche nur zum Vorlesen bestimmt ist, darf sein Gesetz weniger streng sein.
Überdies hat ja Klopstock, wo er wollte, und mehrere eurer Dichter haben gezeigt, daß man im Deutschen Hexameter machen kann, die in Ansehung des Rhythmischen, von der Euphonie ist hier nicht die Rede, unseren sehr nahe kommen.
Deutscher.
Ich bin zufrieden:
du räumst mir immer noch mehr ein, als alle meine neueren Gegner von ihren Sprachen rühmen können.
Italiener.
O wir haben auch Hexameter aufzuweisen.
Franzose.
Wir auch.
Engländer.
Wir auch.
Deutscher.
"Ihr habt euch alle bemüht welche zu machen, aber es ist euch mißlungen."
Italiener.
Mißlungen?
Ich denke, unsere Hexameter könnten den alten wohl ähnlicher werden als eure.
Man hat nur keinen Geschmack daran gefunden.
Poesie.
Ein erster Versuch gelingt nie ganz.
Wenn die Sachen gleich stehen sollten, so müßte in einer gleich günstigen Epoche der Bildung jener Sprachen ein eben so hoher Dichtergeist seinen Ruhm an die Einführung der alten Silbenmaße gewagt haben.
Mir scheint Klopstock allzubescheiden sein eigenes Verdienst der Sprache zuzurechnen.
Deutscher.
Die anderen haben ja gar nicht einmal eine bestimmte Silbenzeit.
Poesie.
Kannte man die eurige als solche, so lange ihr bei den gereimten Silbenmaßen verharrtet?
Hat nicht Klopstock selbst ihre Gesetze nur allmählich entdeckt?
Hat nicht Hagedorn sich in einem Briefe an Ebert wegen einer ihm zweifelhaften Quantität erkundigt, über die ihn jetzt jeder Schüler der Prosodie zurechtweisen kann?
Deutscher.
Es bleibt doch ein Verdienst der Deutschen, daß sie die alten Silbenmaße so willig aufgenommen.
Poesie.
Du vergißt, welche saure Mienen ihr Geschmack gemacht, ehe er sich diese Medizin hat eingehen lassen.
Die vom Zaune gebrochenen Einwendungen rechne ich mit zu den sauren Mienen.
Es gehörte wirklich Klopstocks feste Männlichkeit dazu, um die Sache durchzusetzen.
Über ein halbes Jahrhundert ist es nun her, seit der Anfang gemacht wurde; Klopstock hat gleich damals, und besonders in den neuesten Zeiten von großen Dichtern fleißige Nachfolge gefunden: und wie weit ist es denn nun mit der Popularität der alten Silbenmaße?
Deutscher.
So weit, daß es nie wieder rückwärts gehen kann.
Auch deswegen nicht, weil wir ein Bedürfnis haben, die Alten in ihrer echten Gestalt zu lesen, und uns in eigenen Werken an ihre große Formen anzuschließen.
Poesie.
Über die anfängliche Abneigung gegen die antiken Silbenmaße darf man sich indessen nicht wundern: ihre Verschiedenheit von den modernen liegt nicht auf der Oberfläche, sondern ist in dem wesentlich verschiedenen Charakter der Bildung gegründet.
Laß bei den anderen Nationen den Sinn für das Antike einmal erwachen, so werden sie in ihren Sprachen die Fähigkeit zu den alten Silbenmaßen schon hervorzurufen wissen, und deine verliert ihr Monopol damit.
Deutscher.
Es soll mir lieb sein, wenn das geschieht:
Klopstocks Name wird immer zuerst dabei genannt werden.
Römer.
Zur Vergeltung dafür, daß er die Römer ohne Umstände Meisterer genannt hat, weil sie die Freiheiten des Griechischen Versbaues aus Gründen, die in der Natur ihrer Sprache lagen, enger einschränkten, mache ich ihm den Ruhm der Erfindung streitig.
Deutscher.
Es kann ihm nur in so fern daran liegen, als er es zuerst auf die rechte Art angefangen und die Erfindung behauptet hat.
Römer.
Dem sei wie ihm wolle, es sind schon vor mehr als siebzehnhundert Jahren Deutsche Hexameter gemacht.
Ihr wundert euch?
Ich hörte ja erst, die Geten wären ein Deutsches Volk gewesen.
Deutscher.
Ganz richtig.
Römer.
Ovid lebte in der Verbannung unter den Geten und machte aus Langeweile, oder weil er es gar nicht lassen konnte, Getische Verse:
Ach, ich schäme mich des!
ich schrieb auch ein Getisches Büchlein, Fügte barbarische Wort' unseren Weisen gemäß.
Also in Römischen Silbenmaßen.
Daß es Hexameter waren, läßt der Inhalt des Gedichtes, das Lob des Imperators, nicht zweifeln.
Er fand auch Beifall damit:
Und ich gefiel, ja wünsche mir Glück, und es fängt bei den wilden Geten mein Dichterruhm schon zu erheben sich an .. Als ich das Werk durchlesen der nicht mir heimischen Muse, Als mir das schließende Blatt nieder zum Finger gelangt:
Haben sie alle das Haupt und die vollen Köcher geschüttelt, Während von Getischem Mund langes Gemurmel erscholl.
Deutscher.
Die Geten waren also schon klüger als die neueren Europäer, die nichts von den alten Silbenmaßen wissen wollten.
Grieche.
Ich komme auf die Kürze.
Klopstock hat sich besonders bemüht zu zeigen, seine Sprache übertreffe hierin die beiden alten.
Deutscher.
Es ist ihm auch gelungen.
Er hat eine Menge Stellen alter Dichter in der Übersetzung verkürzt, ohne ihnen etwas zu nehmen.
Grieche.
Sollen wir die Kürze mit der Elle messen, oder nach der Uhr berechnen?
Deutscher.
Wozu diese spöttische Frage?
Grieche.
Die Kürze ist ja etwas sinnliches:
sie wird also im Raume oder in der Zeit wahrzunehmen sein.
Deutscher.
Allerdings in beiden.
Du siehst ja, Klopstocks Verdeutschungen haben immer weniger Verse als das Original.
Grieche.
Das wäre denn doch eine Art von sinnlichem Maßstabe.
Aber er ist mir nicht genau genug: welch ein Unterschied zwischen Vers und Vers!
Daß ein Deutscher Hexameter auf dem Papiere länger ist als ein Griechischer, fällt in die Augen, und wenn du noch zweifelst, so befrage den Setzer.
Um jenen Maßstab nach der Zeit näher zu prüfen, müßte der Originaldichter und der Dolmetscher, jeder so geschwind er könnte, die angeblich verkürzte Stelle hersagen, und man sähe dann, wer am ersten fertig wäre.
Engländer.
Schön, da gibt es Verse-races.
Ich will gleich eine Wette anstellen.
Franzose.
Auf diese Art werde ich den Deutschen auch leicht in der Kürze besiegen, denn drei von seinen Silben dauern oft länger als sechs von meinen.
Jrritabilite, Reizbarkeit.
Deutscher.
Wie kannst du so lächerliche Vorschläge tun?
Je kürzer der Ausdruck, desto mehr Würde, Nachdruck und also auch Langsamkeit erfordert der Vortrag.
Grieche.
So geht ja der ganze Vorteil der Kürze, das bisschen ersparte Zeit, wieder verloren.
Deutscher.
Du redest unmöglich im Ernst, denn du weißt so gut, wie ich, daß "die Kürze wenige Teile durch Worte von starker Bedeutung zusammenfasset und gleich einer großen Lichtmasse auf einem Gemälde leuchtet."
Grieche.
Vortrefflich!
Das hat ein Meister gesagt.
Ich wollte dich nur zu dem Geständnis bringen, daß man die Kürze nicht um ihrer selbst Willen, sondern wegen einer gewissen hervorzubringenden Wirkung sucht, und daß sie nicht überall in gleichem Grade hingehört.
Deutscher.
"Sie begünstigt doch überall das schnellere Denken; und der schnellere Gedanke ist lebendiger, hat mehr Kraft!"
Grieche.
Schnell und langsam sind Verhältnisbegriffe, wobei es auf Gewöhnung ankommt.
Ihre großen Streiche tut die Kürze nur durch das Ungewöhnliche.
Der beständige Lakonismus mag eine große sittliche oder politische Eigentümlichkeit sein, aber er ist weder etwas dichterisches noch rednerisches.
Deutscher.
Ist es nicht erhaben, wenn die Spartanische Mutter den Schild übergibt: Den oder auf dem.
Grieche.
Weil es das schlichte und entschiedene einer erhabenen Gesinnung ausdrückt.
Aber gewiß fiel dies den Athenern, eben weil sie vom Morgen bis in den Abend zu plaudern pflegten, stärker auf, als den halb stummen Spartanern selbst.
Der gesellige Mensch liebt zu reden, der Dichter ist der geselligste aller Menschen.
Wenn er nun immer mit den Worten und Silben geizte, so wäre seine Freude ja gleich zu Ende.
Deutscher.
Er ist so reich, daß er viel in wenigem geben kann, ohne sich zu erschöpfen.
Grieche.
Seine Erhebung über die Wirklichkeit fordert eben so oft Entfaltung als Zusammendrängung von ihm.
Der angestellte Wettstreit beweise nichts, wenn die übersetzten Stellen auch noch viel beträchtlicher in einer Dolmetschungsmühle zusammengestampft würden.
Die alten Dichter wollten ja nicht kürzer sein, als sie waren.
Man müßte sie nun erst wieder erwecken, und ihnen gestatten, aus ihren Versen Kunststücke der Kürze zu machen.
Deutscher.
Es ist die Frage, ob sie dasselbe kürzer ausdrücken konnten.
Grieche.
Nach der Wahl der aus dem Griechischen übersetzten Stellen kann es Klopstoken unmöglich rechter Ernst damit gewesen sein.
Aus dem Homer, und immer aus dem Homer!
Homer kennt keine andere Kürze als die der Einfalt, und ihm ist auch ihre ganze Weitläufigkeit eigen.
Überdies ist schöner Überfluß der Hauptkarakter seines Stils.
Galt es bei dem Wettstreite wirklich eine Entscheidung:
warum wurden nicht Stellen des tragischen Dialogs gewählt, wo die Gedanken mit jeder Zeile wie Geschosse hin und wieder fliegen?
Oder von jenen Versen des Aischylos, wovon zwei in die Waage gelegt, den ganzen Euripides mit Weib, Kindern, Kephisophon und Büchern aufwiegen konnten?
Oder von jenen gewaltigen Sprüchen des Pindar, womit er seiner über ihre Ufer brausenden Rede auf einmal einen Damm entgegensetzt?
Oder wenigstens von den gediegenen Sittensprüchen des Menander?
Römer.
Auch die aus dem Römischen gewählten Stellen sind meistens Virgilische, mit einer gewissen Fülle geschmückte.
Und vollends aus dem geschwätzigen Ovid!
Deutscher.
Doch auch aus Horazens Oden.
Römer.
Das bedeutet schon mehr.
Man muß, denke ich, froh sein, ihn ohne Verkürzung überhaupt nur gut übersetzen zu können.
Deutscher.
Kurz und gut.
Römer.
Es möchte kurz und schlecht daraus werden.
Dies wäre der Fall, wenn an die Stelle der Anmut und Leichtigkeit, die sich beim Horaz mit dem sinnreichen Nachdruck der Kürze paart, Härte und Dunkelheit träte.
Deutscher.
Klopstock hat deine Sprache durch die Bedingung des Wettstreits genug geehrt, Römer.
Die Bereinung soll ja Siegerin sein, wenn sie auch die übersetzten Stellen ein wenig verlängern müßte.
Römer.
Sie tut es nur einmal, und wo es nicht nötig war, bei diesen Zeilen Virgils:
Jlle caput quassans:
Non me tua fervida terrent Verba, ferox, dJ me terrent, et Juppiter hoftis.
Turnus schüttelt sein Haupt: nicht deine flammenden Worte Schrecken, wütender, mich, mich schrecken die Götter und der mir Zürnet, Jupiter!
Warum nicht.
Jener schüttelnd das Haupt:
Nicht deine brausenden Worte Schrecken mich, Wilder, mich schrecken die Götter und Jupiters Zürnen.
Du siehst, die einzelnen Fälle beweisen weder für noch wider die größere Kürze einer Sprache; es mischt sich da zu viel Zufälliges hinein.
Man muß auf ihren Bau zurückgehn.
Deutscher.
"Gut, die meinige hat kürzere Worte."
Engländer.
Wenn es darauf ankommt, so nehmt es einmal mit mir auf.
Römer.
Soll die Sprachkürze dichterischen Wert haben, so muß sie der Schönheit nicht Eintrag tun.
Das tut aber die Einsilbigkeit.
Zur Würde gehört ein gewisser Umfang der Worte.
Die Schönheit liebt tönende und durch den Wohlklang beflügelte Vielsylbigkeit.
Alles beruht darauf, daß eine Sprache die Teile der Gedanken in große Massen zusammenfasse, und daß sie kühn auslassen dürfe.
Deutscher.
Dies hat Klopstock selbst dadurch angedeutet, daß er die Vereinung mit Harmosis und dann mit Ellipse den Wettstreit der Kürze halten läßt.
Römer.
In beiden Stücken kann es die Deutsche Sprache den alten und besonders meiner nicht gleich tun.
Diese ist noch kürzer als die Griechische, weil sie keinen Artikel und keine Partikeln hat.
Grieche.
Die Partikeln verlängern die Sprache wenig, weil sie sich ganz an die größeren Wortmassen anfügen.
Der Artikel ist erst später in unsere Sprache gekommen:
Homer hat ihn noch nicht, und unsere Dichter waren daher überhaupt nicht so sehr an ihn gebunden.
Römer.
Und weil sie vieles durch Umendungen der Nennwörter anzeigt, wozu die Griechische Beziehungswörter braucht.
Das Deutsche hat nun obendrein die unvollständige Biegung der Zeitwörter, welche ihm oft doppelte Hilfswörter, und die beständige Wiederholung der persönlichen Fürwörter nötig macht.
Redensarten wie: ostendite bellum, pacem habebitis, mögt ihr in der Silbenzahl kürzen; in wie viele Wörter und Wörtchen müßt ihr sie zerstücken!
Eben die vollständige Bestimmtheit, womit wir die Nebenbegriffe und Verhältnisse an den Hauptwörtern bezeichnen, macht auch, daß wir viel auslassen dürfen, ohne, wie ihr, Zweideutigkeit und Verworrenheit zu befürchten.
Dazu kommen nun noch jene zusammendrängenden Wendungen: der bei euch so sehr beschränkte Gebrauch des Partizips, der absolute Ablativ u. s. w.
Deutscher.
Wir können mehrere Hauptbegriffe zu einem Worte vereinigen.
Römer.
Das ist etwas.
Unsere Sprache hat sich hierin freilich sehr eingeschränkt.
Aber du siehst, daß es bei weitem nicht entscheidet:
denn sonst könnten wir nicht kürzer als die Griechen sein, die ebenfalls viel zusammensetzen.
Franzose.
Hört endlich auf, so langweilig über die Kürze zu sein.
Ihr beweist, daß es damit weit mehr an dem Menschen als an den Sprachen liegt.
Unsere zum Beispiel ist kurz, weil es uns natürlich ist, uns kurz zu fassen.
Deutscher.
Oder wenigstens schnell überhin zu gehen.
Franzose.
Die eurige hingegen ist lang, weil ihr bedächtig, langsam und schwerfällig mit näheren Bestimmungen, Einschränkungen, und Gegeneinschränkungen, Erläuterungen, Einschaltungen, Bevorwortungen etwaniger Mißverständnisse und halben Zurücknehmungen gar nicht fertig werden könnt.
Über die Heiligerömischereichdeutschernazionsperioden hat sich ja euer Fürsprecher selbst lustig gemacht.
Hier laßt ihr euch doch öffentlich als Nation vernehmen.
Vergleicht nur einen einzigen Reichstagsschluß mit einer ganzen Konstitution von uns.
Deutscher.
Deswegen habt ihr auch beinahe so viel Konstitutionen nötig, als wir Reichstagsschlüsse.
Italiener.
Warum wird denn mir Weitschweifigkeit vorgeworfen?
Gibt es einen Deutschen Dichter, der so sehr Meister in der Kürze wäre als Dante?
Wir haben auch eine vollständigere Biegung der Zeitwörter, und knüpfen oft mehrere Fürwörter an sie an.
Deutscher. O ja, ihr seid besonders in der Prosa bewundernswürdigst kurz!
Maravigliofisfimamente!
Italiener.
Das ist nun wieder Sache des Geschmacks.
Wir lieben den Superlativ.
Poesie.
Da Klopstock einen so ungemeinen Wert auf die Kürze legt, warum hat er nicht neben der Bildsamkeit, Bedeutsamkeit und so manchen ähnlichen auch die Schweigsamkeit aufgeführt?
Grammatik.
Sie konnte ja nicht mitreden, ohne ihren Charakter zu verleugnen.
Poesie.
So hätte sie wenigstens, wie die Niobe des Aischylos, mit verhülltem Antlitz unter den Streitenden gesessen und Ehrfurcht geboten.
Grammatik.
Klopstock spielt selbst die Rolle der Schweigsamkeit in dem ganzen Buche.
Kaum gibt er Winke, wo man befriedigende Belehrung von ihm wünscht.
Franzose.
In den grammatischen Gesprächen wird ein Wettstreit zwischen den Sprachen angekündigt, worin ihnen der Vorrang nach der Geschicklichkeit im Übersetzen zuerkannt werden soll.
Ich protestiere hiergegen im Namen der meinigen.
Es ist ein bloß nationaler Kanon, denn die Deutschen sind ja Allerweltsübersetzer.
Wir übersetzen entweder gar nicht, oder nach unserem eigenen Geschmack.
Deutscher.
Das heißt, ihr paraphrasiert und travestiert.
Franzose.
Wir betrachten einen ausländischen Schriftsteller, wie einen Fremden in der Gesellschaft, der sich nach unserer Sitte kleiden und betragen muß, wenn er gefallen soll.
Deutscher.
Welche Beschränktheit ist es, sich nur einheimisches gefallen zu lassen!
Franzose.
Die Wirkung der Eigentümlichkeit und der Bildung.
Hellenisierten die Griechen nicht auch alles?
Deutscher.
Bei euch eine Wirkung einseitiger Eigentümlichkeit und konventioneller Bildung.
Uns ist eben Bildsamkeit eigentümlich.
Poesie.
Hüte dich, Deutscher, diese schöne Eigenschaft zu übertreiben.
Grenzenlose Bildsamkeit wäre Karakterlosigkeit.
Grieche.
Was ihr im Übersetzen leisten könnt, weiß ich.
Indessen wollte ich euch doch in wenigen Zeilen allerlei zu raten geben, und sehr lebhaft daran erinnern, daß unsere Sprache ihre ganz unnachahmlichen Reize hat.
Es versteht sich, daß nur das mit gleicher oder beinahe gleicher Würde, Kraft und Anmut nachgebildete übersetzt heißen kann.
Deutscher.
Ich erwarte deine Aufträge.
Grieche.
Hier ein paar Verse des Sophokles:
Ὅτε Μοῖρ᾽ ἀνυμέναιος, ἄλυρος, ἄχορος, ἀναπέφηνε.
Und folgendes Distichon des Hermesianax:
Μίμνερμος δὲ τὸν ἡδὺν ὅς εὕρετο, πολλὸν ἀνατλάς, Ἦχον, καὶ μαλακοῦ πνεῦμ᾽ ἀπὸ πενταμέτρου.
Es ist nur eine kleine Probe.
Italiener.
Laß mich auch eine hinzufügen, es sollen nur einzelne Verse sein.
Von Dante aus der Jugendgeschichte der Seele: L'anima semplicetta, che sa nulla; und vom Ariosst auf den großen Buonarroti:Michel, più che mortal, Angel divino.
Deutscher.
Nach diesem Spiel fürchte ich, daß mir der Römer Semibovemque virum semivirumque bovem aufgibt.
Römer.
Sei unbesorgt, ich habe besseres zu wählen.
Hier ist eine Schilderung des Hylas an der Quelle:
Et circumdigro furgebant lilia prato Candida purpureis mista papaveribus.
Quae modo decerpens tenero pueriliter ungui, Propofito florem praetulit officio.
Et modo formofis incubens nefsius undis Errorem blandis tardat imaginibus.
Du hast die Bedingung, mit fast gleicher Anmut, nicht vergessen.
Deutscher.
Ich werde die Aufgaben aus den Alten Klopstoken und Bossen vorlegen.
Wir können freilich keine solchen Pentameter machen.
Dann schließe ich auch aus eurer Wahl, daß ihr einen mir unmöglichen Fehler mit übertragen wünscht.
Grieche.
Welchen Fehler?
Deutscher.
Die Abtrennung der Beiwörter von ihren Hauptwörtern, und überhaupt "eure verworfene Wortfolge."
Grieche.
Die Freiheit der Wortfolge, die schönste Frucht von dem vollkommenen Bau unserer Sprachen, soll ein Fehler sein?
Deutscher.
Gut, ich will mit beibehaltener Wortstellung aus euren Dichtern übersetzen.
Römer.
Ich weiß wohl, daß Klopstock, um die Unschicklichkeit unserer Wortfolge zu beweisen, diese Probe an einer schönen Stelle des Horaz gemacht hat.
Aber was beweist sie?
Zuerst wird in jeder Sprache vieles für natürlich gehalten, was bloß auf der Gewöhnung beruht.
Es ist eben so, als wenn jemand aus einer fremden Sprache mit beibehaltenem Geschlecht der Hauptwörter übersetzte, etwa argenteus Luna und aurea soll sagte, und sich dann über die Wunderlichkeit jener wunderte.
Ferner ist die Sache durch die Übertragung ins Deutsche durchaus verändert.
So wie ihr die Wörter aus den erlaubten Stellen wegrückt, entsteht Zweideutigkeit und Verworrenheit, weil bei euren unvollständigen Biegungen die Stellung zu Hilfe kommen muß, um die Verhältnisse der Wörter zu erkennen, die bei uns auf das deutlichste an ihnen selbst bezeichnet sind.
Deutscher.
" Die Wirkung wird geschwächt, während man die Worte, die hie und da getrennt herum taumeln, mit Zeitverluste zusammen suchen muß."
Grieche.
Und wer mußte das?
Die Einheimischen, die es von Jugend auf so gewohnt waren?
Überdies fallen unsere tönenden und vielsilbigen Biegungen, du erinnerst dich dessen, was ich vorhin von ihrem vielfachem Einflusse sagte, stark ins Ohr; das durch die Bedeutung verknüpfte ordnet sich von selbst auch sinnlich zusammen.
Eine so ängstliche Wortfolge zu beobachten, wie in eurer und anderen neueren Sprachen, wäre bei uns übermäßige Deutlichkeit gewesen, und diese ist für eine schnelle Fassungskraft lästig und beleidigend.
Deutscher.
Gleichwohl scheint ihr selbst das Fehlerhafte gefühlt zu haben.
"Ihr Griechen gingt in der Verwerfung der Worte nicht so weit als die Römer, und Homer war unter euren Dichtern der enthaltsamste."
Grieche.
Das brachte die Einfalt seines Zeitalters und der Geist der Gattung mit sich.
Auf diese Art würfest du aber der Sprache vor, was die Dichter versehen hätten.
Eine Freiheit ist ja niemals ein Übel.
Man kann sich ihrer bedienen, oder auch nicht.
Deutscher."Eure verworfene Wortfolge war eine Sache der Not.
Sie ist vermutlich bloß daher entstanden, daß ihr aus lauter Längen oder Kürzen bestehende Wörter habt, daß also die natürliche Ordnung zu viel lange oder kurze Silben zusammenbrachte, die des Silbenmaßes und in Prosa des Numerus wegen getrennt werden mußten."
Grieche.
Du siehst das als einen Notbehelf an, was die durchgängige Unabhängigkeit unserer Poesie vom Bedürfnisse auf das schönste beurkundet.
Du kennst doch die orientalische Weise, mit Blumen Briefe zu schreiben?
Nimm nun an, die Bedeutung jeder Blume sei bestimmt, und ihre Verhältnisse zu einander ebenfalls; möchtest du dann den Kranz daraus lieber so geflochten sehen, daß die gleichartigen Blumen beisammen blieben, oder daß sie sich mannigfaltig durchschlängen?
Unsere Strophen, unsere Distichen sind solche Kränze; eben durch die Stellung werden sie zu Ganzen, wo nichts herausgerissen werden kann, ohne sie zu zerstören.
Das Bild, der Gedanke wirkt nun als eine unteilbare, innig vereinigte Maße.
Franzose.
In dem Verdienst einer natürlichen, dem Verstande gemäßen, ordentlichen Wortfolge sind wir dir überlegen, Deutscher.
Engländer.
Wir auch.
Deutscher.
Ihr müßt wohl:
man verstände euch sonst gar nicht, da ihr keine Umendungen der Haupt- und Beiwörter habt.
Franzose.
Du führst eben das gegen uns an, was der Grieche gegen dich.
Überhebe dich also nicht deiner etwas weniger kargen Wortänderung.
Engländer.
Deine Sprache ist auf halben Wege stehen geblieben.
Meine hat nicht nur die Umendungen, sondern auch die unnützen Geschlechtsunterschiede der Haupt- und Beiwörter abgeschafft; ja sie konjugiert nur eben zwischen den Zähnen.
Sie ist eine Philosophin.
Deutscher.
Auch eine Dichterin?
Engländer.
Sie ist sehr kühn und frei, so oft sie will.
Franzose.
Welches ist das Gesetz der Deutschen Wortfolge?
Deutscher.
Sie läßt gewöhnlich das Unbestimmtere vorangehen.
Grieche.
Damit leistet sie der Einbildungskraft einen schlechten Dienst.
Deutscher.
"Überhaupt liebt sie es, Erwartungen zu erregen:
sie setzt daher das Beiwort vor die Benennung, und die Modifikation vor das Modifizierte."
Franzose.
Deswegen trennt sie auch das unmittelbar mittelbar zusammen gehörige: das persönliche Fürwort und Hilfswort vom Zeitworte, dieses von der Konjunktion wodurch es regiert wird; die trennbaren Präpositionen von den Zeitwörtern, womit sie zusammengesetzt sind u.s.w.
Das eine stellt sie zu Anfange, das andere zu Ende des Satzes.
Kurz, eure Wortfügung gleicht, besonders in den langen prosaischen Perioden, einer Krebsschere die sich langsam und bedächtig öffnet, und dann auf einmal zuschnappt.
Deutscher.
Du hast keine Ursache zu spotten.
Wie gebunden ist deine poetische Wortfolge gegen meine!
Italiener.
Und wiederum die Deutsche gegen meine!
Franzose.
Ihr könnt nicht einmal wie wir das Beiwort vor oder hinter das Hauptwort setzen.
Deutscher.
Wir tun jetzt auch das letzte mit Hilfe des wiederholten Artikels.
Poesie.
Man kann einer Sprache eigentlich das nicht anrechnen, wozu nur die Kühnheit einiger Männer von Ansehn sie allmählich nicht ohne Widersetzlichkeit gebracht hat.
Erinnre dich, Deutscher, wie gar weniges von poetischer Wortstellung ihr hattet, ehe Klopstock dichtete.
Engländer.
Jetzt habe ich eine besondere Klage gegen ihn vorzubringen.
Er beschuldigt mich der barbarischen Sprachmischerei:
ich nehme Lateinische Wörter aus dem eisernen Zeitalter auf, und selbst aus dem bleiernen der Mönche.
Deutscher.
Es liegt ja am Tage.
Er hat auch durch Übersetzung einer Stelle Miltons, worin er die Französischen und Lateinischen Ausdrücke im Deutschen beibehält, gezeigt, welchen Eindruck das machen muß.
Engländer.
Freilich ist unsere Sprache aus fremdartigen Bestandteilen erwachsen, aber sie sind so amalgamiert, daß man den verschiedenen Ursprung derselben gar nicht einmal bemerkt.
Deutscher.
"Das tut nichts, dadurch wird dem Unedlen der Mischung nicht abgeholfen."
Engländer.
Hältst du entkörpern für ein edles Wort?
Deutscher.
Allerdings.
Engländer.
Wenn nun jemand, wo es in einem eurer Dichter vorkommt, entkorporiren setzte?
Oder gar statt, "der Lorbeer krönt ihn," der Laurusbeere koronirt ihn?
Würde dadurch nicht die ganze Sache verändert?
Dennoch hat es mit jener Übersetzung aus Milton ungefähr diese Bewandtnis.
Deutscher.
Die späteren verwerflichen Einmischungen der Gelehrten und Weltleute abgerechnet, enthält das Deutsche wenig fremde Wörter.
Es ist eine ursprüngliche und reine Sprache.
Grieche.
Das Ursprüngliche ist mehr, als ich von der Hellenischen zu rühmen wage.
Römer.
Und was das Reine betrifft, so weiß ich besseren Bescheid zu geben.
Deutscher.
Nun ja, die Ausdrücke, welche auf den Religionsdienst Bezug haben, brachten freilich die Lateinischen Priester mit.
Römer.
Nicht doch!
Ihr könnt ohne unsere Hilfe keine Verse machen; ihr habt nicht einmal eine einheimische Natur.
Grieche.
Ich befürchte, Deutscher, deine Landsleute werden die Ausdrücke aus den fremden, besonders aus den alten Sprachen nicht los, bis sie es einmal wie die Kaunier machen.
Deutscher.
Was taten die Kaunier?
Grieche.
Man richtete Tempel fremder Götter bei ihnen auf, gegen die sie eine Abneigung hatten.
Sie bewaffneten sich also einst sämtlich, schlugen mit ihren sperren in die Luft, und zogen so bis an die Grenze, indem sie dabei sagten, sie trieben die fremden Götter aus.
Franzose.
Der unwiderstehliche Hang, der sich in einer Sprache äußert, aus einer anderen zu entlehnen, deutet auf höhere Bildung dieser.
Die Minnesinger borgten schon von unseren Provenzalen, und noch jetzt --
Deutscher.
Die wissenschaftlichen Ausdrücke nehmen wir meistens von den Römern und Griechen; mit den Namen der gesellschaftlichen Torheiten versehen uns unsere Nachbarn.
Franzose.
Die feineren Torheiten und ihre Beobachtung zeugen auch von Bildung:
sie machen das Leben liebenswürdig.
Doch nun ist die Reihe an mir, über die ausgezeichnete Feindseligkeit zu klagen, daß in den grammatischen Gesprächen aus einer einzelnen Grille meiner Sprache eine eigene Person, die Wasistdaswasdasistwashaftigkeit, gemacht wird --
Grammatik.
Was erhebt sich draußen für ein Geräusch?
Poesie.
Da tritt eine seltsame Figur herein.
Wer bist du?
Grille..
Eine mächtige Fee.
Ich nenne mich, wie es mir einfällt und es euch beliebt.
Oft herrsche ich über dich, Grammatik, und nicht selten auch über dich, Poesie.
Grammatik.
Daß wir nicht wüßten.
Grille.
Ich komme jetzt nur um euch zu melden, welch ein Unglück bevorsteht, wenn ihr nicht schleunigst diese Versammlung trennt.
Die Deutschheit, entrüstet über die ihr widerfahrene üble Begegnung, hat Himmel und Erde in Bewegung gesetzt, und das Gerücht von dem, was hier vorgeht, überall verbreitet.
Nun sind alle in den grammatischen Gesprächen vorkommende Personen und noch andere rege geworden; sie wollen anklagen, verteidigen, oder wenigstens als Zeugen auftreten.
Sie sind zum Teil heftig unter einander entzweit, und wenn ihr nicht schnell aufbrecht, so werdet ihr diesen friedlichen Ort zum Schauplatze des allgemeinen Krieges werden sehen.
Der Verstand und die Vernunft lagen einander in den Haaren: jener behauptete, er sei einerlei mit der Vernunft, sie würden nur in der Kantischen Philosophie unterschieden.
Die Kunstwörterey, die sich für die Philosophie ausgab, trat hinzu und wollte sich den Ausspruch darüber anmaßen.
Das Gemüt weinte, Klopstock habe es für ein schlechtes nichts sagendes Wort erklärt.
Diese Entscheidung sei ihm gewiß nicht aus dem Gemüte gekommen.
Die Einbildungskraft forderte das Urteil auf, das Buch in Schutz zu nehmen, worin sie beide eine so artige Rolle spielten.
Das Urteil war verdrießlich, weil es nur schlechthin so heißen solle, und nicht Urteilskraft; da doch Klopstock selbst Einbildungskraft sage.
Es kümmere sich nicht darum, ob bei dem ganzen Handel Urteil oder Einbildung mehr Kraft beweisen würde.
Ein berühmter Grammatiker hatte einen Sturm gegen die grammatischen Gespräche vor, und setzte sich dazu ritterlich auf den Rücken des Sprachgebrauchs.
Da der Grammatiker aber etwas stark beleibt war, so konnte der Sprachgebrauch nicht einmal aufrecht stehen, geschweige denn traben, sondern er kroch auf allen Vieren.
Der Purismus wollte als Verteidiger auftreten.
Die Ausländerei warf ihm vor, er sei ein Siebenschläfer, der nur alle halbe Jahrhunderte wach werde: zur Zeit der fruchtbringenden Gesellschaft, unter Gottsched, und jetzt.
Klopstock halte es gar nicht mit ihm:
das beweise die Gelehrtenrepublik, die Fragmente über Sprache und Dichtkunst, endlich die grammatischen Gespräche.
Der Purismus erwiderte, man könne es in dergleichen Dingen nicht so genau nehmen; sein Geschäft werde ihm sehr sauer gemacht, er habe selbst noch nicht zu einem Deutschen Namen gelangen können.
Hierauf fragte ihn die Ausländerei, ob er Reinigkeitsengel oder Reinigkeitsteufel heißen wollte?
Ihr könnt denken, wie er ergrimmte, nicht sowohl wegen der Schimpflichkeit des einen Namens, als weil man geglaubt hatte, er wisse nicht, daß Engel und Teufel Griechisch wären.
Der Reim war außer sich über die Verunglimpfungen von Eintönigkeit, von Klinglern, u.s.w.
Er pflege sonst auf dergleichen nur zu antworten:
ich gefalle, tue mir was!
Allein jetzt wolle er in einer tiefsinnigen Schutzrede zeigen, wie innig sein Wesen in die ganze Natur verwebt sei; reimen sei vergleichen, und im Vergleichen bestehe ja alle Poesie.
Der göttliche Prophet Mahomed habe seinen Offenbarungen durch ihn Eingang verschafft.
Auch bei den Griechen sei die Rhetorik auf ihn gebaut gewesen; ja selbst in Gedichten habe ihn der Pentameter eher gesucht als verschmäht.
Die Rivarolade, die Palissotie, die Wasistdaswasdasistwashaftigkeit, und wie soll ich sie alle nennen?
sie kommen mit Macht angezogen.
Eilt, sonst überraschen sie euch!
Grammatik.
Um die vielen vorgebrachten Klagen zu prüfen, bedürfen wir ruhigerer Muße.
Aber wollen wir nicht sogleich noch erklären, Poesie, daß sich Klopstock durch Anregung so vernachlässigter Untersuchungen um uns beide verdient gemacht hat?
Poesie.
Von ganzem Herzen.
Grille.
Ich sage euch nochmals, brecht auf!
Grieche.
So endigt also dieses grammatische Gespräch wie eine Tragödie des Euripides mit einer langen Erzählung.
Deutscher.
Oder wie ein Ritterschauspiel mit Aufruhr und Waffengeklirr.
Grille.
Sie haben sich wirklich schrecken lassen, und mein Zweck ist erreicht, diese Zusammenkunft zu trennen, wobei ich, ohne daß sie es wußten, den Vorsitz führte.
II. Blütenstaub.
Freunde, der Boden ist arm, wir müssen reichlichen Samen Ausstreun, daß uns doch nur mäßige ernten gedeihen.
Wir suchen überall das Unbedingte, und finden immer nur Dinge.
Die Bezeichnung durch Töne und Striche ist eine bewundernswürdige Abstraktion.
Vier Buchstaben bezeichnen mir Gott; einige Striche eine Million Dinge.
Wie leicht wird hier die Handhabung des Universums, wie anschaulich die Konzentrizität der Geisterwelt!
Die Sprachlehre ist die Dynamik des Geisterreichs.
Ein Kommandowort bewegt Armeen; das Wort Freiheit Nationen.
Der Weltstaat ist der Körper, den die schöne Welt, die gesellige Welt, beseelt.
Er ist ihr notwendiges Organ.
Lehrjahre sind für den poetischen, akademische Jahre für den philosophischen Jünger.
Akademie sollte ein durchaus philosophisches Institut sein: nur Eine Fakultät; die ganze Einrichtung zur Erregung und zweckmäßigen Übung der Denkkraft organisiert.
Lehrjahre im vorzüglichen Sinn sind die Lehrjahre der Kunst zu leben.
Durch planmäßig geordnete Versuche lernt man ihre Grundsätze kennen und erhält die Fertigkeit nach ihnen beliebig zu verfahren.
Ganz begreifen werden wir uns nie, aber wir werden und können uns weit mehr, als begreifen.
Gewisse Hemmungen gleichen den Griffen eines Flötenspielers, der um verschiedene Töne hervorzubringen, bald diese bald jene Öffnung zuhält, und willkürliche Verkartungen stummer und tönender Öffnungen zu machen scheint.
Der Unterschied zwischen Wahn und Wahrheit liegt in der Differenz ihrer Lebensfunktionen.
Der Wahn lebt von der Wahrheit; die Wahrheit lebt ihr Leben in sich.
Man vernichtet den Wahn, wie man Krankheiten vernichtet, und der Wahn ist also nichts, als logische Entzündung oder Verlöschung, Schwärmerei oder Philisterei.
Jene hinterläßt gewöhnlich einen scheinbaren Mangel an Denkkraft, der durch nichts zu heben ist, als eine abnehmende Reihe von Jnzitamenten, Zwangsmitteln.
Diese geht oft in eine trügliche Lebhaftigkeit über, deren gefährliche Revolutionssymptome nur durch eine zunehmende Reihe gewaltsamer Mittel vertrieben werden können.
Beide Dispositionen können nur durch chronische, streng befolgte Kuren verändert werden.
Unser sämtliches Wahrnehmungsvermögen gleicht dem Auge.
Die Objekte müssen durch entgegengesetzte Media durch, um richtig auf der Pupille zu erscheinen.
Die Erfahrung ist die Probe des Rationalen, und so umgekehrt.
Die Unzulänglichkeit der bloßen Theorie in der Anwendung, über die der Praktiker oft kommentiert, findet sich gegenseitig in der rationalen Anwendung der bloßen Erfahrung, und wird von den echten Philosophen, jedoch mit Selbstbescheidung der Notwendigkeit dieses Erfolgs, vernehmlich genug bemerkt.
Der Praktiker verwirft deshalb die bloße Theorie ganz, ohne zu ahnden, wie problematisch die Beantwortung der Frage sein dürfte:
"Ob die Theorie für die Anwendung, oder die Anwendung um der Theorie Willen sei?"
Das Höchste ist das Verständlichste, das Nächste, das Unentbehrlichste.
Wunder stehen mit naturgesetzlichen Wirkungen in Wechsel:
sie beschränken einander gegenseitig, und machen zusammen ein Ganzes aus.
Sie sind vereinigt, indem sie sich gegenseitig aufheben.
Kein Wunder ohne Naturbegebenheit und umgekehrt.
Die Natur ist Feindin ewiger Besitzungen.
Sie zerstört nach festen Gesetzen alle Zeichen des Eigentums, vertilgt alle Merkmale der Formation.
Allen Geschlechtern gehört die Erde; jeder hat Anspruch auf alles.
Die Früheren dürfen diesem Primogeniturzufalle keinen Vorzug verdanken.
-- Das Eigentumsrecht erlischt zu bestimmten Zeiten.
Die Amelioration und Deterioration steht unter unabänderlichen Bedingungen.
Wenn aber der Körper ein Eigentum ist, wodurch ich nur die Rechte eines aktiven Erdenbürgers erwerbe, so kann ich durch den Verlust dieses Eigentums nicht mich selbst einbüßen.
Ich verliere nichts, als die Stelle in dieser Fürstenschule, und trete in eine höhere Korporation, wohin mir meine geliebten Mitschüler nachfolgen.
Leben ist der Anfang des Todes.
Das Leben ist um des Todes Willen.
Der Tod ist Endigung und Anfang zugleich, Scheidung und nähere Selbstverbindung zugleich.
Durch den Tod wird die Reduktion vollendet.
Auch die Philosophie hat ihre Blüten.
Das sind die Gedanken, von denen man immer nicht weiß, ob man sie schön oder witzig nennen soll.
Die Fantasie setzt die künftige Welt entweder in die Höhe, oder in die Tiefe, oder in der Metempsychose zu uns.
Wir träumen von Reisen durch das Weltall: ist denn das Weltall nicht in uns?
Die Tiefen unseres Geistes kennen wir nicht.
-- Nach Innen geht der geheimnisvolle Weg.
In uns, oder nirgends ist die Ewigkeit mit ihren Welten, die Vergangenheit und Zukunft.
Die Außenwelt ist die Schattenwelt, sie wirft ihren Schatten in das Lichtreich.
Jetzt scheint es uns freilich innerlich so dunkel, einsam, gestaltlos, aber wie ganz anders wird es uns dünken, wenn diese Verfinsterung vorbei, und der Schattenkörper hinweggerückt ist.
Wir werden mehr genießen als je, denn unser Geist hat entbehrt.
Darwin macht die Bemerkung, daß wir weniger vom Lichte beim Erwachen geblendet werden, wenn wir von sichtbaren Gegenständen geträumt haben.
Wohl also denen, die hier schon von Sehen träumten!
Sie werden früher die Glorie jener Welt ertragen können.
Wie kann ein Mensch Sinn für etwas haben, wenn er nicht den Keim davon in sich hat?
Was ich verstehen soll, muß sich in mir organisch entwickeln; und was ich zu lernen scheine, ist nur Nahrung, Jnzitament des Organismus.
Der Sitz der Seele ist da, wo sich Innenwelt und Außenwelt berühren.
Wo sie sich durchdringen, ist er in jedem Punkte der Durchdringung.
Wenn man in der Mitteilung der Gedanken zwischen absolutem Verstehen und absolutem Nichtverstehen abwechselt, so darf das schon eine philosophische Freundschaft genannt werden.
Geht es uns doch mit uns selbst nicht besser.
Und ist das Leben eines denkenden Menschen wohl etwas anderes als eine stete innere Symphilosophie?
Genie ist das Vermögen von eingebildeten Gegenständen, wie von wirklichen zu handeln, und sie auch wie diese zu behandeln.
Das Talent darzustellen, genau zu beobachten, zweckmäßig die Beobachtung zu beschreiben, ist also vom Genie verschieden.
Ohne dieses Talent sieht man nur halb, und ist nur ein halbes Genie; man kann genialische Anlage haben, die in Ermangelung jenes Talents nie zur Entwicklung kommt.
Das willkürlichste Vorurteil ist, daß dem Menschen das Vermögen außer sich zu sein, mit Bewußtsein jenseits der Sinne zu sein, versagt sei.
Der Mensch vermag in jedem Augenblicke ein übersinnliches Wesen zu sein.
Ohne dies wäre er nicht Weltbürger, er wäre ein Tier.
Freilich ist die Besonnenheit, Sichselbstfindung, in diesem Zustande sehr schwer, da er so unaufhörlich, so notwendig mit dem Wechsel unserer übrigen Zustände verbunden ist.
Je mehr wir uns aber dieses Zustandes bewußt zu sein vermögen, desto lebendiger, mächtiger, genügender ist die Überzeugung, die daraus entsteht; der Glaube an echte Offenbarungen des Geistes.
Es ist kein Schauen, Hören, Fühlen; es ist aus allen drei zusammengesetzt, mehr als alles Dreyes: eine Empfindung unmittelbarer Gewißheit, eine Ansicht meines wahrhaftesten, eigensten Lebens.
Die Gedanken verwandeln sich in Gesetze, die Wünsche in Erfüllungen.
Für den Schwachen ist das Faktum dieses Moments ein Glaubensartikel.
Auffallend wird die Erscheinung besonders beim Anblick mancher menschlichen Gestalten und Gesichter, vorzüglich bei der Erblickung mancher Augen, mancher Minen, mancher Bewegungen, beim Hören gewisser Worte, beim Lesen gewisser Stellen, bei gewissen Hinsichten auf Leben, Welt und Schicksal.
Sehr viele Zufälle, manche Naturereignisse, besonders Jahres- und Tageszeiten, liefern uns solche Erfahrungen.
Gewisse Stimmungen sind vorzüglich solchen Offenbarungen günstig.
Die meisten sind augenblicklich, wenige verweilend, die wenigsten bleibend.
Hier ist viel Unterschied zwischen den Menschen.
Einer hat mehr Offenbarungsfähigkeit, als der andere.
Einer hat mehr Sinn, der andere mehr Verstand für dieselbe.
Der letzte wird immer in ihrem sanften Lichte bleiben, wenn der erste nur abwechselnde Erleuchtungen, aber hellere und mannichfaltigere hat.
Dieses Vermögen ist ebenfalls Krankheitsfähig, die entweder Überfluß an Sinn und Mangel an Verstand, oder Überfluß an Verstand und Mangel an Sinn bezeichnet.
Scham ist wohl ein Gefühl der Profanation.
Freundschaft, Liebe und Pietät sollten geheimnisvoll behandelt werden.
Man sollte nur in seltenen, vertrauten Momenten davon reden, sich stillschweigend darüber Einverstehen.
Vieles ist zu zart um gedacht, noch mehr um besprochen zu werden.
Selbstentäußerung ist die Quelle aller Erniedrigung, so wie im Gegenteil der Grund aller echten Erhebung.
Der erste Schritt wird Blick nach Innen, absondernde Beschauung unseres Selbst.
Wer hier stehen bleibt, gerät nur halb.
Der zweite Schritt muß wirksamer Blick nach Außen, selbsttätige, gehaltene Beobachtung der Außenwelt sein.
Derjenige wird nie als Darsteller etwas vorzügliches leisten, der nichts weiter darstellen mag, als seine Erfahrungen, seine Lieblingsgegenstände, der es nicht über sich gewinnen kann, auch einen ganz fremden, ihm ganz uninteressanten Gegenstand, mit Fleiß zu studieren und mit Muße darzustellen.
Der Darsteller muß alles darstellen können und wollen.
Dadurch entsteht der große Stil der Darstellung, den man mit Recht an Goethe so sehr bewundert.
Hat man nun einmal die Liebhaberei fürs Absolute und kann nicht davon lassen:
so bleibt einem kein Ausweg, als sich selbst immer zu widersprechen, und entgegengesetzte Extreme zu verbinden.
Um den Satz des Widerspruchs ist es doch unvermeidlich geschehen, und man hat nur die Wahl, ob man sich dabei leidend verhalten will, oder ob man die Notwendigkeit durch Anerkennung zur freien Handlung adeln will.
Eine merkwürdige Eigenheit Goethes bemerkt man in seinen Verknüpfungen kleiner, unbedeutender Vorfälle mit wichtigeren Begebenheiten.
Er scheint keine andere Absicht dabei zu hegen, als die Einbildungskraft auf eine poetische Weise mit einem mysteriösen Spiel zu beschäftigen.
Auch hier ist der sonderbare Genius der Natur auf die Spur gekommen, und hat ihr einen artigen Kunstgriff abgemerkt.
Das gewöhnliche Leben ist voll ähnlicher Zufälle.
Sie machen ein Spiel aus, das wie alles Spiel auf Überraschung und Täuschung hinausläuft.
Mehrere Sagen des gemeinen Lebens beruhn auf einer Bemerkung dieses verkehrten Zusammenhangs.
So z. B. bedeuten böse Träume Glück; totsagen langes Leben; ein Hase, der über_den Weg läuft, Unglück.
Fast der ganze Aberglaube des gemeinen Volks beruht auf Deutungen dieses Spiels.
Die höchste Aufgabe der Bildung ist, sich seines transzendentalen Selbst zu bemächtigen, das Ich seines Iches zugleich zu sein.
Um so weniger befremdlich ist der Mangel an vollständigem Sinn und Verstand für Andere.
Ohne vollendetes Selbstverständnis wird man nie andere wahrhaft verstehen lernen.
Humor ist eine willkürlich angenommene Manier.
Das Willkürliche ist das Pikante daran:
Humor ist Resultat einer freien Vermischung des Bedingten und Unbedingten.
Durch Humor wird das eigentümlich Bedingte allgemein interessant, und erhält objektiven Wert.
Wo Fantasie und Urteilskraft sich berühren, entsteht Witz; wo sich Vernunft und Willkür paaren, Humor.
Persiflage gehört zum Humor, ist aber um einen Grad geringer:
es ist nicht mehr rein artistisch, und viel beschränkter.
Was Fr. Schlegel als Ironie karakterisirt, ist meinem Bedünken nach nichts anders als die Folge, der Charakter der Besonnenheit, der wahrhaften Gegenwart des Geistes.
Schlegels Ironie scheint mir echter Humor zu sein.
Mehrere Rahmen sind einer Idee vorteilhaft.
Das Unbedeutende, Gemeine, Rohe, Häßliche, Ungesittete, wird durch Witz allein Gesellschaftfähig.
Es ist gleichsam nur um des Witzes Willen: seine Zweckbestimmung ist der Witz.
Um das Gemeine, wenn man nicht selbst gemein ist, mit der Kraft und mit der Leichtigkeit zu behandeln, aus der die Anmut entspringt, muß man nichts sonderbarer finden als das Gemeine, und Sinn fürs Sonderbare haben, viel darin suchen und ahnden.
Auf die Art kann auch wohl ein Mensch, der in ganz anderen Sphären lebt, gewöhnliche Naturen so befriedigen, daß sie gar kein Arg aus ihm haben, und ihn für nichts weiter halten, als was sie unter sich liebenswürdig nennen.
Wir sind auf einer Mission: zur Bildung der Erde sind wir berufen.
Wenn uns ein Geist erschiene, so würden wir uns sogleich unserer eigenen Geistigkeit bemächtigen:
wir würden inspiriert sein durch uns und den Geist zugleich.
Ohne Inspiration keine Geistererscheinung.
Inspiration ist Erscheinung und Gegenerscheinung, Zueignung und Mitteilung zugleich.
Der Mensch lebt, wirkt nur in der Idee fort, durch die Erinnerung an sein Dasein.
Vor der Hand gibt_es kein anderes Mittel der Geisterwirkungen auf dieser Welt.
Daher ist es Pflicht an die Verstorbenen zu denken.
Es ist der einzige Weg in Gemeinschaft mit ihnen zu bleiben.
Gott selbst ist auf keine andere Weise bei uns wirksam als durch den Glauben.
Interesse ist Teilnahme an dem Leiden und der Tätigkeit eines Wesens.
Mich interessiert etwas, wenn es mich zur Teilnahme zu erregen weiß.
Kein Interesse ist interessanter, als was man an sich selbst nimmt; so wie der Grund einer merkwürdigen Freundschaft und Liebe die Teilnahme ist, zu der mich ein Mensch reizt, der mit sich selbst beschäftigt ist, der mich durch seine Mitteilung gleichsam einladet, an seinem Geschäfte Teil zu nehmen.
Wer den Witz erfunden haben mag?
Jede zur Besinnung gebrachte Eigenschaft, Handlungsweise unseres Geistes ist im eigentlichsten Sinn eine neuentdeckte Welt.
Der Geist erscheint immer nur in fremder, luftiger Gestalt.
Jetzt regt sich nur hie und da Geist: wann wird der Geist sich im Ganzen regen? wann wird die Menschheit in Maße sich selbst zu besinnen anfangen?
Der Mensch besteht in der Wahrheit.
Gibt er die Wahrheit preis, so gibt er sich selbst preis.
Wer die Wahrheit verrät, verrät sich selbst.
Es ist hier nicht die Rede vom Lügen, sondern vom Handeln gegen Überzeugung.
In heiteren Seelen gibt_es keinen Witz.
Witz zeigt ein gestörtes Gleichgewicht an: er ist die Folge der Störung und zugleich das Mittel der Herstellung.
Den stärksten Witz hat die Leidenschaft.
Der Zustand der Auflösung aller Verhältnisse, die Verzweiflung oder das geistige Sterben ist am fürchterlichsten witzig.
Von einem liebenswerten Gegenstande können wir nicht genug hören, nicht genug sprechen.
Wir freuen uns über jedes neue, treffende, verherrlichende Wort.
Es liegt nicht an uns, daß er nicht Gegenstand aller Gegenstände wird.
Wir halten einen leblosen Stoff wegen seiner Beziehungen, seiner Formen fest.
Wir lieben den Stoff, in so fern er zu einem geliebten Wesen gehört, seine Spur trägt, oder Ähnlichkeit mit ihm hat.
Ein echter Klub ist eine Mischung von Institut und Gesellschaft.
Er hat einen Zweck, wie das Institut; aber keinen bestimmten, sondern einen unbestimmten, freien: Humanität überhaupt.
Aller Zweck ist ernsthaft; die Gesellschaft ist durchaus fröhlich.
Die Gegenstände der gesellschaftlichen Unterhaltung sind nichts, als Mittel der Belebung.
Dies bestimmt ihre Wahl, ihren Wechsel, ihre Behandlung.
Die Gesellschaft ist nichts, als gemeinschaftliches Leben: eine unteilbare denkende und fühlende Person.
Jeder Mensch ist eine kleine Gesellschaft.
In sich zurückgehn, bedeutet bei uns, von der Außenwelt abstrahieren.
Bei den Geistern heißt analogisch, das irdische Leben eine innere Betrachtung, ein in sich Hineingehn, ein immanentes Wirken.
So entspringt das irdische Leben aus einer ursprünglichen Reflexion, einem primitiven Hineingehn, Sammeln in sich selbst, das so frei ist, als unsere Reflexion.
Umgekehrt entspringt das geistige Leben in dieser Welt aus einem Durchbrechen jener primitiven Reflexion.
Der Geist entfaltet sich wiederum, geht aus sich selbst wieder heraus, hebt zum Teil jene Reflexion wieder auf, und in diesem Moment sagt er zum erstenmal Ich.
Man sieht hier, wie relativ das Herausgehn und Hineingehn ist.
Was wir Hineingehn nennen, ist eigentlich Herausgehn, eine Wiederannahme der anfänglichen Gestalt.
Ob sich nicht etwas für die neuerdings so sehr mißhandelten Alltagsmenschen sagen ließe?
Gehört nicht zur beharrlichen Mittelmäßigkeit die meiste Kraft? und soll der Mensch mehr als einer aus dem Popolo sein?
Wo echter Hang zum Nachdenken, nicht bloß zum Denken dieses oder jenes Gedankens, herrschend ist, da ist auch Progressivität.
Sehr viele Gelehrte besitzen diesen Hang nicht.
Sie haben schließen und folgern gelernt, wie ein Schuster das Schuhmachen, ohne je auf den Einfall zu geraten, oder sich zu bemühen, den Grund der Gedanken zu finden.
Dennoch liegt das Heil auf keinem anderen Wege.
Bei vielen währt dieser Hang nur eine Zeitlang.
Er wächst und nimmt ab, sehr oft mit den Jahren, oft mit dem Fund eines Systems, das sie nur suchten, um der Mühe des Nachdenkens ferner überhoben zu sein.
Irrtum und Vorurteil sind Lasten, indirekt reizende Mittel für den Selbsttätigen, jeder Last gewachsenen.
Für den Schwachen sind sie positiv schwächende Mittel.
Das Volk ist eine Idee.
Wir sollen ein Volk werden.
Ein vollkommener Mensch ist ein kleines Volk.
Ächte Popularität ist das höchste Ziel des Menschen.
Jede Stufe der Bildung fängt mit Kindheit an.
Daher ist der am meisten gebildete, irdische Mensch dem Kinde so ähnlich.
Jeder geliebte Gegenstand ist der Mittelpunkt eines Paradieses.
Das Interessante ist, was mich, nicht um mein selbst Willen, sondern nur als Mittel, als Glied, in Bewegung setzt.
Das Klassische stört mich gar nicht; es affiziert mich nur indirekt durch mich selbst.
Es ist nicht für mich da, als klassisch, wenn ich es nicht setze, als ein solches, das mich nicht affizieren würde, wenn ich mich nicht selbst zur Hervorbringung desselben für mich, bestimmte, anregte; wenn ich nicht ein Stück von mir selbst losrisse, und diesen Keim sich auf eine eigentümliche Weise vor meinen Augen entwickeln ließe.
Eine Entwicklung, die oft nur einen Moment bedarf, und mit der sinnlichen Wahrnehmung des Objekts zusammen fällt, so daß ich ein Objekt vor mir sehe, in welchem das gemeine Objekt und das Ideal, wechselseitig durchdrungen, nur Ein wunderbares Individuum bilden.
Formeln für Kunstindividuen finden, durch die sie im eigentlichsten Sinn erst verstanden werden, macht das Geschäft des artistischen Kritikers aus, dessen Arbeiten die Geschichte der Kunst vorbereiten.
Je verworrener ein Mensch ist, man nennt die Verworrenen oft Dummköpfe, desto mehr kann durch fleißiges Selbststudium aus ihm werden; dahingegen die geordneten Köpfe trachten müssen, wahre Gelehrte, gründliche Enzyklopädisten zu werden.
Die Verworrenen haben im Anfang mit mächtigen Hindernissen zu kämpfen, sie dringen nur langsam ein, sie lernen mit Mühe arbeiten:
dann aber sind sie auch Herrn und Meister auf immer.
Der Geordnete kommt geschwind hinein, aber auch geschwind heraus.
Er erreicht bald die zweite Stufe: aber da bleibt er auch gewöhnlich stehen.
Ihm werden die letzten Schritte beschwerlich, und selten kann er es über sich gewinnen, schon bei einem gewissen Grade von Meisterschaft sich wieder in den Zustand eines Anfängers zu versetzen.
Verworrenheit deutet auf Überfluß an Kraft und Vermögen, aber mangelhafte Verhältnisse; Bestimmtheit, auf richtige Verhältnisse, aber sparsames Vermögen und Kraft.
Daher ist der Verworrene so progressiv, so perfektibel, dahingegen der Ordentliche so früh als Philister aufhört.
Ordnung und Bestimmtheit allein ist nicht Deutlichkeit.
Durch Selbstbearbeitung kommt der Verworrene zu jener himmlischen Durchsichtigkeit, zu jener Selbsterleuchtung, die der Geordnete so selten erreicht.
Das wahre Genie verbindet diese Extreme.
Es teilt die Geschwindigkeit mit dem letzten und die Fülle mit dem ersten.
Das Individuum interessiert nur, daher ist alles Klassische nicht individuell.
Der wahre Brief ist seiner Natur nach poetisch.
Witz, als Prinzip der Verwandtschaften ist zugleich das menstruum universale.
Witzige Vermischungen sind z. B. Jude und Kosmopolit, Kindheit und Weisheit, Räuberei und Edelmut, Tugend und Hetärie, Überfluß und Mangel an Urteilskraft in der Naivetät und so fort ins Unendliche.
Der Mensch erscheint am würdigsten, wenn sein erster Eindruck der Eindruck eines absolut witzigen Einfalls ist: nämlich Geist und bestimmtes Individuum zugleich zu sein.
Einen jeden vorzüglichen Menschen muß gleichsam ein Geist zu durchschweben scheinen, der die sichtbare Erscheinung idealisch parodiert.
Bei manchen Menschen ist es als ob dieser Geist der sichtbaren Erscheinung ein Gesicht schnitte.
Gesellschaftstrieb ist Organisationstrieb.
Durch diese geistige Assimilation entsteht oft aus gemeinen Bestandteilen eine gute Gesellschaft um einen geistvollen Menschen her.
Das Interessante ist die Materie, die sich um die Schönheit bewegt.
Wo Geist und Schönheit ist, häuft sich in konzentrischen Schwingungen das Beste aller Naturen.
Der Deutsche ist lange das Hänschen gewesen.
Er dürfte aber wohl bald der Hans aller Hanse werden.
Es geht ihm, wie es vielen dummen Kindern gehen soll:
er wird leben und klug sein, wenn seine frühklugen Geschwister längst vermodert sind, und er nun allein Herr im Hause ist.
Das beste an den Wissenschaften ist ihr philosophisches Ingrediens, wie das Leben am organischen Körper.
Man dephilosophire die Wissenschaften:
was bleibt übrig?
Erde, Luft und Wasser.
Menschheit ist eine humoristische Rolle.
Unsere alte Nationalität, war, wie mich dünkt, echt römisch.
Natürlich, weil wir auf eben dem Wege wie die Römer entstanden; und so wäre der Name, römisches Reich, wahrlich ein artiger, sinnreicher Zufall.
Deutschland ist Rom, als Land.
Ein Land ist ein großer Ort mit seinen Gärten.
Das Kapitol ließe sich vielleicht nach dem Gänsgeschrei vor den Galliern bestimmen.
Die instinktartige Universalpolitik und Tendenz der Römer liegt auch im Deutschen Volk.
Das Beste, was die Franzosen in der Revolution gewonnen haben, ist eine Portion Deutschheit.
Gerichtshöfe, Theater, Hof, Kirche, Regierung, öffentliche Zusammenkünfte, Akademien, Kollegien u.s.w. sind gleichsam die speziellen, inneren Organe des mystischen Staatsindividuums.
Alle Zufälle unseres Lebens sind Materialien, aus denen wir machen können, was wir wollen.
Wer viel Geist hat, macht viel aus seinem Leben.
Jede Bekanntschaft, jeder Vorfall, wäre für den durchaus Geistigen erstes Glied einer unendlichen Reihe, Anfang eines unendlichen Romans.
Der edle Kaufmannsgeist, der echte Großhandel, hat nur im Mittelalter und besonders zur Zeit der deutschen Hanse geblüht.
Die Medicis, die Fugger waren Kaufleute, wie sie sein sollten.
Unsere Kaufleute im Ganzen, die größten nicht ausgenommen, sind nichts als Krämer.
Eine Übersetzung ist entweder grammatisch, oder verändernd, oder mythisch.
Mythische Übersetzungen sind Übersetzungen im höchsten Stil.
Sie stellen den reinen, vollendeten Charakter des individuellen Kunstwerks dar.
Sie geben uns nicht das wirkliche Kunstwerk, sondern das Ideal desselben.
Noch existiert wie ich glaube, kein ganzes Muster derselben.
Im Geist mancher Kritiken und Beschreibungen von Kunstwerken trifft man aber helle Spuren davon.
Es gehört ein Kopf dazu, in dem sich poetischer Geist und philosophischer Geist in ihrer ganzen Fülle durchdrungen haben.
Die griechische Mythologie ist zum Teil eine solche Übersetzung einer Nationalreligion.
Auch die moderne Madonna ist ein solcher Mythos.
Grammatische Übersetzungen sind die Übersetzungen im gewöhnlichen Sinn.
Sie erfordern sehr viel Gelehrsamkeit, aber nur diskursive Fähigkeiten.
Zu den verändernden Übersetzungen gehört, wenn sie echt sein sollen, der höchste poetische Geist.
Sie fallen leicht ins Travestieren, wie Bürgers Homer in Jamben, Popen Homer, die Französischen Übersetzungen insgesamt.
Der wahre Übersetzer dieser Art muß in der Tat der Künstler selbst sein, und die Idee des Ganzen beliebig so oder so geben können.
Er muß der Dichter des Dichters sein und ihn also nach seiner und des Dichters eigener Idee zugleich reden lassen können.
In einem ähnlichen Verhältnisse steht der Genius der Menschheit mit jedem einzelnen Menschen.
Nicht bloß Bücher, alles kann auf diese drei Arten übersetzt werden.
Im höchsten Schmerz tritt zuweilen eine Paralysis der Empfindsamkeit ein.
Die Seele zersetzt sich.
Daher der tödliche Frost, die freie Denkkraft, der schmetternde unaufhörliche Witz dieser Art von Verzweiflung.
Keine Neigung ist mehr vorhanden; der Mensch steht wie eine verderbliche Macht allein.
Unverbunden mit der übrigen Welt verzehrt er sich allmählich selbst, und ist seinem Prinzip nach Misanthrop und Misotheos.
Unsere Sprache ist entweder mechanisch, atomistisch, oder dynamisch.
Die echt poetische Sprache soll aber organisch, lebendig sein.
Wie oft fühlt man die Armut an Worten, um mehrere Ideen mit Einem Schlage zu treffen.
Dichter und Priester waren im Anfang Eins, und nur spätere Zeiten haben sie getrennt.
Der echte Dichter ist aber immer Priester, so wie der echte Priester immer Dichter geblieben.
Und sollte nicht die Zukunft den alten Zustand der Dinge wieder herbeiführen?
Schriften sind die Gedanken des Staats, die Archive sein Gedächtnis.
Je mehr sich unsere Sinne verfeinern, desto fähiger werden sie zur Unterscheidung der Individuen.
Der höchste Sinn wäre die höchste Empfänglichkeit für eigentümliche Natur.
Ihm entspräche das Talent der Fixierung des Individuums, dessen Fertigkeit und Energie relativ ist.
Wenn der Wille sich in Beziehung auf diesen Sinn äußert, so entstehen die Leidenschaften für oder gegen Individualitäten:
Liebe und Haß.
Die Meisterschaft im Spiel seiner eigenen Rolle verdankt man der Richtung dieses Sinns auf sich selbst bei herrschender Vernunft.
Nichts ist zur wahren Religiosität unentbehrlicher als ein Mittelglied, das uns mit der Gottheit verbindet.
Unmittelbar kann der Mensch schlechterdings nicht mit derselben in Verhältnis stehen.
In der Wahl dieses Mittelglieds muß der Mensch durchaus frei sein.
Der mindeste Zwang hierin schadet seiner Religion.
Die Wahl ist charakteristisch, und es werden mithin die gebildeten Menschen ziemlich gleiche Mittelglieder wählen, dahingegen der Ungebildete gewöhnlich durch Zufall hier bestimmt werden wird.
Da aber so wenig Menschen einer freien Wahl überhaupt fähig sind, so werden manche Mittelglieder allgemeiner werden; sei es durch Zufall, durch Assoziation, oder ihre besondere Schicklichkeit dazu.
Auf diese Art entstehen Landesreligionen.
Je selbständiger der Mensch wird, desto mehr vermindert sich die Quantität des Mittelglieds, die Qualität verfeinert sich, und seine Verhältnisse zu demselben werden mannigfaltiger und gebildeter: Fetische, Gestirne, Tiere, Helden, Götzen, Götter, Ein Gottmensch.
Man sieht bald, wie relativ diese Wahlen sind, und wird unvermerkt auf die Idee getrieben, daß das Wesen der Religion wohl nicht von der Beschaffenheit des Mittlers abhange, sondern lediglich in der Ansicht desselben, in den Verhältnissen zu ihm bestehe.
Es ist ein Götzendienst im weiteren Sinn, wenn ich diesen Mittler in der Tat für Gott selbst ansehe.
Es ist Irrreligion, wenn ich gar keinen Mittler annehme; und in so fern ist Aberglaube und Götzendienst, und Unglaube oder Theismus, den man auch älteren Judaismus nennen kann, beides Irrreligion.
Hingegen ist Atheismus nur Negation aller Religion überhaupt, und hat also gar nichts mit der Religion zu schaffen.
Wahre Religion ist, die jenen Mittler als Mittler annimmt, ihn gleichsam für das Organ der Gottheit hält, für ihre sinnliche Erscheinung.
In dieser Hinsicht erhielten die Juden zur Zeit der Babylonischen Gefangenschaft eine echt religiöse Tendenz, eine religiöse Hoffnung, einen Glauben an eine künftige Religion, der sie auf eine wunderbare Weise von Grund aus umwandelte, und sie in der merkwürdigsten Beständigkeit bis auf unsere Zeiten erhielt.
Die wahre Religion scheint aber bei einer nähern Betrachtung abermals antinomisch geteilt in Pantheismus und Monotheismus.
Ich bediene mich hier einer Lizenz, indem ich Pantheismus nicht im gewöhnlichen Sinn nehme, sondern darunter die Idee verstehe, daß alles Organ der Gottheit, Mittler sein könne, indem ich es dazu erhebe: so wie Monotheismus im Gegenteil den Glauben bezeichnet, daß es nur Ein solches Organ in der Welt für uns gebe, das allein der Idee eines Mittlers angemessen sei, und wodurch Gott allein sich vernehmen lasse, welches ich also zu wählen durch mich selbst genötigt werde:
denn ohnedem würde der Monotheismus nicht wahre Religion sein.
So unverträglich auch beide zu sein scheinen, so läßt sich doch ihre Vereinigung bewerkstelligen, wenn man den monotheistischen Mittler zum Mittler der Mittelwelt des Pantheismus macht, und diese gleichsam durch ihn zentriert, so daß beide einander jedoch auf verschiedene Weise notwendig machen.
Das Gebet, oder der religiöse Gedanke besteht also aus einer dreifach aufsteigenden, unteilbaren Abstraktion oder Setzung.
Jeder Gegenstand kann dem Religiösen ein Tempel im Sinn der Auguren sein.
Der Geist dieses Tempels ist der allgegenwärtige Hohepriester, der monotheistische Mittler, welcher allein im unmittelbaren Verhältnisse mit der Gottheit steht.
Die Basis aller ewigen Verbindung ist eine absolute Tendenz nach allen Richtungen.
Darauf beruht die Macht der Hierarchie, der echten Maconnerie, und des unsichtbaren Bundes echter Denker.
Hierin liegt die Möglichkeit einer Universalrepublik, welche die Römer bis zu den Kaisern zu realisieren begonnen hatten.
Zuerst verließ August diese Basis, und Hadrian zerstörte sie ganz.
Fast immer hat man den Anführer, den ersten Beamten des Staats, mit dem Repräsentanten des Genius der Menschheit vermengt, der zur Einheit der Gesellschaft oder des Volks gehört.
Im Staat ist alles Schauhandlung, das Leben des Volks ist Schauspiel; mithin muß auch der Geist des Volks sichtbar sein.
Dieser sichtbare Geist kommt entweder, wie im tausendjährigen Reiche, ohne unser Zutun, oder er wird einstimmig durch ein lautes oder stilles Einverständnis gewählt.
Es ist unwidersprechliche Tatsache, daß die meisten Fürsten nicht eigentlich Fürsten, sondern gewöhnlich mehr oder minder eine Art von Repräsentanten des Genius ihrer Zeit waren, und die Regierung mehrenteils, wie billig, in subalternen Händen sich befand.
Ein vollkommener Repräsentant des Genius der Menschheit dürfte leicht der echte Priester und der Dichter ξαϒ εχοξηϒ sein.
Unser Alltagsleben besteht aus lauter erhaltenden, immer wiederkehrenden Verrichtungen.
Dieser Zirkel von Gewohnheiten ist nur Mittel zu einem Hauptmittel, unserem irdischen Dasein überhaupt, das aus mannigfaltigen Arten zu exisciren gemischt ist.
Philister leben nur ein Alltagsleben.
Das Hauptmittel scheint ihr einziger Zweck zu sein.
Sie tun das alles, um des irdischen Lebens Willen; wie es scheint und nach ihren eigenen Äußerungen scheinen muß.
Poesie mischen sie nur zur Notdurft unter, weil sie nun einmal an eine gewisse Unterbrechung ihres täglichen Laufs gewöhnt sind.
In der Regel erfolgt diese Unterbrechung alle sieben Tage, und könnte ein poetisches Septanfieber heißen.
Sonntags ruht die Arbeit, sie leben ein bißchen besser als gewöhnlich und dieser Sonntagsrausch endigt sich mit einem etwas tieferen Schlafe als sonst; daher auch Montags alles noch einen rascheren Gang hat.
Ihre parties de plaisir müssen konventionell, gewöhnlich, modisch sein, aber auch ihr Vergnügen verarbeiten sie, wie alles, mühsam und förmlich.
Den höchsten Grad seines poetischen Daseins erreicht der Philister bei einer Reise, Hochzeit, Kindtaufe, und in der Kirche.
Hier werden seine kühnsten Wünsche befriedigt, und oft übertroffen.
Ihre sogenannte Religion wirkt bloß, wie ein Opiat: reizend, betäubend, Schmerzen aus Schwäche stillend.
Ihre Früh- und Abendgebete sind ihnen, wie Frühstück und Abendbrot, notwendig.
Sie können´s nicht mehr lassen.
Der derbe Philister stellt sich die Freuden des Himmels unter dem Bilde einer Kirmes, einer Hochzeit, einer Reise oder eines Balls vor: der sublimierte macht aus dem Himmel eine prächtige Kirche mit schöner Musik, vielem Gepränge, mit Stühlen für das gemeine Volk parterre, und Kapellen und Emporekirchen für die Vornehmeren.
Die schlechtesten unter ihnen sind die revoluzionairen Philister, wozu auch der Hefen der fortgehenden Köpfe, die habsüchtige Rasse gehört.
Grober Eigennutz ist das notwendige Resultat armseliger Beschränktheit.
Die gegenwärtige Sensation ist die lebhafteste, die höchste eines Jämmerlings.
Über diese kennt er nichts höheres.
Kein Wunder, daß der durch die äußeren Verhältnisse par force dressierte Verstand nur der listige Sklave eines solchen stumpfen Herrn ist, und nur für dessen Lüste sinnt und sorgt.
In den ersten Zeiten der Entdeckung der Urteilskraft war jedes neue Urteil ein Fund.
Der Wert dieses Fundes stieg, je anwendbarer, je fruchtbarer dieses Urteil war.
Zu Sentenzen, die uns jetzt sehr gemein vorkommen, gehörte damals noch ein ungewöhnlicher Grad von Leben des Verstandes.
Man mußte Genie und Scharfsinn aufbieten, um mittels des neuen Werkzeugs neue Verhältnisse zu finden.
Die Anwendung desselben auf die eigentümlichsten, interessantesten und allgemeinsten Seiten der Menschheit mußte vorzügliche Bewunderung erregen und die Aufmerksamkeit aller guten Köpfe auf sich ziehen.
So entstanden die gnomischen Massen, die man zu allen Zeiten und bei allen Völkern so hoch geschätzt hat.
Es wäre leicht möglich, daß unsere jetzigen genialischen Entdeckungen im Laufe der Zeiten ein ähnliches Schicksal träfe.
Es könnte leicht eine Zeit kommen, wo das alles so gemein wäre, wie jetzt Sittensprüche, und neue, erhabenere Entdeckungen den rastlosen Geist der Menschen beschäftigten.
Ein Gesetz ist seinem Begriffe nach, wirksam.
Ein unwirksames Gesetz ist kein Gesetz.
Gesetz ist ein kausaler Begriff, Mischung von Kraft und Gedanken.
Daher ist man sich nie eines Gesetzes, als solchen, bewußt.
In so fern man an ein Gesetz denkt, ist es nur ein Satz d. h. ein Gedanke mit einem Vermögen verbunden.
Ein widerstehender, ein beharrlicher Gedanke, ist ein strebender Gedanke und vermittelt das Gesetz und den bloßen Gedanken.
Eine allzugroße Dienstfertigkeit der Organe würde dem irdischen Dasein gefährlich sein.
Der Geist in seinem jetzigen Zustande würde eine zerstörende Anwendung davon machen.
Eine gewisse Schwere des Organs hindert ihn an willkürlicher Tätigkeit, und reizt ihn zu einer regelmäßigen Mitwirkung, wie sie sich für die irdische Welt schickt.
Es ist unvollkommener Zustand desselben, daß ihn diese Mitwirkung so ausschließlich an diese Welt bindet.
Daher ist sie ihrem Prinzip nach terminiert.
Die Rechtslehre entspricht der Physiologie, die Moral der Psychologie.
Die Vernunftgesetze der Rechts- und Sittenlehre in Naturgesetze verwandelt, geben die Grundsätze der Physiologie und Psychologie.
Flucht des Gemeingeistes ist Tod.
In den meisten Religionssystemen werden wir als Glieder der Gottheit betrachtet, die, wenn sie nicht den Impulsionen des Ganzen gehorchen wenn sie auch nicht absichtlich gegen die Gesetze des Ganzen agieren, sondern nur ihren eigenen Gang gehen und nicht Glieder sein wollen, von der Gottheit ärztlich behandelt, und entweder schmerzhaft geheilt, oder gar abgeschnitten werden.
Jede spezifische Jnzitazion verrät einen spezifischen Sinn.
Je neuer sie ist, desto plumper, aber desto stärker; je bestimmter, je ausgebildeter, mannigfacher sie wird, desto schwächer.
So erregte der erste Gedanke an Gott eine gewaltsame Emotion im ganzen Individuum; so die erste Idee von Philosophie, von Menschheit, Weltall, u. s. w.
Innigste Gemeinschaft aller Kenntnisse, szientifische Republik, ist der hohe Zweck der Gelehrten.
Sollte nicht die Distanz einer besonderen Wissenschaft von der allgemeinen, und so der Rang der Wissenschaften untereinander, nach der Zahl ihrer Grundsätze zu rechnen sein?
Je weniger Grundsätze, desto höher die Wissenschaft.
Man versteht das Künstliche gewöhnlich besser, als das Natürliche.
Es gehört mehr Geist zum Einfachen, als zum Komplizierten, aber weniger Talent.
Werkzeuge armieren den Menschen.
Man kann wohl sagen, der Mensch versteht eine Welt hervorzubringen, es mangelt ihm nur am gehörigen Apparat, an der verhältnismäßigen Armatur seiner Sinneswerkzeuge.
Der Anfang ist da.
So liegt das Prinzip eines Kriegsschiffes in der Idee des Schiffbaumeisters, der durch Menschenhaufen und gehörige Werkzeuge und Materialien diesen Gedanken zu verkörpern vermag, indem er durch alles dieses sich gleichsam zu einer ungeheuren Maschine macht.
So erforderte die Idee eines Augenblicks oft ungeheure Organe, ungeheure Massen von Materien, und der Mensch ist also, wo nicht actu, doch potentia Schöpfer.
In jeder Berührung entsteht eine Substanz, deren Wirkung so lange, als die Berührung dauert.
Dies ist der Grund aller synthetischen Modifikationen des Individuums.
Es gibt aber einseitige und wechselseitige Berührungen.
Jene begründen diese.
Je unwissender man von Natur ist, desto mehr Kapazität für das Wissen.
Jede neue Erkenntnis macht einen viel tieferen, lebendigeren Eindruck.
Man bemerkt dieses deutlich beim Eintritt in eine Wissenschaft.
Daher verliert man durch zu vieles Studieren an Kapazität.
Es ist eine der ersten Unwissenheit entgegengesetzte Unwissenheit.
Jene ist Unwissenheit aus Mangel, diese aus Überfluß der Erkenntnisse.
Letztere pflegt die Symptome des Skeptizismus zu haben.
Es ist aber ein unechter Skeptizismus, aus indirekter Schwäche unseres Erkenntnisvermögens.
Man ist nicht im Stande die Maße zu durchdringen, und sie in bestimmter Gestalt vollkommen zu beleben: die plastische Kraft reicht nicht zu.
So wird der Erfindungsgeist junger Köpfe und der Schwärmer, so wie der glückliche Griff des geistvollen Anfängers oder Laien leicht erklärbar.
Welten bauen genügt dem tiefer dringenden Sinn nicht:
Aber ein liebendes Herz sättigt den strebenden Geist.
Wir stehen in Verhältnissen mit allen Teilen des Universums, so wie mit Zukunft und Vorzeit.
Es hängt nur von der Richtung und Dauer unserer Aufmerksamkeit ab, welches Verhältnis wir vorzüglich ausbilden wollen, welches für uns vorzüglich wichtig, und wirksam werden soll.
Eine echte Methodik dieses Verfahrens dürfte nichts weniger, als jene längstgewünschte Erfindungskunst sein; es dürfte wohl mehr noch, als diese sein.
Der Mensch verfährt stündlich nach ihren Gesetzen und die Möglichkeit dieselben durch genialische Selbstbeobachtung zu finden ist unzweifelhaft.
Der Geschichtsschreiber organisiert historische Wesen.
Die Daten der Geschichte sind die Maße, der der Geschichtsschreiber Form gibt, durch Belebung.
Mithin steht auch die Geschichte unter den Grundsätzen der Belebung und Organisation überhaupt, und bevor nicht diese Grundsätze da sind, gibt es auch keine echten historischen Kunstgebilde, sondern nichts als hie und da Spuren zufälliger Belebungen, wo unwillkürliches Genie gewaltet hat.
Beinahe alles Genie war bisher einseitig, Resultat einer krankhaften Konstitution.
Die eine Klasse hatte zu viel äußeren, die andere zu viel inneren Sinn.
Selten gelang der Natur ein Gleichgewicht zwischen beiden, eine vollendete genialische Konstitution.
Durch Zufälle entstand oft eine vollkommene Proportion, aber nie konnte diese von Dauer sein, weil sie nicht durch den Geist aufgefaßt und fixiert wurde: es blieb bei glücklichen Augenblicken.
Das erste Genie, das sich selbst durchdrang, fand hier den typischen Keim einer unermeßlichen Welt; es machte eine Entdeckung, die die merkwürdigste in der Weltgeschichte sein mußte, denn es beginnt damit eine ganz neue Epoche der Menschheit, und auf dieser Stufe wird erst wahre Geschichte aller Art möglich: denn der Weg, der bisher zurückgelegt wurde, macht nun ein eigenes, durchaus erklärbares Ganzes aus.
Jene Stelle außer der Welt ist gegeben, und Archimedes kann nun sein Versprechen erfüllen.
Vor der Abstraktion ist alles eins, aber eins wie Chaos; nach der Abstraktion ist wieder alles vereinigt, aber diese Vereinigung ist eine freie Verbindung selbstständiger, selbstbestimmter Wesen.
Aus einem Haufen ist eine Gesellschaft geworden, das Chaos ist in eine mannigfaltige Welt verwandelt.
Wenn die Welt gleichsam ein Niederschlag aus der Menschennatur ist, so ist die Götterwelt eine Sublimation derselben.
Beide geschehen uno actu.
Keine Präzipitation ohne Sublimation.
Was dort an Agilität verloren geht, wird hier gewonnen.
Wo Kinder sind, da ist ein goldenes Zeitalter.
Sicherheit vor sich selbst und den unsichtbaren Mächten, war die Basis der bisherigen geistlichen Staaten.
Der Gang der Approximation ist aus zunehmenden Progressen und Regressen zusammengesetzt.
Beide retardieren, beide beschleunigen, beide führen zum Ziel.
So scheint sich im Roman der Dichter bald dem Spiel zu nähern, bald wieder zu entfernen, und nie ist es näher, als wenn es am entferntesten zu sein scheint.
Ein Verbrecher kann sich über Unrecht nicht beklagen, wenn man ihn hart und unmenschlich behandelt.
Sein Verbrechen war ein Eintritt ins Reich der Gewalt, der Tyrannen.
Maß und Proportion gibt es nicht in dieser Welt, daher darf ihn die Unverhältnismäßigkeit der Gegenwirkung nicht befremden.
Die Fabellehre enthält die Geschichte der urbildlichen Welt, sie begreift Vorzeit, Gegenwart und Zukunft.
Wenn der Geist heiligt, so ist jedes echte Buch Bibel.
Aber nur selten wird ein Buch um des Buchs Willen geschrieben, und wenn Geist gleich edlem Metall ist, so sind die meisten Bücher Ephrcimiten.
Freilich muß jedes nützliche Buch wenigstens stark legiert sein.
Rein ist das edle Metall in Handel und Wandel nicht zu gebrauchen.
Vielen wahren Büchern geht es wie den Goldklumpen in Irland.
Sie dienen lange Jahre nur als Gewichte.
Manche Bücher sind länger als sie scheinen.
Sie haben in der Tat kein Ende.
Die Langeweile die sie erregen, ist wahrhaft absolut und unendlich.
Musterhafte Beispiele dieser Art haben die Herren Heidenreich, Jacob, Abicht und Pölitz aufgestellt.
Hier ist ein Stock, den jeder mit seinen Bekannten der Art vergrößern kann.
Es sind viele antirevolutionäre Bücher für die Revolution geschrieben worden.
Burke hat aber ein revolutionäres Buch gegen die Revolution geschrieben.
Die meisten Beobachter der Revolution, besonders die Klugen und Vornehmen, haben sie für eine lebensgefährliche und ansteckende Krankheit erklärt.
Sie sind bei den Symptomen stehen geblieben und haben diese auf eine mannigfaltige Weise unter einander geworfen und ausgelegt.
Manche haben es für ein bloß lokales Übel gehalten.
Die genievollsten Gegner drangen auf Kastration.
Sie merkten wohl, daß diese angebliche Krankheit nichts als Krise der eintretenden Pubertät sei.
Wie wünschenswert ist es nicht, Zeitgenosse eines wahrhaft großen Mannes zu sein!
Die jetzige Majorität der kultivierten Deutschen ist dieser Meinung nicht.
Sie ist fein genug, um alles Große wegzuleugnen, und befolgt das Planierungssystem.
Wenn das Kopernikanische System nur nicht so fest stände, so würde es ihnen sehr bequem sein, Sonne und Gestirn wieder zu Irrwischen und die Erde zum Universum zu machen.
Daher wird Goethe, der jetzt der wahre Statthalter des poetischen Geistes auf Erden ist, so gemein als möglich behandelt und schnöde angesehen, wenn er die Erwartungen des gewöhnlichen Zeitvertreibs nicht befriedigt, und sie einen Augenblick in Verlegenheit gegen sich selbst setzt.
Ein interessantes Symptom dieser direkten Schwäche der Seele ist die Aufnahme, welche Herrmann und Dorothea im Allgemeinen gefunden hat.
Die Geognosten glauben, daß der physische Schwerpunkt unter Fetz und Marokko liege.
Goethe als Anthropognost meint im Meister, der intellektuelle Schwerpunkt liege unter der Deutschen Nation.
Menschen zu beschreiben ist deswegen bis jetzt unmöglich gewesen, weil man nicht gewußt hat, was ein Mensch ist.
Wenn man erst wissen wird, was ein Mensch ist, so wird man auch Individuen wahrhaft genetisch beschreiben können.
Nichts ist poetischer, als Erinnerung und Ahnung oder Vorstellung der Zukunft.
Die Vorstellungen der Vorzeit ziehen uns zum Sterben, zum Verfliegen an.
Die Vorstellungen der Zukunft treiben uns zum Beleben, zum Verkürzen, zur assimilierenden Wirksamkeit.
Daher ist alle Erinnerung wehmütig, alle Ahnung freudig.
Jene mäßigt die allzugroße Lebhaftigkeit, diese erhebt ein zu schwaches Leben.
Die gewöhnliche Gegenwart verknüpft Vergangenheit und Zukunft durch Beschränkung.
Es entsteht Kontiguität, durch Erstarrung Kristallisation.
Es gibt aber eine geistige Gegenwart, die beide durch Auflösung identifiziert, und diese Mischung ist das Element, die Atmosphäre des Dichters.
Die Menschenwelt ist das gemeinschaftliche Organ der Götter.
Poesie vereinigt sie, wie uns.
Schlechthin ruhig erscheint, was in Rücksicht der Außenwelt schlechthin unbeweglich ist.
So mannigfach es sich auch verändern mag, so bleibt es doch in Beziehung auf die Außenwelt immer in Ruhe.
Dieser Satz bezieht sich auf alle Selbstmodifikationen.
Daher erscheint das Schöne so ruhig.
Alles Schöne ist ein selbsterleuchtetes, vollendetes Individuum.
Jede Menschengestalt belebt einen individuellen Keim im Betrachtenden.
Dadurch wird diese Anschauung unendlich, sie ist mit dem Gefühl einer unerschöpflichen Kraft verbunden, und darum so absolut belebend.
Indem wir uns selbst betrachten, beleben wir uns selbst.
Ohne diese sichtbare und fühlbare Unsterblichkeit würden wir nicht wahrhaft denken können.
Diese wahrnehmbare Unzulänglichkeit des irdischen Körpergebildes zum Ausdruck und Organ des innewohnenden Geistes, ist der unbestimmte, treibende Gedanke, der die Basis aller echten Gedanken wird, der Anlaß zur Evolution der Intelligenz, dasjenige, was uns zur Annahme einer intelligiblen Welt und einer unendlichen Reihe von Ausdrücken und Organen jedes Geistes, deren Exponent oder Wurzel seine Individualität ist, nötigt.
Je bornierter ein System ist, desto mehr wird es den Weltklugen gefallen.
So hat das System der Materialisten, die Lehre des Helvétius und auch Locke den meisten Beifall unter dieser Klasse erhalten.
So wird Kant jetzt noch immer mehr Anhänger als Fichte finden.
Die Kunst Bücher zu schreiben ist noch nicht erfunden.
Sie ist aber auf dem Punkt erfunden zu werden.
Fragmente dieser Art sind literarische Sämereien.
Es mag freilich manches taube Körnchen darunter sein: indessen, wenn nur einiges aufgeht!
III. Elegien aus dem Griechischen.
Viele Gattungen der alten Poesie sind in dem Zeitalter, auf der Stelle, wo sie sich bildeten und blühten, auch auf ewig verblüht.
Ihr Geist hat sich nach den Naturgesetzen der Metempsychose, welche auch im Reiche der Kunst gilt, in andere Gestalten verloren, oder er ist der Erde gen Olymp entflohen, wie einst die Scham und die Gerechtigkeit vor den wachsenden Greueln des eisernen Geschlechts. Anderen Gebilden der Kunst wurde mehr als eine Woge in der ewigen Flut und Ebbe des Lebens zu Teil.
Sie durchlebten mehr als einen Sommer der Bildung, und oft entsproßt dem Stamm, der schon verdorrt schien, ein neues Gewächs, dem alten ähnlich, ja gleich, und doch verwandelt.
Nächst dem Epos hat sich diese Metamorphose der sich selbst verjüngenden Poesie nirgends schöner offenbart und bewährt als in der Elegie.
So groß war die Lebenskraft oder die Bildsamkeit dieser vielgestalteten Dichtart, daß sie seit ihrem Entstehen fast nie aufgehört hat zu blühen, und daß sie auch noch, nachdem so viele andere Dichtarten untergegangen, oder in Mißbildung entartet waren, den Geist der feinsten und edelsten Bildung atmete, und das Schönste und Reizendste was das Leben und die Kunst dieses Zeitalters noch hatte und haben konnte, in zierlichen Formen für die Nachwelt bewahrte.
Auch die Priester anderer Dichtarten huldigten ihr nicht selten, und eine Geschichte der Griechischen Elegie würde nur wenige der großen Stifter und Heroen der Poesie nicht nennen dürfen.
Ja so allgemein ist ihr Charakter, so weltbürgerlich ihre Gesinnung, daß sie es ungeachtet ihrer zarten Weichheit doch nicht verschmähte, die härtere Sprache des großen Roms zu reden, ja sogar aus dem südlichen Mutterlande nach Norden zu wandern.
Die Römer glaubten in dieser Kunstart den Griechen näher gekommen zu sein, und sind ihren Vorbildern hier wenigstens treuer geblieben als in vielen anderen Fächern.
Unter den Deutschen der jetzigen Zeit hat man das klassische Metrum derselben nachgebildet, und ein Dichter, von dem es nie entschieden werden kann, ob er größer oder liebenswürdiger sei, hat zu seinen früheren unverwelklichen Lorbeern auch den Namen eines Wiederherstellers der alten Elegie gesellt.
Sie ist nun nicht mehr bloß eine schöne Antiquität:
sie ist hier einheimisch, und lebt unter uns.
Wer mag, dieses Wunder vor Augen, missbilligen, wenn jemand glaubte, keine Bestimmung sei der Elegie zu groß, und sich in Vermutungen über alle die Metamorphosen verlöre, welche ihr auch die Zukunft wohl bereitet?
Wenn aber gleich Ahnungen der Art die Kunstgeschichte umschweben dürfen und müssen, so ist_es doch gefahrloser und schöner, sich vorzüglich an diese zu halten, und die Gestalt gleichsam vor unseren Augen werden und wachsen zu sehen.
Auch ist es dem Gegenstande gemäßer:
denn die Elegie umarmt die Gegenwart, aber sie blickt gern in die Vergangenheit, lieber als in die Zukunft.
Die natürliche Stimmung der Kunstgeschichte ähnelt bei dieser Dichtart der Stimmung des Künstlers selbst.
Man möchte sagen, es sei etwas Elegisches, bei den Bruchstücken der alten Poesie mit stiller Liebe zu verweilen, die gleich Blättern wechselnden Geschlechter der Poesie mit heiterem Ernst zu betrachten, wie sie entstehen und vergehen; die zarte Anmut der Vorwelt nachzubilden, was man dabei fühlt oder denkt, zu sagen, sie zu uns und uns zu ihr zu versetzen.
Es ist wohltätig, nach der großen Aussicht auf das unermeßliche Weltall der alten Poesie, nun auch den Blick wieder auf eine Gattung zu beschränken, sich ihr inniger zu nähern, und mit der Teilnahme eines Freundes oder Liebenden in alle Einzelheiten ihrer Natur und ihrer Geschichte zu folgen, bald nur zu genießen, und bald das Gefühl durch Nachdenken zu erhöhen; und wenn die Art selbst so mannigfaltig und umfassend ist, wie diese, so kann sie den, welcher sie noch nicht genossen, zu jener Aussicht vorbereiten, durch die auch der nicht beschränkte Geist sich weit über sich selbst erhoben fühlt.
Da die Natur der Elegie so historisch, und da Goethe dem Propertius so ähnlich ist, scheint es beinahe überflüssig, vor dem irrigen Sprachgebrauch der Neueren, und den damit verknüpften Vorurteilen, wie vor allen nicht geschichtlichen Begriffen von der Elegie zu warnen.
Jener Sprachgebrauch scheint das Wesen der Elegie in klagende Empfindsamkeit zu setzen, welche in dem großen Gebiet der alten nur eine sehr kleine Stelle einnimmt.
Zwar redet auch im Mimnermos und Solon eine schöne Trauer über die Nichtigkeit des flüchtigen Lebens; und zur Zeit des Simonides, Pindaros, Euripides und Antimachos verstand man unter Elegie oft vorzugsweise Klaggesänge, besonders über verstorbene Geliebte.
Aber wie vieles umfaßte nicht selbst die alte und mittlere Elegie der Griechen, was außerhalb der Grenzen jenes Begriffs liegt?
Schlachtgesänge voll befehlender Würde und geflügelter Kraft, wie die von Kallinos und Tyrtaeos, sinnreiche Bemerkungen und Einfälle über die Natur sittlicher und über die sittlichen Verhältnisse natürlicher Dinge, wie die von Theognis und viele von Solon und Mimnermos.
Und die Muse der späteren Elegie, welche die sonst das Ältere gern vorziehenden Griechen am höchsten schätzten, und die Römer mit Bewunderung nachbildeten, ist die befriedigte Sehnsucht, die glückliche Liebe (voti sententia compos).
Sie ist ganz der Anmut geweiht, und der Leidenschaft.
Nachlässig und reizbar wie sie ist, liebt sie erotische Tändeleien und verirrt auch wohl in priapejische Gemälde.
Die Bruchstücke dieses Zeitalters, in welchem die elegische Kunst nach dem Urteile der Alten ihren Gipfel erreichte, zuerst zu übersetzen und zu erklären, schien auch darum das schicklichste, weil diese der vollständiger erhaltenen und uns bekannteren römischen Elegie näher liegen, und doch von diesem Standpunkt aus die Aussicht auf die ältere Griechische Elegie nicht mehr so ganz entfernt ist.
Auch sind die Bruchstücke glücklicherweise von der Art, daß sie viel Stoff und Veranlassung zum Nachdenken über die eigentliche Natur der Elegie geben können, die hier schon auf Nebenwegen zu lustwandeln scheint; und doch, wenn erotische Anmut und Bildung die Seele der späteren Griechischen Elegie sind, kann wohl nichts elegischer gefunden werden, als das köstliche Bruchstück des Hermesianax.
I. Bruchstück von Phanokles.
Das Werk, zu welchem diese Stelle von der Liebe des Orpheus zum Calais gehörte, hieß die Schönen oder die Eroten; eine mythische Elegie von den berühmten Knaben und Jünglingen der Vorzeit und von der Liebe der Götter und Helden zu ihnen; eine erotische Sagenlehre oder Archäologie.
Die Richtung dieser Liebe aufs männliche Geschlecht kann derjenige, welcher es nicht anerkennt, daß Schönheit das einzige Gesetz und die wahre Sittlichkeit der Empfindungen ist, daß der freie Mensch unnatürlich sein darf, und daß manches, was an sich Verirrung ist, für eine bestimmte Zeit und Stufe der Entwicklung notwendig und also auch gut sein kann, am besten für bloße Poesie halten, ohne dabei länger zu verweilen, als um sich zu erinnern, daß Apollo und Hyakinthos Trotz jenes Fehlers doch wohl natürlicher und gesitteter sein könnten, als alle, die dagegen reden.
Oder wie einst, von Oeagros erzeugt, der Thrakier Orpheus, Calais aus dem Gemüt liebte, des Boreas Sohn.
Oftmals saß er nunmehr in den schattigen Hainen, besingend Sein Verlangen, und nie war ihm der Busen in Ruhe.
Sondern im Geiste geheim schlaflose Bekümmernis immer Härmt ihn, er schaute nur an Calais blühende Gestalt.
Aber die Bistoniden , umdrängend, töteten jenen, Grausame, welche für ihn schneidende Schwerter gewetzt, Weil er im Thrakischen Volke zuerst die männliche Liebe, 10 Hatte gelehrt, und nicht weibliches Sehnen erfüllt.
Und sie hieben sein Haupt mit dem Erz ab, warfen alsbald es In die Thrakische See hin mit der Laute zugleich, Fest mit dem Nagel daran es heftend, daß in dem Meere Beide zusammen genetzt schwammen von blaulicher Flut.
15 An die heilige Lesbos nun spülte sie dunkel das Meer an.
Da sich der Leier Getöne über die Wellen erhob An die Inseln und Küsten, die salzbeschäumten, begruben Männer das hell vordem tönenden Orphische Haupt; Legten die Laut ins Grab, die klingende, welche die stummen 20 Felsen, des Phorkos .sogar grause Gewässer besiegt.
Seitdem waltet Gesang und der Saiten gefällige Kunst dort, Unter den Inseln ist keine so liederbegabt.
Als die streitbaren Thraker der Frauen feindselige Taten Hörten, und alle darum schrecklicher Kummer befiel:
Zeichnete jeder die Gattin, damit sie, die schwärzlichen Punkte Tragend am Leibe, hinfort dächten des grausenden Mords.
Also zahlen dem Orpheus bis jetzt, dem erschlagenen, die Weiber Bußen für jene Gran'l, welchen an ihm sie verübt.
Bistoniden, Thrakierinnen
Phorkos, sonst Phorkyn, ein Meergott
Die schöne Einfachheit, welche dieses Bruchstück unterscheidet, und ihm Ansprüche auf ein verhältnismäßig höheres Altertum zu geben scheint, gefällt auch in dem noch erhaltenen Distichon desselben Dichters:
Aber der Möhren Gespinst ist unauflöslich, und niemand Kann ihm entgehen, so viel unser die Erde nur nährt.
Zwar kann die Zeit, wenn Phanokles lebte und blühte, nicht mit Genauigkeit bestimmt werden.
Wenn es aber auch gar keine Winke darüber gäbe, so würde ihm doch schon der in dem Bruchstücke vom Orpheus sichtbare Hang, alte Sitten sinnreich durch alte seiner Absicht gemäß ausgebildete und der Gegenwart angeschmiegte Sagen zu erklären, seine Stelle in der Periode der elegischen Kunst anweisen, wo die Dichter zugleich auch Gelehrte, Liebhaber und Kenner des schönen Altertums, waren, und wo die erotische Poesie, nicht zufrieden, die lieblichen Freuden der Gegenwart, die zarte Leidenschaft des Dichters selbst, durch eine gebildete Darstellung zu verewigen, auch die Vergangenheit nach ihrer eigentümlichen Ansicht verwandelte, und die Gestalten der Vorwelt mit dem Geist der reizendsten Sinnlichkeit neu beseelte.
II. Bruchstück des Hermesianax.
Die Griechische Poesie hat einen entschiedenen und ursprünglichen Hang, die Vergangenheit und die Gegenwart zu verweben und zu verschmelzen.
Auch wenn sie, um sich zu vervielfältigen, sich in bestimmte Arten teilt, und nur auf ein Stück ihrer vollständigen Bestimmung beschränkt, weiß sie durch Abschweifungen, die doch immer wieder auf den Hauptzweck zurückführen, ihren Sinn für das Weltall zu offenbaren.
Sie spielt wenigstens in Bildern, Beziehungen, Gleichnissen und Beispielen in die angrenzenden Gebiete hinüber, und erhebt sich über die Schranken ihrer Gattung ins Unendliche, ohne doch dem Gesetz ihrer einmal angenommenen Eigentümlichkeit im mindesten untreu zu werden, weil sie sich das Fremdartigste zu ähnlichen weiß und die Welt umzubilden und anzueignen strebt.
So liebt das altertümliche Epos Beschreibungen und Gleichnisse aus der lebendigsten Gegenwart der Natur; und so liebt die leidenschaftliche Elegie mythische Beispiele auszuwählen, und in schöne Kränze zu flechten.
Sie spart die Blumen nicht und liebt auch hier den geschwätzigen Überfluß, wie die weiche Empfindung selbst, deren schöner Ausdruck sie sein will.
Alles was dazu mitwirken kann, mag es sich noch so sorglos im Lustwandeln zu verirren scheinen, geht doch gerade zum Ziel und kann in ihr nicht eigentlich Episode genannt werden.
Auf diesem Wege hatte sich auch die klagende und tröstende Elegie des Antimachos über den Tod seiner geliebten Liede zu einem Werke von weitem Umfang entfaltet: und nach einigen Bruchstücken zu urteilen enthielt auch die größte Elegie des Mimnermos auf seine geliebte Nanno viel alte Sage.
Auf eine ähnliche Weise führt Hermesianax in dem merkwürdigsten aller elegischen Bruchstücke seiner Freundin Leontion, nach welcher eine Sammlung seiner Elegien in drei Büchern benannt wurde, das Beispiel der größten Dichter und Denker in der einfachsten Ordnung an, indem er das Schönste und Eigentümlichste von dem, was die Poesie oder die Geschichte über die berühmtesten Leidenschaften erzählte und darbot, mit leichter Hand hervorhebt, und bedeutsam und zierlich ausbildet; mit einer Fülle von Geist und Dichtung, die gedrängt ist, und doch leicht, zart und flüchtig.
So anziehend das kostbare Stück dem Liebhaber der Poesie und des Schönen durch seine unbeschreibliche Anmut, und dem Freund der alten Geschichte durch die Menge interessanter Anspielungen und Andeutungen ist, so merkwürdig ist es denen, welche die Kunst üben, die schriftlichen Denkmale und Bruchstücke des klassischen Altertums zu ergänzen und zu reinigen, durch seine Verdorbenheit.
Nachdem es durch Ruhnkenius zuerst gerettet worden war, hat es Jlgen durch seine unermüdlichen Bemühungen vollständiger lesbar gemacht, mehrere von jenem unberührt gelassene Schäden mit leichter und glücklicher Hand geheilt, hie und da auch die alte Leseart durch eine bessere Auslegung gerettet.
Diesen ist der Übersetzer größtenteils gefolgt, doch hat er einige Male die alte von Beiden verworfene Leseart anders erklärt und beibehalten.
Lücken in der Übersetzung zu lassen, wo die Vermutungen nicht ganz sicher wären, schien ihm durchaus zweckwidrig.
Man mag noch so sehr gegen das Ergänzen alter Statuen sein, so müssen doch die abgestoßenen Nasenzipfel angesetzt werden, weil die Gesichter sonst gar zu schimpft aussehn.
Das Emendieren ist überdem eine Ergänzung, die ohne Schaden der Statue wieder abgenommen werden kann, und der Übersetzer verrichtet es nun vollends an einen Gipsabguß.
Es kommt weniger darauf an, welche unter zwei doch nicht ganz unähnlichen Beschaffenheiten dieser oder jener Stelle die richtige ist, als auf den Geist und Charakter des Gedichts im Ganzen.
Gleichwie Agriope'n auch der geliebte Sohn des Oeagros, Heim, mit der Zither bewehrt, führte, dem Thrakischen Spiel, Aus dem Hades; und schifft' an unerbittlicher Stätte, Dort wo Charon drängt in das gemeinsame Boot 5 Seelen der Abgeschiedenen, und wo fernhallend der See tobt.
Wie er die Flut hinwälzt durch das gewaltige Schilf.
Aber es wagt an den Wogen die Zither einsam zu spielen Orpheus, und lenkte den Sinn nächtlicher Götter beredt.
Auch den Kokytos bestand er, den unter den Brauen unselig 10 Lächelnden und das Gesicht jenes entsetzlichen Hunds, Dem entflammt die gellende Stimme, und entflammt ist das Auge, Wild, mit welchem der Kopf, dreyfachgetheilet, erschreckt.
Dort nun Gesang anhebend, erweicht er die hohen Gebieter, Daß Agriope Hauch liebliches Lebens empfing, 15 Auch der Mene Sohn ließ unverherrlicht im Liede Nimmer Musaeos, der Huld Liebling, Antiope sein, Die, an Eleusis Fuß, der gefeierten Mutter und Tochter An mit geheimem Sinn stimmte das Jubelgeschrei, Wann sie Demetern dienend, der Rharischen, festliches Klanges, 20 Orgien hielt:
sie ist selbst noch im Hades berühmt.
Ferner sage ich, sein väterlich Haus um die Fremde verlassend, Habe Hesiodos sich reichlich mit Wissen geziert, Gern gewandt nach Askraea, dem Hellikonischen Flecken.
Um Eoea bemüht, um die Askraeerin dort, 25 Duldet er viel, und schrieb der Heldinnen sämtliche Bücher, Wo mit des Mädchens Preis jeglicher Hymnus beginnt.
Jener Sänger sogar, den Zeus Verhängnis beschirmet, Aller, die Musendienst üben, geliebtester Gott, Strebte zum ärmlichen Jthaka hin, der große Homos, 30 Mit Gesängen, zu lieb, kluge Penelope, dir.
Viel ausstehend um sie, betrat er das kleinere Eiland, Ließ sein Geburtsland fern, räumig an Fluren, zurück.
Also weinet er Jkaros Stamm, und das Volk des Amyklas, Sparta auch, und gedacht' eigenes Kummers dabei.
35 Aber Mimnermos ferner, der diesen lieblichen Ton einst, Vieles duldend, erfand, lindes Pentameters Hauch, Brannte für Nanno: und oft, erschöpft von den vielen Gefechten, Wandelte er kraftlos schon, mit zu dem Schmause gesellt.
Doch Hermobios haßt er, den lästigen; und dem Pherekles, Zürnend wie seinem Feind, sandet er ein solches Gedicht.
Auch Antimachos hat, von der Liebe zum Lydischen Mädchen Liede verwundet, des Stroms Flut, des Paktolos, berührt.
Als er die Urne der Toten verwahrt in trockenem Boden Mit Wehklag und Gestöhn, kam er, verlassend das Land, 45 Hin zu Kolophons Höhe, und erfüllte mit Trauer die Bücher, Ihr geweiht: ihm gab Linderung jegliches Leid.
Auch wie viel Alkaeos, der Lesbier, Weisen gelehrt hat, Sappho tönend, der Brust lieblich erregte Begier, Weißt du:
es liebte der Sänger die Nachtigall, oft mit des Liedes 50 Klug geordnetem Sinn ängstend den Tejischen Mann.
Denn es gesellte zu ihr der süße Anakreon auch sich, Wann sie geschmückt in der Schar Lesbierinnen erschien.
Samos verlassend nun wandert er oft, und oft der Geburtsstadt Traubenbegabte Flur, unter dem Speere gebeugt, 55 Zur weinblühenden Lesbos: es sah von drüben ihn oftmals Lecktons Vorgebirge auf dem Äolischen Meer.
So die Attische Biene, vom hügelreichen Kolonos Kommend, wann sie den Reihn führte des tragischen Chors, Sang den Bakchos und Eros; es weckte Theoris Gestalt erst 60 Anmut, welche von Zeus Sophokles eigen bekam.
Auch von jenem sage ich, dem stets sich bewachenden Manne, Welcher von Jugend auf hegend den Haß, an den Frauen Alles an allen verfolgte: verletzt von dem krummen Geschosse Habe er nicht zu entfliehen nächtlichen Qualen vermocht. 65 Er durchirrte die Au'n Makedoniens, viel um Aegino, Die als Schaffnerin dort dient Archelaos, bemüht.
Bis dann endlich ein Gott dem Euripides sandte Verderben, Da er in Todesnot grimmigen Hunden gewehrt.
Aber der Mann aus Kythere, von pflegenden Musen erzogen, 70 Der, von ihnen gelehrt, treuester Ordner dem Spiel Bakchos war und der Flöte, Philoxenos: wie er von Klagen Abgehärmt, einmal reiste durch unsere Stadt, Weißt du ja; du vernahmst die Sehnsucht nach Galatea, Die er der Herden sogar zartem Geschlecht geliehen.
75 Kennst du den Sänger doch auch, den Eurypylos Bürger, die Koer, Schön aufstellten aus Erz, unter des Platanus Laub:
Wie er die flüchtige Bittis besang, Filetas; mit Schmachten Alle Worte, den Fluß alles Gekoses erfüllt.
Nicht auch jene sogar, so viel der Menschen das strenge 80 Leben gestiftet, und ernst klügelnde Weisheit erforscht, Die schwerlastend mit Schlüssen bestrickt ihr eigener Tiefsinn, Und die Tugend, des Ruhms würdig, die harte, geschätzt: Selbst nicht diese entgingen den schrecklichen Kämpfen des Eros, Unter des schrecklichen Gotts lenkende Zügel gebracht.
85 Gleichwie Pythagoras einst, den Samier, Liebesbetörung Band an Tau; der klug Rätsel der Geometrie, Linien schlingend, erdacht, und so weit der Äther den Kreis wölbt Wohl nachahmend geformt alles an winzigem Ball.
Oder wie Kypris, erzürnt, ihn, welchem es ziemt, in der Weisheit 90 Vor dem Haufen des Volks groß zu erscheinen und hoch.
Wärmte mit mächtiger Glut, den Sokrates: nun mit dem tiefen Geist ergründet er nur Sorgen von leichtem Gehalt Immer besuchend das Haus Aspasiens; konnte kein Ende Finden, da er so viel Krümmen der Schlüsse doch fand.
95 Den von Kyrene auch zog über den Jsthmos Verlangen, Als er in Lais Netz fiel, der Korinthierin, Aristippos, der kluge:
da mied er der Weisen Gespräche Abgeneigt; ihm floh nichtig das Leben dahin.
Agriope, sonst bei allen Alten Eurydike.
Mene, Selene, Luna.
Antiope, sonst unbekannt, Priesterin der Ceres.
Mutter und Tochter, Ceres und Proserpina.
Rharischen, von dem der Sage nach zuerst besäten Felde Rharion so benannt.
Gern, nicht, wie er selbst erzählt, von Not gedrungen.
Eoea, ein scherzhaft erdichteter Name, aus der Wendung gemacht, womit Hesiodus jede seiner Heldinnen einführte: Ἤ οἵη "Oder wie."
Jkaros Stamm, Penelope.
Amyklas, Spartanischer Heros.
Das Volk des Amyklas und Sparta, statt Helena.
Eigenes Kummers, Anspielung auf Ilias XIX, 301. 302. Hermobios, Pherekles, unbekannt; wahrscheinlich Nebenbuhler.
Jegliches Leid, fremde ähnliche Unfälle, die er in dem Gedichte Liede sammelte.
Geburtsstadt, Tejos, damals von Harpagos erobert.
Kolonos, Attischer Flecken, des Sophokles Geburtsort.
Archelaos, König von Makedonien, Freund des Euripides.
Dem Spiel Bakchos und der Flöte, der dithyrambischen Poesie.
Unsere Stadt, Kohlephon.
Eurypylos, Sohn des Herkules, König von Kos.
So reich und beziehungsvoll ist diese zierliche Rhapsodie von reizenden Epigrammen, daß es auch dem schnellsten Sinn selbst bei vertrauter Bekanntschaft mit dem behandelten Stoff schwer ja unmöglich fallen dürfte, gleich beim ersten Eindruck alle Feinheiten des Künstlers wahrzunehmen.
Seiner Absicht gemäß, die unwiderstehliche Macht der zärtlichen Sehnsucht durch große und schöne Beispiele zu offenbaren, umfaßt er gleichsam alle Zeitalter der Bildung und der Geschichte von den ehrwürdigen Stiftern uralter Mysterien, den dichtenden Priestern der grauen Vorzeit, bis zu seinem Freunde und Zeitgenossen, dem also schon damals hochgeehrten und von Propertius und Ovidius so oft gefeierten Filetas, bis zu dem auch in der Vaterstadt des Hermesianax, dem dichterreichen Kolophon, bekannten Philoxenos, dem geistvollsten und ausschweifendsten Virtuosen des üppigsten Zeitalters und der gesetzlosesten Dichtart.
Alles weiß er zu brauchen und zu bilden; allegorische Priestersagen, wie die vom Orpheus; Anekdoten vom Leben der Dichter, die oft auch durch Dichter entstanden, oder ausgeschmückt waren, wie die Weiberfeindschaft des Euripides durch eifersüchtige Komiker, und wie die gegen die Zeitrechnung erdichtete Liebe des Anakreon vielleicht der neueren Komödie ihr Dasein verdankt, die auch als erste oder zweite Quelle der Liebe der Sappho zum Phaon zu betrachten ist; die Werke der Dichter selbst, wie bei Mimnermos und Antimachos, die ihm durch das doppelte Band des gemeinsamen Vaterlandes und der gemeinsamen Kunstart näher waren und auch in seiner Behandlung nebst dem Filetas mit besonderer Liebe und noch genauerer Unterscheidung des Eigentümlichen hervorgehoben scheinen könnten.
So auch bei Sappho und Alkaeos, der nicht glücklich liebte, nach einigen noch vorhandenen Versen von jener an ihn zu urteilen, die in ihrer Einfalt etwas Zartes und Hohes haben; so auch beim Philoxenos, der selbst in den Latomien, in welche ihn der Tyrann, der sein Nebenbuhler war, werfen ließ, weil er die Galatea verführt hatte, ein Gedicht von der damals schon über ihre Grenzen auf die Wege anderer Gattungen ausschweifenden dithyrambischen Gattung, welches den alten satirischen Dramen nachstreben mochte, worin er mit Anwendung der alten Sage auf sein Unglück den Dionysios als Kyklopen, die geliebte Flötenspielerin als Galatea und sich als Odysseus darstellte.
Überhaupt würde man sehr irren, wenn man glaubte, der Liebe der alten Poeten, die freilich nicht so um die Begriffe der Ehre und die Bilder des Himmels tändelte oder anbetete, wie die romantische habe irgend ein Reiz gefehlt, den die geistreichste Geselligkeit, die reizbarste Leidenschaftlichkeit bei gebildeter und schöner Sinnlichkeit und ein zartes Gemüt verleihen können.
Eben so die Liebe der Philosophen, an denen der Dichter, der die ganze Welt nur aus einem elegischen Standpunkt betrachtet, die Gewalt der Liebe wie durch einen Gegensatz zeigt; schon daß sie liebten, scheint ihm außerordentlich, da er hingegen bei den Dichtern die außerordentliche Art, wie sie ihre Liebe durch wunderbare Taten oder durch ewige Werke bewährten, hervorzuheben sucht.
Alles strebt er zu elegisiren, und auch das verschiedenartigste weiß er näher zu rücken, ähnlich zu gestalten und freundlich zu verbinden, so daß das Ganze wie aus einem Guß ist; und wenn er so ungleiche Gegenstände, wie die weise Freundin des strengen Pythagoras, die gebildete Aspasia, die erste Frau ihres Zeitalters in allen geselligen Künsten, und Lais, welche in dem seiner Hetären wegen berühmten Korinth den Preis in der Üppigkeit und Verführung verdienen konnte, in gewissen Sinn als gleich und auf gleiche Art behandelt; so weiß er doch überall das Eigentümliche mit der feinsten Schicklichkeit herauszuheben, wie zum Beispiel beim Sophokles die nach den Alten ihm ganz eigene Süßigkeit.
Beim Homos und Hesiodos, wo ihn Sage und Geschichte verließ, und keine Geliebte nannte, hilft er sich, da der Ruhm der Gattung und der Männer zu glänzend war, um in dieser Auswahl des Köstlichsten fehlen zu dürfen, mit einer absichtlich offenbaren Erdichtung.
Es ist ihm freilich der heiligste Ernst, und er ist dabei mit ganzem Gemüte: aber er lächelt dann auch wieder über seinen Gegenstand, über sich selbst, und die an seinem Stoff verübte Willkür mit unschuldiger Schalkheit und kindlicher Anmut.
Er weiß um seine Kunst, und über sie spottend gefällt er sich doch mit ihr und zeigt sie gern.
Der wunderbare und unauflösliche Zauber, der aus diesem Gemisch von Liebe und Witz, von schmachtender Hingegebenheit und geselliger Besonnenheit hervorgeht, darf auch für die nicht ganz verloren gehen, welche aus Unkunde der alten Geschichte, bei der Betrachtung und dem Genuß dieses Bruchstücks das entbehren müssen, was die frühere Bekanntschaft mit dem Stoff und die Vergleichung desselben mit der Behandlung und Ausbildung des Dichters gewährt.
Ersetzen kann es ihnen eine die Übersetzung begleitende Einleitung oder Nachschrift in diesem Falle um so weniger, da schon die Erläuterung des Erwähnten, wenn sie vollständig sein sollte, sich leicht so ausbreiten könnte, daß man den Text selbst darüber aus den Augen verlöre, und da man um die künstliche Weisheit der Auswahl ganz zu verstehen, auch das wissen müßte, was der Dichter auf seinem Wege unerwähnt liegen ließ.
Bedeutender und gefälliger Schmuck ist ein wesentliches Bedürfnis und eine schöne Zierde der menschlicher Natur und der menschlichen Kunst.
Auch die Poesie liebt ihn mit angeborener Neigung.
Der wahre Dichter ist unbeschränkt frei:
aber selbst seine Abwege werden ihn zum Ziele führen, und in einem echten Kunstwerk wird selbst das, was nur Putz scheint, so innigst vom Geist des Ganzen beseelt sein, wie das mitausdrückend Metrum und die Sprache in der Art, Stellung und Bildung der Wörter der eigensten Eigentümlichkeit des Werks und seiner Gattung entspricht.
Was man im Gegensatz dieser grammatischen und metrischen die poetische Ausbildung der Poesie nennen könnte, darf eben so wohl auch an sich gewürdigt werden, und Bedeutsamkeit, gesetzliche Freiheit in Verhältnis zu seinem Ganzen, eine gewisse Entfaltung und Steigerung, und vor allem jene Umgestaltung, durch die, was uns schon bekannt war, nun wieder neu erscheint, sind Eigenschaften, die jedes Gleichnis, Beispiel oder Bild besitzen muß, ohne Rücksicht auf das Einzelne und die besondere Art.
Aus diesem Gesichtspunkte hat das Bruchstück des Hermestanax noch außer seiner elegischen Vortrefflichkeit eine gleichsam eigentümlichere und selbständigere:
denn an Zierlichkeit und Zartheit der poetischen Malerei dürfte diese Reihe kleiner Kunstwerke wohl vor allen den Kranz erhalten.
Wenn die Beschreibungen der alten Tragödie reich und groß gegliedert mit architektonischer Festigkeit wie für die Ewigkeit dastehen; wenn in der Pindarischen Poesie oft eine hohe Gestalt von einfachen und allgemeinen Zügen sanft vor uns zu ruhen oder in mildem Glanz zu schweben scheint: so möchte man diese Bilder des Hermestanax an sorgloser Lebensfülle mit den erhobenen Arbeiten, an zierlicher Sorgfalt mit den geschnittenen Steinen des Altertums vergleichen.
III.
Das Bad der Pallas von Kallimachos.
Dieses in der Sprache und auch durch eine gewisse Vorliebe für gymnastische Bilder zum dorischen Stil sich neigende Gelegenheitsgedicht war für ein Fest von der Gattung bestimmt, in welchen eine Handlung der Gottheit vorgestellt wurde, bloß wie zum Spiel ohne alle Bedeutsamkeit und Beziehung auf ihre Geheimnisse, und welche der Natur nur eines Geschlechts, Alters oder Standes angemessen, und im Vergleich mit den großen Volksversammlungen und Kampfspielen, wo jeder freie Hellene seine Kraft und Geschicklichkeit versuchen und beweisen durfte und sollte, sehr eng umschränkt waren; so eng, daß ihre Vortrefflichkeit eben in ihrer Eigentümlichkeit bestand.
Wenn an dem Feste selbst dem Sinne blühender Jungfrauen von edelstem Geschlecht einer dorischen Stadt von altem Glanz alles so entsprach, wie in diesem elegischen Festgesange des sinnreichen und gelehrten Kallimachos, so war es in seiner Art gut und schön, und entsprach dem kleineren Zwecke, die natürlichen Gelegenheitsgedanken gerade dieser Gattung verschönernd zu bestätigen, mit achtungswürdiger Treue.
Badegehilfinnen ihr der Pallas, geht, ihr alle Gehet hervor!
Ich hörte eben des Rossgespanns Wiehern, des heiligen, schon; bereitet naht sich die Göttin.
Eilt, blondlockige, nun! eile, Pelasgierin!
5. Niemals hat Athenäea die mächtigen Arme gewaschen, Ehe sie den Rossen den Staub ab von den Weichen geschwemmt; Nicht selbst, als sie mit Blut überall besudelte Waffen Tragend, vom frechen Heer Erdegeborener kam.
Sondern vor allen zuerst der Pferde Nacken vom Wagen 10. Löste sie, spülte dann ab in des Okeanos Quell Schweiß und besprengende Tropfen, und reinigte ganz den verdickten Schaum von ihren gebißknirschenden Mäulern hinweg.
Geht, o Achaeerinnen!
Noch Balsam, noch Onyxgefäße, (Höre' ich die Achse nicht schon laut in den Naben sich drehen?) 15. Balsam, ihr Badegehilfinnen, nicht, noch Onyxgefäße, (Denn Athenaea liebt nicht ja der Salben Gemisch) Bringt, noch Spiegel, herbei.
Schön glänzt ihr immer das Auge.
Nicht da der Phryger den Zwist dort auf dem Jda entschied, Schaute die große Göttin in Orichalkon, und nicht auch 20. In durchsichtige Flut, Simois Wirbel, hinab; Noch auch Here; nur Kypris, das strahlende Erz in den Händen, Ordnete zweimal oft eben dasselbe Haar Jene, wann sie der Bahnen an zweimal sechzig durchmessen, Wie an Eurotas Rand pflegte das Doppelgestirn 25. Lakedämons, dann rieb, wohlkundig, sie nur die geringe Salbe sich ein, vom ihr eigenen Gewächse gezeugt:
O ihr Mädchen! es hob die Röte sich ihr, wie die frühen Rosen, oder das Korn in der Granate gefärbt.
Darum bietet allein auch jetzt das männliche Öl ihr, 30.
Welches den Kastor, womit selber Herakles sich salbt.
Bringt ganz golden ihr ferner den Kamm, damit sie das Haupthaar Ebnend, streiche mit ihm glänzende Locken hindurch.
Gehe, Athenaea, hervor! schon harrt die willkommene Schar dein: Jungfrauen alle, dein groß Akestoridengeschlecht.
35. O Athene! es wird auch der Schild Diomedes getragen, Wie den Argeiern einst diesen bejahrten Gebrauch Hat Eumedes gelehrt, der der gefällige Priester, Welcher, da er erfuhr, daß den beschlossenen Tod Ihm bereite das Volk, durch Flucht dein heiliges Bildnis 40.
Mit sich entriß, ins Gebirge Kreons darauf sich begab, Kreons Gebirge; und dich, du Göttliche, barg in den Klüften Schroffer Felsen, daher jetzt Pallatiden genannt.
Komme, Athenaea, du Städteverwüsterin, goldengehelmte, Die an der Rosse sich freut, und an der Schilde Getöse!
45. Heute taucht nicht ein, ihr Wassertragenden; heute Trinkt von den Quellen bloß Argos, und nicht von dem Strom.
Heute traget, ihr Mägde, die Krüge zum Born Physadea; Oder, des Danaos Kind, füll Amymone sie euch.
Denn es wird, mit Blüten und Gold die Gewässer vermischend, 50.
Von viehweidenden Höhen Jnachos kommen herab, Führend ein Bad für Athene, ein liebliches.
Aber Pelasger, Sorge, die Königin nicht wider Begehren zu sehen!
Denn wer Pallas nackt, die Städtebeschützerin, anschaut, Der hat dieses zuletzt unter den Dingen erblickt.
55. Gehe, Athenaea, hervor, Ehrwürdige!
Diesen erzähle ich Unterdessen; es ist Anderer die Sage, nicht mein.
Mädchen, es liebt' einmal Athenaea der Nymphen in Thebe Eine so sehr, zog weit allen Gespielinnen vor Sie, des Tiresias Mutter; und niemals schieden die beiden.
60. Sondern, wenn sie nunmehr Thespiäs altes Gebiet, Jetzt Korona, und jetzt Haliartos besuchte, Durch der Boeoter Flur lenkend ihr schönes Gespann; Jetzt Korona, wo lieblich duftend ein Hain ihr Grünt, wo Altäre am Strom dort des Koralios stehen: 65. Oftmals stellte die Göttin sie neben sich dann auf den Wagen.
Weder der Nymphen Geschwätz, weder der Reigen im Chor War ihr süß und gefällig, wenn nicht anführte Chariklo.
Aber es warteten noch häufige Tränen auf die, War sie gleich Athenaea's gemütliche liebe Genossin.
70. Denn da sie einst des Gewands haltende Spangen gelöst Am schönfließenden Born des Hellikonischen Rosses, Badeten sie; das Gebirge ruhte in der Mitte des Tags.
Nur mit den Hunden noch Tiresias, eben am Kinne Zart gebräunt, umirrt einsam den heiligen Ort. 75. Folgend unlöschbarem Durste, gelangt er zur Welle des Bornes, Armer! und sah ungern, was zu erschauen nicht ziemt.
Aber, obschon erzürnt, doch redet ihn an Athenaea:
Was für ein Gott, o du, welcher die Augen von hier Nie wegträgt, Eueride, hat schadenden Weg dich geführt? 80.
Also sprach sie, es fiel Nacht auf des Jünglinge Blick.
Dieser stand sprachlos; denn Weh umstrickte die Knie Fest ihm, die Stimme hielt bange Bestürzung zurück.
Aber es schrie die Nymphe:
Was tatest du mir an dem Knaben, Hohe?
Der Freundschaft Bund, Göttinnen, ehrt ihr ihn so?
85. Mir zu entreißen des Sohnes Gesicht!
Du hast Athenaea's, Mein unglückliches Kind, Hüften und Brüste gesehen, Aber du schauest die Sonne nicht mehr.
O wehe mir Armen!
Helikon! künftig von mir nimmer betretenes Gebirge!
Kleines vergiltst du mit Großem fürwahr: um wenige Gazellen, 90. Wenige Rehe gebracht, nimmst du die Augen des Sohns.
So den geliebten Knaben mit beiden Armen umschlingend, Hob die Mutter nun an, weinend, das Jammergetön Klagender Nachtigallen.
Und ihrer Genossin erbarmte Gleich sich die Göttin, und sprach tröstende Worte zu ihr: 95. Herrliches Weib, nimm alles zurück, so viel du im Zorne Vorgebracht, nicht ich habe geblendet dein Kind.
Ist es ja doch Athenaeen nicht süß, die Augen der Knaben Weg zu rauben; doch so sagt des Kronos Gesetz:
Wer der Unsterblichen einen, sofern der Gott es nicht selber 100. Wählet, erblickt, dem kommt teuer das Schauen zu stehen.
Herrliches Weib, was geschah, nicht widerruflicher Art ist_es, Weil es also mit ihm lenkte der Möhren Gespinst, Damals, als du ihn eben gebarst:
du aber empfange, O Eueride! nunmehr jenes beschiedene Los.
105. Ach wie viel wohl böte dereinst Brandopfer Kadmeis, Und Aristaeos wie viel, flehend, den einzigen Sohn, Blühend in zarter Jugend, Aktäon blind nur zu sehen!
Und Mitjäger ja wird dieser der mächtigen sein, Artemis; aber es rettet noch Jagd, noch auf den Gebirgen 110. Oft gemeinsam geübt, Zielen des Bogens ihn dann Wann er, obschon unwillig, der Göttin liebliches Bad sieht, Sondern ihn werden selbst, ihren Gebieter zuvor, Eigene Hund aufzehren; die Mutter wird die Gebeine Sammeln des Sohns, umher streichend im Wald überall.
115. Und sie wird Glückseligste dich, und Gesegnete nennen, Daß du geblendet den Sohn aus den Gebirgen empfingst.
O Genossin, deshalb nicht jammere!
Diesen erwartet, Dir zu Liebe, von mir mancherlei Ehrengeschenk.
Denn ich mache ihn zum Seher, besungen von kommenden Altern, 120.
Daß er weit in der Kunst rage vor allen hervor.
Kennen soll er die Vögel:
was günstige, welche nach Willkür Fliegen, und welche Art schädliche Fittiche schwingt.
Viel Verkündungen wird den Boeotern, viele dem Kadmos Er weissagen, und einst Labdakos großem Geschlecht.
125. Einen Stab auch will ich, der recht ihm lenke die Füße, Und vieljähriges Ziel will ich dem Leben verleihn.
Er allein, wann er stirbt, wird unter den Schatten verständig Wandeln umher, von des Volks großem Versammler geehrt.
Sprache es und winkte dazu; untrüglich ist aber, was winkend 130. Pallas verheißt:
denn dies gab von den Töchtern allein Zeus Athenaeen, zu erben vom Vater jegliches Vorrecht.
Keine Mutter, wißt, brachte die Göttin ans Licht, Sondern die Scheitel des Zeus.
Zeus Scheitel winket Betrug nie; Unvollendet auch nicht blieb, was die Tochter gewinkt.
135. Augenscheinlich nun naht Athenaea sich; aber die Göttin, Ihr Jungfrauen, empfangt, denen die Sorge gebührt, Mit lobredendem Munde, mit Jubelgeschrei und Gebeten.
Heil dir, Göttin! beschirm' Argos Jnachische Stadt.
Heil dir, wann du sie treibest hinaus, und wieder herbei lenkst 140. Deine Ross', und verleih Segen des Danaos Land.
Pelasgierin, altertümlicher Name für Griechin.
Orichalkon, Metallspiegel
Akestoriden, das mächtigste und älteste adlige Geschlecht in Argor
Wenn schon die Richtung des Ganzen an bestimmte Personen, das Gegenwärtige, Lokale, die plötzlichen Sprünge des hervortretenden Dichters diesen elegischen Hymnus, der von allen epischen des Kalimachos von Grund aus und unendlich verschieden ist, der lyrischen Gattung, auch nach allgemeineren, noch nicht durch die Strenge der scheidenden Kunst bestimmten Begriffen von derselben, aneignet:
so könnte eine Geschichte, welche ein so seltsames Gemisch von Willkür und Notwendigkeit, von Zufall und Absicht enthält, für die Elegie, welche so gern mit streitenden Empfindungen spielt, und Widersprüche verkettet, ein sehr angemessener und glücklicher Stoff scheinen.
In jedem Fall wäre die Voraussetzung, die Beschaffenheit des Rhythmus, der überall in der alten Poesie der Natur des Ganzen wunderbar innig und tief entspricht, könne bei einem so absichtsvollen Künstler zufällig sein und von keiner Bedeutung, durchaus geschichtswidrig
Vergleicht man diese Elegie des Kallimachos mit dem Bruchstücke des Hermesianax, so kann es befremden, daß jener der berühmtere war.
Ohne uns in Vermutungen darüber zu verlieren, ob diese Sonderbarkeit des Kunsturteils der Alten eben so natürlich und notwendig war, wie das verschiedene Vorziehen der Ilias und der Odyssee bei den Alten und bei den Neueren, müssen wir nur kurz erinnern: daß der elegische Hymnus des Kallimachos wie seine elegischen Epigramme doch nur eine Nebenart war, und daß wir nur aus seinen erotischen Elegien würden beurteilen können, warum er für das Haupt seiner Gattung gehalten wurde.
Er konnte wie der überströmende Filetas leidenschaftlicher, antithetischer, ja sogar gefeilter sein, wenn er gleich an natürlicher Anmut den Hermesianax nie erreicht haben kann.
IV. Beiträge zur Kritik der neuesten Literatur.
Deutschland ist unstreitig jetzt die erste unter den schreibenden Mächten Europa's, wenn man auch noch so viel darauf abrechnet, daß sich von der Anzahl der gedruckten Artikel kein sicherer Schluß auf die Maße des Gedruckten ziehen läßt, weil eben die Konkurrenz die Stärke der Auflagen vermindert.
Das viele Schreiben, sagt man, kommt vom vielen Lesen, und dies ist auch bis auf einen gewissen Punkt sehr richtig; aber darüber hinaus möchte beides in umgekehrtem Verhältnisse gegen einander stehen.
Wer viel schreibt, hat desto weniger Zeit zum Lesen.
So wie niemand gehört wird, wo alle sprechen, so würde auch, wenn sich einmal alle Leser zu Schreibern konstituierten (eine Revolution, zu der wir keinen so großen Schritt zu tun haben, als man vielleicht denkt) jeder darauf reduziert sein, von sich selbst gelesen zu werden:
er würde in seiner eigenen Person Schriftsteller, Beurteiler und Publikum, die ganze literarische Welt im Kleinen, vorstellen müssen.
Die damit verknüpfte Langeweile und sonstigen Unbequemlichkeiten würden eine neue Epoche herbeiführen, wo man gar nichts schriebe, um recht viel und mit gutem Bedacht zu lesen.
Bis dieser Kreislauf vollendet ist, bei der jetzigen Lage der Dinge, da es noch ziemlich viele gibt, die nicht bloß schreiben, sondern mit unter auch lesen, ja sogar einige, die bloß lesen ohne zu schreiben, ist das Rezensieren ein notwendiges Übel.
Man würde seine ganze Zeit und Mühe darauf wenden müssen, um zu erfahren was und wie geschrieben worden ist, wenn es keine Institute gäbe, die darüber offizielle Berichte erteilen.
Die früheste, kürzeste und also auf gewisse Weise die beste aller Rezensionen ist der Meßkatalog.
Ihm wird aber Schuld gegeben, man könne sich auf seine Nachrichten nicht sonderlich verlassen: unter anderen erfahre man nicht einmal mit Sicherheit daraus, ob ein Buch wirklich existiert; ein Umstand, der freilich zuweilen schwer genug auszumachen ist.
Es läßt sich eine Rezensionsanstalt denken, wobei diese Mängel vermieden würden, und die doch mit dem Meßkatalog beinahe gleichen Schritt halten könnte.
Man schnitte nämlich aus jedem zur Messe gebrachten Buche aufs Geratewohl einige Blätter heraus, ließe sie nebst den Titeln zusammendrucken, und so wäre die Sache für das halbe Jahr mit einmal abgetan.
Dies ist im Ganzen genommen die Methode der Englischen Journalisten:
sie pflegen zwar des Wohlstands wegen die abgedruckten Blätter mit einer Vorerinnerung oder einem Nachrufe zu begleiten; aber gewöhnlich sind dies nur hors d'oeuvres, die unbeschadet der Vollständigkeit der Rezensionen wegbleiben könnten.
Bei der gewissenhaften Deutschen Umständlichkeit ist es auch in den umfassendsten Instituten unvermeidlich, daß nicht viele Anzeigen verspätet werden, oder gar unterbleiben sollten.
Noch nie hat man es erlebt, daß ein literarisches Tageblatt inne gehalten hätte, weil einmal alles fertig rezensiert gewesen wäre; sie sind vielmehr wie Menschen, die nur eben das Kinn über dem Wasser halten, und wenn sie einen Augenblick abließen zu rudern, in der großen Flut untergehen würden.
Dies ist auch wohl der Grund, warum noch niemand darauf gefallen ist, ungeschriebene Bücher zu rezensieren, was sonst Gelegenheit gäbe viel Neues zu sagen, und das ziemlich trockene Geschäft ein wenig genialisch zu machen.
Das Leben ist kurz und die Bücher sind lang: was Wunder also, wenn man sich so geschwind mit ihnen abzufinden sucht, als man weiß und kann?
Viele fleißige Leser kritischer Zeitschriften würden es eine sehr unbillige Zumutung finden, erst die Rezension und dann noch hinterdrein die Schrift selbst zu lesen.
Sie betrachten jene vielmehr als eine für sich verständliche Abbreviatur von dieser, und den Rezensenten als einen lebendigen Storchschnabel der ihnen die weitläufigen Umrisse ins Feine und Kleine bringt.
Auch läßt sich hiergegen nicht viel einwenden, da die Beurteiler ja selbst beschuldigt werden, daß sie oft bei den Physiognomien der Bücher stehen bleiben.
Mit einiger Übung muß man in diesem Studium wirklich etwas leisten können.
Ein Blatt vorn und ein Blatt hinten geben schon viel Licht; besonders aber sind die Vorreden von unschätzbarem Wert.
Gäbe es literarische Reichstage, so würde gewiß von Seiten der Beurteiler der Vorschlag zu einem Gesetze geschehen, daß es erlaubt sein solle, eine Vorrede ohne Buch, aber nicht ein Buch ohne Vorrede zu schreiben.
Zwar wenn alle Schriftsteller so redlich und naiv zu Werke gingen, wie Jean Paul, so könnte man sich mit den bloßen Titeln begnügen.
Aber leider haben die mancherlei Kunstgriffe der verderbten Welt auch aus diesem Teile der Schriftstellerei die Unschuld verbannt.
So wenige Titel gehören dem Verfasser, oder zu seinem Werke.
Wer einen Aufmerksamkeit erregenden ersinnt, hat einen außerordentlichen Fund getan, der ihm aber durch den Druck sogleich entgeht und ein Gemeingut wird.
Die trostlose Schwierigkeit neu zu sein, kann gerade hier auch den besten, wenn er noch nicht Ruhm genug hat, um fremder Hilfsmittel zu entraten, aus seinem Charakter heraustreiben.
Ein Hauptnachteil der allgemeinen kritischen Institute ist es, daß sie die verschiedenartigsten Dinge auf einerlei Fuß behandeln müssen.
Zuerst die guten Bücher und die schlechten.
Von jenen muß dargetan werden, daß sie gut, und von diesen, daß sie schlecht sind.
Wie sehr dies auch dem heiligen Grundsatze der Gleichheit gemäß scheint, so kann die Gerechtigkeit doch niemals verpflichten, etwas überflüssiges zu tun.
Entweder man nimmt an, daß alle Bücher schlecht sind, bis das Gegenteil erwiesen ist; so wird man sich bloß mit dem Vortrefflichen beschäftigen, und das Übrige mit Stillschweigen übergehn.
Ein solches Journal haben wir nicht, und es würde sich aus mancherlei Ursachen nicht lange halten können.
Oder man nimmt an, daß alle Bücher gut sind, bis das Gegenteil erwiesen ist, und daraus wird das umgekehrte Verfahren entstehen.
Diese demütige Maxime scheint die Allgemeine Deutsche Bibliothek (die das erste Beiwort wohl nur noch pleonastisch für Gemein führt) im Fache des Geschmacks zu befolgen, indem sie bloß bemüht ist, die armseligsten Produkte noch tiefer herunter zu reißen, von den Meisterwerken aber, die den Fortschritt der Bildung bezeichnen, gar keine Notiz nimmt.
Man sieht, daß diese Kritik dem Wesen nach viel milder ist, als man nach ihren finsteren Gebärden glauben sollte; daß vielleicht gar eine stille Selbsterkenntnis der Rezensenten dabei zum Grunde liegt, die nur so die Überlegenheit behaupten zu können meinen, welche fälschlich als das notwendige Verhältnis zwischen dem Beurteiler und dem Beurteilten angenommen wird.
Aber auch in Zeitschriften, die zuweilen Meisterstücke der Kritik liefern, muß die Abfertigung des Schlechten und Unbedeutenden einen viel zu großen Raum anfüllen, und dadurch die Würdigung dessen beengen, was die Wissenschaft oder die Kunst weiter bringt.
Nachbarlich berühren sich hier Autoren und Werke, die sich ewig nicht kennen, sondern in ganz getrennten Sphären ihr Wesen treiben: alles wird nur durch die Begriffe Buch und Rezension zusammen gehalten.
Manche Rezensionen sind die Grabschriften der angezeigten Bücher; andere können für nichts als Taufscheine gelten.
Nimmt man nun noch die vorwärts gekehrten Taufscheine der Buchhändler (ihre Ankündigungen nämlich) und das Geschrei der Antikritiken dazu, so hat man ein Konzert, worin bei allen Dissonanzen doch im ganzen eine ziemliche Einförmigkeit herrscht.
Man hat für das Bedürfnis der verschiedenen Fächer durch spezielle Journale gesorgt; selbst für die unlängst mit Tode abgegangnen schönen Wissenschaften hat man dergleichen gestiftet.
Hier findet der Gelehrte dasjenige schon aus der chaotischen Maße gesondert, was ihn angeht, und der beschränktere Plan läßt bei dem Einzelnen mehr Ausführlichkeit zu.
Allein es liegt in der Natur der Sache, daß solche Anstalten bei gleicher Güte in allem, was zum Gebiet des Schönen und der Kunst gehört, doch weit weniger befriedigend sein können, als für eigentliche Gelehrsamkeit und Wissenschaft.
Hier reicht oft ein treuer und mit Einsicht gemachter Auszug vollkommen hin; dort ist die Form des Urteils eben so wichtig als der Gehalt:
denn sie ist gleichsam das Gesäß, worin allein sich die flüchtige Wahrnehmung auffassen läßt.
Der Genuß schöner Geisteswerke darf nie ein Geschäft sein; sie treffend charakterisieren, ist ein sehr schweres, aber es muß nicht als solches erscheinen; und wie ist dies anders zu vermeiden als dadurch, daß es nach Lust und Liebe, und losgesprochen von dem Zwange äußerer Verhältnisse, getrieben wird?
Sobald man rezensiert, ist man in der Amtskleidung:
man redet nicht mehr in seinem eigenen Namen, sondern als Mitglied eines Kollegiums.
Wer eigentümlichen Geist hat, muß ihn dem Zweck und Ton des Instituts unterordnen; und es fragt sich, ob durch die Teilnahme an der Würde desselben die Aufopferung ersetzt werden kann, da es mit einem kollektiven Geist immer eine verwickelte Bewandtnis hat.
Hieraus entsteht gar leicht etwas steifes und zunftmäßiges, das mit jener beseelten Freiheit, welche das gemeinschaftliche Element der bildenden Kraft und der Empfänglichkeit für ihre Schöpfungen ist, im Widerspruche steht.
Überdies liegt in diesem förmlichen Vortrage ein Anspruch auf allgemeine Gültigkeit, den nur die wissenschaftliche Anwendung wissenschaftlicher Wahrheiten zu machen hat, der aber keineswegs auf Gegenstände ausgedehnt werden kann, die erst in der Seele des Betrachtenden durch ein wunderbares Spiel der inneren Kräfte ihre Bestimmung erreichen.
Ein Kunstrichter zu sein, nämlich der über Kunstwerke zu Gericht sitzt und nach Recht und Gesetz Urteil spricht, ist etwas eben so unstatthaftes als unersprießliches und unerfreuliches.
Mit Einem Worte, da die Wahrnehmung hier immer von subjektiven Bedingungen abhängig bleibt, so lasse man ihren Ausdruck so individuell, daß heißt so frei und lebendig sein wie möglich.
Die folgenden Beiträge wollen sich nicht zum Range von Rezensionen erheben: ihr Verfasser erklärt sie für nichts weiter als Privatansichten eines in und mit der Literatur lebenden.
Seine Meinung glaubt er eben deswegen um so unbefangener und entschiedener äußeren zu dürfen, etwa wie in einem zwanglosen Gespräche.
Ein jedesmal vorangeschicktes: "ich sollte vermeinen" würde nur lästig und langweilig sein, ohne an der Sache etwas zu verändern; wem aber die tief in der menschlichen Natur eingewurzelte Unart des Behauptens anstößig ist, der mag es sich immer hinzudenken.
Der Raum, den diese Blätter von Zeit zu Zeit im Athenaeum einnehmen werden, erlaubt unter der Menge der Erscheinungen nur wenige auszuheben.
Und wozu auch Vollständigkeit in Ansehung der literarischen Makulatur und -- All such reading, as was never read, womit gerade dieses Fach so unselig überladen ist?
Ich werde nur das zu karakterisiren suchen, was eine Art von Leben hat, entweder durch seine ausgebreitete Popularität oder durch seinen inneren Wert.
Selbst über die bedeutendsten Werke behalte ich mir vor, schweigen zu dürfen, wenn ihr Eindruck mich nicht auf den Pfad eigentümlicher Betrachtungen geleitet hat.
Auch mache ich mich zu keiner Vollständigkeit der Beurteilungen (wenn man es so nennen will) anheischig: meine Absicht ist nicht, den Leser mit den erwähnten Schriften erst bekannt zu machen; dies setze ich schon voraus, und suche nur durch die Mitteilung über sie die Entwicklung entgegengesetzter oder übereinstimmender Gedanken zu veranlassen.
Ohne um historisch geordneten Zusammenhäng in diesen Rhapsodien bemüht zu sein, werde ich die Gegenstände selbst in ihrem Zusammenhänge zu fassen suchen.
Beim Rezensieren ist ein mehr oder weniger isolierendes Verfahren notwendig und hergebracht: alle vergleichenden Seitenblicke gelten da für Lizenzen.
Und doch lassen sich nur die Buchstaben eines Buches in die Scheidewände des Bandes einschließen: in so fern es lebt, einen Geist und einen Gehalt hat, steht es als Wirkung und wiederum wirkend in mannigfaltigen Beziehungen.
Das Verhältnis des Schriftstellers zu seinen Vorgängern und Nebenbuhlern, die Laufbahn, die er schon durchmessen hat oder zu betreten anfängt, die Aufnahme, die er bei seinen Zeitgenossen findet, sind eben so viel aufklärende Gesichtspunkte.
Wie sich mir Aussichten darbieten, werde ich ihnen nachgehn:
denn wo das Ganze Digression ist, hat man sich nicht vor Digressionen zu hüten; und ich kann zu einem nicht erschöpften Gegenstande immer noch zurückkehren, um ihn in einer verschiedenen Zusammenstellung zu beleuchten.
Der Punkt, wo die Literatur das gesellige Leben am unmittelbarsten berührt, ist der Roman.
Bei ihm offenbart sich daher am auffallendsten der ungeheure Abstand zwischen den Klassen der lesenden Menge, die man durch den bloß postulierten Begriff eines Publikums in eine Einheit zusammenschmelzt:
hier können die Unternehmungen des Meisters, dessen Blick, seinem Zeitalter voraus, in grenzenlose Fernen dringt, dem regesten und vielseitigsten Streben nach Bildung begegnen, so wie eben hier die stupide Genügsamkeit des Handwerkers, der nur denselben verworrenen Knäuel der Begebenheiten auf- und abzuwinden versteht, unaufhörlich für die Sättigung schlaffer Leerheit arbeitet.
Die gesetzlose Unbestimmtheit, womit diese Gattung nach so unzähligen Versuchen immer noch behandelt wird, bestärkt in dem Glauben, als habe die Kunst gar keine Forderungen an dieselbe zu machen, und das eigentliche Geheimnis bestehe darin, sich alles zu erlauben; während sie doch vielmehr auf die Höhe der Aufgabe hindeutet, die wie eine irrationale Gleichung nur durch unendliche Annäherung gelöst werden kann.
Wer hält sich nicht im Stande einen Roman zu schreiben?
Daß nebst vielen und wichtigen Erfordernissen unter anderen auch ein bedeutendes Menschenleben dazu nötig ist, läßt man sich nicht im Traume einfallen.
Wie könnten sonst die beliebten Romanschreiber so fruchtbar, und die fruchtbaren so beliebt sein?
Nur Einen Roman geschrieben zu haben, wird für gar nichts gerechnet:
man muß beinahe mit jeder Messe wieder erscheinen, um nicht auf der Liste der Beliebten ausgestrichen zu werden.
Ich habe sogar von Schriftstellern gehört, welche gestehen, daß sie aus allen Kräften eilen, den Vorrat von Romanen, den sie noch in sich tragen, auszuschütten, ehe die Geläufigkeit ihrer Feder und ihrer Phantasie mit den zunehmenden Jahren erstarrt.
Wie verschieden von der Sprödigkeit des zurückhaltenden Genius, der wie die Löwin nur eins gebiert, aber einen Löwen!
Jene dürfen sich nicht brüsten, wenn sie für den Augenblick vor diesem glänzen:
ihr Ruhm wird ebenfalls erstarren, sobald sie ihn nicht mehr beständig warm halten können.
Bei so unermüdlichen Ergießungen muß man natürlich auf seltsame Hilfsmittel verfallen, um die Armut an selbständigem Geiste zu bemänteln, und wirklich ist auch bis zur rohsten Abgeschmacktheit nichts unversucht geblieben.
Wer Romane fertigen kann, ohne Gespenster zu zitieren und die Riesengestalten einer chimärischen Vorzeit aufzurufen, wer sich ohne Geheimnisse mit simpeln Leidenschaften behilft, der hält schon etwas auf sich und sein Publikum.
Macht er sich denn auch mit Charakteren nicht viel zu schaffen, wenn ihm nur jene in einer gewissen Fülle zu Gebote stehen, so kann er gewiß sein, den mittleren Durchschnitt der Lesewelt für sich zu gewinnen, der für das grobe Abenteuerliche schon zu gesittet, für die heiteren ruhigen Ansichten echter Kunst noch nicht empfänglich, starke Bedürfnisse der Sentimentalität hat.
Solch ein Schriftsteller ist Lafontaine.
Wundern kann man sich also nicht über das große Glück, das er gemacht hat.
Die Vorliebe für Jean Paul ist schon etwas viel ausgezeichneteres; er bewirtet nicht mit so leichten Speisen, da sich Lafontaine hingegen mit unglaublicher Schnelligkeit und in ganzen Bänden auf einmal genießen läßt, besonders wenn man schon einiges von ihm gelesen hat, und also gewisse Lieblingsschilderungen nur wie alte Bekannte im Vorbeigehen begrüßt.
Auch in dem einzelnen Werke wiederholt er die Szenen so reichlich, daß er dem geübteren Leser die Hälfte der Zeit erspart, obwohl dem Verleger nichts an der Bogenzahl.
Sicher kommt das diesem aber nicht so teuer zu stehen, da die leeren Bogen immer mit gekauft werden, als dem Verfasser selbst, dem es genügen kann, sie dem Scheine nach angefüllt zu haben.
Zwar sollten wir ihn nicht so ernsthaft nehmen.
Dem fröhlichen Manne ist es schwerlich um Vortrefflichkeit zu tun; es scheint ihm vielmehr, so oft er auch die Ewigkeit als das große point de vue hinstellt, hauptsächlich an der Zeitlichkeit gelegen zu sein.
Um es dabei noch recht bequem zu haben, macht man sich eine Moral, eine Tugend, eine Unschuld, eine Liebe, die ein für allemal dafür gelten müssen, ein wenig auf den Kauf gemacht, unhaltbar, aber gut in die Augen fallend.
Wenn man ihn indessen auch so jovialisch ansehn will, wie er selbst sein Tun und Treiben, so ist es doch nicht gleichgültig, was er für Begriffe von allen jenen Dingen unter die Leute bringt, und es ist der Mühe wert zu fragen, worin es liegt, daß er mit so viel gutem Willen und Glauben sittlich zu sein, den schon so mächtigen Hang zur Erschlaffung und Passivität befördert.
Es ist gewiß, wenn er sich als Schriftsteller strenger zu betrachten wüßte, so würde er auch die menschliche Natur höher zu halten verstehen.
In seinen früheren Sachen schien er einen zugleich eigentümlichen und gefälligen Gang nehmen zu wollen, ob er gleich von dem, was ein Gedicht ist, nie einen reinen Begriff gehabt haben muß, da er seine Szenen Gedichte nennen, ja sie sogar als Annäherungen zur tragischen Dichtkunst betrachten konnte.
Vermutlich hatte er schon damals kein höheres Ideal von dieser letzten als den "tragischen Arnaud" (St. Julien) und verwechselte mit Poesie die Art von Feuer, welche die Franzosen mit dem Ausdruck Verve bezeichnen, und die er in vollem Maße besitzt.
Feinere Schattierungen deuteten bei alle dem auf Anlagen, von denen man, vorausgesetzt daß der Schreiber noch ein Jüngling war, eine bedeutende Entwicklung hoffen durfte.
Solche Zugaben, wie das Gegenstück zu den Gamnitischen Heiraten, oder Kunigunde, ließ man unbeachtet hingehen, wie manche einzelne Flecken an seinen mehr ausgearbeiteten Erzählungen.
Die erste auffallende und nicht zu entschuldigende Jndelikatesse beging er an Julien in:
Liebe und Redlichkeit auf der Probe, und daß er den Rudolf von Wedenberg nicht von solchen Auswüchsen wie die Begebenheit mit Heloisen rein erhielt, zeigt, wie sehr es ihm an Sinn für die Einheit und organische Bildung eines Werkes fehlte, und daß er sich im mindesten nicht um Zeichnung, sondern nur um ein üppiges Kolorit bekümmerte.
Dieses liefert ihm die bloße Leidenschaftlichkeit, ohne irgend einen echt geistigen oder schön sinnlichen Zusatz, hinlänglich.
Er gesteht selbst in der Vorrede zur zweiten Auflage der Gewalt der Liebe, daß er nur Eine Empfindung des menschlichen Herzens beleuchte (in welchem Sinn seine sämtlichen Schriften die Gewalt der Liebe heißen könnten) und von dieser nur ein paar Seiten.
Schlimm genug, daß er von allen nur die gemeinste und schwächste aufzufassen wußte!
Schlimm genug, daß die ersten Reime in einen bloßen Blätterreichtum aufgegangen sind, der ohne Stamm und Frucht sich nie über eine gewisse Höhe erhebt!
Wenn ihn auch seine Lektüre der Alten, die er recht angenehm, man möchte sagen auf weibliche Art, zu benutzen weiß, zu strengerem Ernst auffordert, wie in seinen neueren Griechischen Geschichten, so behandelt er doch alles mit Spannung, Schlag auf Schlag, bunt durch einander, und spart die Aufopferungen und Tode fürs Vaterland so wenig wie bei anderen Gelegenheiten die Küsse.
Die wechselnden Farben, das tumultuarische Leben, stehen mit der Würde des Gegenstandes in solchem Streit, daß man wohl sieht, in wie fern er mit ihm bekannt war.
Eben dieses Farbenspiel ist es denn doch, und seine blühende Diktion und strömende Rhetorik, der es nicht an den Grazien der Nachlässigkeit fehlt, was schon so manchen jungen Busen erschüttert hat, und manches ältere Urteil so verwirrt, daß Clara du Plessis der nouvelle Heloise an die Seite gesetzt und, um seiner schlechtesten Produkte Willen Lafontaine mit vieler Prätention zum Künstler kreiert worden ist.
(A.L.Z. 98. No. 47.)
Es muß ihm selbst ein wenig lustig vorkommen, sich von Kunst vorschwatzen zu hören, da man eher vermuten sollte, daß er sich sogar bei den Werken Anderer wenig daraus macht.
Laßt ihn doch nur so gefallen, wie ein frisches Mädchen, die weder bestimmte Züge, noch Seele in den Augen, aber ein paar recht blühende Wangen und artige Lippen hat.
Es ist auch schon mehr begegnet, daß die edelsten Gestalten unbemerkt stehen blieben, und ein großes Gedränge um solch ein Gesichtchen war, daß eben jedermann zusagte, weil nichts darin zu lesen war, als was jedermann versteht.
Seine Schriftstellerei ist recht sichtlich die unerzogene "Tochter der Natur," und es wäre sehr zu wünschen, daß das Dargestellte bei ihm (unter anderen der dramatische Versuch jenes Namens) eben so viel Natur an sich haben möchte.
Kann denn aber wohl etwas unnatürlicher, und zugleich unsittlicher sein, als seine Kinderliebschaften?
Er nimmt ohne weiteres an, daß das erste, was sich im Menschen regt, das Interesse des einen Geschlechtes für das andere ist.
Wenn ein so frühes Verhältnis Stadt findet, so lehrt die Erfahrung wenigstens, daß es sich zuerst als Abneigung offenbart.
Man wird unter Kindern häufig Absonderungen der Knaben und Mädchen wahrnehmen.
Oder hätten besondere Gewohnheiten und Antriebe dergleichen Bündnisse gestiftet, so trennt eine nachmalige verschiedene Bildung sie eben so oft wieder, als sie glücklich oder unglücklich für beide Teile Bestand behalten.
Lafontaine impft der gesunden Natur durch seine Voraussetzung eine Reizbarkeit ein, die ihr fremd ist.
Wäre es erst dahin gekommen, daß Kinder bei einer körperlichen Berührung so heftig empfänden wie Lissow und Käthe im Flaming, da er ihr die Hand zum Schreiben lernen führt, so würde ihre Jugend dem Verwelken näher wie dem Reifen sein, und Eltern und Aufseher billig die Schuld davon tragen.
Wenn die Unschuld wie die zarte Blume einer "Schneeflocke ist, die ein Hauch verzehrt," (Flaming) so muß sie bei jungen Geschöpfen durch einen Blick in die meisten seiner Bücher zerstört werden.
In den moralischen Erzählungen, in der Gewalt der Liebe, im Flaming, in Clara du Plessis, im Wedenberg, allenthalben verlieben sich die Kinder in einander.
Lafontaine ist ihr wahrer Ovid.
Bedeutend ist es allerdings, daß er die Liebe so oft in die Zeiten der gedankenlosen Kindheit versetzt.
Sie trägt durchgehends bei ihm etwas von dem Charakter ihres Ursprunges, von leerer Anhänglichkeit und blinder Gewalt an sich, und es läßt sich genau von ihr sagen, was er bei Borde und Anne (im St. Julien) bemerkt: "Beide waren jung, das ist das ganze Geheimnis."
Dieses Geheimnis auf halbem Wege stehen bleiben zu heißen, macht denn das Geheimnis seiner Unschuld aus, deren seine Helden, ebenfalls nach einem eigenen Ausdruck von ihm, so unbeschreiblich viel haben.
Wenn er bei der geistigen Liebe recht fein verfahren und psychologische Einsicht zeigen will, so hält er sich bei Anspornungen der Eitelkeit, bei jugendlichen Wallungen auf, kurz, er setzt sie zu lauter Zufälligkeiten herab.
Eben so ist er, um hohe Unschuld darzutun, unerschöpflich im ausmalen aller Arten von nahen Verhältnissen und sinnlichen Annäherungen, in denen keine Sinnlichkeit sein soll und die ohne Folgen bleiben.
Ein Maler wirft leicht eine schwebende Stellung hin, aber laßt es jemand versuchen, sie in der Wirklichkeit nachzuahmen, so wird er bald das Gleichgewicht verlieren.
In dieser angeblichen Unschuld hat Lafontaine gänzlich das Wesen schöner Menschheit verkannt.
Je vollkommener die Organisation ist, um so sicherer müssen auch die Sinne eine edle Entzündbarkeit an sich haben.
Fürwahr, so ungestraft auf sie losarbeiten zu dürfen, verriete nicht Reinheit, sondern eine große Stupidität derselben, und einen Mangel an Fantasie, der nichts weniger wie reizend sein möchte.
Er aber glaubt der Natur ihr Recht erwiesen und auch die guten Sitten gerettet zu haben, wenn er Kindern sowohl wie Erwachsenen eine Menge Vertraulichkeiten erlaubt, denen man gar nicht zusehen mag, und sie nicht mehr dabei fühlen läßt, als bei einem freundlichen Kopfnicken.
Beide, die Natur und die guten Sitten, haben sich denn doch bitterlich über ihn zu beschweren.
Den Lesern allein macht er es recht, deren Sinn sich nicht von so widerwärtigen Vermischungen abwendet, die er in eine schmeichelnde Stimmung versetzt, wo der Lockung kein Widerstand geleistet zu werden braucht, weil doch die Tugend unverletzt bleibt.
Man nehme unter einer Menge von Beispielen nur seine Jacobine im Flaming.
Sie lebt gleich anfangs mit Lissow in der äußersten Ungezwungenheit.
"Sie bot ihm die schöne Wange zum Morgengruß, er nahm sie in Gegenwart ihrer Eltern in die Arme und liebkoste ihr.
Sie ging, wenn sie wollte, zu ihm, und saß neben ihm von seinem Arm umschlungen.
Kam ihr Vater dazu, so setzte er sich auf die andere Seite und schlug seinen Arm gleichfalls um ihren Leib."
(Die Zuschauer müssen überhaupt oft bei ihm die Heimlichkeiten der Liebe sanktionieren.)
Lissow war ein junger Mann, der Jacobinen nie gesagt hatte, daß sie seine Frau werden könnte.
Sie wird uns als das reinste, erhabenste Gemüt vorgestellt.
Was Vertraulichkeit bedeutet, konnte sie indes bei ihrer Erziehung wohl nicht umhin zu wissen, und Zurückhaltung von einer jeden, die nicht das erste überraschende Geständnis der Liebe oder die Folge desselben war, mußte die Bewegungen eines so gebildeten jungen Mädchens leiten.
Heilige unwillkürliche Scheu sich hinzugeben, ist Unschuld, nicht Lafontainens unendliche Arglosigkeit im Hingeben, die seine Frauen, er mag sie nun so edel schildern als er will, mehr oder weniger zu Gurli´s macht.
Jacobine treibt sie so weit, daß sie auch als Lissows Gattin dem jungen, schönen und reichen Malteserritter, der ihr Hausfreund war, "die schöne Wange hinhielt, wenn er kam und wenn er ging."
Wie unverständig müßte ein sittsames Weib sein, um sich so zu betragen?
Welche Vorwürfe hätte sie sich zu machen, wenn ähnliches Unheil wie bei dieser Gelegenheit daraus entsteht.
Ein anderer moralischer Hebel des Lafontaine ist die Wohltätigkeit und überhaupt alle die Rührungen, die aus der rohen Gutherzigkeit entspringen.
Nicht, als ob er versäumte, in Worten die gehörige Dosis Weisheit beizumischen, wie er zum Beispiel dem Flaming einen alten Grumbach zugestellt, der mit seiner Freigebigkeit haushält:
aber er mag noch so sehr dazu und davon tun, er bringt es doch zu keinem edleren Metall in der Jugend, als zu diesem materiellen Triebe des Gebens; damit lockt er seine Tränen hervor, damit beruhigt er die zerrütteten Gemüter.
Was darüber ist, bleibt doch nur die trockene Moral der Fabel.
Denn freilich weiß er wohl, daß sonst noch Heroismus, Tätigkeit, Wissenschaft, Bildung, Mäßigung dazu gehören kann, aber da er die letzte niemals übt, so kommt das alles bei ihm heraus, wie die Beschreibung von ungeheuren Taten der Tapferkeit, wo Einer ganze Haufen in die Flucht jagt oder niedermacht.
Ist so ein Held einmal im Siegen, so weiß man auch schon, er wird ohne Wunde davon kommen.
Sich aufopfern, sich beherrschen u.s.w. ist leicht gesagt; es kommt nur darauf an, zu zeigen, wie das geschah, und dann kann Ein Zug mehr wert sein wie hundert.
Lafontaine scheint aber so fest überzeugt, daß in allen Dingen viel mehr tut wie wenig, als er es in Bücherfabrik-Angelegenheiten sein darf.
Selbst die Fehler und Torheiten, mit denen er den Schwall der Tugenden versetzt, vermögen sie nicht zu würzen, und eben so wenig ein recht natürliches Konterfei des Menschen hervorzubringen, als diese ein idealisches.
Im Verlauf seiner Schriftstellerbahn ist er auf mehrere Auswege verfallen.
Er hat etwa eine launige und antithetische Karakterzeichnung zu Hilfe genommen, oder sich an fremden Mustern erwärmt.
St. Julien gründet sich auf den Landpriester von Wakefield, im Flaming ist etwas Siegfried von Lindenberg, zu Anfang von Natur und Buhlerei schimmert viel guter Wille den Werther zu machen hindurch, und was das pikanteste ist:
er Jean-Paul-Richterisirt seit kurzem mit dem besten Anstande.
Ist gleich die Wiegenrede unter den Platanen im St. Julien nicht im Kostüm, so beweist sie doch, wie viel sich in dieser Gattung mit der bloßen Mechanik tun läßt.
Einige andere Auftritte, als die mit dem Rudern des Borde und der Familie des Kapitäns, sind dafür ganz im Ton Französischer Empfindungsart, deren Oberflächlichkeit wenigstens elektrische Funken sprüht.
Man täte Lafontainen vielleicht Unrecht, ihn nach dem Flaming allein zu beurteilen, obwohl es sein dickstes Buch ist.
Eben darum wuchern die Begebenheiten darin so in die Breite, und es hat eine Menge Räsonnement, Satire, Lehre und Beispiel auf einander gepackt, und das Drollige bis auf den Faden abgenutzt werden müssen, so daß nichts wie der Überdruß zurückbleibt.
Philosophie ist überdies Lafontainens Sache nicht, weder die strenge noch die humoristische.
Die Universalität, der er hier nachgeht, konnte also nur in allgemeine Plattheit ausarten.
Dürfte man, unter anderen, nicht annehmen, daß Hilberts Reden im dritten Teil den Gesichtspunkt angeben sollen, aus denen der Philosoph, oder der gesunde Menschenverstand, Flamings Narrheiten und ehrlicher Leute Enthusiasmus ungefähr so in Eins zu werfen habe, wie die Vorrede zum Flaming unkritische Hypothesen und kritische Philosophie?
Und nun seht, wie leichtfertig er sich dabei ausdrückt.
"Hören Sie einmal jemand, der in Rom gewesen ist!
Er erzählt Ihnen mit einem Entzücken, das an Raserei grenzt, von einem Kopfe -- aus Stein oder aus Knochen geformt das ist wohl so ziemlich einerlei -- und findet in Apolls Gesicht Stoff zu tagelangem Nachdenken, zu den erhabensten Empfindungen.
Sollten Sie den Apoll selbst sehen, so würden Sie glauben, der Mensch sei nicht bei Sinnen gewesen."
Diese Ansicht ist noch viel weiter ausgeführt, und gehört zu seinen glänzenden Stellen.
Ob aber die Leser folgende aus dem Gebiet der Moral zu den glänzenden oder soliden rechnen?
"Du sollst tugendhaft sein, ist der ewige Befehl der Vernunft; und du sollst glücklich sein, der eben so ewige, eben so strenge Befehl aller unserer Gefühle.
Diese beiden -- Instinkte unserer Natur möchte ich sie nennen, diese beiden Grundtriebe unserer moralischen und fühlenden Natur, dürfen einander nie widersprechen.
Sie sind gleich herrschend, gleich ewig, gleich notwendig; die beiden großen Lebensströme, durch die wir sind, was wir sind.
Sie wechseln ewig ihre Natur mit einander.
Die Tugend wird die Quelle unseres Glückes und aus dem unauslöschlichen Wünsche sich glücklich zu machen, erhält die Tugend ihre Stärke.
Der eine Befehl ist gleichsam der Nachhall des anderen: der eine tönt vom Richterstuhl des Ewigen; der andere säuselt von dem Meer der ewigen Liebe zu uns hernieder.
Sei tugendhaft! sei glücklich!
Zwei Töne die zugleich erklingen, und die schönste Harmonie des Weltalls bilden; zwei Ströme aus Einer Quelle, die das Paradies einschließen, und sich dann wieder vereinigen.
Der eine Befehl ohne den anderen ist tot, schrecklich, abscheulich.
Sei glücklich ohne Tugend! und die Erde fällt unter dem Glück des Menschen in Trümmer.
Sei tugendhaft ohne Glück! und der Thron der Liebe stürzt unter diesem barbarischen Befehle.
Beide gehören ewig zusammen, die beiden Stämme einer Wurzel.
Sie haben Eine Natur, Ein Wesen, und befehlen beide, ohne Gründe anzugeben.
Sei glücklich! nur ein Narr fragt, warum.
Sei tugendhaft! nur ein Rasender fragt nach der Ursache.
Das eine erhält die fühlende Natur, das andere die moralische.
Beide machen unser Wesen aus, eins und unzertrennlich."
Das heißt doch gewiß Tugend und Glück von allen Seiten beleuchten, und ist nun so die gehaltvolle Form dessen, was er Weisheit nennt.
Der glücklichste Zufall ist noch die Eile, mit der er auf den letzten Seiten die Französische und die Kantische Revolution abzufertigen genötigt ist.
Bei Iglu unterdrückt man gern die profane Vermutung, daß Mignon im Wilhelm Meister auf diese Schöpfung geführt haben möchte; denn es ist nicht zu leugnen, sie macht zu Anfang eine mehr hündische als menschliche Erscheinung, mit der die nachherige hohe Bildung, die er ihr beilegt, nicht aussöhnt.
Den Hang, groteske Figuren gleichsam auf die Spitze des Edlen zu treiben, hat er übrigends mit dem Jtzehoer Müller gemein, so wie mehrere unserer komischen Schriftsteller, auch Wezel, der diese beiden bei weitem überwiegt, oft lustig anfangen und so ernsthaft endigen, daß die Natur der Sache und des Buchs gänzlich alteriert wird.
Ihr komisches geht ins Betrübte über, denn wer bei Ansprüchen auf beide Gattungen nicht rein komisch zu sein weiß, erhebt sich auch nicht bis zum Tragischen; und so wird Müller trocken, Wezel trübsinnig und Lafontaine konvulsivisch.
So viel ich weiß, zieht selbst das Lafontainische Publikum St. Julien dem Flaming vor.
Eben durch die Reminiszenzen aus dem Landpriester von Wakefield bekommt er eine bedeutendere Physiognomie.
Die Striche, welche den Charakter ausdrücken sollen, sind zwar etwas gröber geraten, und auch nicht immer unter sich zusammenhängend.
Es war sehr möglich, daß ein Mann, wie der Landpriester, sich mit allen seinen kleinen Schwächen schilderte.
Er hatte gerade Überlegenheit genug, um mit dem leisen Spott über sich selbst, der den Reiz jener Darstellung ausmacht, das Gemälde zu entwerfen.
Aber St. Julien steht unter der Herrschaft einer Schwäche, die kein so freies Geständnis verträgt, weder was die innere Wahrscheinlichkeit, noch was die Wirkung betrifft.
Die Furcht übermannt ihn, nicht bis zur Torheit allein, bis zur Niedrigkeit.
Der Landpriester gibt seine Frau für nichts anders als was sie ist; St. Julien erklärt die seinige für die beste Frau für ihn in ganz Frankreich.
Alle die gemeinen Züge an ihr kann er damit nicht adeln, wie es sein Bestreben ist.
In ihrem Charakter sowohl, wie in dem seinigen ist auf einer Seite das schlechte, was da ist, zu schlecht, auf der anderen das Resultat, was herauskommen soll, zu hoch; daraus entsteht ein Mißverhältnis, woran sich die Unechtheit der Fiktion erkennen läßt.
Es kann ein Gegenstand der reifsten Poesie sein, auch eine sehr gewöhnliche Natur in ihrer vollen Wahrheit und Beschränkung darzustellen; aber das erfordert eine Enthaltsamkeit, die Lafontaine freilich nicht kennt, da sie eben mit zur reifen Poesie gehört.
Er kann über allem Schildern nicht zum Darstellen kommen.
Wie kindlich sind einige von den ersten charakteristischen Familienszenen angelegt, wo so viel von den Alten und vom Brutus die Rede ist.
Welche überzeugende Argumenta ad hominem!
Auch kommen gleich drei, vier Exempel von der nämlichen Sache hinter einander, und dazwischen die ausdrücklichen Berichte, wie sich ein jeder benahm.
Wenn das rechte fehlt, so mögt ihr noch so viel darüber singen und sagen; glauben mag man, aber sehen wird man nicht, und der Überfluß macht es niemals aus.
So muß man auch aufs Wort glauben, daß Anna ein außerordentliches Wesen ist.
Die geheimnisvolle Ankündigung löst sich nach und nach in trüben Dunst auf.
Alsdann tritt Adelaide als das "seltene Geschöpf" hervor, die sich von "ihnen allen durch ihren Charakter unterscheidet.
Ihr Herz war ein lebender Hauch der Liebe, und zugleich stark wie ein Diamant, ihr offenes Auge war heiter, aber in diesen Augen spielte nicht der leichte Sinn der Jugend, es leuchtete darin ein Strahl des ewigen Lebens, es schien über das Elend hinweg in eine Welt voll Ruhe zu sehen, und die Träne, die an den langen Augenwimpern hing, zeigte das Elend, das zwischen ihr und der Ewigkeit lag.
Ihre Stimme war sanft und ernst triumphierend wie der Halleluja Gesang der Engel, ihre Wange strahlend von einem sanften Morgenrot u. s. w."
So geht es ganze Blätter hindurch.
Welche lockende Worte!
Könnte man mit Worten allein dichten, so wäre Lafontaine der Mann.
Aber aus dem Ganzen ergibt sich, wie wenig poetischen Sinn sie im Hinterhalt haben, und daß sie höchstens als eine musikalische Verzierung zu betrachten sind.
Jean Paul musiziert zuweilen auch so; doch ist es wirklich seine Phantasie die da spielt, nicht bloß eine mechanische Fertigkeit der Hände.
Jenes ergreift wieder die Phantasie, und oft nur allzustark; dieses soll unser Herz rühren, allein wie nicht jedem Freunde der Musik die Fertigkeit genügen wird, so möchte sich auch nicht jedes Herz von Lafontaine in Bewegung setzen lassen.
Den Verstand hat er nie besonders in Anschlag gebracht; er geht nur immer auf das Herz los, (ein solches, das weder Kopf noch Sinne hat) indessen könnte eben jener, wo er sich mit dem Herzen im Bunde befände, ihm manche Beute abwendig machen, da er weder mit der bloßen Innigkeit zu gewinnen, noch mit dem bloßen Schein derselben zu täuschen ist.
Das Ende von St. Julien ist zu schwach, um etwas anders als den frommen Wunsch zu erregen, daß alle unschuldig Guillotinierten noch einmal auf dieser Erde so lebendig versammelt werden möchten, wie die Auferstandenen in dieser Familiengeschichte.
Am ersten ließe sich wohl in Natur und Buhlerei der bessre Lafontaine wieder finden.
Der junge Mann ist freilich nicht so ausgezeichnet, wie er dafür gelten soll.
Er sehnt sich nach dem Lande; er schmähet die Stadt, es ist ihm mit seinen Gefühlen zu eng darin.
Was so einen Menschen drückt, das könnte man am Ende wie eine Feder wegblasen.
Werthers Leiden gingen ein wenig tiefer, als daß er über das Lächeln einiger artigen Mädchen spekuliert haben sollte, wenn es ihm eingefallen wäre, getrocknete Jasminblüten aus dem väterlichen Garten zu küssen.
Warum braucht Lafontaine hier auch so zur Unzeit Ton und Wendungen, die eine solche Vergleichung, noch so flüchtig, herbeiziehen?
Dazu paßt nachher der pathetische Ruf des Freundes, der den Eduard Bomston macht, vollkommen.
"Ich befehle dir Jüngling, dort zu bleiben und deine Laufbahn zu vollenden!"
Der Jüngling Predigt mit unendlichem Feuer von seinen Gefühlen und der Ewigkeit, und verteidigt mit leidenschaftlicher Hitze die Eindrücke der Jugend.
Das dekontenanzirt die Weltleute gar sehr, und daraus wird seine große Überlegenheit dargetan.
Durch eine wohltätige Handlung schlägt seine Geliebte allen Verdacht gegen die Güte und Aufrichtigkeit ihres Charakters bei ihm nieder; darüber kann Lafontaine also wieder nicht hinaus.
Was aber die beiden Mädchen und sonst den Gang der Geschichte betrifft, so ist Wärme und jener feinere Glanz in der Behandlung, welche von Lafontaine die angenehme Hoffnung erregten, er würde im Fach der Erzählungen vorzüglich werden.
Wir haben so wenig ausgebildetes darin.
Unter dem wenigen erinnert man sich mit Vergnügen und Bedauern der Bagatellen des für die Welt und sich selbst verlorenen Anton Wall.
Wie viel Grazie ist nicht besonders in seiner Antonie!
Meissners Andenken, an dessen Stelle Lafontaine gleichsam trat, ruft nur noch dann und wann ein grauer Apollo zurück.
Seine steife Eleganz hatte immer etwas totes an sich.
Er war so prüde und kostbar, als Lafontaine lebendig und ungezwungen, und es ist ihm nie wie diesem gelungen, der Liebenswürdige zu heißen.
An Verstand übertraf ihn Meißner leicht, aber es war von der dürren Gattung, die den Geist nicht zu fesseln vermag.
Lieblingsschriftsteller ist er dennoch gewesen.
Mehr kann Lafontaine auch nicht werden; das ist wenig genug, aber immer zu viel für die im Ganzen so herabziehende Tendenz seiner Produkte, denen es an Poesie, an Geist, ja sogar an romantischem Schwunge fehlt.
Wer also einiges Bedürfnis für alle diese Dinge hat, wird sich gern von jener materiellen Maße, jener breiten Natürlichkeit, zu luftigeren Bildungen der Fantasie wenden, die bald heiteren Scherz hingaukeln, bald die Musik zarter Regungen anklingen lassen.
Ihm wird alsdann eine ruhige Darstellung sehr erquickend entgegen kommen, die, wenn sie auch noch nicht bis zur Vollendung gediehen ist, doch in der milden Temperatur eines künstlerischen Sinnes geboren wurde.
Die teils dramatisierten, teils erzählten Volksmärchen von Tieck unter dem Namen Peter Leberecht, sind von dieser Art: doch scheinen sie bis jetzt nicht mit der Aufmerksamkeit bewillkommt worden zu sein, auf die eine so gefällige Erscheinung wohl rechnen dürfte, wenn es nicht gar wenige gäbe, welche in der Dichtung nur die Dichtung suchen.
Ob dies letzte daher rührt, daß die Urheber derselben ihre Unabhängigkeit so selten zu behaupten wissen, oder ob der Mangel an reinem Sinn dafür genötigt hat, zu fremden Hilfsmitteln seine Zuflucht zu nehmen, um Eingang zu finden, will ich hier nicht untersuchen.
Allein gewiß ist es, daß vieles, was für Poesie gegeben und genommen wird, durch etwas ganz anders sein Glück macht.
Wie man guten Seelen immer die Gewalt der Liebe ans Herz legt, haben wir eben gesehen; andere und mitunter berühmte Männer sind in dem Falle, daß die Lüsternheit bei ihnen ein notwendiges Ingrediens zu einem Gedicht ist, ohne welches sie sich gar nicht getrauen es schmackhaft zu machen.
Gegenteils können andere die Tugend niemals los werden, und ergießen ihr Bächlein, da gute Lehre und Warnung innen fließt, hinter dem Dichterlande vorbei, um die Äcker der Pädagogik und Aszetik zu wässern.
Die Unschuld einer Muse, welche weder ein bloß leidenschaftliches Interesse zu erregen sucht, noch dem gröberen Sinne schmeichelt, noch moralischen Zwecken frönt, kann daher leicht als Unbedeutendheit mißverstanden werden.
Und in der Tat ist es auch eine nähere Beziehung auf die Wirklichkeit, was unter diesen Volksmärchen vorzüglich den gestiefelten Kater mehr in Umlauf gebracht, und nach dem Maße des gegebenen Ärgernisses ihm Leser und Tadler verschafft hat.
In einer Erzählung der Mutter Gans das leibhaftige Deutsche Theater samt allem Zubehör aufs Theater zu bringen, ist wahrlich unerhört.
Wenn die Satire noch methodisch, deklamatorisch, gallig wäre; aber gerade umgekehrt, sie ist durchaus mutwillig und possenhaft, kurz gegen alle rechtliche Ordnung.
Ich gebe den Verfasser verloren:
er wird sich niemals von den Streichen, die er ausgeteilt hat, erholen können.
Oder glaubt er, den großen Schikaneder ungestraft antasten zu dürfen?
Besonders, da er es mit den Schildbürgern durch seine Geschichtschronik derselben unheilbar verdorben hat, und wie ein Korsar kecklich in die Häfen dieser angesehenen Nation eingelaufen ist, die durch ihr Schutz- und Trutzbündnis mit den ebenfalls zahlreichen Philistern noch furchtbarer wird.
Sie werden es ihm schon einzutränken wissen, und den Spaß auf eine Art verstehen, daß es ihm vergehen soll, welchen zu machen.
Eher möchte der Prolog zu einem Schauspiele, das niemals aufgeführt wird, vor der Polizei der Ernsthaftigkeit durchschlüpfen: der ganz heterogene Sinn der vom Theaterwesen entlehnten Einkleidung wird vielleicht nicht allen klar werden, weil sie in dem theologischphilosopihschen Vorspiele selbst zu eifrig mitagieren, um Unrat zu merken.
Was den Theaterdirektor betrifft, über den hier viel spekuliert wird, so ist er eine liberale Person, die gern jedes in seiner Art leben läßt; wenn nur die Lampenputzer nicht in seinem Namen empfindlich werden, daß man ihren Verkündigungen über ihn den Schwäbischen Dialekt aufrückt.
Dies sind ungefähr die Schalkheiten, die sich unter dem ehrsamen Titel Volksmärchen (Böcke unter den Schafen) eingedrängt haben.
Kann ihnen die unbesonnene Leichtigkeit, womit sie in die Welt gesprungen sind, keine Verzeihung auswirken; scheinen sie vielmehr wegen des jugendlichen Talents, das noch viel dergleichen befürchten läßt, doppelt bedenklich, so wird man sie wenigstens über der kindlichen Unbefangenheit, womit die übrigen Stücke behandelt sind, vergessen.
Man erkennt in allen dieselbe Hand, aber gewiß nicht an der Einförmigkeit der Manier.
Der Dichter bestrebt sich vielmehr überall den Ton des Gegenstandes zu halten, und er trifft ihn gewöhnlich mit der Sicherheit einer unabsichtlichen Richtung.
Deswegen konnte er aus der Geschichte von den Heymons Kindern, in zwanzig altfränkischen Bildern, nichts anders machen wollen als einen poetischen Holzschnitt.
Die genaue Beobachtung der Perspektive muß man einem solchen schon erlassen; aber in den eckigen und groben Umrissen dieser kolossalen Figuren dürfte leicht mehr Natur und Charakter sein, als in der Kritik eines Kunstrichters, der sie unnatürlich und karakterlos nennt, ihre Erdichtung der Unwissenheit und dem Aberwitz zuschreibt, und das Ganze vornehm in die Jahrmarktsbuden zurückweist.
Man sollte sich doch hüten, in einem prosaischen Zeitalter ehrliche alte Volkssagen so schnöde anzulassen, denen es, wie unförmlich sie auch sonst sein mögen, schwerlich ganz an poetischer Energie fehlt.
Auf dem Grund und Boden solcher Mährlein ist der Feenpallast des göttlichen Meisters Ariosto erbaut; und es könnte schon deswegen anziehend sein, sie in ihrer ursprünglichen rohen Treuherzigkeit vorgeführt zu sehen, um damit die welschen Umbildungen eines hellen und feinen Verstandes zu vergleichen.
Der jüngste und gewaltigste unter den Heymonskindern, Reynold, ist Ariosto's Rinaldo, Figliuol d'Amon, Signor di Mont' Albano; und sein Pferd Bayart, das in der Geschichte eine so große Rolle spielt, und zuletzt der Aussöhnung seines Herrn mit Kaiser Karl aufgeopfert und ertränkt wird (eine Begebenheit, welche Kindern und auch Erwachsenen, welche sich noch nicht gegen dergleichen abgehärtet haben, immer eine große Rührung kosten wird, wie der Hund Argos beim Homer) ist derselbe Bayardo, der gleich zu Anfang des Orlando furioso so klug, gewandt und stark erscheint.
Hat dies treffliche Roß etwa keinen Charakter, weil die Motive seiner Handlungen nicht gründlich genug nach der Pferdepsychologie zergliedert worden sind?
Das ist nun so die Art der Poesie, daß sie die lebendigen Kräfte hinstellt, unbekümmert um das Problem, warum ihre Eigentümlichkeit gerade diese und keine andere ist.
Wenn nicht ein geheimer Grund zu einem bestimmten Dasein in ihnen läge, so wären es ja eben keine Naturen.
In der wundersamen Liebesgeschichte der schönen Magelone und des Grafen Peter aus der Provence hat sich der Erzähler eine zu schwere Aufgabe gemacht, die vielleicht nicht rein zu lösen war.
Die Anlage ist einfältig, Und tändelt mit der Unschuld süßer Liebe, So wie die alte Zeit; aber diesen Gang der Begebenheiten sollte nun ein Spiel der Empfindungen entfaltend begleiten, das nur über den Liebenden schwebt, und sich ihnen nicht recht aneignen will.
Jene schlichten Sitten und der reiche Ausdruck einer Schwärmerei, die alle Gegenstände in ihre glühenden Farben taucht, konnten vermischt, aber nicht völlig verschmelzt werden, und man fühlt das Fremdartige und die Willkür der Zusammenstellung.
Zwar die Poesie ist die gemeinschaftliche Zunge aller Zeiten, Geschlechter, Alter und Sitten; und wenn sich die innere Regung in Gesang ausatmet, findet sie in einer höheren Region die Simplizität wieder, die ihr unter dem rednerischen Bemühen, sich in der gewöhnlichen Sprache vollständig mitzuteilen, verloren gegangen war.
Die eben gerügte Misshelligkeit erstreckt sich also nicht auf die zahlreich eingestreuten Lieder.
Hätte der Dichter den lyrischen Teil der Darstellung ganz auf sie versparen, und noch mehr eine Erzählung mit Gesang (eine Gattung, von der sich eben so wohl eine mannigfaltige Bearbeitung denken läßt, als von dem Schauspiele mit Gesang) daraus machen können, als schon geschehen ist, so hätte für den veränderten Punkt der Betrachtung gewiß alles an Wahrheit und Harmonie gewonnen.
Allein auch wie es jetzt steht, fehlt es nicht an bestechenden Reizen: die Poesie geht nie so in das Blühende und Üppige über, daß nicht eine leichtere Fülle sichtbar bliebe und ihre Bilder gestaltet eine nicht bloß fruchtbare, sondern beflügelten Phantasie.
Die reifsten Stücke in der Sammlung scheinen mir Ritter Blaubart und der blonde Ekbert, jenes unter den dramatischen, dieses unter den erzählten:
es läßt sich daraus ungefähr abnehmen, was Tieck in beiden Gattungen leisten kann, ohne daß ich entscheiden möchte, zu welcher ihn seine Anlagen mehr hinneigen.
Die Umgebungen, wodurch das Ammenmärchen Blaubart zum Umfange eines Schauspiels erweitert ist, sind mit Einsicht und Schicklichkeit gewählt: nichts ablenkendes und störendes, wenn auch manches entbehrliche ist in die Zusammensetzung aufgenommen worden.
Die Figuren sind bestimmt gezeichnet, vielleicht durch zu schneidende Grenzen gesondert:
wenn man nicht darauf etwas rechnen will, daß, da die ganze Erdichtung der ungeübtesten Fassungskraft entgegen kommt, auch die einzelnen Gegenstände in ihr leichter erkennbar sein müssen, als in einer erwachsenen Welt.
Das Wunderbare ist in eine vertrauliche Nähe gerückt, der Dialog ist ungezwungen und ohne Anmaßung, und die Handlung bewegt sich in leichten Wendungen fort, bis sie zu den entscheidenden Momenten gelangt, wo die Besonnenheit, in der wir durch eine heitere Gegenwart immer erhalten werden, in eine lebhaftere Teilnahme übergehen kann.
Die Neugier der Agnes nach dem verbotenen Zimmer steigt mit großer Wahrheit von der ersten unmerklichen Anmutung durch alle Grade hindurch bis zu einem unwiderstehlichen Gelüste, ohne daß sich der Dichter nach nur einen Augenblick zu lange dabei verweilt hätte.
Durch die Behandlung der folgenden Szenen hat er gezeigt, daß er selbst eine volle tragische Wirkung zu erreichen fähig ist, wo sie, wie durch den Schrecken geschieht, unmittelbar die Fantasie berührt.
Es ist ein meisterhafter Zug, wie Agnes in ihrem zerrütteten Zustande zu sehen glaubt, daß sich das Gesicht der Alten während der Gespenstergeschichte verzerre; und eben so ergreifend offenbart sich überhaupt ihre Angst, ohne in ein widerwärtiges Grausen überzugehn.
Im blonden Ekbert werden ebenfalls Schauer erregt, an denen keine Häßlichkeit der Erscheinungen Teil hat, und die um so überraschender treffen, weil sie nicht mit großen Zurüstungen herbeigeführt werden.
Durch die ganze Erzählung geht eine stille Gewalt der Darstellung, die zwar nur von jener Kraft des Geistes herrühren kann, welcher "die Gestalten unbekannter Dinge" bis zur hellen Anschaulichkeit und Einzelheit Rede stehen, deren Organ jedoch hier vorzüglich die Schreibart ist: eine nicht sogenannte poetische, vielmehr sehr einfach gebaute, aber wahrhaft poetisierte Poesie.
Das Geheimnis ihres Maßes und ihrer Freiheit, ihres rhythmischen Fortschrittes, und ihres schön entfaltenden Überflusses hat, für unsere Sprache wenigstens, Goethe entdeckt; und die Art wie Tieck seinen Stil, besonders im Wilhelm Meister und in dem goldenen Märchen, dem Märchen par excellence, studiert haben muß, um es ihm so weit abzulernen, würde allein schon seinen Sinn für dichterische Kunst bewähren.
Die schmeichelnden kleinen Lieder habe ich oben bei Gelegenheit der Magelone erwähnt; auch in den anderen Stücken sind ihrer einzelne eingeflochten.
Es liegt ein eigener Zauber in ihnen, dessen Eindruck man nur in Bildern wiederzugeben versuchen kann.
Die Sprache hat sich gleichsam alles Körperlichen begeben, und löst sich in einen geistigen Hauch auf.
Die Worte scheinen kaum ausgesprochen zu werden, so daß es fast noch zarter wie Gesang lautet: wenigstens ist es die unmittelbarste und unauslöslichste Verschmelzung von Laut und Seele, und doch ziehen die wunderbaren Melodien nicht unverstanden vorüber.
Vielmehr ist diese Lyrik in ihrer heimlichen Beschränkung höchst dramatisch; der Dichter darf nur eben die Situation andeuten, und dann den süßen Flötenton hervorlocken, um das Thema auszuführen.
In diesen klaren Tautropfen der Poesie spiegelt sich alle die jugendliche Sehnsucht nach dem Unbekannten und Vergangenen, nach dem was der frische Glanz der Morgensonne enthüllt, und der schwülere Mittag wieder mit Dunst umgibt; die ganze ahndungsvolle Wonne des Lebens und der fröhliche Schmerz der Liebe.
Denn eben dieses Helldunkel schwebt und wechselt darin: ein Gefühl, das nur aus der innersten Seele kommen kann, und doch leicht und lose in der Außenwelt umhergaukelt; Stimmen, von der vollen Brust weggehoben, die dennoch wie aus weiter Ferne leise herüberhallen.
Es ist der romantische Ausdruck der wahrsten Innigkeit, schlicht und fantastisch zugleich.
Um mehr als alles bisher Gesagte in eins zusammenzufassen:
ich weiß nicht, wer außer Goethen unter uns ähnliche Lieder gedichtet hätte.
Wenn man nun dazu und zu der Nachbildung der Goetheschen Poesie hinzunimmt, daß Tieck nach dem Beispiele desselben Meisters in dem Prolog die Hans-Sachsische Manier glücklich genug auf neuere Gegenstände angewendet, so sieht man, daß er sein Vorbild eben so wenig einseitig gefaßt hat, als er ihm ohne selbständige Aneignung nachgefolgt ist.
Er verbindet damit ein tiefes und vertrautes Studium Shakspeare's (für den Goethe ein neues Medium der Erkenntnis geworden ist; so daß nun von beiden gemeinschaftlich eine Dichterschule ausgehen kann) und eben das, was ihn für die Entwicklung seiner Anlagen so richtig leitete, läßt hoffen, daß er sie auch vor ungünstigen Einflüssen zu bewahren wissen wird.
Seine Einbildungskraft, die sich im William Lolelv zum Teil in trüben Fantomen herumtrieb und ihre Flüge verschwendete, ist seitdem auffallend zu größerer Heiterkeit und Klarheit hindurchgedrungen.
Das Trauerspiel Karl von Bernek und sonst hie und da Spuren von Gewölk gehören nach dem ersten Morgennebel an.
In jenem weniger das Einzelne als die Kraftlosigkeit des Ganzen.
Man schreibt freilich die Trauerspiele nicht so obenhin:
in dieser Gattung artet allzugroße Leichtigkeit unfehlbar in Oberflächlichkeit aus.
Enthaltsamkeit und Mäßigung, seltene Eigenschaften bei jungen Dichtern, sind dem Verfasser der Volksmärchen so natürlich, daß sie für ihn keiner besonderen Empfehlung bedürfen; desto mehr hat er die zweite Hälfte von dem Rat seines Freundes Shakespeare zu beherzigen, der, wie er dem Schauspieler ermahnt hat, niemals die Bescheidenheit der Natur zu überschreiten, zu der ersten Warnung vor dem "Overdone" sogleich die zweite vor dem "Come tardy off" hinzufügt.
Er vergesse nicht, daß alle Wirkung der Kunst einem Brennpunkte gleicht, diesseits und jenseits dessen es nicht zündet, er behalte immer ihr Höchstes vor Augen, und achte sein schönes Talent genug, um nichts geringeres leisten zu wollen, als das Beste was er vermag.
Er sammle sich, er dränge zusammen, und ziehe auch die äußere Formen vor, welche von selbst dazu nötigen.
Die Fortsetzung folgt.
Athenaeum.
Ersten Bandes Zweites Stück.
I. Fragmente.
Über keinen Gegenstand philosophieren sie seltener als über die Philosophie.
Die Langeweile gleicht auch in ihrer Entstehungsart der Stickluft, wie in den Wirkungen.
Beide entwickeln sich gern, wo eine Menge Menschen im eingeschloßenen Raum beisammen ist.
Kant hat den Begriff des Negativen in die Weltweisheit eingeführt.
Sollte es nicht ein nützlicher Versuch sein, nun auch den Begriff des Positiven in die Philosophie einzuführen?
Zum großen Nachteil der Theorie von den Dichtarten vernachlässigt man oft die Unterabteilungen der Gattungen.
So teilt sich zum Beispiel die Naturpoesie in die natürliche und in die künstliche, und die Volkspoesie in die Volkspoesie für das Volk und in die Volkspoesie für Standespersonen und Gelehrte.
Was gute Gesellschaft genannt wird, ist meistens nur eine Mosaik von geschliffenen Karikaturen.
Manche haben es in Herrmann und Dorothea als einen großen Mangel an Delikatesse getadelt, daß der Jüngling seiner Geliebten, einer verarmten Bäuerin, verstellter Weise den Vorschlag tut, als Magd in das Haus seiner guten Eltern zu kommen.
Diese Kritiker mögen übel mit ihrem Gesinde umgehen.
Ihr verlangt immer neue Gedanken?
Tut etwas neues, so läßt sich etwas neues darüber sagen.
Gewissen Lobrednern der vergangenen Zeiten unserer Literatur darf man kühnlich antworten, wie Sthenelos dem Agamemnon:
wir rühmen uns viel besser zu sein denn unsere Väter.
Zum Glück wartet die Poesie eben so wenig auf die Theorie, als die Tugend auf die Moral, sonst hätten wir fürs erste keine Hoffnung zu einem Gedicht.
Die Pflicht ist Kants Eins und Alles.
Aus Pflicht der Dankbarkeit behauptet er, müsse man die Alten verteidigen und schätzen; und nur aus Pflicht ist er selbst ein großer Mann geworden.
Der Parisischen schönen Welt haben Geßners Idyllen gerade so gefallen, wie der an haut gout gewöhnte Gaumen sich manchmal an Milchspeisen labt.
Man hat von manchem Monarchen gesagt:
er würde ein sehr liebenswürdiger Privatmann gewesen sein, nur zum Könige habe er nicht getaugt.
Verhält es sich etwa mit der Bibel eben so?
Ist sie auch bloß ein liebenswürdiges Privatbuch, das nur nicht Bibel sein sollte?
Wenn junge Personen beiderlei Geschlechts nach einer lustigen Musik zu tanzen wissen, so fällt es ihnen gar nicht ein, deshalb über die Tonkunst urteilen zu wollen.
Warum haben die Leute weniger Respekt vor der Poesie?
Schöner Mutwille im Vortrage ist das Einzige was die poetische Sittlichkeit lüsterner Schilderungen retten kann.
Sie zeugen von Schlaffheit und Verkehrtheit wenn sich nicht überschäumende Fülle der Lebenskraft in ihnen offenbart.
Die Einbildungskraft muß ausschweifen wollen, nicht dem herrschenden Hange der Sinne knechtisch nachzugeben gewohnt sein.
Und doch findet man unter uns meistens die fröhliche Leichtfertigkeit am verdammendsten; hingegen hat man das stärkste in dieser Art verziehen, wenn es mit einer fantastischen Mystik der Sinnlichkeit umgeben war.
Als ob eine Schlechtigkeit durch eine Tollheit wieder gut gemacht würde!
Der Selbstmord ist gewöhnlich nur eine Begebenheit, selten eine Handlung.
Ist es das erste, so hat der Täter immer Unrecht, wie ein Kind, das sich emanzipieren will.
Ist es aber eine Handlung, so kann vom Recht gar nicht die Frage sein, sondern nur von der Schicklichkeit.
Denn dieser allein ist die Willkür unterworfen, welche alles bestimmen soll was in den reinen Gesetzen nicht bestimmt werden kann, wie das Jetzt, und das Hier, und alles bestimmen darf, was nicht die Willkür anderer, und dadurch sie selbst vernichtet.
Es ist nie Unrecht, freiwillig zu sterben, aber oft unanständig, länger zu leben.
Wenn das Wesen des Zynismus darin besteht, der Natur vor der Kunst, der Tugend vor der Schönheit und Wissenschaft den Vorzug zu geben; unbekümmert um den Buchstaben, auf den der Stoiker streng hält, nur auf den Geist zu sehen, allen ökonomischen Wert und politischen Glanz unbedingt zu verachten, und die Rechte der selbstständigen Willkür tapfer zu behaupten: so dürfte der Christianismus wohl nichts anders sein, als universeller Zynismus.
Die dramatische Form kann man wählen aus Hang zur systematischen Vollständigkeit, oder um Menschen nicht bloß darzustellen, sondern nachzuahmen und nachzumachen, oder aus Bequemlichkeit, oder aus Gefälligkeit für die Musik, oder auch aus reiner Freude am Sprechen, und Sprechen lassen.
Es gibt verdiente Schriftsteller, die mit jugendlichem Eifer die Bildung ihres Volkes betrieben haben, sie aber da fixieren wollen, wo die Kraft sie selbst verließ.
Dies ist umsonst: wer einmal töricht, oder edel, sich bestrebt hat, in den Gang des menschlichen Geistes mit einzugreifen, muß mit fort, oder er ist nicht besser dran als ein Hund im Bratenwender, der die Pfoten nicht vorwärts setzen will.
Das sicherste Mittel unverständlich oder vielmehr missverständlich zu sein, ist, wenn man die Worte in ihrem ursprünglichen Sinne braucht; besonders Worte aus den alten Sprachen.
Duclos bemerkt, es gebe wenig ausgezeichnete Werke, die nicht von Schriftstellern von Profession herrühren.
In Frankreich wird dieser Stand seit langer Zeit mit Achtung anerkannt.
Bei uns galt man ehedem weniger als nichts wenn man bloß Schriftsteller war.
Noch jetzt regt sich dies Vorurteil hier und da, aber die Gewalt verehrter Beispiele muß es immer mehr lähmen.
Die Schriftstellerei ist, je nachdem man sie treibt, eine Infamie, eine Ausschweifung, eine Tagelöhnerei, ein Handwerk, eine Kunst, eine Wissenschaft und eine Tugend.
Die Kantische Philosophie gleicht dem untergeschobenem Briefe, den Maria in Shakspeare's Was ihr wollt, dem Malfolio in den Weg legt.
Nur mit dem Unterschiede, daß es in Deutschland zahllose philosophische Malfolios gibt, die nun die Kniegürtel kreuzweise binden, gelbe Strümpfe tragen, und immer fort fantastisch lächeln.
Ein Projekt ist der subjektive Keim eines werdenden Objekts.
Ein vollkommenes Projekt müßte zugleich ganz subjektiv, und ganz objektiv, ein unteilbares und lebendiges Individuum seyn. Seinem Ursprunge nach, ganz subjektiv, original, nur gerade in diesem Geiste möglich; seinem Charakter nach ganz objektiv, physisch und moralisch notwendig.
Der Sinn für Projekte, die man Fragmente aus der Zukunft nennen könnte, ist von dem Sinn für Fragmente aus der Vergangenheit nur durch die Richtung verschieden, die bei ihm progressiv, bei jenem aber regressiv ist.
Das Wesentliche ist die Fähigkeit, Gegenstände unmittelbar zugleich zu idealisieren, und zu realisieren, zu ergänzen, und teilweise in sich auszuführen.
Da nun transzendental eben das ist, was auf die Verbindung oder Trennung des Idealen und des Realen Bezug hat; so könnte man wohl sagen, der Sinn für Fragmente und Projekte sei der transzendentale Bestandteil des historischen Geistes.
Es wird manches gedruckt, was besser nur gesagt würde, und zuweilen etwas gesagt was schicklicher gedruckt wäre.
Wenn die Gedanken die besten sind, die sich zugleich sagen und schreiben lassen, so ist_es wohl der Mühe wert, zuweilen nachzusehen, was sich von dem Gesprochenen schreiben, und was sich von dem Geschriebenen drucken läßt.
Anmaßend ist es freilich, noch bei Lebzeiten Gedanken zu haben, ja bekannt zu machen.
Ganze Werke zu schreiben ist ungleich bescheidener, weil sie ja wohl bloß aus anderen Werken zusammengesetzt sein können, und weil dem Gedanken da auf den schlimmsten Fall die Zuflucht bleibt, der Sache den Vorrang zu lassen, und sich demütig in den Winkel zu stellen.
Aber Gedanken, einzelne Gedanken sind gezwungen, einen Wert für sich haben zu wollen, und müssen Anspruch darauf machen, eigen und gedacht zu sein.
Das einzige, was eine Art von Trost dagegen gibt, ist, daß nichts anmaßender sein kann, als überhaupt zu existieren, oder gar auf eine bestimmte selbständige Art zu existieren.
Aus dieser ursprünglichen Grundanmaßung folgen nun doch einmal alle abgeleiteten, man stelle sich wie man auch will.
Viele Werke der Alten sind Fragmente geworden.
Viele Werke der Neueren sind es gleich bei der Entstehung.
Nicht selten ist das Auslegen ein Einlegen des Erwünschten, oder des Zweckmäßigen, und viele Ableitungen sind eigentlich Ausleitungen.
Ein Beweis, daß Gelehrsamkeit und Spekulation der Unschuld des Geistes nicht so schädlich sind, als man uns glauben machen will.
Denn ist es nicht recht kindlich, froh über das Wunder zu erstaunen, das man selbst veranstaltet hat?
Die Deutschheit ist wohl darum ein Lieblingsgegenstand der Charakterisier, weil eine Nation je weniger sie fertig, um so mehr ein Gegenstand der Kritik ist, und nicht der Historie.
Die meisten Menschen sind, wie Leibnitzens mögliche Welten, nur gleichberechtigte Prätendenten der Existenz.
Es gibt wenig Existenten.
Folgendes scheinen nächst der vollendeten Darstellung des kritischen Idealismus, die immer das Erste bleibt, die wichtigsten Desiderata der Philosophie zu sein: eine materiale Logik, eine poetische Poetik, eine positive Politik, eine systematische Ethik, und eine praktische Historie.
Witzige Einfälle sind die Sprüchwörter der gebildeten Menschen.
Ein blühendes Mädchen ist das reizendste Symbol vom reinen guten Willen.
Prüderie ist Prätention auf Unschuld, ohne Unschuld.
Die Frauen müssen wohl prüde bleiben, so lange Männer sentimental, dumm und schlecht genug sind, ewige Unschuld und Mangel an Bildung von ihnen zu fordern.
Denn Unschuld ist das Einzige, was Bildungslosigkeit adeln kann.
Man soll Witz haben, aber nicht haben wollen; sonst entsteht Witzelei, Alexandrinischer Stil in Witz.
Es ist weit schwerer, andere zu veranlassen, daß sie gut reden, als selbst gut zu reden.
Fast alle Ehen sind Konkubinate, Ehen an der linken Hand, oder vielmehr provisorische Versuche, und entfernte Annäherungen zu einer wirklichen Ehe, deren eigentliches Wesen, nicht nach den Paradoxen dieses oder jenes Systems, sondern nach allen geistlichen und weltlichen Rechten darin besteht, daß mehrere Personen nur Eine werden sollen.
Ein artiger Gedanke, dessen Realisierung jedoch viele und große Schwierigkeiten zu haben scheint.
Schon darum sollte die Willkür, die wohl ein Wort mitreden darf, wenn es darauf ankommt, ob einer ein Individuum für sich, oder nur der integrante Teil einer gemeinschaftlichen Personalität sein will, hier so wenig als möglich beschränkt werden; und es läßt sich nicht absehen, was man gegen eine Ehe à quatre gründliches einwenden könnte.
Wenn aber der Staat gar die missglückten Eheversuche mit Gewalt zusammenhalten will, so hindert er dadurch die Möglichkeit der Ehe selbst, die durch neue, vielleicht glücklichere Versuche befördert werden könnte.
Der Zyniker dürfte eigentlich gar keine Sachen haben:
denn alle Sachen die ein Mensch hat, haben ihn doch in gewissen Sinne wieder.
Es kommt also nur darauf an, die Sachen so zu haben, als ob man sie nicht hätte.
Noch künstlicher und noch kynischer ist_es aber, die Sachen so nicht zu haben, als ob man sie hätte.
Niemand beurteilt eine Dekorationsmalerei und ein Altarblatt, eine Operette und eine Kirchenmusik, eine Predigt und eine philosophische Abhandlung nach demselben Maßstabe.
Warum macht man also an die rhetorische Poesie, welche nur auf der Bühne existiert, Forderungen, die nur durch höhere dramatische Kunst erfüllt werden können?
Manche witzige Einfälle sind wie das überraschende Wiedersehen zwei befreundeter Gedanken nach einer langen Trennung.
Die Geduld, sagte S., verhält sich zu Chamforts etat d'epigramme wie die Religion zur Philosophie.
Die meisten Gedanken sind nur Profile von Gedanken.
Diese muß man umkehren, und mit ihren Antipoden synthesiren.
Viele philosophische Schriften, die es sonst nicht haben würden, erhalten dadurch ein großes Interesse.
Noten zu einem Gedicht, sind wie anatomische Vorlesungen über einen Braten.
Die welche Profession davon gemacht haben, den Kant zu erklären, waren entweder solche, denen es an einem Organ fehlte, um sich von den Gegenständen über die Kant geschrieben hat, einige Notiz zu verschaffen; oder solche, die nur das kleine Unglück hatten, niemand zu verstehen als sich selbst; oder solche, die sich noch verworrener ausdrückten als er.
Gute Dramen müssen drastisch sein.
Die Philosophie geht noch zu sehr gerade aus, ist noch nicht zyklisch genug.
Jede philosophische Rezension, sollte zugleich Philosophie der Rezensionen sein.
Neu, oder nicht neu, ist das, wonach auf dem höchsten und niedrigsten Standpunkte, dem Standpunkte der Geschichte, und dem der Neugierde, bei einem Werk gefragt wird.
Ein Regiment Soldaten en parade ist nach der Denkart mancher Philosophen ein System.
Kritisch heißt die Philosophie der Kantianer wohl per antiphrasin; oder es ist ein epitheton ornans.
Mit den größten Philosophen geht mir_es, wie dem Plato mit den Spartanern.
Er liebte und achtete sie unendlich, aber er klagt immer, daß sie überall auf halbem Wege stehen geblieben wären.
Die Frauen werden in der Poesie eben so ungerecht behandelt, wie im Leben.
Die weiblichen sind nicht idealisch, und die idealischen sind nicht weiblich.
Wahre Liebe sollte ihrem Ursprunge nach, zugleich ganz willkürlich und ganz zufällig sein, und zugleich notwendig und frei scheinen; ihrem Charakter nach aber zugleich Bestimmung und Tugend sein, ein Geheimnis, und ein Wunder scheinen.
Naiv ist, was bis zur Ironie, oder bis zum steten Wechsel von Selbstschöpfung und Selbstvernichtung natürlich, individuell oder klassisch ist, oder scheint.
Ist es bloß Instinkt, so ist_es kindlich, kindisch, oder albern; ist_es bloß Absicht, so entsteht Affektation.
Das schöne, poetische, idealische Naive muß zugleich Absicht, und Instinkt sein.
Das Wesen der Absicht in diesem Sinne ist die Freiheit.
Bewußtsein ist noch bei weitem nicht Absicht.
Es gibt ein gewisses verliebtes Anschauen eigener Natürlichkeit oder Albernheit, das selbst unsäglich albern ist.
Absicht erfordert nicht gerade einen tiefen Kalkül oder Plan.
Auch das Homerische Naive ist nicht bloß Instinkt: es ist wenigstens so viel Absicht darin, wie in der Anmut lieblicher Kinder, oder unschuldiger Mädchen.
Wenn Er auch keine Absichten hatte, so hat doch seine Poesie und die eigentliche Verfasserin derselben, die Natur, Absicht.
Es gibt eine eigene Gattung Menschen, bei denen die Begeisterung der Langenweile, die erste Regung der Philosophie ist.
Es ist gleich tödlich für den Geist, ein System zu haben, und keins zu haben.
Er wird sich also wohl entschließen müssen, beides zu verbinden.
Man kann nur Philosoph werden, nicht es sein.
So bald man es zu sein glaubt, hört man auf es zu werden.
Es gibt Klassifikationen, die als Klassifikationen schlecht genug sind, aber ganze Nationen und Zeitalter beherrschen, und oft äußerst charakteristisch und wie Zentralmonaden eines solchen historischen Individuums sind.
So die griechische Einteilung aller Dinge in göttliche und menschliche, die sogar eine Homerische Antiquität ist.
So die Römische Einteilung in Zu Haus, und Im Kriege.
Bei den Neueren redet man immer von dieser und jener Welt, als ob es mehr als eine Welt gäbe.
Aber freilich ist bei ihnen auch das meiste so isoliert und getrennt wie ihre Diese und Jene Welt.
Da die Philosophie jetzt alles was ihr vorkommt kritisiert, so wäre eine Kritik der Philosophie nichts als eine gerechte Repressalie.
Mit dem Schriftstellerruhm ist es oft wie mit Frauengunst, und Gelderwerb.
Ist nur erst ein guter Grund gelegt, so folgt das übrige von selbst.
Viele heißen durch Zufall groß.
".
Es ist alles Glück nur Glück;"ist das Resultat mancher literarischen Phänomene nicht minder als der meisten politischen.
An das Herkommen glaubend, und immer um neue Tollheiten bemüht; nachahmungssüchtig und stolz auf Selbständigkeit, unbeholfen in der Oberflächlichkeit, und bis zur Gewandtheit geschickt im tief- oder trübsinnig Schwerfälligen; von Natur platt, aber dem Streben nach transcendent in Empfindungen und Ansichten; in ernsthafter Behaglichkeit gegen Witz und Mutwillen durch einen heiligen Abscheu verschanzt; auf die große Maße welcher Literatur möchten diese Züge etwa passen?
Die schlechten Schriftsteller klagen viel über Tyrannei der Rezensenten; ich glaube diese hätten eher die Klage zu führen.
Sie sollen schön, geistvoll, vortrefflich finden, was nichts von dem allen ist; und es stößt sich nur an dem kleinen Umstande der Macht, so gingen die Rezensierten eben so mit ihnen um wie Dionysius mit den Tadlern seiner Verse.
Ein Kotzebue hat dies ja laut bekannt.
Auch ließen sich die neuen Produkte von kleinen Dionysen dieser Art hinreichend mit den Worten anzeigen:
Führt mich wieder in die Latomien.
Die Untertanen in einigen Ländern rühmen sich einer Menge Freiheiten, die ihnen alle durch die Freiheit entbehrlich werden würden.
So legt man wohl nur deswegen einen so großen Nachdruck auf die Schönheiten mancher Gedichte, weil sie keine Schönheit haben.
Sie sind im einzelnen kunstvoll, aber im Ganzen keine Kunstwerke.
Die wenigen Schriften welche gegen die Kantische Philosophie existieren, sind die wichtigsten Dokumente zur Krankheitsgeschichte des gesunden Menschenverstandes.
Diese Epidemie, welche in England entstanden ist, drohte einmal sogar die Deutsche Philosophie anstecken zu wollen.
Das Drucken lassen verhält sich zum Denken, wie eine Wochenstube zum ersten Kuß.
Jeder ungebildete Mensch ist die Karikatur von sich selbst.
Moderantischmus ist Geist der kastrierten Illiberalität.
Viele Lobredner beweisen die Größe ihres Abgottes antithetisch, durch die Darlegung ihrer eigenen Kleinheit.
Wenn der Autor dem Kritiker gar nichts mehr zu antworten weiß, so sagt er ihm gern: Du kannst es doch nicht besser machen.
Das ist eben, als wenn ein dogmatischer Philosoph dem Skeptiker vorwerfen wollte, daß er kein System erfinden könne.
Es wäre illiberal, nicht vorauszusetzen, ein jeder Philosoph sei liberal, und folglich rezensibel; ja es nicht zu fingieren, wenn man auch das Gegenteil weiß.
Aber anmaßend wäre es, Dichter eben so zu behandeln; es müßte denn einer durch und durch Poesie und gleichsam ein lebendes und handelndes Kunstwerk sein.
Nur der Kunstliebhaber liebt wirklich die Kunst, der auf einige seiner Wünsche völlig Verzicht tun kann, wo er andere ganz befriedigt findet, der auch das Liebste noch streng würdigen mag, der sich im Notfall Erklärungen gefallen läßt, und Sinn für Kunstgeschichte hat.
Die Pantomimen der Alten haben wir nicht mehr.
Dagegen ist aber die ganze Poesie jetzt pantomimisch.
Wo ein öffentlicher Ankläger auftreten soll, muß schon ein öffentlicher Richter vorhanden sein.
Man redet immer von der Störung, welche die Zergliederung des Kunstschönen dem Genuß des Liebhabers verursachen soll.
So der rechte Liebhaber läßt sich wohl nicht stören!
Übersichten des Ganzen, wie sie jetzt Mode sind, entstehen, wenn einer alles Einzelne übersieht, und dann summiert.
Sollte es mit der Bevölkerung nicht sein wie mit der Wahrheit, wo das Streben, wie man sagt, mehr wert ist als die Resultate?
Nach dem verderbten Sprachgebrauche bedeutet Wahrscheinlich so viel, als Beinahe wahr, oder Etwas wahr, oder was noch vielleicht einmal wahr werden kann.
Das alles kann das Wort aber schon seiner Bildung nach, gar nicht bezeichnen.
Was wahr scheint, braucht darum auch nicht im kleinsten Grade wahr zu sein:
aber es muß doch positiv scheinen.
Das Wahrscheinliche ist der Gegenstand der Klugheit, des Vermögens unter den möglichen Folgen freier Handlungen die wirklichen zu erraten, und etwas durchaus subjektives.
Was einige Logiker so genannt und zu berechnen versucht haben, ist Möglichkeit.
Die formale Logik und die empirische Psychologie sind philosophische Grotesken.
Denn das Interessante einer Arithmetik der vier Species oder einer Experimentalphysik des Geistes kann doch nur in dem Kontrast der Form und des Stoffs liegen.
Die intellektuale Anschauung ist der kategorische Imperativ der Theorie.
Ein Dialog ist eine Kette, oder ein Kranz von Fragmenten.
Ein Briefwechsel ist ein Dialog in vergrößertem Maßstabe, und Memorabilien sind ein System von Fragmenten.
Es gibt noch keins was in Stoff und Form fragmentarisch, zugleich ganz subjektiv und individuell, und ganz objektiv und wie ein notwendiger Teil im System aller Wissenschaften wäre.
Das Nichtverstehen kommt meistens gar nicht vom Mangel an Verstande, sondern vom Mangel an Sinn.
Die Narrheit ist bloß dadurch von der Tollheit verschieden, daß sie willkürlich ist wie die Dummheit.
Soll dieser Unterschied nicht gelten, so ist_es sehr ungerecht einige Narren einzusperren, während man andere ihr Glück machen läßt.
Beide sind dann nur dem Grade, nicht der Art nach verschieden.
Der Historiker ist ein rückwärts gekehrter Prophet.
Die meisten Menschen wissen von keiner anderen Würde, als von repräsentativer; und doch haben nur so äußerst wenige Sinn für repräsentativen Wert.
Was auch für sich gar nichts ist, wird doch Beitrag zur Charakteristik irgend einer Gattung sein, und in dieser Rücksicht könnte man sagen:
Niemand sei uninteressant.
Die Demonstrationen der Philosophie sind eben Demonstrationen im Sinne der militärischen Kunstsprache.
Mit den Deduktionen steht es auch nicht besser wie mit den politischen; auch in den Wissenschaften besetzt man erst ein Terrain, und beweist dann hinterdrein sein Recht daran.
Auf die Definitionen läßt sich anwenden, was Chamfort von den Freunden sagte, die man so in der Welt hat.
Es gibt drei Arten von Erklärungen in der Wissenschaft: Erklärungen, die uns ein Licht oder einen Wink geben; Erklärungen, die nichts erklären; und Erklärungen, die alles verdunkeln.
Die rechten Definitionen lassen sich gar nicht aus dem Stegreife machen, sondern müssen einem von selbst kommen; eine Definition die nicht witzig ist, taugt nichts, und von jedem Jndividium gibt es doch unendlich viele reale Definitionen.
Die notwendigen Förmlichkeiten der Kunstphilosophie arten aus in Etikette und Luxus.
Als Legitimation und Probe der Virtuosität haben sie ihren Zweck und Wert, wie die Bravourarien der Sänger, und das Lateinschreiben der Philologen.
Auch machen sie nicht wenig rhetorischen Effekt.
Die Hauptsache aber bleibt doch immer, daß man etwas weiß, und daß man es sagt.
Es beweisen oder gar erklären wollen, ist in den meisten Fällen herzlich überflüssig.
Der kategorische Stil der Gesetze der zwölf Tafeln, und die thetische Methode, wo die reinen Fakte der Reflexion ohne Verhüllung, Verdünnung und künstliche Verstellung wie Texte für das Studium oder die Symphilosophie da stehen, bleibt der gebildeten Naturphilosophie die angemessenste.
Soll beides gleich gut gemacht werden, so ist es unstreitig viel schwerer behaupten, als beweisen.
Es gibt Demonstrationen die Menge, die der Form nach vortrefflich sind, für schiefe und platte Sätze.
Leibniz behauptete, und Wolf bewies.
Das ist genug gesagt.
Der Satz des Widerspruchs ist auch nicht einmal das Prinzip der Analyse, nämlich der absoluten, die allein den Namen verdient, der chemischen Dekomposition eines Individuums in seine schlechthin einfachen Elemente.
Subjektiv betrachtet, fängt die Philosophie doch immer in der Mitte an, wie das epische Gedicht.
Grundsätze sind fürs Leben, was im Kabinett geschriebene Instruktionen für den Feldherrn.
echtes Wohlwollen geht auf Beförderung fremder Freiheit, nicht auf Gewährung tierischer Genüsse.
Das Erste in der Liebe ist der Sinn für einander, und das Höchste, der Glauben an einander.
Hingebung ist der Ausdruck des Glaubens, und Genuß kann den Sinn beleben und schärfen, wenn auch nicht hervorbringen, wie die gemeine Meinung ist.
Darum kann die Sinnlichkeit schlechte Menschen auf eine kurze Zeit täuschen, als könnten sie sich lieben.
Es gibt Menschen, deren ganze Tätigkeit darin besteht, immer Nein zu sagen.
Es wäre nichts kleines, immer recht Nein sagen zu können, aber wer weiter nichts kann, kann es gewiß nicht recht.
Der Geschmack dieser Neganten ist eine tüchtige Schere, um die Extremitäten des Genies zu säubern; ihre Aufklärung eine große Lichtputze für die Flamme des Enthusiasmus; und ihre Vernunft ein gelindes Laxativ gegen unmäßige Lust und Liebe.
Die Kritik ist das einzige Surrogat der von so manchen Philosophen vergeblich gesuchten und gleich unmöglichen moralischen Mathematik und Wissenschaft des Schicklichen.
Der Gegenstand der Historie ist das Wirklichwerden alles dessen, was praktisch notwendig ist.
Die Logik ist weder die Vorrede, noch das Instrument, noch das Formular, noch eine Episode der Philosophie, sondern eine der Poetik und Ethik entgegengesetzte, und koordinierte pragmatische Wissenschaft, welche von der Forderung der positiven Wahrheit, und der Voraussetzung der Möglichkeit eines Systems ausgeht.
Ehe nicht die Philosophen Grammatiker, oder die Grammatiker Philosophen werden, wird die Grammatik nicht, was sie bei den Alten war, eine pragmatische Wissenschaft und ein Teil der Logik, noch überhaupt eine Wissenschaft werden.
Die Lehre vom Geist und Buchstaben ist unter anderen auch darum so interessant, weil sie die Philosophie mit der Philologie in Berührung setzen kann.
Immer hat noch jeder große Philosoph seine Vorgänger, oft ohne seine Absicht, so erklärt, daß es schien, als habe man sie vor ihm gar nicht verstanden.
Einiges muß die Philosophie einstweilen auf ewig voraussetzen, und sie darf es, weil sie es muß.
Wer nicht um der Philosophie Willen philosophiert, sondern die Philosophie als Mittel braucht, ist ein Sophist.
Als vorübergehender Zustand ist der Skeptizismus logische Insurrektion; als System ist er Anarchie.
Skeptische Methode wäre also ungefähr wie insurgente Regierung.
Philosophisch ist Alles, was zur Realisierung des logischen Ideals beiträgt, und wissenschaftliche Bildung hat.
Bei den Ausdrücken, Seine Philosophie, Meine Philosophie, erinnert man sich immer an die Worte im Nathan: "Wem eignet Gott?
Was ist das für ein Gott, der einem Menschen eignet?"
Poetischer Schein ist Spiel der Vorstellungen, und Spiel ist Schein von Handlungen.
Was in der Poesie geschieht, geschieht nie, oder immer.
Sonst ist es keine rechte Poesie.
Man darf nicht glauben sollen, daß es jetzt wirklich geschehe.
Die Frauen haben durchaus keinen Sinn für die Kunst, wohl aber für die Poesie.
Sie haben keine Anlage zur Wissenschaft, wohl aber zur Philosophie.
An Spekulation, innerer Anschauung des Unendlichen fehlt ihnen gar nicht; nur an Abstraktion, die sich weit eher lernen läßt.
Daß man eine Philosophie annihiliert, wobei sich der Unvorsichtige leicht gelegentlich selbst mit annihilieren kann, oder daß man ihr zeigt, sie annihiliere sich selbst, kann ihr wenig schaden.
Ist sie wirklich Philosophie, so wird sie doch wie ein Phönix aus ihrer eigenen Asche immer wieder aufleben.
Nach dem Weltbegriffe ist jeder ein Kantianer, der sich auch für die neueste deutsche philosophische Literatur interessiert.
Nach dem Schulbegriffe ist nur der ein Kantianer, der glaubt, Kant sei die Wahrheit, und der, wenn die Königsberger Post einmal verunglückte, leicht einige Wochen ohne Wahrheit sein könnte.
Nach dem veralteten Sokratischen Begriffe, da die, welche sich den Geist des großen Meisters selbständig angeeignet, und angebildet hatten, seine Schüler hießen, und als Söhne seines Geistes nach ihm genannt wurden, dürfte es nur wenige Kantianer geben.
Schellings Philosophie, die man kritisierten Mystizismus nennen könnte, endigt, wie der Prometheus des Aischylos, mit Erdbeben und Untergang.
Die moralische Würdigung ist der ästhetischen völlig entgegengesetzt.
Dort gilt der gute Wille alles, hier gar nichts.
Der gute Wille witzig zu sein, zum Beispiel, ist die Tugend eines Pagliaß.
Das Wollen beim Witze darf nur darin bestehen, daß man die konventionellen Schranken aufhebt, und den Geist frei läßt.
Am witzigsten aber müßte der sein, der es nicht nur ohne es zu wollen, sondern wider seinen Willen wäre, so wie der bienfaisant bourru eigentlich der gutmütigste Charakter ist.
Das stillschweigend vorausgesetzte, und wirklich erste Postulat aller Kantianischen Harmonien der Evangelisten, lautet:
Kants Philosophie soll mit sich selbst übereinstimmen.
Schön ist, was zugleich reizend und erhaben ist.
Es gibt eine Mikrologie, und einen Glauben an Autorität, die Charakterzüge der Größe sind.
Das ist die vollendende Mikrologie des Künstlers, und der historische Glaube an die Autorität der Natur.
Es ist ein erhabener Geschmack, immer die Dinge in der zweiten Potenz vorzuziehen. Z.B. Kopien von Nachahmungen, Beurteilungen von Rezensionen, Zusätze zu Ergänzungen, Kommentare zu Noten.
Uns Deutschen ist er vorzüglich eigen, wo es aufs Verlängern ankommt; den Franzosen, wo Kürze und Leerheit dadurch begünstigt wird.
Ihr wissenschaftlicher Unterricht pflegt wohl die Abkürzung eines Auszugs zu sein, und das höchste Produkt ihrer poetischen Kunst, ihre Tragödie, ist nur die Formel einer Form.
Die Lehren welche ein Roman geben will, müssen solche sein, die sich nur im Ganzen mitteilen, nicht einzeln beweisen, und durch Zergliederung erschöpfen lassen.
Sonst wäre die rhetorische Form ungleich vorzüglicher.
Die Philosophen welche nicht gegen einander sind, verbindet gewöhnlich nur Sympathie, nicht Symphilosophie.
Eine Klassifikation ist eine Definition, die ein System von Definitionen enthält.
Eine Definition der Poesie kann nur bestimmen was sie sein soll, nicht was sie in der Wirklichkeit war und ist; sonst würde sie am kürzesten so lauten: Poesie ist, was man zu irgend einer Zeit, an irgend einem Orte so genannt hat.
Daß es den Adel vaterländischer Festgesänge nicht entweihen kann, wenn sie tüchtig bezahlt werden, beweisen die Griechen und Pindar.
Daß aber das Bezahlen nicht allein selig macht, beweisen die Engländer, die wenigstens darin die Alten haben nachahmen wollen.
Die Schönheit ist also doch in England nicht käuflich und verkäuflich, wenn auch die Tugend.
Die romantische Poesie ist eine progressive Universalpoesie.
Ihre Bestimmung ist nicht bloß, alle getrennte Gattungen der Poesie wieder zu vereinigen, und die Poesie mit der Philosophie, und Rhetorik in Berührung zu setzen.
Sie will, und soll auch Poesie und Prosa, Genialität und Kritik, Kunstpoesie, und Naturpoesie bald mischen, bald verschmelzen, die Poesie lebendig und gesellig, und das Leben und die Gesellschaft poetisch machen, den Witz poetisieren, und die Formen der Kunst mit gediegenem Bildungsstoff jeder Art anfüllen und sättigen, und durch die Schwingungen des Humors beseelen.
Sie umfaßt alles, was nur poetisch ist, vom größten wieder mehrere Systeme in sich enthaltenden Systeme der Kunst, bis zu dem Seufzer, dem Kuß, den das dichtende Kind aushaucht in kunstlosen Gesang.
Sie kann sich so in das Dargestellte verlieren, daß man glauben möchte, poetische Individuen jeder Art zu charakterisieren, sei ihr Eins und Alles; und doch gibt es noch keine Form, die so dazu gemacht wäre, den Geist des Autors vollständig auszudrücken:
so daß manche Künstler, die nur auch einen Roman schreiben wollten, von ungefähr sich selbst dargestellt haben.
Nur sie kann gleich dem Epos ein Spiegel der ganzen umgebenden Welt, ein Bild des Zeitalters werden.
Und doch kann auch sie am meisten zwischen dem Dargestellten und dem Darstellenden, frei von allem realen und idealen Interesse auf den Flügeln der poetischen Reflexion in der Mitte schweben, diese Reflexion immer wieder potenzieren und wie in einer endlosen Reihe von Spiegeln vervielfachen.
Sie ist der höchsten und der allseitigsten Bildung fähig; nicht bloß von innen heraus, sondern auch von außen hinein; indem sie jedem, was ein Ganzes in ihren Produkten sein soll, alle Teile ähnlich organisiert, wodurch ihr die Aussicht auf eine grenzenlos wachsende Klassizität eröffnet wird.
Die romantische Poesie ist unter den Künsten was der Witz der Philosophie, und die Gesellschaft, Umgang, Freundschaft und Liebe im Leben ist.
Andere Dichtarten sind fertig, und können nun vollständig zergliedert werden.
Die romantische Dichtart ist noch im Werden; ja das ist ihr eigentliches Wesen, daß sie ewig nur werden, nie vollendet sein kann.
Sie kann durch keine Theorie erschöpft werden, und nur eine divinatorische Kritik dürfte es wagen, ihr Ideal charakterisieren zu wollen.
Sie allein ist unendlich, wie sie allein frei ist, und das als ihr erstes Gesetz anerkennt, daß die Willkür des Dichters kein Gesetz über sich leide.
Die romantische Dichtart ist die einzige, die mehr als Art, und gleichsam die Dichtkunst selbst ist:
denn in einem gewissen Sinn ist oder soll alle Poesie romantisch sein.
Werke, deren Ideal für den Künstler nicht eben so viel lebendige Realität, und gleichsam Persönlichkeit hat, wie die Geliebte oder der Freund, blieben besser ungeschrieben.
Wenigstens Kunstwerke werden es gewiß nicht.
Es ist nicht einmal ein feiner, sondern eigentlich ein recht grober Kitzel des Egoismus, wenn alle Personen in einem Roman sich um Einen bewegen wie Planeten um die Sonne, der dann gewöhnlich des Verfassers unartiges Schoßkind ist, und der Spiegel und Schmeichler des entzückten Lesers wird.
Wie ein gebildeter Mensch nicht bloß Zweck sondern auch Mittel ist für sich und für andere, so sollten auch im gebildeten Gedicht alle zugleich Zweck und Mittel sein.
Die Verfassung sei republikanisch, wobei immer erlaubt bleibt, daß einige Teile aktiv andere passiv sein.
Auch solche Bilder der Sprache, die bloß Eigensinn scheinen, haben oft tiefe Bedeutung.
Was für eine Analogie, könnte man denken, ist wohl zwischen Massen von Gold oder Silber, und Fertigkeiten des Geistes, die so sicher und so vollendet sind, daß sie willkürlich werden, und so zufällig entstanden, daß sie angeboren scheinen können?
Und doch fällt es in die Augen, daß man Talente nur hat, besitzt, wie Sachen, die doch ihren soliden Wert behalten, wenn sie gleich den Inhaber selbst nicht adeln können.
Genie kann man eigentlich nie haben, nur sein.
Auch gibt es keinen Pluralis von Genie, der hier schon im Singularis steckt.
Genie ist nämlich ein System von Talenten.
Den Witz achten sie darum so wenig, weil seine Äußerungen nicht lang, und nicht breit genug sind, denn ihre Empfindung ist nur eine dunkel vorgestellte Mathematik; und weil sie dabei lachen, welches gegen den Respekt wäre, wenn der Witz wahre Würde hätte.
Der Witz ist wie einer, der nach der Regel repräsentieren sollte, und statt dessen bloß handelt.
Eine Idee, ist ein bis zur Ironie vollendeter Begriff, eine absolute Synthesis absoluter Antithesen, der stete sich selbst erzeugende Wechsel zwei streitender Gedanken.
Ein Ideal ist zugleich Idee und Faktum.
Haben die Ideale für den Denker nicht so viel Individualität wie die Götter des Altertums für den Künstler, so ist alle Beschäftigung mit Ideen nichts als ein langweiliges und mühsames Würfelspiel mit hohlen Formeln, oder ein nach Art der Chinesischen Bonzen, hinbrütendes Anschauen seiner eigenen Nase.
Nichts ist kläglicher und verächtlicher als diese sentimentale Spekulation ohne Objekt.
Nur sollte man das nicht Mystik nennen, da dies schöne alte Wort für die absolute Philosophie, auf deren Standpunkte der Geist alles als Geheimnis und als Wunder betrachtet, was er aus anderen Gesichtspunkten theoretisch und praktisch natürlich findet, so brauchbar und so unentbehrlich ist.
Spekulation en detail ist so selten als Abstraktion en groß, und doch sind sie es, die allen Stoff des wissenschaftlichen Witzes erzeugen, sie die Prinzipien der höheren Kritik, die obersten Stufen der geistigen Bildung.
Die große praktische Abstraktion macht die Alten, bei denen sie Instinkt war, eigentlich zu Alten.
Umsonst war es, daß die Individuen das Ideal ihrer Gattung vollständig ausdrückten, wenn nicht auch die Gattungen selbst, streng und scharf isoliert, und ihrer Originalität gleichsam frei überlassen waren.
Aber sich willkürlich bald in diese bald in jene Sphäre, wie in eine andere Welt, nicht bloß mit dem Verstande und der Einbildung, sondern mit ganzer Seele versetzen; bald auf diesen bald auf jenen Teil seines Wesens frei Verzicht tun, und sich auf einen anderen ganz beschränken; jetzt in diesem, jetzt in jenem Individuum sein Eins und Alles suchen und finden, und alle übrigen absichtlich vergessen:
das kann nur ein Geist, der gleichsam eine Mehrheit von Geistern, und ein ganzes System von Personen in sich enthält, und in dessen Innerem das Universum, welches, wie man sagt, in jeder Monade keimen soll, ausgewachsen, und reif geworden ist.
Wenn Bürgern ein neues Buch von der Art vorkam, die einen weder kalt noch warm macht, so pflegte er zu sagen: es verdiene in der Bibliothek der schönen Wissenschaften gepriesen zu werden.
Sollte die Poesie nicht unter anderen auch deswegen die höchste und würdigste aller Künste sein, weil nur in ihr Dramen möglich sind?
Wenn man einmal aus Psychologie Romane schreibt oder Romane liest, so ist es sehr inkonsequent, und klein, auch die langsamste und ausführlichste Zergliederung unnatürlicher Lüste, gräßlicher Marter, empörender Infamie, ekelhafter sinnlicher oder geistiger Impotenz scheuen zu wollen.
Vielleicht würde eine ganz neue Epoche der Wissenschaften und Künste beginnen, wenn die Symphilosophie und Sympoesie so allgemein und so innig würde, daß es nichts seltenes mehr wäre, wenn mehrere sich gegenseitig ergänzende Naturen gemeinschaftliche Werke bildeten.
Oft kann man sich des Gedankens nicht erwehren, zwei Geister möchten eigentlich zusammengehören, wie getrennte Hälften, und nur verbunden alles sein, was sie könnten.
Gäbe es eine Kunst, Individuen zu verschmelzen, oder könnte die wünschende Kritik etwas mehr als wünschen, wozu sie überall so viel Veranlassung findet, so möchte ich Jean Paul und Peter Leberecht kombiniert sehen.
Grade alles, was jenem fehlt, hat dieser.
Jean Pauls groteskes Talent und Peter Leberechts fantastische Bildung vereinigt, würden einen vortrefflichen romantischen Dichter hervorbringen.
Alle nationale und auf den Effekt gemachte Dramen sind romantisierte Mimen.
Klopstock ist ein grammatischer Poet, und ein poetischer Grammatiker.
Nichts ist kläglicher, als sich dem Teufel umsonst ergeben; zum Beispiel schlüpfrige Gedichte machen, die nicht einmal vortrefflich sind.
Manche Theoristen vergessen bei Fragen, wie die über den Gebrauch des Silbenmaßes im Drama allzusehr, daß die Poesie überhaupt nur eine schöne Lüge ist, von der es aber dafür auch heißen kann: Magnanima menzogna, ov' or' e il vero Si bello, che si possa a te preporre?
Es gibt auch grammatische Mystiker.
Moriz war einer.
Der Dichter kann wenig vom Philosophen, dieser aber viel von ihm lernen.
Es ist sogar zu befürchten, daß die Nachtlampe des Weisen den irre führen möchte, der gewohnt ist im Licht der Offenbarung zu wandeln.
Dichter sind doch immer Narzisse.
Es ist als wenn die Weiber alles mit eigenen Händen machten, und die Männer mit dem Handwerksgerät.
Das männliche Geschlecht wird nicht eher durch das weibliche verbessert werden, als bis die Geschlechtsfolge der Nayren nach den Müttern eingeführt sein wird.
Zuweilen nimmt man doch einen Zusammenhäng zwischen den getrennten, und oft sich widersprechenden Teilen unserer Bildung gewahr.
So scheinen die besseren Menschen in unseren moralischen Dramen aus den Händen der neuesten Pädagogik zu kommen.
Es gibt Geister, denen es bei großer Anstrengung und bestimmter Richtung ihrer Kraft an Biegsamkeit fehlt.
Sie werden entdecken, aber weniges, und in Gefahr sein diese Lieblingssätze immer zu wiederholen.
Man dringt nicht tief, wenn man einen Bohrer mit großer Gewalt gegen ein Brett drückt, ohne ihn umzudrehen.
Es gibt eine materiale, enthusiastische Rhetorik die unendlich weit erhaben ist über den sophistischen Missbrauch der Philosophie, die deklamatorische Stilübung, die angewandte Poesie, die improvisierte Politik, welche man mit demselben Namen zu bezeichnen pflegt.
Ihre Bestimmung ist, die Philosophie praktisch zu realisieren, und die praktische Unphilosophie und Antiphilosophie nicht bloß dialektisch zu besiegen, sondern real zu vernichten.
Rousseau und Fichte verbieten auch denen, die nicht glauben, wo sie nicht sehen, dies Ideal für chimärisch zu halten.
Die Tragiker setzen die Szene ihrer Dichtungen fast immer in die Vergangenheit.
Warum sollte dies schlechthin notwendig, warum sollte es nicht auch möglich sein, die Szene in die Zukunft zu setzen, wodurch die Fantasie mit einem Streiche von allen historischen Rücksichten und Einschränkungen befreit würde?
Aber freilich müßte ein Volk, das die beschämenden Gestalten einer würdigen Darstellung der besseren Zukunft ertragen sollte, mehr als eine republikanische Verfassung, es müßte eine liberale Gesinnung haben.
Aus dem romantischen Gesichtspunkt haben auch die Abarten der Poesie, selbst die eckzentrischen und monströsen, ihren Wert, als Materialien und Vorübungen der Universalität, wenn nur irgend etwas drin ist, wenn sie nur original sind.
Die Eigenschaft des dramatischen Dichters scheint es zu sein, sich selbst mit freigebiger Großmut an andere Personen zu verlieren, des lyrischen, mit liebevollem Egoismus alles zu sich herüber zu ziehen.
Es heißt, in Englischen und Deutschen Trauerspielen wären doch so viel Verstoße gegen den Geschmack.
Die Französischen sind nur ein einziger großer Verstoß.
Denn was kann geschmackwidriger sein, als ganz außerhalb der Natur zu schreiben, und vorzustellen?
Hemsterhuys vereinigt Plato's schöne Seherflüge mit dem strengen Ernst des Systematikers.
Jacobi hat nicht dieses harmonische Ebenmaß der Geisteskräfte, aber desto freier wirkende Tiefe und Gewalt; den Instinkt des Göttlichen haben sie mit einander gemein.
Hemsterhuys Werke mögen intellektuelle Gedichte heißen.
Jacobi bildete keine untadeligen vollendeten Antiken, er gab Bruchstücke voll Originalität, Adel, und Innigkeit.
Vielleicht wirkt Hemsterhuys Schwärmerei mächtiger, weil sie sich immer in den Grenzen des Schönen ergießt; hingegen setzt sich die Vernunft sogleich in wehrbaren Stand, wenn sie die Leidenschaftlichkeit des gegen sie eindringenden Gefühls gewahr wird.
Man kann Niemand zwingen, die Alten für klassisch zu halten, oder für alt; das hängt zuletzt von Maximen ab.
Das goldene Zeitalter der römischen Literatur war genialischer und der Poesie günstiger; das sogenannte silberne in der Prosa ungleich korrekter.
Als Dichter betrachtet, ist Homer sehr sittlich, weil er so natürlich, und doch so poetisch ist.
Als Sittenlehrer aber, wie ihn die Alten trotz den Protestationen der älteren und besseren Philosophen häufig betrachteten, ist er eben darum sehr unsittlich.
Wie der Roman die ganze moderne Poesie, so tingiert auch die Satire, die durch alle Umgestaltungen, bei den Römern doch immer eine klassische Universalpoesie, eine Gesellschaftspoesie aus und für den Mittelpunkt des gebildeten Weltalls blieb, die ganze römische Poesie, ja die gesamte römische Literatur, und gibt darin gleichsam den Ton an.
Um Sinn zu haben für das, was in der Prosa eines Cicero, Caesar, Suetonius das urbanste, das originalste und das schönste ist, muß man die Horazischen Satiren schon lange geliebt und verstanden haben.
Das sind die ewigen Urquellen der Urbanität.
Klassisch zu leben, und das Altertum praktisch in sich zu realisieren, ist der Gipfel und das Ziel der Philologie.
Sollte dies ohne allen Zynismus möglich sein?
Die größte aller Antithesen, die es je gegeben hat, ist Caesar und Cato.
Sallust hat sie nicht unwürdig dargestellt.
Der systematische Winkelmann, der alle Alten gleichsam wie Einen Autor las, alles im Ganzen sah, und seine gesamte Kraft auf die Griechen konzentrierte, legte durch die Wahrnehmung der absoluten Verschiedenheit des Antiken und des Modernen, den ersten Grund zu einer materialen Altertumslehre.
Erst wenn der Standpunkt und die Bedingungen der absoluten Identität des Antiken, und Modernen, die war ist oder sein wird, gefunden ist, darf man sagen, daß wenigstens der Kontour der Wissenschaft fertig sei, und nun an die methodische Ausführung gedacht werden könne.
Der Agrikola des Tacitus ist eine klassisch prächtige, historische Kanonisazion eines konsularischen Ökonomen.
Nach der Denkart die darin herrscht, ist die höchste Bestimmung des Menschen, mit Erlaubnis des Imperators zu triumphieren.
Jeder hat noch in den Alten gefunden, was er brauchte, oder wünschte; vorzüglich sich selbst.
Cicero war ein großer Virtuose der Urbanität, der ein Redner, ja sogar ein Philosoph sein wollte, und ein sehr genialischer Antiquar, Litterator, und Polyhistor altrömischer Tugend und altrömischer Festivität hätte werden können.
Je populärer ein alter Autor ist, je romantischer ist er.
Dies ist das Prinzip der neuen Auswahl, welche die Modernen aus der alten Auswahl der Klassiker durch die Tat gemacht haben, oder vielmehr immer noch machen.
Wer frisch vom Aristophanes, dem Olymp der Komödie, kommt, dem erscheint die romantische Persiflage wie eine lang ausgesponnene Faser aus einem Gewebe der Athene, wie eine Flocke himmlischen Feuers, von der das beste im Herabfallen auf die Erde verflog.
Die rohen kosmopolitischen Versuche der Karthager und anderer Völker des Altertums erscheinen gegen die politische Universalität der Römer, wie die Naturpoesie ungebildeter Nationen gegen die klassische Kunst der Griechen.
Nur die Römer waren zufrieden mit dem Geist des Despotismus, und verachteten den Buchstaben; nur sie haben naive Tyrannen gehabt.
Der komische Witz ist eine Mischung des epischen und des jambischen.
Aristophanes ist zugleich Homer und Archilochus.
Ovid hat viel Ähnlichkeit mit dem Euripides.
Dieselbe rührende Kraft, derselbe rhetorische Glanz und oft unzeitige Scharfsinn, dieselbe tändelnde Fülle, Eitelkeit und Dünnheit.
Das beste im Martial ist das, was Katullisch scheinen könnte.
In manchem Gedicht der späteren Alten, wie zum Beispiel in der Mosella des Ausonius, ist schon nichts mehr antik, als das antiquarische.
Weder die Attische Bildung des Xenophon, noch sein Streben nach Dorischer Harmonie, noch seine Sokratische Anmut, durch die er liebenswürdig scheinen kann, diese hinreißende Einfalt, Klarheit und eigene Süßigkeit des Stils, kann dem unbefangenen Gemüt die Gemeinheit verbergen, die der innerste Geist seines Lebens, und seiner Werke ist.
Die Memorabilien beweisen, wie unfähig er war, die Größe seines Meisters zu begreifen, und die Anabase, das interessanteste und schönste seiner Werke, wie klein er selbst war.
Sollte die zyklische Natur des höchsten Wesens bei Plato und Aristoteles nicht die Personifikation einer philosophischen Manier sein?
Hat man nicht bei Untersuchung der ältesten griechischen Mythologie viel zu wenig Rücksicht auf den Instinkt des menschlichen Geistes zu parallelisieren und zu antithesiren genommen?
Die Homerische Götterwelt ist eine einfache Variation der Homerischen Menschenwelt; die Hesiodische, welcher der heroische Gegensatz fehlt, spaltet sich in mehrere entgegengesetzte Göttergeschlechter.
In der alten Aristotelischen Bemerkung, daß man die Menschen aus ihren Göttern kennen lerne, liegt nicht bloß die von selbst einleuchtende Subjektivität aller Theologie, sondern auch die unbegreiflichere angeborene geistige Duplizität des Menschen.
Die Geschichte der ersten Römischen Caesaren ist wie die Symphonie und das Thema der Geschichte aller nachfolgenden.
Die Fehler der griechischen Sophisten waren mehr Fehler aus Überfluß als aus Mangel.
Selbst in der Zuversicht und Arroganz, mit der sie alles zu wissen, ja auch wohl zu können glaubten und vorgaben, liegt etwas sehr philosophisches, nicht der Absicht, aber dem Instinkt nach:
denn der Philosoph hat doch nur die Alternative, Alles oder Nichts wissen zu wollen.
Das, woraus man nur Etwas, oder Allerlei lernen soll, ist sicher keine Philosophie.
Im Plato finden sich alle reinen Arten der Griechischen Prosa in klassischer Individualität unvermischt, und oft schneidend neben einander: die logische, die physische, die mimische, die panegyrische, und die mythische.
Die mimische ist die Grundlage und das allgemeine Element: die anderen kommen oft nur episodisch vor.
Dann hat er noch eine ihm besonders eigene Art, worin er am meisten Plato ist, die dithyrambische.
Man könnte sie eine Mischung der mythischen, und panegyrischen nennen, wenn sie nicht auch etwas von dem gedrängten und einfach Würdigen der physischen hätte.
Nationen und Zeitalter zu charakterisieren, das Große groß zu zeichnen, das ist das eigentliche Talent des poetischen Tacitus.
In historischen Porträten ist der kritische Suetonius der größere Meister.
Fast alle Kunsturteile sind zu allgemein oder zu speziell.
Hier in ihren eigenen Produkten sollten die Kritiker die schöne Mitte suchen, und nicht in den Werken der Dichter.
Cicero würdigt die Philosophien nach ihrer Tauglichkeit für den Redner: eben so läßt sich fragen, welche die angemessenste für den Dichter sei.
Gewiß kein System, das mit den Aussprüchen des Gefühls und Gemeinsinnes im Widerspruch steht; oder das Wirkliche in Schein verwandelt; oder sich aller Entscheidung enthält; oder den Schwung zum Übersinnlichen hemmt; oder die Menschheit von den äußeren Gegenständen erst zusammenbettelt.
Also weder der Eudämonismus, noch der Fatalismus, noch der Idealismus, noch der Skeptizismus, noch der Materialismus, noch der Empirismus.
Und welche Philosophie bleibt dem Dichter übrig?
Die schaffende, die von der Freiheit, und dem Glauben an sie ausgeht, und dann zeigt wie der menschliche Geist sein Gesetz allem aufprägt, und wie die Welt sein Kunstwerk ist.
Das demonstrieren a priori führt doch eine selige Beruhigung bei sich, während die Beobachtung immer etwas halbes und unvollendetes bleibt.
Aristoteles machte durch den bloßen Begriff die Welt kugelrund: nicht das kleinste Eckchen heraus, oder hineinwärts ließ er ihr.
Er zog deswegen auch die Kometen in die Atmosphäre der Erde, und fertigte die wahren Sonnensysteme der Pythagoreer kurz ab.
Wie lange werden unsere Astronomen, die durch Herschelsche Teleskope sehen, zu tun haben, ehe sie wieder zu einer so bestimmten klaren und kugelrunden Einsicht über die Welt gelangen?
Warum schreiben die Deutschen Frauen nicht häufiger Romane?
Was soll man daraus auf ihre Geschicklichkeit Romane zu spielen für einen Schluß ziehen?
Hängen diese beiden Künste unter einander zusammen, oder steht diese mit jener in umgekehrtem Verhältnisse?
Das letzte sollte man beinahe aus dem Umstande vermuten, daß so viele Romane von Englischen, so wenige von Französischen Frauen herrühren.
Oder sind die geistreichen und reizenden Französinnen in dem Fall affarierter Staatsmänner, die nicht anders dazu kommen ihre Memoiren zu schreiben, als wenn sie etwa des Dienstes entlassen werden?
Und wann glaubt wohl solch ein weiblicher Geschäftsmann seinen Abschied zu haben?
Bei der steifen Etikette der weiblichen Tugend in England, und dem zurückgezogenen Leben, wozu die Ungeschliffenheit des männlichen Umgangs die Frauen dort oft nötigt, scheint die häufige Rommanenautorschaft der Engländerinnen auf das Bedürfnis freierer Verhältnisse zu deuten.
Man sonnt sich wenigstens im Mondschein, wenn man durch das Spazierengehen am Tage seine Haut zu schwärzen fürchtet.
Ein Französischer Beurteiler hat in Hemsterhuys Schriften le flegme allemand gefunden; ein anderer nach einer Französischen Übersetzung von Müllers Geschichte der Schweiz gemeint, das Buch enthalte gute Materialien für einen künftigen Geschichtsschreiber.
Solche überschwengliche Dummheiten sollten in den Jahrbüchern des menschlichen Geistes aufbewahrt werden, man kann sie mit allem Verstande nicht so erfinden.
Sie haben auch die Ähnlichkeit mit genialischen Einfällen, daß jedes als Kommentar hinzugefügte Wort ihnen das Pikante nehmen würde.
Man kann sagen, daß es ein charakteristisches Kennzeichen des dichtenden Genies ist, viel mehr zu wissen, als es weiß, daß es weiß.
Im Stil des echten Dichters ist nichts Schmuck, alles notwendige Hieroglyphe.
Die Poesie ist Musik für das innere Ohr, und Malerei für das innere Auge; aber gedämpfte Musik, aber verschwebende Malerei.
Mancher betrachtet Gemälde am liebsten mit verschloßenen Augen, damit die Fantasie nicht gestört werde.
Von vielen Plafonds kann man recht eigentlich sagen, daß der Himmel voll Geigen hängt.
Für die so oft verfehlte Kunst, Gemälde mit Worten zu malen, läßt sich im Allgemeinen wohl keine andere Vorschrift erteilen, als mit der Manier, den Gegenständen gemäß, aufs mannichfaltigste zu wechseln.
Manchmal kann der dargestellte Moment aus einer Erzählung lebendig hervorgehen.
Zuweilen ist eine fast mathematische Genauigkeit in lokalen Angaben nötig.
Meistens muß der Ton der Beschreibung das Beste tun, um den Leser über das Wie zu verständigen.
Hierin ist Diderot Meister.
Er musiziert viele Gemälde wie der Abt Vogler.
Darf irgend etwas von Deutscher Malerei im Vorhofe zu Raffaels Tempel aufgestellt werden, so kommen Albrecht Dürer und Holbein gewiß näher am Heiligtume zu stehen, als der gelehrte Mengs.
Tadelt den beschränkten Kunstgeschmack der Holländer nicht.
Fürs erste wissen sie ganz bestimmt was sie wollen.
Fürs zweite haben sie sich ihre Gattungen selbst erschaffen.
Läßt sich eins von beiden von der Englischen Kunstliebhaberei rühmen?
Die bildende Kunst der Griechen ist sehr schamhaft, wo es auf die Reinheit des Edlen ankommt; sie deutet zum Beispiel an nackten Figuren der Götter und Helden das irdische Bedürfnis auf das bescheidenste an.
Freilich weiß sie nichts von einer gewissen halben Delikatesse, und zeigt daher die viehischen Lüste der Satyren ohne alle Verhüllung.
Jedes Ding muß in seiner Art bleiben.
Diese unbezähmbaren Naturen waren schon durch ihre Gestalt aus der Menschheit hinausgestoßen.
Eben so war es vielleicht nicht bloß ein sinnliches, sondern ein sittliches Raffinement, das die Hermaphroditen erschuf.
Da die Wollust einmal auf diesen Abweg geraten war, so dichtete man eigene ursprünglich dazu bestimmte Geschöpfe.
Rubens Anordnung ist oft dithyrambisch, während die Gestalten träge und auseinander geschwommen bleiben.
Das Feuer seines Geistes kämpft mit der klimatischen Schwerfälligkeit.
Wenn in seinen Gemälden mehr innere Harmonie sein sollte, mußte er weniger Schwungkraft haben, oder kein Flamänder sein.
Sich eine Gemäldeausstellung von einem Diderot beschreiben lassen, ist ein wahrhaft kaiserlicher Luxus.
Hogarth hat die Häßlichkeit gemalt, und über die Schönheit geschrieben.
Peter Laar's Bambocciaten sind Niederländische Kolonisten in Italien.
Das heißere Klima scheint ihr Kolorit gebräunt, Charakter und Ausdruck aber durch rüstigere Kraft veredelt zu haben.
Der Gegenstand kann die Dimensionen vergessen machen:
man fand es nicht unschicklich, daß der Olympische Jupiter nicht aufstehen durfte, weil er das Dach eingestoßen hätte, und Herkules auf einem geschnittenen Steine erscheint noch übermenschlich groß.
Über den Gegenstand können nur verkleinernde Dimensionen täuschen.
Das Gemeine wird durch eine kolossale Ausführung gleichsam multipliziert.
Wir lachen mit Recht über die Chinesen, die beim Anblick Europäischer Porträte mit Licht und Schatten, fragten, ob die Personen denn wirklich so fleckig wären?
Aber würden wir es wagen, über einen alten Griechen zu lächeln, dem man ein Stück mit Rembrandschen Helldunkel gezeigt, und der in seiner Unschuld gemeint hätte: so malte man wohl im Lande der Cimmerier?
Kein kräftigeres Mittel gegen niedrige Wollust als Anbetung der Schönheit.
Alle höhere bildende Kunst ist daher keusch, ohne Rücksicht auf die Gegenstände; sie reinigt die Sinne, wie die Tragödie nach Aristoteles die Leidenschaften.
Ihre zufälligen Wirkungen kommen hierbei nicht in Betracht, denn in schmutzigen Seelen kann selbst eine Vestalin Begierden erregen.
Gewisse Dinge bleiben unübertroffen, weil die Bedingungen, unter denen sie erreicht werden, zu herabwürdigend sind.
Wenn nicht etwa einmal ein versoffener Gastwirt wie Jan Steen ein Künstler wird, einem Künstler kann man nicht zumuten ein versoffener Gastwirt zu werden.
Das wenige, was in Diderots Essai sur la peinture nicht taugt, ist das Sentimentale.
Er hat aber den Leser, den es irre führen könnte, durch seine unvergleichliche Frechheit selbst zurecht gewiesen.
Die einförmigste und flachste Natur erzieht am besten zum Landschaftsmaler.
Man denke an den Reichtum der Holländischen Kunst in diesem Fache.
Armut macht haushälterisch:
es bildet sich ein genügsamer Sinn, den selbst der leiseste Wink höheres Lebens in der Natur erfreut.
Wenn der Künstler dann auf Reisen romantische Szenen kennen lernt, so wirken sie desto mächtiger auf ihn.
Auch die Einbildungskraft hat ihre Antithesen: der größte Maler schauerlicher Wüsteneien, Salvator Rosa, war zu Neapel geboren.
Die Alten, scheint es, liebten auch in der Miniatur das Unvergängliche: die Steinschneidekunst ist die Miniatur der Bildnerei.
Die alte Kunst selbst will nicht ganz wiederkommen, so rastlos auch die Wissenschaft alle angehäuften Schätze der Natur bearbeitet.
Zwar scheint es oft: aber es fehlt immer noch etwas, nämlich gerade das, was nur aus dem Leben kommt und was kein Modell geben kann.
Die Schicksale der alten Kunst indessen kommen mit buchstäblicher Genauigkeit wieder.
Es ist als sei der Geist des Mummius, der seine Kennerschaft an den Korinthischen Kunstschätzen so gewaltig übte, jetzt von den Toten auferstanden.
Wenn man sich nicht durch Künstlernamen und gelehrte Anspielungen blenden läßt, so findet man bei alten und neuen Dichtern den Sinn für bildende Kunst seltener als man erwarten sollte.
Pindar kann vor allen der plastische unter den Dichtern heißen, und der zarte Stil der alten Vasengemälde erinnert an seine Dorische Weichheit und süße Pracht.
Propertius, der in acht Zeilen eben so viel Künstler charakterisieren konnte, ist eine Ausnahme unter den Römern.
Dante zeigt durch seine Behandlung des Sichtbaren große Maleranlagen, doch hat er mehr Bestimmtheit der Zeichnung als Perspektive.
Es fehlte ihm an Gegenständen, diesen Sinn zu üben:
denn die neuere Kunst war damals in ihrer Kindheit, die alte lag noch im Grabe.
Aber was brauchte der von Malern zu lernen, von dem Michel Angelo lernen konnte?
Im Ariosst trifft man auf starke Spuren, daß er im blühendsten Zeitalter der Malerei lebte, sein Geschmack daran hat ihn bei Schilderung der Schönheit manchmal über die Grenzen der Poesie fortgerissen.
Bei Goethen ist dies nie der Fall.
Er macht die bildenden Künste manchmal zum Gegenstande seiner Dichtungen, außerdem ist ihre Erwähnung darin niemals angebracht, oder herbei gezogen.
Die Fülle des ruhigen Besitzers drängt sich nicht an den Tag, sie verheimlicht sich auch nicht.
Alle solche Stellen hinweggenommen, würde doch die Kunstliebe und Einsicht des Dichters, in der Gruppierung seiner Figuren, in der einfachen Großheit seiner Umrisse unverkennbar sein.
Als ein Merkmal der Echtheit antiker Münzen kennt man in der Numismatik den sogenannten edlen Rost.
Die verfälschende Kunst hat alles besser nachahmen gelernt, als dies Gepräge der Zeiten.
Solch einen edlen Rost gibt es auch an Menschen, Helden, Weisen, Dichtern.
Johannes Müller ist ein vortrefflicher Numismatiker des Menschengeschlechts.
Hat Condorcet sich nicht ein schöneres Denkmal gesetzt, da er, von Todesgefahren umringt, sein Buch von den progres de l'esprit humain schrieb, als wenn er die kurze Frist dazu angewandt hätte, sein endliches Individuum statt jener unendlichen Aussichten hinzustellen?
Wie konnte er besser an die Nachwelt appellieren, als durch das Vergessen seiner selbst im Umgange mit ihr?
Reine Autobiographien werden geschrieben: entweder von Nervenkranken, die immer an ihr Ich gebannt sind, wohin Rousseau mit gehört; oder von einer derben künstlerischen oder abenteuerlichen Eigenliebe, wie die des Benvenuto Cellini; oder von geborenen Geschichtsschreibern, die sich selbst nur ein Stoff historischer Kunst sind; oder von Frauen, die auch mit der Nachwelt kokettieren; oder von sorglichen Gemütern, die vor ihrem Tode noch das kleinste Stäubchen in Ordnung bringen möchten, und sich selbst nicht ohne Erläuterungen aus der Welt gehen lassen können; oder sie sind ohne weiteres bloß als plaidoyers vor dem Publikum zu betrachten.
Eine große Klasse unter den Autobiographen machen die Autopseusten aus.
Schwerlich hat irgend eine andere Literatur so viele Ausgeburten der Originalitätssucht aufzuweisen als unsere.
Es zeigt sich auch hierin daß wir Hyperboreer sind.
Bei den Hyperboreern wurden nämlich dem Apollo Esel geopfert, an deren wunderlichen Sprüngen er sich ergötzte.
Ehedem wurde unter uns die Natur, jetzt wird das Ideal ausschließend gepredigt.
Man vergißt zu oft, daß diese Dinge innig vereinbar sind, daß in der schönen Darstellung die Natur idealisch und das Ideal natürlich sein soll.
Die Meinung von der Erhabenheit des Englischen Nationalcharakters ist unstreitig zuerst durch die Gastwirte veranlaßt; aber Romane und Schauspiele haben sie begünstigt, und dadurch einen nicht zu verwerfenden Beitrag zu der Lehre von der erhabenen Lächerlichkeit geliefert.
"Ich will einem Narren niemals trauen" sagt ein sehr gescheiter Narr beim Shakespeare, "bis ich sein Gehirn sehe."
Man möchte diese Bedingung des Zutrauens gewissen angeblichen Philosophen zumuten; was gilt_es, man fände Papier mache aus Kantischen Schriften verfertigt.
Diderot ist im Fatalisten, in den Versuchen über die Malerei, und überall wo er recht Diderot ist, bis zur Unverschämtheit wahr.
Er hat die Natur nicht selten im reizenden Nachtkleide überrascht, er hat sie mitunter auch ihre Notdurft verrichten sehen.
Seit die Notwendigkeit des Ideals in der Kunst so dringend eingeschärft worden ist, sieht man die Lehrlinge treuherzig hinter diesem Vogel herlaufen, um ihm, so bald sie etwa nahe genug wären, das Salz der Ästhetik auf den Schwanz zu streuen.
Moriz liebte den Griechischen Gebrauch der geschlechtlosen Adjektive für Abstrakte, und suchte etwas geheimnisvolles darin.
Man könnte in seiner Sprache von der Mythologie und Anthusa sagen, daß das Menschliche dem Heiligen sich hier überall zu nähern und das Denkende im Sinnbildlichen sich wieder zu erkennen sucht, aber sich manchmal selbst nicht versteht.
Mag es noch so gut sein, was jemand vom Katheder herab sagt: die beste Freude ist weg, weil man ihm nicht drein reden darf.
Eben so mit dem lehrhaften Schriftsteller.
Sie pflegen sich selbst die Kritik zu nennen.
Sie schreiben kalt, flach, vornehmtuend und über alle Maßen wässerig.
Natur, Gefühl, Adel und Größe des Geistes sind für sie gar nicht vorhanden, und doch tun sie, als könnten sie diese Dinge vor ihr Richterstühlchen laden.
Nachahmungen der ehemaligen Französischen Schönenweltsversemacherey, sind das äußerste Ziel ihrer lauwarmen Bewunderung.
Korrektheit gilt ihnen für Tugend.
Geschmack ist ihr Idol; ein Götze dem man nur ohne Freude dienen darf. --
Wer erkennt nicht in diesem Porträt die Priester im Tempel der schönen Wissenschaften, welche von dem Geschlecht sind wie die Priester der kübele?
Ein Fragment muß gleich einem kleinen Kunstwerke von der umgebenden Welt ganz abgesondert und in sich selbst vollendet sein wie ein Igel.
Die Freigeisterei geht immer in dieser Stufenleiter fort: zuerst wird der Teufel angegriffen, dann der heilige Geist, demnächst der Herr Christus, und zuletzt Gott der Vater.
Es gibt Tage wo man sehr glücklich gestimmt ist, und leicht neue Entwürfe machen, sie aber eben so wenig mitteilen, als wirklich etwas hervorbringen kann.
Nicht Gedanken sind es; nur Seelen von Gedanken.
Sollte sich eine durch Konvenienzen gefesselte Sprache, wie etwa die Französische, nicht durch einen Machtspruch des allgemeinen Willens republikanisiren können?
Die Herrschaft der Sprache über die Geister ist offenbar:
aber ihre heilige Unverletzlichkeit folgt daraus eben so wenig, als man im Naturrecht den ehemals behaupteten göttlichen Ursprung aller Staatsgewalt gelten lassen kann.
Man erzählt, Klopstock habe den Französischen Dichter Rouget de Lisle, der ihn besuchte, mit der Anrede begrüßt: wie er es wage in Deutschland zu erscheinen, da sein Marseiller Marsch Fünfzigtausend braven Deutschen das Leben gekostet?
Dieser Vorwurf war unverdient.
Schlug Simson die Philister nicht mit einem Eselskinnbacken?
Hat aber der Marseiller Marsch wirklich Anteil an den Siegen Frankreichs, so hat wenigstens Rouget de Lisle die mörderische Gewalt seiner Poesie in diesem einen Stücke erschöpft: mit allen seinen übrigen zusammengenommen, würde man keine Fliege tot schlagen.
Die Menge nicht zu achten, ist sittlich; sie zu ehren, ist rechtlich.
Wert ist vielleicht kein Volk der Freiheit, aber das gehört vor das forum Dei.
Nur derjenige Staat verdient Aristokratie genannt zu werden, in welchem wenigstens die kleinere Maße, welche die größere despotisirt, eine republikanische Verfassung hat.
Die vollkommene Republik müßte nicht bloß demokratisch, sondern zugleich auch aristokratisch und monarchisch sein; innerhalb der Gesetzgebung der Freiheit und Gleichheit müßte das Gebildete das Ungebildete überwiegen und leiten, und alles sich zu einem absoluten Ganzen organisieren.
Kann eine Gesetzgebung wohl sittlich heißen, welche die Angriffe auf die Ehre der Bürger weniger hart bestraft, als die auf ihr Leben?
Die Französische Revolution, Fichtes Wissenschaftslehre, und Goethes Meister sind die größten Tendenzen des Zeitalters.
Wer an dieser Zusammenstellung Anstoß nimmt, wem keine Revolution wichtig scheinen kann, die nicht laut und materiell ist, der hat sich noch nicht auf den hohen weiten Standpunkt der Geschichte der Menschheit erhoben.
Selbst in unseren dürftigen Kulturgeschichten, die meistens einer mit fortlaufendem Kommentar begleiteten Variantensammlung, wozu der klassische Text verloren ging, gleichen, spielt manches kleine Buch, von dem die lärmende Menge zu seiner Zeit nicht viel Notiz nahm, eine größere Rolle, als alles was diese trieb.
Altertümlichkeit der Worte, und Neuheit der Wortstellungen, gedrungene Kürze und Nebenausbildende Fülle, die auch die unerklärlicheren Züge der charakterisierten Individuen wieder gibt; das sind die wesentlichen Eigenschaften des historischen Stils.
Die wesentlichste von allen ist Adel, Pracht, Würde.
Vornehm wird der historische Stil durch die Gleichartigkeit und Reinheit einheimischer Worte von echtem Stamm, und durch Auswahl der bedeutendsten, gewichtigsten und kostbarsten; durch groß gezeichneten, und deutlich, lieber zu hart als unklar, artikulierten Periodenbau, wie der des Thucydides; durch nackte Gediegenheit, erhabene Eile und großartige Fröhlichkeit der Stimmung und Farbe, nach Art des Caesar; besonders aber durch jene innige und hohe Bildung eines Tacitus, welche die trockenen Fakte der reinen Empirie so poetisieren, urbanisieren und zur Philosophie erheben läutern und generalisieren muß, als sei sie von Einem der zugleich ein vollendeter Denker, Künstler, und Held wäre, aufgefaßt, und vielfach durchgearbeitet, ohne daß doch irgendwo rohe Poesie, reine Philosophie oder isolierter Witz die Harmonie störte.
Das alles muß in der Historie verschmolzen sein, wie auch die Bilder und Antithesen nur angedeutet oder wieder aufgelöst sein müssen, damit der schwebende und fließende Ausdruck dem lebendigen Werden der beweglichen Gestalten entspreche.
Man wundert sich immer mißtrauisch, wenn man zu wissen scheint: das und das wird so sein.
Und doch ist es gerade eben so wunderbar, daß wir wissen können:
das und das ist so; was niemanden auffällt weil es immer geschieht.
Im Gibbon hat sich die gemeine Bigotterie der Englischen Pedanten für die Alten auf klassischem Boden bis zu sentimentalen Epigrammen über die Ruinen der versunkenen Herrlichkeit veredelt, doch konnte sie ihre Natur nicht ganz ablegen.
Er zeigt verschiedentlich für die Griechen gar keinen Sinn gehabt zu haben.
Und an den Römern liebt er doch eigentlich nur die materielle Pracht, vorzüglich aber, nach Art seiner zwischen Merkantilität und Mathematik geteilten Nation, die quantitative Erhabenheit.
Die Türken sollte man denken, hätten es ihm eben auch getan.
Ist aller Witz Prinzip und Organ der Universalphilosophie, und alle Philosophie nichts anderes als der Geist der Universalität, die Wissenschaft aller sich ewig mischenden und wieder trennenden Wissenschaften, eine logische Chemie: so ist der Wert und die Würde jenes absoluten, enthusiastischen, durch und durch materialen Witzes, worin Baco und Leibniz, die Häupter der scholastischen Prosa, jener einer der ersten, dieser einer der größten Virtuosen war, unendlich.
Die wichtigsten wissenschaftlichen Entdeckungen sind bonmots der Gattung.
Das sind sie durch die überraschende Zufälligkeit ihrer Entstehung, durch das Kombinatorische des Gedankens, und durch das barocke des hingeworfenen Ausdrucks.
Doch sind sie dem Gehalt nach freilich weit mehr als die sich in Nichts auflösende Erwartung des rein poetischen Witzes.
Die besten sind echappees de vue ins Unendliche.
Leibnizens gesamte Philosophie besteht aus wenigen in diesem Sinne witzigen Fragmenten und Projekten.
Kant der Kopernikus der Philosophie hat von Natur vielleicht noch mehr synkretistischen Geist und kritischen Witz als Leibnitz: aber seine Situation und seine Bildung ist nicht so witzig; auch geht es seinen Einfällen wie beliebten Melodien: die Kantianer haben sie tot gesungen; daher kann man ihm leicht Unrecht tun, und ihn für weniger witzig halten, als er ist.
Freilich ist die Philosophie erst dann in einer guten Verfassung, wenn sie nicht mehr auf genialische Einfälle zu warten, und zu rechnen braucht, und zwar nur durch enthusiastische Kraft, und mit genialischer Kunst aber doch in sicherer Methode stetig fortschreiten kann.
Aber sollen wir die einzigen noch vorhandenen Produkte des synthesirenden Genie's darum nicht achten, weil es noch keine kombinatorische Kunst und Wissenschaft gibt?
Und wie kann es diese geben, so lange wir die meisten Wissenschaften nur noch buchstabieren wie Quintaner, und uns einbilden, wir wären am Ziel, wenn wir in einem der vielen Dialekte der Philosophie deklinieren und konjugieren können, und noch nichts vom Syntax ahnden, noch nicht den kleinsten Perioden konstruieren können?
A. Sie behaupten immer Sie wären ein Christ.
Was verstehen Sie unter Christentum? --
B.
Was die Christen als Christen seit achtzehn Jahrhunderten machen, oder machen wollen.
Der Christianismus scheint mir ein Faktum zu sein.
Aber ein erst angefangenes Faktum, das also nicht in einem System historisch dargestellt, sondern nur durch divinatorische Kritik charakterisiert werden kann.
Der revolutionäre Wunsch, das Reich Gottes zu realisieren, ist der elastische Punkt der progressiven Bildung, und der Anfang der modernen Geschichte.
Was in gar keiner Beziehung auf's Reich Gottes steht, ist in ihr nur Nebensache.
Die sogenannte Staatenhistorie, welche nichts ist als eine genetische Definition vom Phänomen des gegenwärtigen politischen Zustandes einer Nation, kann nicht für eine reine Kunst oder Wissenschaft gelten.
Sie ist ein wissenschaftliches Gewerbe, das durch Freimütigkeit und Opposition gegen Faustrecht und Mode geadelt werden kann.
Auch die Universalhistorie wird sophistisch, sobald sie dem Geiste der allgemeinen Bildung der ganzen Menschheit irgend etwas vorzieht, wäre auch eine moralische Idee das heteronomische Prinzip, so bald sie für eine Seite des historischen Universums Partei nimmt; und nichts stört mehr in einer historischen Darstellung als rhetorische Seitenblicke und Nutzanwendungen.
Johannes Müller tut in seiner Geschichte oft Blicke aus der Schweiz in die Weltgeschichte; seltener aber betrachtet er die Schweiz mit dem Auge eines Weltbürgers.
Strebt eine Biographie zu generalisieren, so ist sie ein historisches Fragment.
Konzentriert sie sich ganz darauf, die Individualität zu charakterisieren: so ist sie eine Urkunde oder ein Werk der Lebenskunstlehre.
Da man immer so sehr gegen die Hypothesen redet, so sollte man doch einmal versuchen, die Geschichte ohne Hypothese anzufangen.
Man kann nicht sagen, daß etwas ist, ohne zu sagen, was es ist.
Indem man sie denkt, bezieht man Fakte schon auf Begriffe, und es ist doch wohl nicht einerlei, auf welche.
Weiß man dies, so bestimmt und wählt man sich selbst unter den möglichen Begriffen die notwendigen, auf die man Fakte jeder Art beziehen soll.
Will man es nicht anerkennen, so bleibt die Wahl dem Instinkt, dem Zufall, oder der Willkür überlassen, man schmeichelt sich reine solide Empirie ganz a posteriori zu haben, und hat eine höchst einseitige, höchst dogmatizistische und transcendente Ansicht a priori.
Der Schein der Regellosigkeit in der Geschichte der Menschheit entsteht nur durch die Kollisionsfälle heterogener Sphären der Natur, die hier alle zusammentreffen und in einander greifen.
Dann sonst hat die unbedingte Willkür in diesem Gebiet der freien Notwendigkeit und notwendigen Freiheit, weder konstitutive noch legislative Gewalt, und nur den täuschenden Titel der exekutiven und richterlichen.
Der skizzierte Gedanke einer historischen Dynamik macht dem Geiste des Condorcet so viel Ehre, als seinem Herzen der mehr als französische Enthusiasmus für die beinahe trivial gewordene Idee der unendlichen Vervollkommnung.
Die historische Tendenz seiner Handlungen bestimmt die positive Sittlichkeit des Staatsmanns und Weltbürgers.
Die Araber sind eine höchst polemische Natur, die Annihilanten unter den Nationen.
Ihre Liebhaberei, die Originale zu vertilgen, oder wegzuwerfen, wenn die Übersetzung fertig war, charakterisiert den Geist ihrer Philosophie.
Eben darum waren sie vielleicht unendlich kultivierter, aber bei aller Kultur rein barbarischer als die Europäer des Mittelalters.
Barbarisch ist nämlich, was zugleich antiklassisch, und antiprogressiv ist.
Die Mysterien des Christianismus mußten durch den unaufhörlichen Streit, in den sie Vernunft und Glauben verwickelten, entweder zur skeptischen Resignation auf alles nicht empirische Wissen, oder auf kritischen Idealismus führen.
Der Katholizismus ist das naive Christentum; der Protestantismus ist sentimentaler, und hat außer seinem polemischen revolutionären Verdienst auch noch das positive, durch die Vergötterung der Schrift die einer universellen und progressiven Religion auch wesentliche Philologie veranlaßt zu haben.
Nur fehlt es dem protestantischen Christentum vielleicht noch an Urbanität.
Einige biblische Historien in ein Homerisches Epos zu travestieren, andere mit der Offenheit des Herodot und der Strenge des Tacitus im Stil der klassischen Historie darzustellen, oder die ganze Bibel als das Werk Eines Autors zu rezensieren; das würde allen paradox, vielen ärgerlich, einigen doch unschicklich und überflüssig scheinen.
Aber darf irgend etwas wohl überflüssig scheinen, was die Religion liberaler machen könnte?
Da alle Sachen die recht Eins sind, zugleich Drei zu sein pflegen, so läßt sich nicht absehen warum es mit Gott gerade anders sein sollte.
Gott ist aber nicht bloß ein Gedanke, sondern zugleich auch eine Sache, wie alle Gedanken, die nicht bloße Einbildungen sind.
Die Religion ist meistens nur ein Supplement oder gar ein Surrogat der Bildung, und nichts ist religiös in strengem Sinne, was nicht ein Produkt der Freiheit ist.
Man kann also sagen:
Je freier, je religiöser; und je mehr Bildung, je weniger Religion.
Es ist sehr einseitig und anmaßend, daß es gerade nur Einen Mittler geben soll.
Für den vollkommenen Christen, dem sich in dieser Rücksicht der einzige Spinosa am meisten nähern dürfte, müßte wohl alles Mittler sein.
Christus ist jetzt verschiedentlich a priori deduziert worden:
aber sollte die Madonna nicht eben so viel Anspruch haben, auch ein ursprüngliches, ewiges, notwendiges Ideal wenn gleich nicht der reinen, doch der weiblichen und männlichen Vernunft zu sein?
Es ist ein grobes, doch immer noch gemeines Mißverständnis, daß man glaubt, um ein Ideal darzustellen, müße ein so zahlreiches Aggregat von Tugenden wie möglich auf einen Namen zusammengepackt, ein ganzes Kompendium der Moral in einem Menschen aufgestellt werden; wodurch nichts erlangt wird als Auslöschung der Individualität und Wahrheit.
Das Ideale liegt nicht in der Quantität sondern in der Qualität.
Grandison ist ein Exempel, und kein Ideal.
Humor ist gleichsam der Witz der Empfindung.
Er darf sich daher mit Bewußtsein äußeren:
aber er ist nicht echt, sobald man Vorsatz dabei wahrnimmt.
Es gibt eine Poesie, deren Eins und Alles das Verhältnis des Idealen und des Realen ist, und die also nach der Analogie der philosophischen Kunstsprache Transzendentalpoesie heißen müßte.
Sie beginnt als Satire mit der absoluten Verschiedenheit des Idealen und Realen, schwebt als Elegie in der Mitte, und endigt als Idylle mit der absoluten Identität beider.
So wie man aber wenig Wert auf eine Transzendentalphilosophie legen würde, die nicht kritisch wäre, nicht auch das Produzierende mit dem Produkt darstellte, und im System der transzendentalen Gedanken zugleich eine Charakteristik des transzendentalen Denkens enthielte:
so sollte wohl auch jene Poesie die in modernen Dichtern nicht seltenen transzendentalen Materialien und Vorübungen zu einer poetischen Theorie des Dichtungsvermögens mit der künstlerischen Reflexion und schönen Selbstbespiegelung, die sich im Pindar, den lyrischen Fragmenten der Griechen, und der alten Elegie, unter den Neueren aber in Goethe findet, vereinigen, und in jeder ihrer Darstellungen sich selbst mit darstellen, und überall zugleich Poesie und Poesie der Poesie sein.
Bei der Liebe der Alexandrinischen und Römischen Dichter für schwierigen und unpoetischen Stoff liegt doch der große Gedanke zum Grunde: daß alles poetisiert werden soll: keineswegs als Absicht der Künstler, aber als historische Tendenz der Werke.
Und bei der Mischung aller Kunstarten der poetischen Eklektiker des späteren Altertums, die Forderung, daß es nur Eine Poesie geben solle wie Eine Philosophie.
Im Aristophanes ist die Immoralität gleichsam legal, und in den Tragikern ist die Illegalität moralisch.
Wie bequem ist es doch daß mythologische Wesen allerlei bedeuten, was man sich zueignen möchte!
Indem man unaufhörlich von ihnen spricht, glaubt einen der gutmütige Leser im Besitz der bezeichneten Eigenschaft.
Einer oder der andere von unseren Dichtern wäre ein geschlagener Mann, wenn es keine Grazien gäbe.
Wenn jemand die Alten in Maße charakterisieren will, das findet niemand paradox; und doch, so wenig wissen sie meistens was sie meinen, würde es ihnen auffallen wenn man behauptete: die alte Poesie sei ein Individuum im strengsten und buchstäblichsten Sinne des Worts; markierter von Physiognomie, origineller an Manieren und konsequenter in ihren Maximen als ganze Summen solcher Phänomene, welche wir in rechtlichen und gesellschaftlichen Verhältnissen für Personen, ja sogar für Individuen gelten lassen müssen und gelten lassen sollen.
Kann man etwas anderes charakterisieren als Individuen?
Ist, was sich auf einen gewissen gegebenen Standpunkte nicht weiter multiplizieren läßt, nicht eben so gut eine historische Einheit, als was sich nicht weiter dividieren läßt?
Sind nicht alle Systeme Individuen, wie alle Individuen auch wenigstens im Keime und der Tendenz nach Systeme?
Ist nicht alle reale Einheit historisch?
Gibt es nicht Individuen, die ganze Systeme von Individuen in sich enthalten?
Das Trugbild einer gewesenen goldenen Zeit ist eins der größten Hindernisse gegen die Annäherung der goldenen Zeit die noch kommen soll.
Ist die goldene Zeit gewesen, so war sie nicht recht golden.
Gold kann nicht rosten, oder verwittern:
es geht aus allen Vermischungen und Zersetzungen unzerstörbar echt wieder hervor.
Will die goldene Zeit nicht ewig fortgehend beharren, so mag sie lieber gar nicht anheben, so taugt sie nur zu Elegien über ihren Verlust.
Die Komödien des Aristophanes sind Kunstwerke, die sich von allen Seiten sehen lassen.
Gozzies Dramen haben einen Gesichtspunkt.
Ein Gedicht oder ein Drama, welches der Menge gefallen soll, muß ein wenig von allem haben, eine Art Mikrokosmus sein.
Ein wenig Unglück und ein wenig Glück, etwas Kunst, und etwas Natur, die gehörige Quantität Tugend und eine gewisse Dosis Laster.
Auch Geist muß drin sein nebst Witz, ja sogar Philosophie, und vorzüglich Moral, auch Politik mitunter.
Hilft ein Ingrediens nicht, so kann vielleicht das andere helfen.
Und gesetzt auch, das Ganze könnte nicht helfen, so könnte es doch auch, wie manche darum immer zu lobende Medizin, wenigstens nicht schaden.
Magie, Karikatur, und Materialität sind die Mittel durch welche die moderne Komödie der alten Aristophanischen im Inneren, wie durch demagogische Popularität im Äußeren, ähnlich werden kann, und im Gozzi bis zur Erinnerung geworden ist.
Das Wesen der komischen Kunst aber bleibt immer der enthusiastische Geist und die klassische Form.
Dantees prophetisches Gedicht ist das einzige System der transzendentalen Poesie, immer noch das höchste seiner Art. Shakspeare's Universalität ist wie der Mittelpunkt der romantischen Kunst.
Goethes rein poetische Poesie ist die vollständigste Poesie der Poesie.
Das ist der große Dreiklang der modernen Poesie, der innerste und allerheiligste Kreis unter allen engeren und weiteren Sphären der kritischen Auswahl der Klassiker der neueren Dichtkunst.
Die einzelnen Großen stehen weniger isoliert unter den Griechen und Römern.
Sie hatten weniger Genie's, aber mehr Genialität.
Alles Antike ist genialisch.
Das ganze Altertum ist ein Genius, der einzige den man ohne Übertreibung absolut groß, einzig und unerreichbar nennen darf.
Der dichtende Philosoph, der philosophierende Dichter ist ein Prophet.
Das didaktische Gedicht sollte prophetisch sein, und hat auch Anlage, es zu werden.
Wer Fantasie, oder Pathos, oder mimisches Talent hat, müßte die Poesie lernen können, wie jedes andere Mechanische.
Fantasie ist zugleich Begeisterung und Einbildung; Pathos ist Seele und Leidenschaft; Mimik ist Blick und Ausdruck.
Wie viele gibt es nicht jetzt, die zu weich und gutmütig sind, um Tragödien sehen zu können, und zu edel und würdig, um Komödien hören zu wollen.
Ein großer Beweis für die zarte Sittlichkeit unseres Jahrhunderts, welches die Französische Revolution nur hat verleumden wollen.
Eine eigentliche Kunstlehre der Poesie würde mit der absoluten Verschiedenheit der ewig unauflöslichen Trennung der Kunst und der rohen Schönheit anfangen.
Sie selbst würde den Kampf beider darstellen, und mit der vollkommenen Harmonie der Kunstpoesie und Naturpoesie endigen.
Diese findet sich nur in den Alten, und sie selbst würden nichts anders sein, als eine höhere Geschichte vom Geist der klassischen Poesie.
Eine Philosophie der Poesie überhaupt aber, würde mit der Selbständigkeit des Schönen beginnen, mit dem Satz, daß es vom Wahren und Sittlichen getrennt sei und getrennt sein solle, und daß es mit diesem gleiche Rechte habe; welches für den, der es nur überhaupt begreifen kann, schon aus dem Satz folgt, daß Ich=Ich sei.
Sie selbst würde zwischen Vereinigung und Trennung der Philosophie und der Poesie, der Praxis und der Poesie, der Poesie überhaupt und der Gattungen und Arten schweben, und mit der völligen Vereinigung enden.
Ihr Anfang gäbe die Prinzipien der reinen Poetik, ihre Mitte die Theorie der besonderen eigentümlich modernen Dichtarten, der didaktischen, der musikalischen, der rhetorischen im höheren Sinn u. s. w. Eine Philosophie des Romans, deren erste Grundlinien Platos politische Kunstlehre enthält, wäre der Schlußstein.
Flüchtigen Dilettanten ohne Enthusiasmus, und ohne Belesenheit in den besten Dichtern aller Art freilich müßte eine solche Poetik vorkommen, wie einem Kinde, das Bildern wollte, ein trigonometrisches Buch.
Die Philosophie über einen Gegenstand kann nur der brauchen, der den Gegenstand kennt, oder hat; nur der wird begreifen können, was sie will und meint.
Erfahrungen und Sinne kann die Philosophie nicht inokulieren oder anzaubern.
Sie soll es aber auch nicht wollen.
Wer es schon gewußt hat, der erfährt freilich nichts neues von ihr; doch wird es ihm erst durch sie ein Wissen und dadurch neu von Gestalt.
In dem edleren und ursprünglichen Sinne des Worts Korrekt, da es absichtliche Durchbildung und Nebenausbildung des Innersten und Kleinsten im Werke nach dem Geist des Ganzen, praktische Reflexion des Künstlers, bedeutet, ist wohl kein moderner Dichter korrekter als Shakespeare.
So ist er auch systematisch wie kein anderer: bald durch jene Antithesen, die Individuen, Massen, ja Welten in malerischen Gruppen kontrastieren lassen; bald durch musikalische Symmetrie desselben großen Maßstabes, durch gigantische Wiederholungen und Refrains; oft durch Parodie des Buchstabens und durch Ironie über den Geist des romantischen Drama und immer durch die höchste und vollständigste Individualität und die vielseitigste alle Stufen der Poesie von der sinnlichsten Nachahmung bis zur geistigsten Charakteristik vereinigende Darstellung derselben.
Noch ehe Hermann und Dorothee erschien, verglich man es mit Vossens Luise; die Erscheinung hätte der Vergleichung ein Ende machen sollen; allein sie wird jenem Gedicht immer noch richtig als Empfehlungsschreiben an das Publikum mit auf den Weg gegeben.
Bei der Nachwelt wird es Luisen empfehlen können, daß sie Dorothee zur Taufe gehalten hat.
Je mehr die Poesie Wissenschaft wird, je mehr wird sie auch Kunst.
Soll die Poesie Kunst werden, soll der Künstler von seinen Mitteln und seinen Zwecken, ihren Hindernissen und ihren Gegenständen gründliche Einsicht und Wissenschaft haben, so muß der Dichter über seine Kunst philosophieren.
Soll er nicht bloß Erfinder und Arbeiter sondern auch Kenner in seinem Fache sein, und seine Mitbürger im Reiche der Kunst verstehen können, so muß er auch Philologe werden.
Der Grundirrtum der sophistischen Ästhetik ist der, die Schönheit bloß für einen gegebenen Gegenstand, für ein psychologisches Phänomen zu halten.
Sie ist freilich nicht bloß der leere Gedanke von etwas was hervorgebracht werden soll, sondern zugleich die Sache selbst, eine der ursprünglichen Handlungsweisen des menschlichen Geistes; nicht bloß eine notwendige Fiktion, sondern auch ein Faktum, nämlich ein ewiges transzendentales.
Die Gesellschaften der Deutschen sind ernsthaft; ihre Komödien und Satiren sind ernsthaft; ihre Kritik ist ernsthaft; ihre ganze schöne Literatur ist ernsthaft.
Ist das Lustige bei dieser Nation immer nur unbewußt und unwillkürlich?
Alle Poesie, die auf einen Effekt geht, und alle Musik die der eckzentrischen Poesie in ihren komischen oder tragischen Ausschweifungen und Übertreibungen folgen will, um zu wirken und sich zu zeigen, ist rhetorisch.
A. Fragmente, sagen Sie, wären die eigentliche Form der Universalphilosophie.
An der Form liegt nichts.
Was können aber solche Fragmente für die größte und ernsthafteste Angelegenheit der Menschheit, für die Vervollkommnung der Wissenschaft, leisten und sein? --
B.
Nichts als ein Lessingsches Salz gegen die geistige Fäulnis, vielleicht eine kynische lanx fatura im Stil des alten Lucilius oder Horaz, oder gar fermenta cognitionis zur kritischen Philosophie, Randglossen zu dem Text des Zeitalters.
Wieland hat gemeint, seine beinahe ein halbes Jahrhundert umfassende Laufbahn habe mit der Morgenröte unserer Literatur angefangen, und endige mit ihrem Untergange.
Ein recht offenes Geständnis eines natürlichen optischen Betrugs.
Wie das Lebensmotto des poetischen Vagabunden in Claudine von Villabella "Toll aber klug" auch der Charakter manches Werks des Genies ist: so ließe sich der entgegengesetzte Wahlspruch auf die geistlose Regelmäßigkeit anwenden:
Vernünftig aber dumm.
Jeder gute Mensch wird immer mehr und mehr Gott.
Gott werden, Mensch sein, sich bilden, sind Ausdrücke, die einerlei bedeuten.
Ächte Mystik ist Moral in der höchsten Dignität.
Man soll nicht mit allen symphilosophiren wollen, sondern nur mit denen die à la hauteur sind.
Einige haben Genie zur Wahrheit; viele haben Talent zum Irren.
Ein Talent, dem eine eben so große Industrie zur Seite steht.
Wie zu einem Leckerbissen sind oft zu einem einzigen Irrtum die Bestandteile aus allen Weltgegenden des menschlichen Geistes mit unermüdlicher Kunst zusammen geholt.
Könnte es nicht noch vor Abfassung der logischen Konstitution eine provisorische Philosophie geben; und ist nicht alle Philosophie provisorisch, bis die Konstitution durch die Akzeptation sanktioniert ist?
Je mehr man schon weiß, je mehr hat man noch zu lernen.
Mit dem Wissen nimmt das Nichtwissen in gleichem Grade zu, oder vielmehr das Wissen des Nichtwissens.
Was man eine glückliche Ehe nennt, verhält sich zur Liebe, wie ein korrektes Gedicht zu improvisiertem Gesang.
W. sagte von einem jungen Philosophen:
Er trage einen Theorien-Eierstock im Gehirne, und lege täglich wie eine Henne seine Theorie; und das sei für ihn der einzig mögliche Ruhepunkt in seinem beständigen Wechsel von Selbstschöpfung und Selbstvernichtung, welches eine fatigante Manöver sein möchte.
Leibniz ließ sich bekanntlich Augengläser von Spinosa machen; und das ist der einzige Verkehr den er mit ihm oder mit seiner Philosophie gehabt hat.
Hätte er sich doch auch Augen von ihm machen lassen, um in die ihm unbekannte Weltgegend der Philosophie, wo Spinosa seine Heimat hat, wenigstens aus der Ferne hinüber schauen zu können!
Vielleicht muß man um einen transzendentalen Gesichtspunkt für das Antike zu haben, erzmodern sein.
Winkelmann hat die Griechen wie ein Grieche gefühlt.
Hemsterhuys hingegen wußte modernen Umfang durch antike Einfachheit schön zu beschränken, und warf von der Höhe seiner Bildung, wie von einer freien Grenze, gleich seelenvolle Blicke in die alte, und in die neue Welt.
Warum sollte es nicht auch unmoralische Menschen geben dürfen, so gut wie unphilosophische und unpoetische?
Nur antipolitische oder unrechtliche Menschen können nicht geduldet werden.
Mystik ist was allein das Auge des Liebenden an dem geliebten sieht.
Jeder mag seine Mystik für sich haben, nur muß er sie auch für sich behalten.
Es gibt wohl viele, die das schöne Altertum travestieren, gewiß aber auch einige die es mystifizieren, und also für sich behalten müssen.
Beides entfernt von dem Sinn in dem es rein genossen, und von dem Wege worauf es zurückgebracht werden kann.
Jede Philosophie der Philosophie, nach der Spinosa kein Philosoph ist, muß verdächtig scheinen.
Sie jammern immer, die Deutschen Autoren schrieben nur für einen so kleinen Kreis, ja oft nur für sich selbst untereinander.
Das ist recht gut.
Dadurch wird die Deutsche Literatur immer mehr Geist und Charakter bekommen.
Und unterdessen kann vielleicht ein Publikum entstehen.
Leibniz war so sehr Moderantist, daß er auch das Ich, und Nicht-Ich, wie Katholizismus und Protestantismus verschmelzen wollte, und Tun und Leiden nur dem Grade nach verschieden hielt.
Das heißt die Harmonie chargieren, und die Billigkeit bis zur Karikatur treiben.
An die Griechen zu glauben, ist eben auch eine Mode des Zeitalters.
Sie hören gern genug über die Griechen deklamieren.
Kommt aber einer und sagt:
Hier sind welche; so ist niemand zu Hause.
Vieles was Dummheit scheint, ist Narrheit, die gemeiner ist, als man denkt.
Narrheit ist absolute Verkehrtheit der Tendenz, gänzlicher Mangel an historischem Geist.
Leibnizens Methode der Jurisprudenz ist ihrem Zwecke nach eine allgemeine Ausstellung seiner Plane.
Er hatte es auf alles angelegt: Praktiker, Kanzellist, Professor, Hofmeister.
Das Eigene davon ist bloße Kombination des juristischen Stoffs mit der theologischen Form.
Die Theodizee ist im Gegenteil eine Advokatenschrift in Sachen Gottes contra Bayle und Konsorten.
Man hält es für ein Unglück, daß es kein bestimmtes Gefühl der physischen Gesundheit gibt, wohl aber der Krankheit.
Wie weise diese Veranstaltung der Natur sei, sieht man aus dem Zustande der Wissenschaften, wo der Fall umgekehrt ist, und wo ein Wassersüchtiger, Hektischer und Gelbsüchtiger, wenn er sich mit einem Gesunden vergleicht, glaubt, es gäbe zwischen ihnen keinen anderen Unterschied als den zwischen Fett und Mager oder Brünett und Blondin.
Fichtes Wissenschaftslehre ist eine Philosophie über die Materie der Kantischen Philosophie.
Von der Form redet er nicht viel, weil er Meister derselben ist.
Wenn aber das Wesen der kritischen Methode darin besteht, daß Theorie des bestimmenden Vermögens und System der bestimmten Gemütswirkungen in ihr wie Sache und Gedanken in der prästabilierten Harmonie innigst vereinigt sind: so dürfte er wohl auch in der Form ein Kant in der zweiten Potenz und die Wissenschaftslehre weit kritischer sein, als sie scheint.
Vorzüglich die neue Darstellung der Wissenschaftslehre ist immer zugleich Philosophie und Philosophie der Philosophie.
Es mag gültige Bedeutungen des Worts Kritisch geben, in welchem es nicht auf jede Fichetische Schrift paßt.
Aber bei Fichte muß man, wie er selbst, ohne alle Nebenrücksicht nur auf das Ganze sehen und auf das Eine worauf es eigentlich ankommt; nur so kann man die Identität seiner Philosophie mit der Kantischen sehen und begreifen.
Auch ist Kritisch wohl etwas, was man nie genug sein kann.
Wenn der Mensch nicht weiter kommen kann, so hilft er sich mit einem Machtspruche, oder einer Machthandlung, einem raschen Entschluß.
Wer sucht wird zweifeln.
Das Genie sagt aber so dreist und sicher, was es in sich vorgehen sieht, weil es nicht in seiner Darstellung und also auch die Darstellung nicht in ihm befangen ist, sondern seine Betrachtung und das Betrachtete frei zusammen zu stimmen, zu einem Werke frei sich zu vereinigen scheinen.
Wenn wir von der Außenwelt sprechen, wenn wir wirkliche Gegenstände schildern, so verfahren wir wie das Genie.
Ohne Genialität existierten wir alle überhaupt nicht.
Genie ist zu allem nötig.
Was man aber gewöhnlich Genie nennt, ist Genie des Genie's.
Der Geist führt einen ewigen Selbstbeweis.
Der transzendentale Gesichtspunkt für dieses Leben erwartet uns.
Dort wird es uns erst recht bedeutend werden.
Das Leben eines wahrhaft kanonischen Menschen muß durchgehends symbolisch sein.
Wäre unter dieser Voraussetzung nicht jeder Tod ein Versöhnungstod?
Mehr oder weniger versteht sich; und ließen sich nicht mehrere höchst merkwürdige Folgerungen daraus ziehen?
Nur dann zeige ich, daß ich einen Schriftsteller verstanden habe, wenn ich in seinem Geiste handeln kann; wenn ich ihn, ohne seine Individualität zu schmälern, übersetzen und mannigfach verändern kann.
Wir sind dem Aufwachen nah, wenn wir träumen daß wir träumen.
echt geselliger Witz ist ohne Knall.
Es gibt eine Art desselben, die nur magisches Farbenspiel in höheren Sphären ist.
Geistvoll ist das, worin sich der Geist unaufhörlich offenbart, wenigstens oft von neuem in veränderter Gestalt wiedererscheint; nicht bloß etwa nur einmal, so zu Anfang, wie bei vielen philosophischen Systemen.
Deutsche gibt es überall.
Germanität ist so wenig, wie Romanität, Gräzität oder Brittannität auf einen besonderen Staat eingeschränkt; es sind allgemeine Menschenkaraktere die nur hie und da vorzüglich allgemein geworden sind.
Deutschheit ist echte Popularität, und darum ein Ideal.
Der Tod ist eine Selbstbesiegung, die wie alle Selbstüberwindung, eine neue leichtere Existenz verschafft.
Brauchen wir zum Gewöhnlichen und Gemeinen vielleicht deswegen so viel Kraft und Anstrengung, weil für den eigentlichen Menschen nichts ungewöhnlicher nichts ungemeiner ist als armselige Gewöhnlichkeit?
Genialischer Scharfsinn ist scharfsinniger Gebrauch des Scharfsinns.
Auf die berühmte Preisfrage der Berliner Akademie der Wissenschaften über die Fortschritte der Metaphysik sind Antworten jeder Art erschienen: eine feindliche, eine günstige, eine überflüssige, noch eine, auch eine dramatische, und sogar eine Sokratische von Hülsen.
Ein wenig Enthusiasmus, wenn er auch roh sein sollte, ein gewisser Schein von Universalität verfehlen ihre Wirkung nicht leicht, und verschaffen auch wohl dem Paradoxen ein Publikum.
Aber der Sinn für reine Genialität ist selbst unter gebildeten Menschen eine Seltenheit.
Kein Wunder also, wenn es nur wenige wissen, daß Hülsen Werk eines von denen ist, wie sie in der Philosophie immer sehr selten waren und es auch jetzt noch sind: ein Werk im strengsten Sinne des Worts, ein Kunstwerk, das Ganze aus Einem Stück, an dialektischer Virtuosität das nächste nach Fichte, und das eine erste Schrift, die der Veranlassung nach eine Gelegenheitsschrift sein sollte.
Hülsen ist seines Gedankens und seines Ausdrucks völlig Meister, er geht sicher und leise; und diese ruhige hohe Besonnenheit bei dem weitumfassenden Blick und der reinen Humanität, ist es eben was ein historischer Philosoph in seinem antiquarischen und aus der Mode gekommenen Dialekt das Sokratische nennen würde; eine Terminologie, die sich jedoch ein Künstler, der so viel philologischen Geist hat, gefallen lassen muß.
Ungeachtet er so eine idyllische Natur ist, hat Fontenelle doch eine starke Antipathie gegen den Instinkt, und vergleicht das reine Talent, welches er für unmöglich hält, mit dem ganz absichtslosen Kunstfleiße der Biber.
Wie schwer ist es sich selbst nicht zu übersehen!
Denn wenn Fontenelle sagt: La gene fait l'essence et le merite brillant de la Poesie: so scheints kaum möglich, die französische Poesie mit wenigen Worten besser zu karakterisiren.
Aber ein Biber, der Academicien wäre, könnte wohl nicht mit vollkommenerem Unbewußtsein das Rechte treffen.
Gebildet ist ein Werk, wenn es überall scharf begrenzt, innerhalb der Grenzen aber grenzenlos und unerschöpflich ist, wenn es sich selbst ganz treu, überall gleich, und doch über sich selbst erhaben ist.
Das Höchste und Letzte ist, wie bei der Erziehung eines jungen Engländers, le grand tour.
Es muß durch alle drei oder vier Weltteile der Menschheit gewandert sein, nicht um die Ecken seiner Individualität abzuschleifen, sondern um seinen Blick zu erweitern und seinem Geist mehr Freiheit und innere Vielseitigkeit und dadurch mehr Selbständigkeit und Selbstgenügsamkeit zu geben.
Die Orthodoxen unter den Kantianern suchen das Prinzip ihrer Philosophie vergeblich im Kant.
Es steht in Bürgers Gedichten und lautet:
"Ein Kaiserwort soll man nicht drehen noch deuteln."
An genialischem Unbewußtsein können die Philosophen, dünkt mich, den Dichtern den Rang recht wohl streitig machen.
Wenn Verstand und Unverstand sich berühren, so gibt es einen elektrischen Schlag.
Das nennt man Polemik.
Noch bewundern die Philosophen im Spinosa nur die Konsequenz, wie die Engländer am Shakespeare bloß die Wahrheit preisen.
Vermischte Gedanken sollten die Kartons der Philosophie sein.
Man weiß, was diese den Kennern der Malerei gelten.
Wer nicht philosophische Welten mit dem Krayon skizzieren, jeden Gedanken, der Physiognomie hat, mit ein paar Federstrichen karakterisiren kann, für den wird die Philosophie nie Kunst, und also auch nie Wissenschaft werden.
Denn in der Philosophie geht der Weg zur Wissenschaft nur durch die Kunst, wie der Dichter im Gegenteil erst durch Wissenschaft ein Künstler wird.
Immer tiefer zu dringen, immer höher zu steigen, ist die Lieblingsneigung der Philosophen.
Auch gelingt es, wenn man ihnen aufs Wort glaubt, mit bewundrungswürdiger Schnelligkeit.
Mit dem Weiterkommen geht es dagegen langsam genug.
Besonders in Rücksicht der Höhe überbieten sie sich ordentlich, wie wenn zwei zugleich auf einer Auktion unbedingte Kommission haben.
Vielleicht ist aber alle Philosophie, die philosophisch ist, unendlich hoch und unendlich tief.
Oder steht Plato niedriger als die jetzigen Philosophen?
Auch die Philosophie ist das Resultat zwei streitender Kräfte, der Poesie und Praxis.
Wo diesesich ganz durchdringen und in Eins schmelzen, da entsteht Philosophie; wenn sie sich wieder zersetzt, wird sie Mythologie, oder wirft sich ins Leben zurück.
Aus Dichtung und Gesetzgebung bildete sich die Griechische Weisheit.
Die höchste Philosophie, vermuten einige, dürfte wieder Poesie werden; und es ist sogar eine bekannte Erfahrung, daß gemeine Naturen erst nach ihrer Art zu philosophieren anfangen, wenn sie zu leben aufhören.
-- Diesen chemischen Prozeß des Philosophierens besser darzustellen, wo möglich die dynamischen Gesetze desselben ganz ins Reine zu bringen, und die Philosophie, welche sich immer von neuem organisieren und desorganisieren muß, in ihre lebendigen Grundkräfte zu scheiden, und zu ihrem Ursprung zurückzuführen, das halte ich für Schellings eigentliche Bestimmung.
Dagegen scheint mir seine Polemik, besonders aber seine literarische Kritik der Philosophie eine falsche Tendenz zu sein; und seine Anlage zur Universalität ist wohl noch nicht gebildet genug, um in der Philosophie der Physik das finden zu können, was sie da sucht.
Absicht bis zur Ironie, und mit willkürlichem Schein von Selbstvernichtung ist eben sowohl naiv, als Instinkt bis zur Ironie.
Wie das Naive mit den Widersprüchen der Theorie und der Praxis, so spielt das Groteske mit wunderlichen Versetzungen von Form und Materie, liebt den Schein des Zufälligen und Seltsamen, und kokettiert gleichsam mit unbedingter Willkür.
Humor hat es mit Sein und Nichtsein zu tun, und sein eigentliches Wesen ist Reflexion.
Daher seine Verwandtschaft mit der Elegie und allem, was transzendental ist; daher aber auch sein Hochmut und sein Hang zur Mystik des Witzes.
Wie Genialität dem Naiven, so ist ernste reine Schönheit dem Humor notwendig.
Er schwebt am liebsten über leicht und klar strömenden Rhapsodien der Philosophie oder der Poesie und flieht schwerfällige Massen, und abgerißene Bruchstücke.
Die Geschichte von den Gegessener Säuen ist wohl eine sinnbildliche Prophezeiung von der Periode der Kraftgenie's, die sich nun glücklich in das Meer der Vergessenheit gestürzt haben.
Wenn ich meine Antipathie gegen das Katzengeschlecht erkläre, so nehme ich Peter Leberechts gestiefelten Kater aus.
Krallen hat er, und wer davon geritzt worden ist, schreit, wie billig, über ihn; Andere aber kann es belustigen, wie er gleichsam auf dem Dache der dramatischen Kunst herumspaziert.
Der Denker braucht gerade ein solches Licht wie der Maler: hell, ohne unmittelbaren Sonnenschein oder blendende Reflexe, und, wo möglich, von oben herab.
Welche Vorstellungen müssen die Theoristen gehabt haben, die das Porträt vom Gebiet der eigentlich schönen, freien und schaffenden Kunst ausschließen.
Es ist gerade, als wollte man es nicht für Poesie gelten lassen, wenn ein Dichter seine wirkliche Geliebte besingt.
Das Porträt ist die Grundlage und der Prüfstein des historischen Gemäldes.
Neuerdings ist die unerwartete Entdeckung gemacht worden, in der Gruppe des Laokoon sei der Held sterbend vorgestellt, und zwar an einem Schlagflusse.
Weiter läßt sich nun die Kennerschaft in dieser Richtung nicht treiben, es müßte uns denn jemand belehren, Laokoon sei wirklich schon tot, welches auch in Rücksicht auf den Kenner seine vollkommene Richtigkeit haben würde.
Bei Gelegenheit werden Lessing und Winkelmann zurechtgewiesen: nicht Schönheit, wie jener behauptet, (eigentlich beide und mit ihnen Mengs) noch stille Größe und edle Einfalt, wie dieser, sei das Grundgesetz der Griechischen Kunst gewesen, sondern Wahrheit der Charakteristik.
Karakterisiren will wohl alle menschliche Bildnerei bis auf die hölzernen Götzen der Kamtschadalen hinunter.
Wenn man aber den Geist einer Sache in Einem Zuge fassen will, so nennt man nicht das, was sich von selbst versteht, und was sie mit anderen gemein hat, sondern was wesentlich ihre Eigentümlichkeit bezeichnet.
Karakterlose Schönheit läßt sich nicht denken:
sie wird, wenn auch keinen ethischen, doch allezeit einen physischen Charakter haben, d. h. die Schönheit eines gewissen Alters und Geschlechts sein, oder bestimmte körperliche Gewöhnungen verraten, wie die Körper der Ringer.
Die alte Kunst hat nicht nur ihre unter Anleitung der Mythologie erschaffenen Bildungen in dem höchsten und würdigsten Sinne gedacht, sondern mit jedem Charakter der Formen und des Ausdrucks den Grad von Schönheit vereinbart, der dabei Stadt finden konnte, ohne jenen zu zerstören.
Daß sie dies auch da möglich zu machen gewußt, wo ein barbarischer Geschmack nicht einmal des Gedankens fähig gewesen wäre, läßt sich, z. B. an antiken Medusenköpfen, beinahe mit Händen greifen.
Wenn komische oder tragische Darstellungen ein Einwurf gegen dies allgemeine, durchgängige Streben nach Schönheit wären, so läge er zu nahe, als daß er Kennern des Altertums wie Mengs und Winkelmann hätte entgehen können.
Man vergleiche die gröbste Ausgelassenheit antiker Satyren und Bakchantinnen mit ähnlichen Vorstellungen aus der Flamändischen Schule, und man müßte selbst ganz unhellenisch sein, wenn man nicht dort noch das Hellenische fühlte.
Es ist ganz etwas anders, im Schmutze gemeiner Sinnlichkeit einheimisch sein, oder sich, wie eine Gottheit in eine Tiergestalt, aus mutwilliger Lust dazu herablassen.
Auch bei der Wahl schrecklicher Gegenstände kommt ja noch alles auf die Behandlung an, welche den mildernden Hauch der Schönheit darüber verbreiten kann, und in der Griechischen Kunst und Poesie wirklich verbreitet hat.
Grade in streitenden Elementen, in dem unauflöslich scheinenden Widerspruche zwischen der Natur des Dargestellten und dem Gesetze der Darstellung, erscheint die innere Harmonie des Geistes am göttlichsten.
Oder wird man in den Tragödien des Sophokles, deswegen weil sie höchst tragisch sind, die stille Größe und edle Einfalt wegleugnen?
Daß im Körper des Laokoon der gewaltsamste Zustand des Leidens und der Anstrengung ausgedrückt sei, hat Winkelmann sehr bestimmt anerkannt; nur im Gesichte, behauptet er, erscheine die nicht erliegende Heldenseele.
Jetzt erfahren wir, daß Laokoon nicht schreit, weil er nicht mehr schreien kann.
Nämlich von wegen des Schlagflusses.
Freilich kann er nicht Schreien, sonst würde er gegen eine so entstellende Beschreibung und Verkennung seiner heroischen Größe die Stimme erheben.
Wenn der Geschmack der Engländer in der Malerei, wie die mechanische Zierlichkeit ihrer Kupferstiche befürchten läßt, sich auf dem festen Lande noch weiter verbreiten sollte, so möchte man darauf antragen, den ohne dies unschicklichen Namen, historisches Gemälde, abzuschaffen und dafür theatralisches Gemälde einzuführen.
Gegen den Vorwurf, daß die eroberten Italienischen Gemälde in Paris übel behandelt würden, hat sich der Säuberer derselben erboten, ein Bild von Carracci halb gereinigt und halb in seinem ursprünglichen Zustande aufzustellen.
Ein artiger Einfall!
So sieht man bei plötzlichem Lärm auf der Gasse manchmal ein halb rasiertes Gesicht zum Fenster herausgucken; und mit Französischer Lebhaftigkeit und Ungeduld betrieben, mag das Säuberungsgeschäft überhaupt viel von der Barbierkunst an sich haben.
Die zarte Weiblichkeit in Gedanken und Dichtungen, die auf den Bildern der Angelika Kaufmann anzieht, hat sich bei den Figuren mitunter auf eine unerlaubte Art eingeschlichen: ihren Jünglingen sieht es aus den Augen, daß sie gar zu gern einen Mädchenbusen hätten, und wo möglich auch solche Hüften.
Vielleicht waren sich die Griechischen Malerinnen dieser Grenze oder Klippe ihres Talentes bewußt.
Unter den wenigen, die Plinius nennt, führt er von der Timarete, Iren und Lala nur weibliche Figuren an.
Da man jetzt überall moralische Nutzanwendungen verlangt, so wird man auch die Nützlichkeit der Porträtmalerei durch eine Beziehung auf häusliches Glück dartun müssen.
Mancher, der sich an seiner Frau ein wenig müde gesehen, findet seine ersten Regungen vor den reineren Zügen ihres Bildnisses wieder.
Der Ursprung der Griechischen Elegie, sagt man, liege in der lydischen Doppelflöte.
Sollte er nicht nächstdem auch in der menschlichen Natur zu suchen sein?
Für Empiriker, die sich auch bis zum Streben nach Gründlichkeit und bis zum Glauben an einen großen Mann erheben können, wird die Fichetische Wissenschaftslehre doch nie mehr sein als das dritte Heft von dem philosophischen Journal, die Konstitution.
Wenn Nichts zuviel so viel bedeutet als Alles ein wenig: so ist Garve der größte deutsche Philosoph.
Heraklit sagte, man lerne die Vernunft nicht durch Vielwisserei.
Jetzt scheint es nötiger zu erinnern, daß man durch reine Vernunft allein noch nicht gelehrt werde.
Um einseitig sein zu können, muß man wenigstens eine Seite haben.
Dies ist gar nicht der Fall der Menschen, (die gleich echten Rhapsoden nach Platos Charakteristik dieser Gattung) nur für Eins Sinn haben, nicht weil es ihr Alles, sondern weil es ihr Einziges ist, und immer dasselbe absingen.
Ihr Geist ist nicht so wohl in enge Grenzen eingeschlossen; er hört vielmehr gleich auf, und wo er aufhört, geht unmittelbar der leere Raum an.
Ihr ganzes Wesen ist wie ein Punkt, der aber doch die Ähnlichkeit mit dem Golde hat, das er sich zu einem unglaublich dünnen Plättchen sehr weit auseinanderschlagen läßt.
Warum fehlt in den madigen Verzeichnissen aller möglichen Grundsätze der Moral immer das Ridiküle?
Etwa weil dieses Prinzip nur in der Praxis allgemein gilt?
Über das geringste Handwerk der Alten wird keiner zu urteilen wagen, der es nicht versteht.
Über die Poesie und Philosophie der Alten glaubt jeder mitsprechen zu dürfen, der eine Konjektur oder einen Kommentar machen kann, oder etwa in Italien gewesen ist.
Hier glauben sie einmal dem Instinkt zu viel:
denn übrigens mag es wohl eine Forderung der Vernunft sein, daß jeder Mensch ein Poet und ein Philosoph sein solle, und die Forderungen der Vernunft, sagt man, ziehen den Glauben nach sich.
Man könnte diese Gattung des Naiven das philologische Naive nennen.
Das beständige Wiederholen des Themas in der Philosophie entspringt aus zwei verschiedenen Ursachen.
Entweder der Autor hat etwas entdeckt, er weiß aber selbst noch nicht recht was; und in diesem Sinne sind Kants Schriften musikalisch genug.
Oder er hat etwas Neues gehört, ohne es gehörig zu vernehmen, und in diesem Sinne sind die Kantianer die größten Tonkünstler der Literatur.
Daß ein Prophet nicht in seinem Vaterlande gilt ist wohl der Grund, warum kluge Schriftsteller es so häufig vermeiden, ein Vaterland im Gebiete der Künste und Wissenschaften zu haben.
Sie legen sich lieber aufs Reisen, Reisebeschreibungen, oder aufs Lesen und Übersetzen von Reisebeschreibungen, und erhalten das Lob der Universalität.
Alle Gattungen sind gut, sagt Voltaire, ausgenommen die langweilige Gattung.
Aber welches ist denn nun die langweilige Gattung?
Sie mag größer sein als alle anderen und viele Wege mögen dahin führen.
Der kürzeste ist wohl, wenn ein Werk nicht weiß, zu welcher Gattung es gehören will oder soll.
Sollte Voltaire diesen Weg nie gegangen sein?
Wie Simonides die Poesie eine redende Malerei und die Malerei eine stumme Poesie nannte, so könnte man sagen, die Geschichte sei eine werdende Philosophie, und die Philosophie eine vollendete Geschichte.
Aber Apoll, der nicht verschweigt und nicht sagt, sondern andeutet, wird nicht mehr verehrt und wo sich eine Muse sehen läßt, wollen sie sie gleich zu Protokoll vernehmen.
Wie übel verfährt selbst Lessing mit jenem schönen Wort des geistvollen Griechen, der vielleicht keine Gelegenheit hatte, an descriptive poetry zu denken, und dem es sehr überflüssig scheinen mußte, daran zu erinnern, daß die Poesie auch eine geistige Musik sei, da er keine Vorstellung davon hatte, daß beide Künste getrennt sein könnten.
Wenn gemeine Menschen, ohne Sinn für die Zukunft, einmal von der Wut des Fortschreitens ergriffen werden, treiben siees auch recht buchstäblich.
Den Kopf voran und die Augen zu schreiten sie in alle Welt, als ob der Geist Arme und Beine hätte.
Wenn sie nicht etwa den Hals brechen, so erfolgt gewöhnlich eins von beiden: entweder sie werden städtisch oder sie machen linksum.
Mit den letzten muß man_es machen wie Caesar, der die Gewohnheit hatte, im Gedränge der Schlacht flüchtig gewordene Krieger bei der Kehle zu packen, und mit dem Gesicht gegen die Feinde zu kehren.
Virtuosen in verwandten Gattungen verstehen sich oft am wenigsten, und auch die geistige Nachbarschaft pflegt Feindseligkeiten zu veranlassen.
So findet man nicht selten, daß edle und gebildete Menschen, die alle göttlich dichten, denken oder leben, deren jeder aber sich der Gottheit auf einem anderen Wege nähert, einander die Religion absprechen, gar nicht um der Partei oder des Systems Willen, sondern aus Mangel an Sinn für religiöse Individualität.
Die Religion ist schlechthin groß wie die Natur, der vortrefflichste Priester hat doch nur ein klein Stück davon.
Es gibt unendlich viel Arten derselben, die sich jedoch von selbst unter einige Hauptrubriken zu ordnen scheinen.
Einige haben am meisten Talent für die Anbetung des Mittlers, für Wunder und Gesichte.
Das sind die, welche der gemeine Mann, wie es kommt, Schwärmer oder Poeten nennt.
Ein anderer weiß vielleicht mehr von Gott dem Vater, und versteht sich auf Geheimnisse und Weissagungen.
Dieser ist ein Philosoph, und wird wie der Gesunde von der Gesundheit, nicht viel von der Religion reden, am wenigsten von seiner eigenen.
Andere glauben an den heiligen Geist, und was dem anhängt, Offenbarungen, Eingebungen u.s.w.; an sonst aber niemand.
Das sind künstlerische Naturen.
Es ist ein sehr natürlicher ja fast unvermeidlicher Wunsch, alle Gattungen der Religion in sich vereinigen zu wollen.
In der Ausführung ist_es damit aber ungefähr, wie mit der Vermischung der Dichtarten.
Wer aus wahrem Instinkt zugleich an den Mittler und an den heiligen Geist glaubt, pflegt schon die Religion als isolierte Kunst zu treiben; welches eine der mißlichsten Professionen ist, die ein ehrlicher Mann treiben kann.
Wie müßte es erst einem ergehen, der an alle drei glaubt!
Nur der, welcher sich selbst setzt, kann andere setzen.
Eben so hat nur der, welcher sich selbst annihiliert, ein Recht jeden anderen zu annihilieren.
Es ist kindisch, den Leuten das einreden zu wollen, wofür sie keinen Sinn haben.
Tut als ob sie nicht da wären, und macht ihnen vor, was sie sehen lernen sollen.
Dies ist zugleich höchst weltbürgerlich und höchst sittlich; sehr höflich und sehr kynisch.
Viele haben Geist oder Gemüt oder Fantasie.
Aber weil es für sich selbst nur in flüchtiger dunstförmiger Gestalt erscheinen könnte, hat die Natur Sorge getragen, es durch irgend einen gemeinen erdigen Stoff chemisch zu binden.
Dieses Gebundene zu entdecken ist die beständige Aufgabe des höchsten Wohlwollens, aber es erfordert viel Übung in der intellektuellen Chemie.
Wer für jedes, was in der menschlichen Natur schön ist, ein untrügliches Reagens zu entdecken wüßte, würde uns eine neue Welt zeigen.
Wie in der Vision des Propheten würde auf einmal das unendliche Feld zerstückter Menschenglieder lebendig werden.
Es gibt Menschen, die kein Interesse an sich selbst nehmen.
Einige, weil sie überhaupt keines, auch nicht an anderen, fähig sind.
Andere, weil sie ihres gleichmäßigen Fortschreitens sicher sind, und weil ihre selbstbildende Kraft keiner reflektierenden Teilnahme mehr bedarf, weil hier Freiheit in allen ihren höchsten und schönsten Äußerungen gleichsam Natur geworden ist.
So berührt sich auch hier in der Erscheinung das Niedrigste und das Erhabenste.
Unter den Menschen, die mit der Zeit fortgehen, gibt es manche, welche, wie die fortlaufenden Kommentare, bei den schwierigen Stellen nicht still stehen wollen.
Gott ist nach Leibnitz wirklich, weil nichts seine Möglichkeit verhindert.
In dieser Rücksicht ist Leibnitzens Philosophie recht gottähnlich.
Dafür ist das Zeitalter noch nicht reif, sagen sie immer.
Soll es deswegen unterbleiben? --
Was noch nicht sein kann, muß wenigstens immer im Werden bleiben.
Wenn Welt der Inbegriff desjenigen ist, was sich dynamisch affiziert, so wird es der gebildete Mensch wohl nie dahin bringen, nur in einer Welt zu leben.
Die eine müßte die beste sein, die man nur suchen soll, nicht finden kann.
Aber der Glaube an sie ist etwas so heiliges, wie der Glaube an die Einzigkeit in der Freundschaft und Liebe.
Wer mit seiner Manier, kleine Silhouetten von sich selbst in verschiedenen Stellungen aus freier Hand auszuschneiden und umherzubitten, eine Gesellschaft unterhalten kann, oder auf den ersten Wink fertig ist, den Kastellan von sich selbst zu machen, und was in ihm ist jedem, der an seiner Türe stehen bleibt, zu zeigen wie ein Landedelmann die verschrobenen Anlagen seines englischen Gartens, der heißt ein offener Mensch.
Für die, welche auch in die Gesellschaft ihre Trägheit mitbringen und beiläufig gern was sie um sich sehen mustern und klassifizieren möchten, ist dies freilich eine bequeme Eigenschaft.
Auch gibt es Menschen genug, die dieser Forderung entsprechen, und durchaus in dem Stil eines Gartenhauses gebaut sind, wo jedes Fenster eine Tür ist, und jedermann Platz zu nehmen genötigt wird, in der Voraussetzung, daß er nicht mehr zu finden erwarte, als was ein Dieb in einer Nacht ausräumen könnte, ohne sich sonderlich zu bereichern.
Ein eigentlicher Mensch, der etwas mehr in sich hat, als diesen ärmlichen Hausbedarf, wird sich freilich nicht so preis geben, da es ohnedies vergeblich wäre, ihn aus Selbstbeschreibungen, auch aus den besten und geistvollsten, kennen lernen zu wollen.
Von einem Charakter gibt es keine andere Erkenntnis als Anschauung.
Ihr müßt selbst den Standpunkt finden, aus dem gerade ihr das Ganze übersehn könnt, und müßt verstehen aus den Erscheinungen das Innere nach festen Gesetzen und sicheren Ahnungen zu konstruieren.
Für einen reellen Zweck ist also jenes Selbsterklären überflüssig.
Und Offenheit in diesem Sinne zu fordern, ist eben so anmaßend als unverständig.
Wer dürfte sich selbst zerlegen, wie das Objekt einer anatomischen Vorlesung, das Einzelne aus der Verbindung, in der es allein schön und verständlich ist, herausreißen, und auch das Feinste und Zarteste mit Worten gleichsam ausspritzen, daß es zur Ungestaltheit ausgedehnt wird?
Das innere Leben verschwindet unter dieser Behandlung; sie ist der jämmerlichste Selbstmord.
Der Mensch gebe sich selbst, wie ein Kunstwerk, welches im Freien ausgestellt Jedem den Zutritt verstattet, und doch nur von denen genossen und verstanden wird, die Sinn und Studium mitbringen.
Er stehe frei und bewege sich seiner Natur gemäß, ohne zu fragen, wer ihn ansieht und wie.
Diese ruhige Unbefangenheit verdient eigentlich den Namen der Offenheit allein:
denn offen ist, wo hinein jeder gehen kann, ohne daß etwas gewalttätiges nötig wäre; versteht sich, daß er auch das, was nicht Niet- und Nagelfest ist, mit Achtung behandle.
Mehr gehört nicht zu der Gastfreiheit die der Mensch innerhalb seines Gemüts beweisen muß: alles übrige ist nur in den Ergießungen und den Genüssen einer vertrauten Freundschaft nicht an der unrechten Stelle.
Um diesen engeren Kreis erst zu finden, bedarf es freilich einer etwas zuvorkommenderen Mitteilung, einer schamhaften, schüchtern versuchenden Offenheit, die hie und da durch einen kleinen Druck ihr innerstes Dasein mit seinen Spring Federnerraten läßt, und ihre Tendenz zu Liebe und Freundschaft offenbart.
Sie ist aber kein permanenter Zustand, sondern wie eine Wünschelrute schlägt sie nur da an, wo der Instinkt der Freundschaft seinen Schatz zu heben hofft.
Über diese schmale Linie des sittlich Schönen werden liebenswürdige Seelen nur durch Mißverstand zu beiden Seiten etwas hinausgeführt.
Durch mißlungene Versuche dieses schönen Instinkts zu jener interessanten Verschlossenheit, die sich nicht verstellen, sondern nur verbergen will, und die jeden, der das Vortreffliche zu ahnden weiß, so zauberisch intriguirt; durch sanguinische Hoffnungen und durch eine Reizbarkeit, welche auch von der geringsten Affinität in Bewegung gesetzt wird, zu jener naiven Herzlichkeit, welche, wie die Freimaurer meint, daß wenigstens der erste Grad niemals zu Vielen gegeben werden kann.
Diese Erscheinungen sind erfreulich und interessant, weil sie noch an der Grenze des Besten liegen, und nur der Uneingeweihte wird sie mit Manieren verwechseln, die aus reiner Unfähigkeit hervorgehen.
So wie man ein nicht verstandenes Buch lieber verleugnet, so sind viele nur deswegen verschlossen, weil sie den Fragen über sich selbst ausweichen wollen; und wie Manche nicht für sich lesen können, ohne zugleich die Worte hören zu lassen, so können Manche sich nicht anschaun, ohne immer zu sagen, was sie sein.
Diese Verschlossenheit aber ist ängstlich und kindisch verlegen, und diese nur scheinbare Offenheit kümmert sich nicht, ob Jemand da ist und wer, sondern strömt ihren Stoff aus ins Weite und nach allen Richtungen wie eine elektrische Spitze.
Eine andere langweilige Offenheit, der mehr mit Hörern gedient ist, ist die der Enthusiasten die aus reinem Eifer für das Reich Gottes sich selbst vortragen, erläutern und übersetzen, weil sie glauben Normal-Seelen zu sein, an denen alles lehrreich und erbaulich ist.
Heinrich Stilling mag leicht der vollkommenste unter diesen sein; und wie ist er nun ganz herunter?
Mit dem was wir nur haben, können wir uns ohne so große Gefahr viel freigebiger zeigen.
Erfahrungen und Erkenntnisse deren Erwerbung an lokalen und temporellen Verhältnissen abhängt, darf keiner nur für sich haben wollen; sie müssen für jeden rechtlichen Mann immer bereit liegen.
Es gibt freilich eine nicht eben beneidenswerte Art, auch Meinungen, Gefühle und Grundsätze nur so zu haben, und mit wem es so steht, der hat natürlich für seine unbedeutende Offenheit einen weit größeren Spielraum.
Dagegen sind diejenigen sehr übel daran, bei denen Eigentümlichkeit des Sinnes und Charakters überall ins Spiel kommt.
Ihnen muß man erlauben, auch mit dem was anderen nur lose anzuhängen pflegt zurückhaltender zu sein, bis vollendete Kenntnis ihrer selbst und der anderen ihnen den sicheren Takt gibt, die Sache, worauf es den Leuten allein ankommt von ihrer individuellen Ansicht durchaus zu trennen und zu jedem Stoff, die ihnen fremde, Jenen aber so erwünschte gemeine Form zu finden.
So können Notizen und Urteile mitgeteilt werden, ohne auf Ideen hinzudeuten und Empfindungen zu profanieren; und die Heiligkeit des Gemüts kann bewahrt werden, ohne irgend einem zu versagen, was ihm auch nur entfernt gebührt.
Wer es dahin gebracht hätte, könnte für jeden offen sein, nach dem Maß, welches ihm zukommt.
Jeder würde glauben, ihn zu haben und zu kennen, und nur der, der ihm gleich wäre, oder dem er es gäbe, würde ihn wirklich besitzen.
Arrogant ist, wer Sinn und Charakter zugleich hat, und sich dann und wann merken läßt, daß diese Verbindung gut und nützlich sei.
Wer beides auch von den Weibern fordert, ist ein Weiberfeind.
Nur die äußerlich bildende und schaffende Kraft des Menschen ist veränderlich und hat ihre Jahreszeiten.
Veränderung ist nur ein Wort für die physische Welt.
Das Ich verliert nichts, und in ihm geht nichts unter; es wohnt mit allem, was ihm angehört, seinen Gedanken und Gefühlen, in der Burgfreiheit der Unvergänglichkeit.
Verloren gehen kann nur das, was bald hierhin bald dorthin gelegt wird.
Im Ich bildet sich alles organisch, und alles hat seine Stelle.
Was du verlieren kannst, hat dir noch nie angehört.
Das gilt bis auf einzelne Gedanken.
Sinn der sich selbst sieht, wird Geist; Geist ist innere Geselligkeit, Seele ist verborgene Liebenswürdigkeit Aber die eigentliche Lebenskraft der inneren Schönheit und Vollendung ist das Gemüt.
Man kann etwas Geist haben ohne Seele, und viel Seele bei weniger Gemüt.
Der Instinkt der sittlichen Größe aber, den wir Gemüt nennen, darf nur sprechen lernen, so hat er Geist.
Er darf sich nur regen und lieben, so ist er ganz Seele; und wann er reif ist, hat er Sinn für alles.
Geist ist wie eine Musik von Gedanken; wo Seele ist, da haben auch die Gefühle Umriß und Gestalt, edles Verhältnis und reizendes Kolorit.
Gemüt ist die Poesie der erhabenen Vernunft, und durch Vereinigung mit Philosophie und sittlicher Erfahrung entspringt aus ihm die namenlose Kunst, welche das verworrene flüchtige Leben ergreift und zur ewigen Einheit bildet.
Was oft Liebe genannt wird, ist nur eine eigene Art von Magnetismus.
Es fängt an mit einem beschwerlich kitzelnden en rapport Setzen, besteht in einer Desorganisation und endigt mit einem ekelhaften Hellsehen und viel Ermattung.
Gewöhnlich ist auch einer dabei nüchtern.
Wer einen höheren Gesichtspunkt für sich selbst gefunden hat, als sein äußeres Dasein, kann auf einzelne Momente die Welt aus sich entfernen.
So werden diejenigen, die sich selbst noch nicht gefunden haben, nur auf einzelne Momente wie durch einen Zauber in die Welt hineingerückt, ob sie sich etwa finden möchten.
Es ist schön, wenn ein schöner Geist sich selbst anlächelt, und der Augenblick, in welchem eine große Natur sich mit Ruhe und Ernst betrachtet, ist ein erhabener Augenblick.
Aber das Höchste ist, wenn zwei Freunde zugleich ihr Heiligstes in der Seele des Anderen klar und vollständig erblicken, und ihres Wertes gemeinschaftlich froh ihre Schranken nur durch die Ergänzung des Anderen fühlen dürfen.
Es ist die intellektuale Anschauung der Freundschaft.
Wenn man ein interessantes philosophisches Phänomen, und dabei ein ausgezeichneter Schriftsteller ist, so kann man sicher auf den Ruhm eines großen Philosophen rechnen.
Oft erhält man ihn auch ohne die letzte Bedingung.
Philosophieren heißt die Allwissenheit gemeinschaftlich suchen.
Es wäre zu wünschen, daß ein transzendentaler Linné die verschiedenen Ichs klassifizierte und eine recht genaue Beschreibung derselben allenfalls mit illuminierten Kupfern herausgäbe, damit das philosophierende Ich nicht mehr so oft mit dem philosophierten Ich verwechselt würde.
Der gepriesene Salto mortale der Philosophen ist oft nur ein blinder Lärm.
Sie nehmen in Gedanken einen erschrecklichen Anlauf und wünschen sich Glück zu der überstandenen Gefahr; sieht man aber nur etwas genau zu, so sitzen sie immer auf dem alten Fleck.
Es ist Don Quixotes Luftreise auf dem hölzernen Pferde.
Auch Jacobi scheint mir zwar nie ruhig werden zu können, aber doch immer da zu bleiben, wo er ist: in der Klemme zwischen zwei Arten von Philosophie, der systematischen und der absoluten, zwischen Spinosa und Leibnitz, wo sich sein zarter Geist etwas wund gedrückt hat.
Es ist noch ungleich gewagter, anzunehmen, daß jemand ein Philosoph sei, als zu behaupten, daß jemand ein Sophist sei:
Soll das letzte nie erlaubt sein, so kann das erste noch weniger gelten.
Es gibt Elegien von der heroisch kläglichen Art, die man so erklären könnte:
es sind die Empfindungen der Jämmerlichkeit bei den Gedanken der Albernheit von den Verhältnissen der Plattheit zur Tollheit.
Die Duldung hat keinen anderen Gegenstand als das Vernichtende.
Wer nichts vernichten will, bedarf gar nicht geduldet zu werden; wer alles vernichten will, soll nicht geduldet werden.
In dem was zwischen beiden liegt, hat diese Gesinnung ihren ganz freien Spielraum.
Denn wenn man nicht intolerant sein dürfte, wäre die Toleranz nichts.
Keine Poesie, keine Wirklichkeit.
So wie es trotz aller Sinne ohne Fantasie keine Außenwelt gibt, so auch mit allem Sinn ohne Gemüt keine Geisterwelt.
Wer nur Sinn hat, sieht keinen Menschen, sondern bloß Menschliches: dem Zauberstabe des Gemüts allein tut sich alles auf.
Es setzt Menschen und ergreift sie; es schaut an wie das Auge ohne sich seiner mathematischen Operation bewußt zu sein.
Hast du je den ganzen Umfang eines Anderen mit allen seinen Unebenheiten berühren können, ohne ihm Schmerzen zu machen?
Ihr braucht beide keinen weiteren Beweis zu führen, daß ihr gebildete Menschen seid.
Es ist eine Dichtung der Geschichtsschreiber der Natur, daß ihre plastischen Kräfte lange in vergeblichen Anstrengungen gearbeitet, und nachdem sie sich in Formen erschöpft hatten, die kein dauerndes Leben haben konnten, noch viele andere erzeugt worden wären, die zwar lebten, aber untergehen mußten, weil es ihnen an der Kraft fehlte sich fortzupflanzen.
Die sich selbst bildende Kraft der Menschheit steht noch auf dieser Stufe.
Wenige leben, und die meisten unter diesen haben nur ein vergängliches Dasein.
Wenn sie ihr Ich in einem glücklichen Moment gefunden haben, so fehlt es ihnen doch an der Kraft es aus sich selbst wieder zu erzeugen.
Der Tod ist ihr gewöhnlicher Zustand, und wenn sie einmal leben, glauben sie in eine andere Welt entzückt zu sein.
Jene Geschichte von einem Franzosen der alten Zeit, welcher seine Adelszeichen den Gerichten übergab, um sie wieder zu fordern, wenn er durch den Handel einiges Vermögen erlangt haben würde, ist eine Allegorie auf die Bescheidenheit.
Wer den Ruhm dieser beliebten Tugend haben will, muß es mit seinem inneren Adel eben so machen.
Er gebe ihn der gemeinen Meinung ad depositum und erwerbe sich dadurch ein Recht ihn wieder zu fordern, daß er mit Glück und Fleiß einen Speditionshandel treibt mit fremden Verdiensten, Talenten und Einfällen, feinem und Mittelgut, wie es jeder verlangt.
Wer Liberalität und Rigorismus verbinden wollte, bei dem müßte jene etwas mehr sein als Selbstverleugnung, und dieser etwas mehr als Einseitigkeit.
Sollte das aber wohl erlaubt sein?
Jämmerlich ist freilich jene praktische Philosophie der Franzosen und Engländer, von denen man meint, sie wüßten so gut, was der Mensch sei, unerachtet sie nicht darüber spekulierten, was er sein solle.
Jede organische Natur hat ihre Regel, ihr Sollen; und wer darum nicht weiß, wie kann der sie kennen?
Woher nehmen sie denn den Einteilungsgrund ihrer naturhistorischen Beschreibungen und wonach messen sie den Menschen?
Eben so gut sind sie aber doch als jene, die mit dem Sollen anfangen und endigen.
Diese wissen nicht, daß der sittliche Mensch aus eigener Kraft sich um seine Achse frei bewegt.
Sie haben den Punkt außer der Erde gefunden, den nur ein Mathematiker suchen wollen kann, aber die Erde selbst verloren.
Um zu sagen, was der Mensch soll, muß man einer sein, und es nebenbei auch wissen.
Die Welt kennen, heißt wissen, daß man nicht viel auf derselben bedeutet, glauben, daß kein philosophischer Traum darin realisiert werden kann, und hoffen, daß sie nie anders werden wird, höchstens nur etwas dünner.
Von einer guten Bibel fordert Lessing Anspielungen, Fingerzeige, Vorübungen; er billigt auch die Tautologien, welche den Scharfsinn üben, die Allegorien und Exempel, welche das Abstrakte lehrreich einkleiden; und er hat das Zutrauen, die geoffenbarten Geheimnisse seien bestimmt, in Vernunftwahrheiten ausgebildet zu werden.
Welches Buch hätten die Philosophen nach diesem Ideal wohl schicklicher zu ihrer Bibel wählen können, als die Kritik der reinen Vernunft?
Leibniz bedient sich einmal, indem er das Wesen und Tun einer Monade beschreibt, des merkwürdigen Ausdrucks:
Cela peut aller jusqu'au sentiment.
Dies möchte man auf ihn selbst anwenden.
Wenn jemand die Physik universeller macht, sie als ein Stück Mathematik und diese als ein Charadenspiel behandelt, und dann sieht daß er die Theologie dazu nehmen muß, deren Geheimnisse seinen diplomatischen und deren verwickelte Streitfragen seinen chirurgischen Sinn anlocken: cela peut aller jusqu'a la Philosophie, wenn er noch so viel Instinkt hat als Leibniz.
Aber eine solche Philosophie wird doch immer nur ein konfuses, unvollständiges Etwas bleiben, wie der Urstoff nach Leibniz sein soll, der nach Art der Genies die Form seines Inneren einzelnen Gegenständen der Außenwelt anzudichten pflegt.
Freundschaft ist parziale Ehe und Liebe ist Freundschaft von allen Seiten und nach allen Richtungen, universelle Freundschaft.
Das Bewußtsein der notwendigen Grenzen ist das Unentbehrlichste und das Seltenste in der Freundschaft.
Wenn eine Kunst die schwarze Kunst heißen sollte, so wäre es die, den Unsinn flüssig klar und beweglich zu machen, und ihn zur Maße zu bilden.
Die Franzosen haben Meisterwerke der Gattung aufzuweisen.
Alles große Unheil ist seinem innersten Grunde nach eine ernsthafte Fratze, eine mauvaise plaisanterie.
Heil und Ehre also den Helden, die nicht müde werden, gegen die Torheit zu kämpfen, deren Unscheinbarstes oft den Keim zu einer endlosen Reihe ungeheurer Verwüstungen in sich trägt!
Lessing und Fichte sind die Friedensfürsten der künftigen Jahrhunderte.
Leibniz sieht die Existenz an wie eine Hofcharge, die man zu Lehn haben muß.
Sein Gott ist nicht nur Lehnsherr der Existenz, sondern er besitzt auch als Regale allein Freiheit, Harmonie, synthetisches Vermögen.
Ein fruchtbarer Beischlaf ist die Expedition eines Adelsdiploms für eine schlummernde Monade aus der göttlichen geheimen Kanzlei.
Die Fertigkeit, zu einem gegebenen Zweck die Mittel zu finden, welche ihn, ohne Rücksicht auf etwas anders zu nehmen, am vollkommensten erreichen, und die, sie so zu wählen, daß nicht außer ihrer Beziehung auf den gegebenen Zweck noch etwas anders daraus erfolge, was entweder einen anderen von unseren Zwecken hintertreibt, oder irgend einen Gegenstand für die Zukunft von unseren Bestrebungen ausschließt, sind sehr unterschiedene Talente, obgleich die Sprache für beide nur das Wort Klugheit darbietet.
Man sollte es nicht an jeden verschwenden, der sich nur in den gemeinsten Fällen des Schicklichen zu bemächtigen weiß, oder der sich durch kleinliche Selbstbeobachtung eine gewisse Menschenkenntnis erworben hat, die weder etwas schweres noch etwas rühmliches ist.
Man denkt sich unter Klugheit doch etwas bedeutendes und wichtiges, und das Talent aus einer Mustercharte von Mitteln die zweckmäßigsten auszuwählen ist etwas so geringfügiges, daß auch der gemeinste Verstand dazu hinreicht, und daß kaum etwas anders als leidenschaftliche Verblendung jemanden darin kann fehl gehen lassen.
Sich für so ein Objekt mit einem so imposanten Wort in Unkosten zu stecken, lohnt wahrlich der Mühe nicht.
Auch rechtfertigt es der Sprachgebrauch nicht.
Man schreibt der Natur oder dem höchsten Wesen nie Klugheit zu, ungeachtet man in allen ihren Veranstaltungen dies Talent in einem hohen Grade preist.
Es wäre daher besser, dies Wort für die zweite Eigenschaft allein aufzubewahren.
Bei dem Streben nach einem Zweck zugleich auf alle wirklichen und möglichen Zwecke hinsehen, und die natürlichen Wirkungen, die eine jede Handlung nebenher haben kann, berechnen, das ist in der Tat etwas großes, und was man nur von wenigen wird rühmen können.
Daß man im gemeinen Sprachgebrauch wirklich so etwas unter Klugheit versteht, geht auch aus dem Gefühl hervor, welches erregt wird, wenn man Jemand mit einem gewissen Akzent als klug preist.
Das erste ist, daß er uns imponiert, und das zweite, daß wir uns nach Wohlwollen und Ironie bei dem gerühmten Manne umsehn, und daß er uns verhaßt wird, wenn wir nicht beides antreffen.
Das letzte dürfte eben so allgemein sein, als das erste und gewiß ist es auch, so bald man Klugheit in dieser Bedeutung nimmt, eben so natürlich.
Wir hoffen nämlich von jedem Menschen, daß wir ihn mehr oder weniger zu unseren Absichten werden gebrauchen können, und zugleich wünschen wir, daß er uns durch das freie Naturspiel seines Gemüts und durch absichtslose und unverwahrte Äußerungen ein Gegenstand des Wohlwollens und nach Gelegenheit auch ein Gegenstand für den Scherz oder den arglosen Spott werden möge.
Bei anderen Menschen sind wir ziemlich sicher beides allenfalls auch wider ihren Willen zu erlangen.
Der ausgezeichnet Kluge aber, der seine Handlungen so abmißt, daß nichts dabei herauskommen kann, als was er selbst beabsichtigt, macht uns für beides bloß von seinem guten Willen abhängig; und wenn er nicht Wohlwollen besitzt, um mit Bewußtsein und Freiheit in die Absichten Anderer hinein zu gehen, oder wenn es ihm an der Ironie fehlt, die ihn dahin bringen könnte, absichtlich sich aus seiner Klugheit herauszusetzen und sich mit Entsagung auf dieselbe als ein Naturwesen der Gesellschaft zum beliebigen Gebrauch hinzugeben: so ist es natürlich, daß wir die Stelle, die er in unserem Kreise einnimmt, von einem anderen besetzt wünschen.
Das Geliebte zu vergöttern ist die Natur des Liebenden.
Aber ein anderes ist es, mit gespannter Imagination ein fremdes Bild unterschieben und eine reine Vollkommenheit anstaunen, die uns nur darum als solche erscheint, weil wir noch nicht gebildet genug sind, um die unendliche Fülle der menschlichen Natur zu begreifen, und die Harmonie ihrer Widersprüche zu verstehen.
Laura war des Dichters Werk.
Dennoch konnte die wirkliche Laura ein Weib sein, aus der ein nicht so einseitiger Schwärmer etwas weniger und etwas mehr als eine Heilige gemacht hätte.
Idee zu einem Katechismus der Vernunft für edle Frauen. --
Die zehn Gebote. 1) Du sollst keinen Geliebten haben neben ihm: aber du sollst Freundin sein können, ohne in das Kolorit der Liebe zu spielen und zu kokettieren oder anzubeten. 2) Du sollst dir kein Ideal machen, weder eines Engels im Himmel, noch eines Helden aus einem Gedicht oder Roman, noch eines selbstgeträumten oder fantasierten; sondern du sollst einen Mann lieben, wie er ist.
Denn sie die Natur, deine Herrin, ist eine strenge Gottheit, welche die Schwärmerei der Mädchen heimsucht an den Frauen bis ins dritte und vierte Zeitalter ihrer Gefühle. 3) Du sollst von den Heiligtümern der Liebe auch nicht das kleinste mißbrauchen:
denn die wird ihr zartes Gefühl verlieren, die ihre Gunst entweiht und sich hingibt für Geschenke und Gaben, oder um nur in Ruhe und Frieden Mutter zu werden.
4) Merke auf den Sabbat deines Herzens, daß du ihn feierst, und wenn sie dich halten, so mache dich frei oder gehe zu Grunde.
5) Ehre die Eigentümlichkeit und die Willkür deiner Kinder, auf daß es ihnen wohlgehe, und sie kräftig leben auf Erden. 6) Du sollst nicht absichtlich lebendig machen. 7) Du sollst keine Ehe schließen, die gebrochen werden müßte. 8) Du sollst nicht geliebt sein wollen, wo du nicht liebst. 9) Du sollst nicht falsch Zeugnis ablegen für die Männer; du sollst ihre Barbarei nicht beschönigen mit Worten und Werken. 10) Laß dich gelüsten nach der Männer Bildung, Kunst, Weisheit und Ehre.
-- Der Glaube. 1)
Ich glaube an die unendliche Menschheit, die da war, ehe sie die Hülle der Männlichkeit und der Weiblichkeit annahm.
2) Ich glaube, daß ich nicht lebe, um zu gehorchen oder um mich zu zerstreuen, sondern um zu sein und zu werden; und ich glaube an die Macht des Willens und der Bildung, mich dem Unendlichen wieder zu nähern, mich aus den Fesseln der Mißbildung zu erlösen, und mich von den Schranken des Geschlechts unabhängig zu machen.
3) Ich glaube an Begeisterung und Tugend, an die Würde der Kunst und den Reiz der Wissenschaft, an Freundschaft der Männer und Liebe zum Vaterlande, an vergangene Größe und künftige Veredlung.
Die Mathematik ist gleichsam eine sinnliche Logik, sie verhält sich zur Philosophie, wie die materiellen Künste, Musik und Plastik zur Poesie.
Verstand ist mechanischer, Witz ist chemischer, Genie ist organischer Geist.
Man glaubt Autoren oft durch Vergleichungen mit dem Fabrikwesen zu schmähen.
Aber soll der wahre Autor nicht auch Fabrikant sein?
Soll er nicht sein ganzes Leben dem Geschäft widmen, literarische Materie in Formen zu bilden, die auf eine große Art zweckmäßig und nützlich sind?
Wie sehr wäre manchem Pfuscher nur ein geringer Teil von dem Fleiß und der Sorgfalt zu wünschen, die wir an den gemeinsten Werkzeugen kaum noch achten!
Es gab und gibt schon Ärzte, die über ihre Kunst zu philosophieren wünschen.
Die Kaufleute allein machen nicht einmal diese Prätention und sind recht altfränkisch bescheiden.
Der Deputierte ist etwas ganz anders als der Repräsentant.
Repräsentant ist nur, wer das politische Ganze in seiner Person, gleichsam identisch mit ihm, darstellt, er mag nun gewählt sein oder nicht; er ist wie die sichtbare Weltseele des Staats.
Diese Idee, welche offenbar nicht selten der Geist der Monarchien war, ist vielleicht nirgends so rein und konsequent ausgeführt wie zu Sparta.
Die Spartanischen Könige waren zugleich die ersten Priester, Feldherren und Präsidenten der öffentlichen Erziehung.
Mit der eigentlichen Administration hatten sie wenig zu schaffen; sie waren eben nichts als Könige im Sinne jener Idee.
Die Gewalt des Priesters, des Feldherrn und des Erziehers ist ihrer Natur nach unbestimmt, universell, mehr oder weniger ein rechtlicher Despotismus.
Nur durch den Geist der Repräsentation kann er gemildert und legitimiert werden.
Sollte nicht das eine absolute Monarchie sein, wo alles Wesentliche durch ein Kabinett im Geheim geschieht, und wo ein Parlament über die Formen mit Pomp öffentlich reden und streiten darf?
Eine absolute Monarchie könnte sonach sehr gut eine Art von Konstitution haben, die Unverständigen wohl gar republikanisch schiene.
Um den Unterschied der Pflichten gegen sich selbst und der Pflichten gegen andere zu bestimmen, dürften sich schwerlich andere Kennzeichen finden, als die welche jener einfältige Mensch für den der Tragödie und der Komödie angab.
Lachst du dabei und bekommst du am Ende etwas, so nimm für eine Pflicht gegen dich selbst; ist dir das Weinen näher und bekommt ein anderer, so nimm für eine Pflicht gegen den Nächsten.
Daß die ganze Einteilung am Ende darauf hinausläuft, und daß es auch ein ganz unmoralischer Unterschied ist, leuchtet ein.
Es entsteht daraus die Ansicht als ob es zwei ganz verschiedene im Streit liegende Stimmungen gäbe, die entweder sorgfältig auseinander gehalten oder durch eine kleinliche Arithmetik künstlich verglichen werden müßten.
Es entstehen daraus die Phantome von Hingebung, Aufopferung, Großmut und was alles für moralisches Unheil.
Überhaupt ist die gesamte Moral aller Systeme eher jedes andere, nur nicht moralisch.
In den Werken der größten Dichter atmet nicht selten der Geist einer anderen Kunst.
Sollte dies nicht auch bei Malern der Fall sein; malt nicht Michelangelo in gewissem Sinn wie ein Bildhauer, Raffael wie ein Architekt, Correggio wie ein Musiker?
Und gewiß würden sie darum nicht weniger Maler sein als Tizian, weil dieser bloß Maler war.
Die Philosophie war bei den Alten in ecclesia pressa, die Kunst bei den Neueren; die Sittlichkeit aber war noch überall im Gedränge, die Nützlichkeit und die Rechtlichkeit mißgönnen ihr sogar die Existenz.
Sieht man nicht auf Voltaire's Behandlung, sondern bloß auf die Meinung des Buchs, das Weltall persiflieren sei Philosophie und eigentlich das Rechte: so kann man sagen, die Französischen Philosophen machen es mit dem Candide, wie die Weiber mit der Weiblichkeit; sie bringen ihn überall an.
Grade die Energie hat am wenigsten das Bedürfnis, zu zeigen, was sie kann.
Fordern es die Umstände, so mag sie gern Passivität scheinen, und verkannt werden.
Sie ist zufrieden, im Stillen zu wirken ohne Akkompagnement und ohne Gestikulation.
Der Virtuose, der genialische Mensch will einen bestimmten Zweck durchsetzen, ein Werk bilden u. s. w. Der energische Mensch benutzt immer nur den Moment, und ist überall bereit und unendlich biegsam.
Er hat unermeßlich viel Projekte oder gar keins: denn Energie ist zwar mehr als bloße Agilität, es ist wirkende, bestimmt nach Außen wirkende Kraft, aber universelle Kraft, durch die der ganze Mensch sich bildet und handelt.
Die passiven Christen betrachten die Religion meistens aus einem medizinischen, die aktiven aus einem merkantilischen Gesichtspunkte.
Hat der Staat denn ein Recht, Wechsel aus reiner Willkür gültiger zu heiligen, als andere Verträge, und dadurch diese ihrer Majestät zu entsetzen?
Es ist nicht selten, daß jemand lange kalt scheint und heißt, der nachher bei außerordentlichen Veranlassungen durch die gewaltigsten Explosionen von Leidenschaft alles in Erstaunen setzt.
Das ist der wahrhaft gefühlvolle Mensch, bei dem die ersten Eindrücke nicht stark sind, aber lange nachwirken, tief ins Innere dringen, und im Stillen durch ihre eigene Kraft wachsen.
Immer gleich zu reagieren ist das Kennzeichen der Schwäche, jenes innere Crescendo der Empfindungen ist die Eigenheit energischer Naturen.
Der Satan der Italienischen und Englischen Dichter mag poetischer sein: aber der deutsche Satan ist satanischer; und insofern könnte man sagen, der Satan sei eine deutsche Erfindung.
Gewiß ist er ein Favorit deutscher Dichter und Philosophen.
Er muß also wohl auch sein Gutes haben, und wenn sein Charakter in der unbedingten Willkürlichkeit und Absichtlichkeit, und in der Liebhaberei am Vernichten, Verwirren und Verführen besteht, so findet man ihn unstreitig nicht selten in der schönsten Gesellschaft.
Aber sollte man sich bisher nicht in den Dimensionen vergriffen haben?
Ein großer Satan hat immer etwas Ungeschlachtes, und Vierschrötiges; er paßt höchstens nur für die Prätentionen auf Ruchlosigkeit solcher Karikaturen, die nichts können und mögen, als Verstand affektieren.
Warum fehlen die Satanisten in der christlichen Mythologie?
Es gibt vielleicht kein angemeßeneres Wort und Bild für gewisse Bosheiten en miniature, deren Schein die Unschuld liebt; und für jene reizend groteske Farbenmusik des erhabensten und zartesten Mutwillens, welche die Oberfläche der Größe so gern zu umspielen pflegt.
Die alten Amorinen sind nur eine andere Rasse dieser Satanisten.
Vorlesen und Deklamieren ist nicht einerlei.
Dieses erfordert den richtig höchsten, jenes einen gemäßigten Ausdruck.
Deklamation gehört für die Ferne, nicht in das Zimmer.
Die laute Stimme zu welcher sie sich, um den gehörigen Wechsel hervorzubringen, erhöhen muß, beleidigt ein feines Gehör.
Alle Wirkung geht in der Betäubung verloren.
Mit Gestikulation verbunden wird sie widrig wie alle Demonstrationen heftiger Leidenschaft.
Die gebildete Empfindung kann sie nur in solcher Entfernung ertragen, die gleichsam wieder einen Schleier über sie wirft.
Der Ton, statt sich zu erheben, muß, um die Wirkung durch ein anderes Mittel hervorzubringen, gedämpft, in der Tiefe gehalten und der Akzent nur so bezeichnet werden, daß das Verstehen dessen was man liest angedeutet wird, ohne das Gelesene ganz auszudrücken.
Bei epischen Gedichten und dem Roman insbesondere sollte der Vorleser nie von seinem Gegenstande hingerissen scheinen, sondern die stille Superiorität des Verfassers selbst behaupten, der über seinem Werke ist.
Überhaupt wäre es sehr nötig das Vorlesen zu üben, damit es allgemeiner eingeführt würde, und sehr nötig es einzuführen, um es desto besser zu üben.
Bei uns bleibt die Poesie wenigstens stumm und wer denn doch zum Beispiel den Wilhelm Meister nie laut gelesen oder lesen gehört hätte, der hat diese Musik nur in den Noten studiert.
Viele der ersten Stifter der modernen Physik müssen gar nicht als Philosophen, sondern als Künstler betrachtet werden.
Der Instinkt spricht dunkel und bildlich.
Wird er mißverstanden, so entsteht eine falsche Tendenz.
Das widerfährt Zeitaltern und Nationen nicht seltener als Individuen.
Es gibt eine Art von Witz, den man wegen seiner Gediegenheit, Ausführlichkeit und Symmetrie den architektonischen nennen möchte.
äußert er sich satirisch, so gibt das die eigentlichen Sarkasmen.
Er muß ordentlich systematisch sein, und doch auch wieder nicht; bei aller Vollständigkeit muß dennoch etwas zu fehlen scheinen, wie abgerissen.
Dieses barocke dürfte wohl eigentlich den großen Stil im Witz erzeugen.
Es spielt eine wichtige Rolle in der Novelle:
denn eine Geschichte kann doch nur durch eine solche einzig schöne Seltsamkeit ewig neu bleiben.
Dahin scheint die wenig verstandene Absicht der Unterhaltungen der Ausgewanderten zu gehen.
Wunder nimmt_es gewiß niemand, daß der Sinn für reine Novellen fast nicht mehr existiert.
Doch wäre es nicht übel, ihn wieder zu erwecken, da man unter anderen die Form der Shakspeareschen Dramen ohne das wohl nie begreifen wird.
Jeder Philosoph hat seine veranlassende Punkte, die ihn nicht selten real beschränken, an die er sich akkommodiert u. s. w. Da bleiben denn dunkle Stellen im System für den, welcher es isoliert, und die Philosophie nicht historisch und im Ganzen studiert.
Manche verwickelte Streitfragen der modernen Philosophie sind wie die Sagen und Götter der alten Poesie.
Sie kommen in jedem System wieder, aber immer verwandelt.
In den Handlungen und Bestimmungen, welche der gesetzgebenden, ausübenden oder richterlichen Gewalt zur Erreichung ihrer Zwecke unentbehrlich sind, kommt oft etwas absolut Willkürliches vor, welches unvermeidlich ist, und sich aus dem Begriff jener Gewalten nicht ableiten läßt, wozu sie also für sich nicht berechtigt scheinen.
Ist die Befugnis dazu nicht etwa von der konstitutiven Gewalt entlehnt, die daher auch notwendig ein Veto haben müßte, nicht bloß ein Recht des Interdikts?
Geschehen nicht alle absolut willkürlichen Bestimmungen im Staat Kraft der konstitutiven Gewalt?
Der platte Mensch beurteilt alle andere Menschen wie Menschen, behandelt sie aber wie Sachen, und begreift es durchaus nicht, daß sie andere Menschen sind als er.
Man betrachtet die kritische Philosophie immer so als ob sie vom Himmel gefallen wäre.
Sie hätte auch ohne Kant in Deutschland entstehen müssen, und es auf viele Weisen können.
Doch ist_es so besser.
Transzendental ist was in der Höhe ist, sein soll und kann: transcendent ist, was in die Höhe will, und nicht kann oder nicht soll.
Es wäre Lästerung und Unsinn zu glauben, die Menschheit könne ihren Zweck überschreiten, ihre Kräfte überspringen, oder die Philosophie dürfe irgend etwas nicht, was sie will und also soll.
Wenn jede rein willkürliche oder rein zufällige Verknüpfung von Form und Materie grotesk ist: so hat auch die Philosophie Grotesken wie die Poesie; nur weiß sie weniger darum, und hat den Schlüssel zu ihrer eigenen esoterischen Geschichte noch nicht finden können.
Sie hat Werke, die ein Gewebe von moralischen Dissonanzen sind, aus denen man die Desorganisation lernen könnte, oder wo die Konfusion ordentlich konstruiert und symmetrisch ist.
Manches philosophische Kunstchaos der Art hat Festigkeit genug gehabt, eine Gotische Kirche zu überleben.
In unserem Jahrhundert hat man auch in den Wissenschaften leichter gebaut, obgleich nicht weniger grotesk.
Es fehlt der Literatur nicht an chinesischen Gartenhäusern.
So zum Beispiel die Engländische Kritik, die doch nichts enthält, als eine Anwendung der Philosophie des gesunden Menschenverstandes, die selbst nur eine Versetzung der Naturphilosophie und Kunstphilosophie ist, auf die Poesie ohne Sinn für die Poesie.
Denn von Sinn für die Poesie findet sich in Harris Home und Johnson, den Koryphäen der Gattung, auch nicht die schamhafteste Andeutung.
Es gibt rechtliche und angenehme Leute, die den Menschen und das Leben so betrachten und besprechen, als ob von der besten Schafzucht oder vom Kaufen und Verkaufen der Güter die Rede wäre.
Es sind die Ökonomen der Moral, und eigentlich behält wohl alle Moral ohne Philosophie auch bei großer Welt und hoher Poesie immer einen gewissen illiberalen und ökonomischen Anstrich.
Einige Ökonomen bauen gern, andere flicken lieber, andere müssen immer etwas bringen, andere treiben, andere versuchen alles, und halten sich überall an, andere legen immer zurecht und machen Fächer, andere sehen zu und machen nach.
Alle Nachahmer in der Poesie und Philosophie sind eigentlich verlaufene Ökonomen.
Jeder Mensch hat seinen ökonomischen Instinkt, der gebildet werden muß, so gut wie auch die Orthographie und die Metrik gelernt zu werden verdienen.
Aber es gibt ökonomische Schwärmer und Pantheisten, die nichts achten als die Notdurft und sich über nichts freuen als über ihre Nützlichkeit.
Wo sie hinkommen, wird alles platt und handwerksmäßig, selbst die Religion, die Alten und die Poesie, die auf ihrer Drechselbank nichts edler ist als Flachshecheln.
Lesen heißt den philologischen Trieb befriedigen, sich selbst literarisch affizieren.
Aus reiner Philosophie oder Poesie ohne Philologie kann man wohl nicht lesen.
Viele musikalische Kompositionen sind nur Übersetzungen des Gedichts in der Sprache der Musik.
Um aus den Alten ins Moderne vollkommen übersetzen zu können, müßte der Übersetzer desselben so mächtig sein, daß er allenfalls alles Moderne machen könnte; zugleich aber das Antike so verstehen, daß er_es nicht bloß nachmachen, sondern allenfalls wiederschaffen könnte.
Es ist ein großer Irrtum, den Witz bloß auf die Gesellschaft einschränken zu wollen.
Die besten Einfälle machen durch ihre zermalmende Kraft, ihren unendlichen Gehalt und ihre klassische Form oft einen unangenehmen Stillstand im Gespräch.
Eigentlichen Witz kann man sich doch nur geschrieben denken, wie Gesetze; man muß seine Produkte nach dem Gewicht würdigen, wie Caesar die Perlen und Edelsteine in der Hand sorgfältig gegen einander abwog.
Der Wert steigt mit der Größe ganz unverhältnismäßig; und manche, die bei einem enthusiastischen Geist und barockem Äußeren, noch beseelte Akzente, frisches Kolorit und eine gewisse kristallene Durchsichtigkeit haben, die man mit dem Wasser der Diamanten vergleichen möchte, sind gar nicht mehr zu taxieren.
In der wahren Prosa muß alles unterstrichen sein.
Karikatur ist eine passive Verbindung des Naiven und Grotesken.
Der Dichter kann sie eben so wohl tragisch als komisch gebrauchen.
Da die Natur und die Menschheit sich so oft und so schneidend widersprechen, darf die Philosophie es vielleicht nicht vermeiden, dasselbe zu tun.
Der Mystizismus ist die mäßigste und wohlfeilste aller philosophischen Kasereien.
Man darf ihm nur einen einzigen absoluten Widerspruch kreditieren, er weiß alle Bedürfnisse damit zu bestreiten und kann noch großen Luxus treiben.
Polemische Totalität ist zwar eine notwendige Folge aus der Annahme und Forderung unbedingter Mitteilbarkeit und Mitteilung, und kann wohl die Gegner vollkommen vernichten, ohne jedoch die Philosophie ihres Eigentümers hinreichend zu legitimieren, so lange sie bloß nach Außen gerichtet ist.
Nur wenn sie auch auf das Innere angewandt wäre, wenn eine Philosophie ihren Geist selbst kritisierte, und ihren Buchstaben auf dem Schleifstein und mit der Feile der Polemik selbst bildete, könnte sie zu logischer Korrektheit führen.
Es gibt noch gar keinen Skeptizismus, der den Namen verdient.
Ein solcher müßte mit der Behauptung und Forderung unendlich vieler Widersprüche anfangen und endigen.
Daß Konsequenz in ihm vollkommene Selbstvernichtung nach sich ziehen würde, ist nichts Karakteristisches.
Das hat diese logische Krankheit mit aller Unphilosophie gemein.
Respekt vor der Mathematik, und appellieren an den gesunden Menschenverstand sind die diagnostischen Zeichen des halben unechten Skeptizismus.
Um jemand zu verstehen, der sich selbst nur halb versteht, muß man ihn erst ganz und besser als er selbst, dann aber auch nur halb und gerade so gut wie er selbst verstehen.
Bei der Frage von der Möglichkeit, die alten Dichter zu übersetzen, kömmts eigentlich darauf an, ob das treu aber in das reinste Deutsch übersetzte nicht etwa immer noch griechisch sei.
Nach dem Eindruck auf die Laien, welche am meisten Sinn und Geist haben, zu urteilen, sollte man das vermuten.
Die echte Rezension sollte die Auflösung einer kritischen Gleichung, das Resultat und die Darstellung eines philologischen Experiments und einer literarischen Recherche sei.
Zur Philologie muß man geboren sein, wie zur Poesie und zur Philosophie.
Es gibt keinen Philologen ohne Philologie in der ursprünglichsten Bedeutung des Worts, ohne grammatisches Interesse.
Philologie ist ein logischer Affekt, das Seitenstück der Philosophie, Enthusiasmus für chemische Erkenntnis:
denn die Grammatik ist doch nur der philosophische Teil der universellen Scheidungs- und Verbindungskunst.
Durch die kunstmäßige Ausbildung jenes Sinns entsteht die Kritik, deren Stoff nur das Klassische und schlechthin Ewige sein kann, was nie ganz verstanden werden mag: sonst würden die Philologen, an deren meisten man die gewöhnlichsten und sichersten Merkmale der unwissenschaftlichen Virtuosität wahrnimmt, ihre Geschicklichkeit eben so gern an jedem anderen Stoff zeigen als an den Werken des Altertums, für das sie in der Regel weder Interesse noch Sinn haben.
Doch ist diese notwendige Beschränktheit um so weniger zu tadeln oder zu beklagen, da auch hier die künstlerische Vollendung allein zur Wissenschaft führen, und die bloß formelle Philologie einer materialen Altertumslehre und einer humanen Geschichte der Menschheit nähern muß.
Besser als eine sogenannte Anwendung der Philosophie auf die Philologie im gewöhnlichen Stil derer, welche die Wissenschaften mehr kompilieren als kombinieren.
Die einzige Art, die Philosophie auf die Philologie oder, welches noch weit nötiger ist, die Philologie auf die Philosophie anzuwenden, ist, wenn man zugleich Philologe und Philosoph ist.
Doch auch ohne das kann die philologische Kunst ihre Ansprüche behaupten.
Sich ausschließlich der Entwicklung eines ursprünglichen Triebes zu widmen, ist so würdig und so weise, wie das Beste und das Höchste, was der Mensch nur immer zum Geschäft seines Lebens wählen kann.
Die Mildtätigkeit ist die schmähliche Tugend die es in Romanen und Schauspielen immer ausbüßen muß, wenn gemeine Natur zum edlen Charakter erhoben, oder gar wie in Kotzebue´s Stücken anderweitige Schlechtigkeit wieder gut gemacht werden soll.
Warum benutzt man nicht die wohltätige Stimmung des Augenblicks, und läßt den Klingelbeutel im Schauspielhause umhergehn?
Wenn jedes unendliche Individuum Gott ist, so gibt_es so viele Götter als Ideale.
Auch ist des Verhältnis des wahren Künstlers und das wahren Menschen zu seinen Idealen durchaus Religion.
Wem dieser innere Gottesdienst Ziel und Geschäft des ganzen Lebens ist, der ist Priester, und so kann und soll es jeder werden.
Das wichtigste Stück der guten Lebensart ist die Dreistigkeit, sie denen absichtlich andichten zu können, von denen man weiß, daß sie sie nicht haben: das schwerste ist, unter der Hülle der allgemeinen guten Sitte die eigentümliche Gemeinheit zu ahnden und zu erraten.
Niedliche Gemeinheit und gebildete Unart heißt in der Sprache des feinen Umgangs Delikatesse.
Um sittlich zu heißen, müssen Empfindungen nicht bloß schön, sondern auch weise, im Zusammenhänge ihres Ganzen zweckmäßig, im höchsten Sinne schicklich sein.
Alltäglichkeit, Ökonomie ist das notwendige Supplement aller nicht schlechthin universellen Naturen.
Oft verliert sich das Talent und die Bildung ganz in diesem umgebenden Element.
Das wissenschaftliche Ideal des Christianismus ist eine Charakteristik der Gottheit mit unendlich vielen Variationen.
Ideale die sich für unerreichbar halten, sind eben darum nicht Ideale, sondern mathematische Phantome des bloß mechanischen Denkens.
Wer Sinn fürs Unendliche hat, und weiß was er damit will, sieht in ihm das Produkt sich ewig scheidender und mischender Kräfte, denkt sich seine Ideale wenigstens chemisch, und sagt, wenn er sich entschieden ausdrückt, lauter Widersprüche.
So weit scheint die Philosophie des Zeitalters gekommen zu sein; nicht aber die Philosophie der Philosophie:
denn auch chemische Idealisten haben doch nicht selten nur ein einseitiges mathematisches Ideal des Philosophierens.
Ihre Thesen darüber sind ganz wahr d.h. philosophisch:
aber die Antithesen dazu fehlen.
Eine Physik der Philosophie scheint noch nicht an der Zeit zu sein, und nur der vollendete Geist könnte Ideale organisch denken.
Ein Philosoph muß von sich selbst reden so gut wie ein lyrischer Dichter.
Gibt_es eine unsichtbare Kirche, so ist es die jener großen Paradoxie, die von der Sittlichkeit unzertrennlich ist, und von der bloß philosophischen noch sehr unterschieden werden muß.
Menschen, die so eckzentrisch sind, im vollen Ernst tugendhaft zu sein und zu werden, verstehen sich überall, finden sich leicht, und bilden eine stille Opposition gegen die herrschende Unsittlichkeit, die eben für Sittlichkeit gilt.
Ein gewisser Mystizismus des Ausdrucks, der bei einer romantischen Fantasie und mit grammatischem Sinn verbunden, etwas sehr Reizendes und etwas sehr Gutes sein kann, dient ihnen oft als Symbol ihrer schönen Geheimnisse.
Sinn für Poesie oder Philosophie hat der, für den sie ein Individuum ist.
Zur Philosophie gehören, je nach dem man es nimmt, entweder gar keine oder alle Sachkenntnisse.
Man soll niemanden zur Philosophie verführen oder bereden wollen.
Auch nach den gewöhnlichsten Ansichten ist es Verdienst genug, um einen Roman berühmt zu machen, wenn ein durchaus neuer Charakter darin auf eine interessante Art dargestellt und ausgeführt wird.
Dies Verdienst hat William Lovell unleugbar, und daß alles Nebenwerk und Gerüste darin gemein oder missglückt ist, wie der große Maschinist im Hintergrunde des Ganzen, daß das Ungewöhnliche darin oft nur ein umgekehrtes Gewöhnliches ist, hätte ihm wohl nicht geschadet: aber der Charakter war unglücklicherweise poetisch.
Lovell ist wie seine nur etwas zu wenig unterschiedene Variation Balder ein vollkommener Fantast in jedem guten und in jedem schlechten, in jedem schönen und in jedem häßlichen Sinne des Worts.
Das ganze Buch ist ein Kampf der Prosa und der Poesie, wo die Prosa mit Füßen getreten wird und die Poesie über sich selbst den Hals bricht.
Übrigens hat es den Fehler mancher ersten Produkte:
es schwankt zwischen Instinkt und Absicht, weil es von beiden nicht genug hat.
Daher die Wiederholungen, wodurch die Darstellung der erhabenen Langenweile zuweilen in Mitteilung übergehn kann.
Hier liegt der Grund, warum die absolute Fantasie in diesem Roman auch von Eingeweihten der Poesie verkannt und als bloß sentimental verachtet werden mag, während dem vernünftigen Leser, der für sein Geld mäßig gerührt zu werden verlangt, das Sentimentale darin keineswegs zusagt und sehr furios dünkt.
So tief und ausführlich hat Tieck vielleicht noch keinen Charakter wieder dargestellt.
Aber der Sternbald vereinigt den Ernst und Schwung des Lovell mit der künstlerischen Religiosität des Klosterbruders und mit allem was in den poetischen Arabesken, die er aus alten Märchen gebildet, im Ganzen genommen das Schönste ist: die fantastische Fülle und Leichtigkeit, der Sinn für Ironie, und besonders die absichtliche Verschiedenheit und Einheit des Kolorits.
Auch hier ist alles klar und transparent, und der romantische Geist scheint angenehm über sich selbst zu fantasieren.
Die Welt ist viel zu ernsthaft, aber der Ernst ist doch selten genug.
Ernst ist das Gegenteil von Spiel.
Der Ernst hat einen bestimmten Zweck, den wichtigsten unter allen möglichen; er kann nicht tändeln und kann sich nicht täuschen; er verfolgt sein Ziel unermüdet bis er es ganz erreicht hat.
Dazu gehört Energie, Geisteskraft von schlechthin unbegrenzter Extension und Intension.
Gibt es keine absolute Höhe und Weite für den Menschen, so ist das Wort Größe in sittlicher Bedeutung überflüssig.
Ernst ist Größe in Handlung.
Groß ist was zugleich Enthusiasmus und Genialität hat, was zugleich göttlich und vollendet ist.
Vollendet ist, was zugleich natürlich und künstlich ist.
Göttlich ist was aus der Liebe zum reinen ewigen Sein und Werden quellt, die höher ist als alle Poesie und Philosophie.
Es gibt eine ruhige Göttlichkeit ohne die zermalmende Kraft des Helden und die bildende Tätigkeit des Künstlers.
Was zugleich göttlich, vollendet und groß ist, ist vollkommen.
Ob eine gebildete Frau, bei der von Sittlichkeit die Frage sein kann, verderbt oder rein sei, läßt sich vielleicht sehr bestimmt entscheiden.
Folgt sie der allgemeinen Tendenz, ist Energie des Geistes und des Charakters, die äußre Erscheinung derselben und was eben durch sie gilt, ihr Eins und Alles, so ist sie verderbt.
Kennt sie etwas größeres als die Größe, kann sie über ihre natürliche Neigung zur Energie lächeln, ist sie mit einem Worte des Enthusiasmus fähig, so ist sie unschuldig im sittlichen Sinne.
In dieser Rücksicht kann man sagen, alle Tugend des Weibes sei Religion.
Aber daß die Frauen gleichsam mehr an Gott oder an Christus glauben müßten, als die Männer, daß irgend eine gute und schöne Freigeisterei ihnen weniger zieme als den Männern, ist wohl nur eine von den unendlich vielen gemeingeltenden Plattheiten, die Rousseau in ein ordentliches System der Weiblichkeitslehre verbunden hat, in welchem der Unsinn so ins Reine gebracht und ausgebildet war, daß es durchaus allgemeinen Beifall finden mußte.
Der große Haufen liebt Friedrich Richters Romane vielleicht nur wegen der anscheinenden Abenteuerlichkeit.
Überhaupt interessiert er wohl auf die verschiedenste Art und aus ganz entgegengesetzten Ursachen.
Während der gebildete Ökonom edle Tränen in Menge bei ihm weint, und der strenge Künstler ihn als das blutrote Himmelszeichen der vollendeten Unpoesie der Nation und des Zeitalters haßt, kann sich der Mensch von universeller Tendenz an den grotesken Porzellanfiguren seines wie Reichstruppen zusammengetrommelten Bilderwitzes ergötzen, oder die Willkürlichkeit in ihm vergöttern.
Ein eigenes Phänomen ist es; ein Autor, der die Anfangsgründe der Kunst nicht in der Gewalt hat, nicht ein Bonmot rein ausdrücken, nicht eine Geschichte gut erzählen kann, nur so was man gewöhnlich gut erzählen nennt, und dem man doch schon um eines solchen humoristischen Dithyrambus Willen, wie der Adamsbrief des trotzigen, kernigen, prallen, herrlichen Leibgeber, den Namen eines großen Dichters nicht ohne Ungerechtigkeit absprechen dürfte.
Wenn seine Werke auch nicht übermäßig viel Bildung enthalten, so sind sie doch gebildet: das Ganze ist wie das Einzelne und umgekehrt, kurz, er ist fertig.
Es ist ein großer Vorzug des Siebenkäs, daß die Ausführung und Darstellung darin noch am besten ist; ein weit größerer, daß so wenig Engländer darin sind.
Freilich sind seine Engländer am Ende auch Deutsche, nur in idyllischen Verhältnissen und mit sentimentalen Namen: indessen haben sie immer eine starke Ähnlichkeit mit Louvets Polen und gehören mit zu den falschen Tendenzen, deren er so viele hat.
Dahin gehören auch die Frauen, die Philosophie, die Jungfrau Maria, die Zierlichkeit, die idealischen Visionen und die Selbstbeurteilung.
Seine Frauen haben rote Augen und sind Exempel, Gliederfrauen zu psychologischmoralischen Reflexionen über die Weiblichkeit oder über die Schwärmerei.
Überhaupt läßt er sich fast nie herab, die Personen darzustellen; genug daß er sie sich denkt, und zuweilen eine treffende Bemerkung über sie sagt.
So hält er_es mit den passiven Humoristen, den Menschen, die eigentlich nur humoristische Sachen sind: die aktiven erscheinen auch selbständiger, aber sie haben eine zu starke Familienähnlichkeit unter sich und mit dem Autor, als daß man ihnen dies für ein Verdienst anrechnen dürfte.
Sein Schmuck besteht in bleiernen Arabesken im Nürnberger Stil.
Hier ist die an Armut grenzende Monotonie seiner Fantasie und seines Geistes am auffallendsten:
aber hier ist auch seine anziehende Schwerfälligkeit zu Hause, und seine pikante Geschmacklosigkeit, an der nur das zu tadeln ist, daß er nicht um sie zu wissen scheint.
Seine Madonna ist eine empfindsame Küstersfrau, und Christus erscheint wie ein aufgeklärter Kandidat.
Je moralischer seine poetischen Rembrandts sind, desto mittelmäßiger und gemeiner; je komischer, je näher dem Besseren; je dithyrambischer und je kleinstädtischer, desto göttlicher:
denn seine Ansicht des Kleinstädtischen ist vorzüglich gottesstädtisch.
Seine humoristische Poesie sondert sich immer mehr von seiner sentimentalen Prosa; oft erscheint sie gleich eingestreuten Liedern als Episode, oder vernichtet als Appendix das Buch.
Doch zerfließen ihm immer noch zu Zeiten gute Massen in das allgemeine Chaos.
Mirabeau hat eine große Rolle in der Revolution gespielt, weil sein Charakter und sein Geist revolutionär war; Robespiere, weil er der Revolution unbedingt gehorchte, sich ihr ganz hingab, sie anbetete, und sich für den Gott derselben hielt; Buonaparte, weil er Revolutionen schaffen und bilden, und sich selbst annihilieren kann.
Sollte der jetzige französische Nazionalkarakter nicht eigentlich mit dem Kardinal Richelieu anfangen?
Seine seltsame und beinahe abgeschmackte Universalität erinnert an viele der merkwürdigsten französischen Phänomene nach ihm.
Man kann die französische Revolution als das größte und merkwürdigste Phänomen der Staatengeschichte betrachten, als ein fast universelles Erdbeben, eine unermeßliche Überschwemmung in der politischen Welt; oder als ein Urbild der Revolutionen, als die Revolution schlechthin.
Das sind die gewöhnlichen Gesichtspunkte.
Man kann sie aber auch betrachten als den Mittelpunkt und den Gipfel des französischen Nazionalkarakters, wo alle Paradoxien desselben zusammengedrängt sind; als die furchtbarste Groteske des Zeitalters, wo die tiefsinnigsten Vorurteile und die gewaltsamsten Ahnungen desselben in ein grauses Chaos gemischt, zu einer ungeheuren Tragikomödie der Menschheit so bizarr als möglich verwebt sind.
Zur Ausführung dieser historischen Ansichten findet man nur noch einzelne Züge.
Die erste Regung der Sittlichkeit ist Opposition gegen die positive Gesetzlichkeit und konventionelle Rechtlichkeit, und eine grenzenlose Reizbarkeit des Gemüts.
Kommt dazu noch die selbständigen und starken Geistern so eigene Nachlässigkeit, und die Heftigkeit und Ungeschicklichkeit der Jugend, so sind Ausschweifungen unvermeidlich, deren nicht zu berechnende Folgen oft das ganze Leben vergiften.
So geschieht_es, daß der Pöbel die für Verbrecher oder Exempel der Unsittlichkeit hält, welche für den wahrhaft sittlichen Menschen zu den höchst seltenen Ausnahmen gehören, die er als Wesen seiner Art, als Mitbürger seiner Welt betrachten kann.
Wer denkt hierbei nicht an Mirabeau und Chamfort?
Es ist natürlich, daß die Franzosen etwas dominieren im Zeitalter.
Sie sind eine chemische Nation, der chemische Sinn ist bei ihnen am allgemeinsten erregt, und sie machen ihre Versuche auch in der moralischen Chemie immer im Großen.
Das Zeitalter ist gleichfalls ein chemisches Zeitalter.
Revolutionen sind universelle nicht organische, sondern chemische Bewegungen.
Der große Handel ist die Chemie der großen Ökonomie; es gibt wohl auch eine Alchemie der Art.
Die chemische Natur des Romans, der Kritik, des Witzes, der Geselligkeit, der neuesten Rhetorik und der bisherigen Historie leuchtet von selbst ein.
Ehe man nicht zu einer Charakteristik des Universums und zu einer Einteilung der Menschheit gelangt ist, muß man sich nur mit Notizen über den Grundton und einzelne Manieren des Zeitalters begnügen lassen, ohne den Riesen auch nur silhouettieren zu können.
Denn wie wollte man ohne jene Vorkenntnisse bestimmen, ob das Zeitalter wirklich ein Individuum, oder vielleicht nur ein Kollisionspunkt anderer Zeitalter sei; wo es bestimmt anfange und endige?
Wie wäre es möglich, die gegenwärtige Periode der Welt richtig zu verstehen und zu interpungieren, wenn man nicht wenigstens den allgemeinen Charakter der nächstfolgenden antizipieren dürfte?
Nach der Analogie jenes Gedankens würde auf das chemische ein organisches Zeitalter folgen, und dann dürften die Erdenbürger des nächsten Sonnenumlaufs wohl bei weitem nicht so groß von uns denken wie wir selbst, und vieles was jetzt bloß angestaunt wird, nur für nützliche Jugendübungen der Menschheit halten.
Eine sogenannte Recherche ist ein historisches Experiment.
Der Gegenstand und das Resultat desselben ist ein Faktum.
Was ein Faktum sein soll, muß strenge Individualität haben, zugleich ein Geheimnis und ein Experiment sein, nämlich ein Experiment der bildenden Natur.
Geheimnis und Mysterie ist alles was nur durch Enthusiasmus und mit philosophischem poetischem oder sittlichem Sinn aufgefaßt werden kann.
Auch die Sprache begegnet der Sittlichkeit schlecht.
Sie ist nirgends so roh und arm, als wo es auf die Bezeichnung sittlicher Begriffe ankommt.
Zum Beispiel nehme ich die drei Charaktere, die sich aus den verschiedenen Verbindungen zwischen Zweck und Mittel konstruieren lassen.
Es gibt Menschen, denen unter der Hand alles was sie als Mittel behandeln, zum Zweck wird.
Sie widmen sich einer Wissenschaft um ihr Glück zu machen, und werden von den Reizen derselben gefesselt.
Sie suchen einen Anhänger derselben auf, und sie fangen an ihn zu lieben.
Sie besuchen seine Zirkel um mit ihm zu sein, und sie werden die leidenschaftlichsten Mitglieder derselben.
Sie schreiben, oder treiben schöne Künste, oder kleiden sich besser, um in diesen Zirkeln zu gefallen, und ehe man sich versieht, finden sie unabhängig von Gefallen und Mißfallen in ihren Schreibereien, in ihrem Kunststudium, in ihrer Eleganz einen innigen Genuß.
Dies ist ein sehr bestimmter Charakter der sich überall leicht erkennen läßt; hat aber die Sprache einen Namen dafür?
Ein großer Kreis von verschiedenen Tätigkeiten wird auf diese Art durchlaufen, und die Sprache vergönnt auch ihn deswegen veränderlich oder vielseitig zu nennen: das ist aber nur ein Teil von den Erscheinungen dieser Denkungsart, welchen sie mit manchen anderen gemein hat.
Menschen von dieser Art machen den endlichen Raum vom gegenwärtigen Augenblick bis zur Erreichung eines gewissen Zweckes zu einer unendlichen und ins Unendliche geteilten Größe.
Wem diese Fertigkeit das Endliche als etwas Unendliches zu behandeln, immer liebenswürdig erscheint, möchte sie so nennen: aber dies ist nur die Beschreibung eines Eindrucks.
Für das Wesen dieses Charakters, von dem Interesse für etwas als Mittel in ein unmittelbares Interesse leicht und oft überzugehn, hat die Sprache kein Zeichen.
Es gibt andere Menschen, welche den entgegengesetzten Weg gehen, und sehr leicht das, was ihnen Anfangs Zweck war, nur als Mittel für etwas anderes behandeln; die wenn sie einen Schriftsteller leidenschaftlich gelesen haben, mit einer Charakteristik desselben endigen, wenn sie eine Wissenschaft lange getrieben haben, sich bald zur Philosophie der Wissenschaft erheben, und selbst wenn eine persönliche Anhänglichkeit sie fesselt, in Gefahr sind, eine zärtliche Verbindung als Mittel zu behandeln, um eine neue Ansicht der menschlichen Natur zu gewinnen, oder über die Liebe aus eigenen Experimenten zu philosophieren.
Nenne mir das Jemand auf Deutsch!
Von den Wirkungen und dem Eindruck eines solchen Charakters zu reden, ist wohlfeil: daß es groß ist, das Endliche wegzuwerfen, weil man auf das Unendliche losgeht, daß es originell ist, Schranken umzureißen, wo Andere hängen bleiben, neue Bahnen zu eröffnen, wo Andere einen geschloßenen Kreis zu sehen glauben, große Leidenschaften in reißendem Fluge zu durchlaufen, und große Kunstwerke gleichsam im Vorbeigehen aufzubaun; denn das sind die natürlichen Äußerungen eines solchen Charakters, wenn er nicht erlischt; dies zu malen, hat die Sprache nicht Mangel an Worten.
Es gibt einen dritten Charakter, der beide vereinigt, der so lange er einen Zweck vor Augen hat, alles wieder zum Zweck macht, was in das System desselben gehört, bei diesem endlichen Genuß dennoch das Höhestreben nicht vergißt und mitten auf seinen Riesenschritten immer wieder zu jenem zurückkehrt.
Er verbindet das Talent, seine eigenen Grenzen leicht zu finden, und nichts zu wollen, als was man kann, mit dem, seine Endzwecke mit den Kräften zugleich zu erweitern: die Weisheit und ruhige Resignation des in sich gekehrten Gemüts, mit der Energie eines äußerst elastischen und expansibeln Geistes, der durch die geringste Öffnung, die sich darbietet, entweicht, um in einem Augenblick einen weit größeren Kreis als den bisherigen auszufüllen.
Er macht nie einen vergeblichen Versuch, den erkannten Schranken des Augenblicks zu entweichen, und glüht dabei doch von Sehnsucht, sich weiter auszudehnen; er widerstrebt nie dem Schicksal, aber er fordert es in jedem Augenblick auf, ihm eine Erweiterung seines Daseins anzuweisen; er hat immer alles im Auge, was ein Mensch nur werden kann und zu werden wünschen mag, aber strebt nie nach etwas, bis der günstige Moment erschienen ist.
Daß ein solcher Charakter ein vollendetes praktisches Genie wäre, daß bei ihm alles Absicht und alles Instinkt, alles Willkür und alles Natur sein würde, das kann man sagen, aber ein Wort, um das Wesen dieses Charakters zu bezeichnen, wird vergebens gesucht.
Wie die Novelle in jedem Punkt ihres Seins und ihres Werdens neu und frappant sein muß, so sollte vielleicht das poetische Märchen und vorzüglich die Romanze unendlich bizarr sein; denn sie will nicht bloß die Fantasie interessieren, sondern auch den Geist bezaubern und das Gemüt reizen; und das Wesen des Bizarren scheint eben in gewissen willkürlichen und seltsamen Verknüpfungen und Verwechslungen des Denkens, Dichtens und Handelns zu bestehen.
Es gibt eine Bizarrerie der Begeisterung, die sich mit der höchsten Bildung und Freiheit verträgt, und das Tragische nicht bloß verstärkt, sondern verschönert und gleichsam vergöttlicht; wie in Goethes Braut von Korinth, die Epoche in der Geschichte der Poesie macht.
Das Rührende darin ist zerreißend und doch verführerisch lockend.
Einige Stellen könnte man fast burlesk nennen, und eben in diesen erscheint das Schreckliche zermalmend groß.
Es gibt unvermeidliche Lagen und Verhältnisse, die man nur dadurch liberal behandeln kann, daß man sie durch einen kühnen Akt der Willkür verwandelt und durchaus als Poesie betrachtet.
Also sollen alle gebildete Menschen im Notfalle Poeten sein können, und daraus läßt sich eben so gut folgern, daß der Mensch von Natur ein Poet sei, daß es eine Naturpoesie gebe, als umgekehrt.
Opfre den Grazien, heißt, wenn es einem Philosophen gesagt wird, so viel als: Schaffe dir Ironie und bilde dich zur Urbanität.
Bei manchen, besonders historischen Werken von Umfang, die im Einzelnen überall sehr anziehend und schön geschrieben sind, empfindet man dennoch im Ganzen eine unangenehme Monotonie.
Um dies zu vermeiden, müßte Kolorit und Ton und selbst der Stil sich verändern und in den verschiedenen großen Massen des Ganzen auffallend verschieden sein, wodurch das Werk nicht bloß mannigfaltiger, sondern auch systematischer werden würde.
Es leuchtet ein, daß eine solche regelmäßige Abwechslung nicht das Werk des Zufalls sein könne, daß der Künstler hier ganz bestimmt wissen müsse, was er wolle, um es machen zu können; aber es leuchtet auch ein, daß es voreilig sei, die Poesie oder die Prosa Kunst zu nennen, ehe sie dahin gelangt sind, ihre Werke vollständig zu konstruieren.
Daß das Genie dadurch überflüssig gemacht werde, steht nicht zu besorgen, da der Sprung vom anschaulichsten Erkennen und klaren Sehen dessen, was hervorgebracht werden soll, bis zum Vollenden immer unendlich bleibt.
Das Wesen des poetischen Gefühls liegt vielleicht darin, daß man sich ganz aus sich selbst affizieren, über Nichts in Affekt geraten und ohne Veranlassung fantasieren kann.
Sittliche Reizbarkeit ist mit einem gänzlichen Mangel an poetischem Gefühl sehr gut vereinbar.
Soll denn die Poesie schlechthin eingeteilt sein? oder soll sie die eine und unteilbare bleiben? oder wechseln zwischen Trennung und Verbindung?
Die meisten Vorstellungsarten vom poetischen Weltsystem sind noch so roh und kindisch, wie die älteren vom astronomischen vor Kopernikus.
Die gewöhnlichen Einteilungen der Poesie sind nur totes Fachwerk für einen beschränkten Horizont.
Was einer machen kann, oder was eben gilt, ist die ruhende Erde im Mittelpunkt.
Im Universum der Poesie selbst aber ruht nichts, alles wird und verwandelt sich und bewegt sich harmonisch; und auch die Kometen haben unabänderliche Bewegungsgesetze.
Ehe sich aber der Lauf dieser Gestirne nicht berechnen, ihre Wiederkunft nicht vorherbestimmen läßt, ist das wahre Weltsystem der Poesie noch nicht entdeckt.
Einige Grammatiker scheinen den Grundsatz des alten Völkerrechts, daß jeder Fremde ein Feind sei, in die Sprache einführen zu wollen.
Aber ein Autor, der auch ohne ausländische Worte fertig zu werden weiß, wird sich immer berechtigt halten dürfen, sie zu brauchen, wo der Charakter der Gattung selbst ein Kolorit der Universalität fordert oder wünscht; und ein historischer Geist wird sich immer für alte Worte, die so oft nicht bloß mehr Erfahrung und Verstand, sondern auch mehr Lebenskraft und Einheit haben, als viele sogenannte Menschen oder Grammatiker, mit Ehrfurcht und Liebe interessieren und sie bei Gelegenheit gern verjüngen.
Ganz ohne Rücksicht auf den Inhalt ist der Fürstenspiegel sehr schätzbar als ein Muster des guten Tons in geschriebener Konversation, wie die deutsche Prosa nur wenige aufzuweisen hat, aus denen der Autor, der die Philosophie und das gesellschaftliche Leben en rapport setzen will, lernen muß, wie man das Dekorum der Konvention zum Anstand der Natur adelt.
So sollte eigentlich jeder schreiben können, der Veranlassung findet, etwas drucken zu lassen, ohne darum eben ein Autor sein zu wollen.
Wie kann eine Wissenschaft auf wissenschaftliche Strenge und Vollendung Anspruch machen, die meistens in usum delphini oder nach dem System der gelegenheitlichen Ursachen angeordnet und eingeteilt ist, wie die Mathematik?
Urbanität ist der Witz der harmonischen Universalität, und diese ist das Eins und Alles der historischen Philosophie und Plato's höchste Musik.
Die Humaniora sind die Gymnastik dieser Kunst und Wissenschaft.
Eine Charakteristik ist ein Kunstwerk der Kritik, ein visum repertum der chemischen Philosophie.
Eine Rezension ist eine angewandte und anwendende Charakteristik, mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Zustand der Literatur und des Publikums.
Übersichten, literarische Annalen sind Summen oder Reihen von Karakteristiken.
Parallelen sind kritische Gruppen.
Aus der Verknüpfung beider entspringt die Auswahl der Klassiker, das kritische Weltsystem für eine gegebene Sphäre der Philosophie oder der Poesie.
Alle reine uneigennützige Bildung ist gymnastisch oder musikalisch; sie geht auf Entwicklung der einzelnen und auf Harmonie aller Kräfte.
Die Griechische Dichotomie der Erziehung ist mehr als eine von den Paradoxien des Altertums.
Liberal ist wer von allen Seiten und nach allen Richtungen wie von selbst frei ist und in seiner ganzen Menschheit wirkt; wer alles, was handelt, ist und wird, nach dem Maß seiner Kraft heilig hält, und an allem Leben Anteil nimmt, ohne sich durch beschränkte Ansichten zum Haß oder zur Geringschätzung desselben verführen zu lassen.
Philosophische Juristen nennen sich auch solche, die neben ihren anderen Rechten, die oft so unrechtlich sind, auch ein Naturrecht haben, welches nicht selten noch unrechtlicher ist.
Die Deduktion eines Begriffs ist die Ahnenprobe seiner echten Abstammung von der intellektuellen Anschauung seiner Wissenschaft.
Denn jede Wissenschaft hat die ihrige.
Es pflegt manchem seltsam und lächerlich aufzufallen, wenn die Musiker von den Gedanken in ihren Kompositionen reden; und oft mag es auch so geschehen, daß man wahrnimmt, sie haben mehr Gedanken in ihrer Musik als über dieselbe.
Wer aber Sinn für die wunderbaren Affinitäten aller Künste und Wissenschaften hat, wird die Sache wenigstens nicht aus dem platten Gesichtspunkt der sogenannten Natürlichkeit betrachten, nach welcher die Musik nur die Sprache der Empfindung sein soll, und eine gewisse Tendenz aller reinen Instrumentalmusik zur Philosophie an sich nicht unmöglich finden.
Muß die reine Instrumentalmusik sich nicht selbst einen Text erschaffen? und wird das Thema in ihr nicht so entwickelt, bestätigt, variiert und kontrastiert, wie der Gegenstand der Meditation in einer philosophischen Ideenreihe?
Die Dynamik ist die Größenlehre der Energie, welche in der Astronomie auf die Organisation des Universums angewandt wird.
Insofern könnte man beide eine historische Mathematik nennen.
Die Algebra erfordert am meisten Witz und Enthusiasmus, nämlich mathematischen.
Der konsequente Empirismus endigt mit Beiträgen zur Ausgleichung der Missverständnisse oder mit einer Subskription auf die Wahrheit.
Die unechte Universalität ist entweder theoretisch oder praktisch.
Die theoretische ist die Universalität eines schlechten Lexikons, einer Registratur.
Die praktische entsteht aus der Totalität der Einmischung.
Die intellektualen Anschauungen der Kritik sind das Gefühl von der unendlich feinen Analyse der Griechischen Poesie und das von der unendlich vollen Mischung der Römischen Satire und der Römischen Prosa.
Wir haben noch keinen moralischen Autor, welcher den Ersten der Poesie und Philosophie verglichen werden könnte.
Ein solcher mußte die erhabene antiquarische Politik Müllers mit Forsters großer Ökonomie des Universums und mit Jacobi's sittlicher Gynmastik und Musik verknüpfen, und auch in der Schreibart den schweren, ehrwürdigen und begeisterten Stil des ersten, mit dem frischen Kolorit, der liebenswürdigen Zartheit des zweiten, und mit der überall wie ferne Harmonika der Geisterwelt antönenden gebildeten Fühlbarkeit des dritten verbinden.
Rousseaus Polemik gegen die Poesie ist doch nur eine schlechte Nachahmung des Plato.
Plato hat es mehr gegen die Poeten als gegen die Poesie; er hielt die Philosophie für den kühnsten Dithyrambus und für die einstimmigste Musik.
Epikur ist eigentlicher Feind der schönen Kunst:
denn er will die Fantasie ausrotten und sich bloß an den Sinn halten.
Auf eine ganz andere Art könnte Spinosa ein Feind der Poesie scheinen; weil er zeigt, wie weit man mit Philosophie und Moralität ohne Poesie kommen kann, und weil es sehr im Geist seines Systems liegt, die Poesie nicht zu isolieren.
Universalität ist Wechselsättigung aller Formen und aller Stoffe.
Zur Harmonie gelangt sie nur durch Verbindung der Poesie und der Philosophie: auch den universellsten vollendetsten Werken der isolierten Poesie und Philosophie scheint die letzte Synthese zu fehlen; dicht am Ziel der Harmonie bleiben sie unvollendet stehen.
Das Leben des universellen Geistes ist eine ununterbrochene Kette innerer Revolutionen; alle Individuen, die ursprünglichen, ewigen nämlich leben in ihm.
Er ist echter Polytheist und trägt den ganzen Olymp in sich.
II.
Über Goethes Meister.
Ohne Anmaßung und ohne Geräusch, wie die Bildung eines strebenden Geistes sich still entfaltet, und wie die werdende Welt aus seinem Inneren leise emporsteigt, beginnt die klare Geschichte.
Was hier vorgeht und was hier gesprochen wird, ist nicht außerordentlich, und die Gestalten, welche zuerst hervortreten, sind weder groß noch wunderbar: eine kluge Alte, die überall den Vorteil bedenkt und für den reicheren Liebhaber das Wort führt; ein Mädchen, die sich aus den Verstrickungen der gefährlichen Führerin nur losreißen kann, um sich dem Geliebten heftig hinzugeben; ein reiner Jüngling, der das schöne Feuer seiner ersten Liebe einer Schauspielerin weiht.
Indessen steht alles gegenwärtig vor unseren Augen da, lockt und spricht uns an.
Die Umrisse sind allgemein und leicht, aber sie sind genau, scharf und sicher.
Der kleinste Zug ist bedeutsam, jeder Strich ist ein leiser Wink und alles ist durch helle und lebhafte Gegensätze gehoben.
Hier ist nichts, was die Leidenschaft heftig entzünden, oder die Teilnahme sogleich gewaltsam mit sich fortreißen könnte.
Aber die beweglichen Gemälde haften wie von selbst in dem Gemüte, welches eben zum ruhigen Genuß heiter gestimmt war.
So bleibt auch wohl eine Landschaft von einfachem und unscheinbarem Reiz, der eine seltsam schöne Beleuchtung oder eine wunderbare Stimmung unseres Gefühls einen augenblicklichen Schein von Neuheit und von Einzigkeit lieh, sonderbar hell und unauslöschlich in der Erinnerung.
Der Geist fühlt sich durch die heitere Erzählung überall gelinde berührt, leise und vielfach angeregt.
Ohne sie ganz zu kennen, hält er diese Menschen dennoch schon für Bekannte, ehe er noch recht weiß, oder sich fragen kann, wie er mit ihnen bekannt geworden sei.
Es geht ihm damit wie der Schauspielergesellschaft auf ihrer lustigen Wasserfahrt mit dem Fremden.
Er glaubt, er müßte sie schon gesehen haben, weil sie aussehn wie Menschen und nicht wie Hinz oder Kunz.
Dies Aussehn verdanken sie nicht eben ihrer Natur und ihrer Bildung:
denn nur bei einem oder dem anderen nähert sich diese auf verschiedene Weise und in verschiedenem Maß der Allgemeinheit.
Die Art der Darstellung ist es, wodurch auch das Beschränkteste zugleich ein ganz eigenes selbständiges Wesen für sich, und dennoch nur eine andere Seite, eine neue Veränderung der allgemeinen und unter allen Verwandlungen einigen menschlichen Natur, ein kleiner Teil der unendlichen Welt zu sein scheint.
Das ist eben das Große, worin jeder Gebildete nur sich selbst wiederzufinden glaubt, während er weit über sich selbst erhoben wird; was nur so ist, als müßte es so sein, und doch weit mehr als man fordern darf.
Mit wohlwollendem Lächeln folgt der heitere Leser Wilhelms gefühlvollen Erinnerungen an die Puppenspiele, welche den neugierigen Knaben mehr beseligten als alles andere Naschwerk, als er noch jedes Schauspiel und Bilder aller Art, wie sie ihm vorkamen, mit demselben reinen Durste in sich sog, mit welchem der Neugeborene die süße Nahrung aus der Brust der liebkosenden Mutter empfängt.
Sein Glaube macht ihm die gutmütigen Kindergeschichten von jener Zeit, wo er immer alles zu sehen begehrte, was ihm neu war, und was er gesehen hatte, nun auch gleich zu machen oder nachzumachen versuchte oder strebte, wichtig, ja heilig, seine Liebe malt sie mit den reizendsten Farben aus, und seine Hoffnung leiht ihnen die schmeichelhafteste Bedeutung.
Eben diese schönen Eigenschaften bilden das Gewebe seines Lieblingsgedankens, von der Bühne herab die Menschen zu erheben, aufzuklären und zu veredeln, und der Schöpfer eines neuen schöneren Zeitalters der vaterländischen Bühne zu werden, für die seine kindliche Neigung, erhöht durch die Jugend und verdoppelt durch die Liebe, in helle Flammen emporschlägt.
Wenn die Teilnahme an diesen Gefühlen und Wünschen nicht frei von Besorgnis sein kann, so ist es dagegen nicht wenig anziehend und ergötzlich, wie Wilhelm auf einer kleinen Reise, auf welche ihn die Väter zum ersten Versuch senden, einem Abenteuer von der Art, die sich ernsthaft anläßt und drollig entwickelt, begegnet, in welchem er den Widerschein seines eigenen Unternehmens, freilich nicht auf die vorteilhafteste Weise abgebildet, erblickt, ohne daß ihn dies seiner Schwärmerei untreu machen könnte.
Unvermerkt ist indes die Erzählung lebhafter und leidenschaftlicher geworden, und in der warmen Nacht, wo Wilhelm, sich einer ewigen Verbindung mit seiner Mariane so nahe wähnend, liebevoll um ihre Wohnung schwärmt, steigt die heiße Sehnsucht, die sich in sich selbst zu verlieren, im Genuß ihrer eigenen Töne zu lindern und zu erquicken scheint, aufs äußerste, bis die Glut durch die traurige Gewißheit und Norbergs niedrigen Brief plötzlich gelöscht, und die ganze schöne Gedankenwelt des liebenden Jünglings mit einem Streiche vernichtet wird.
Mit diesem so harten Mißlaut schließt das erste Buch, dessen Ende einer geistigen Musik gleicht, wo die verschiedensten Stimmen, wie eben so viele einladende Anklänge aus der neuen Welt, deren Wunder sich vor uns entfalten sollen, rasch und heftig wechseln; und der schneidende Abstich kann die erst weniger, dann mehr als man erwartete, gereizte Spannung mit einem Zusatz von Ungeduld heilsam würzen, ohne doch je den ruhigsten Genuß des Gegenwärtigen zu stören, oder auch die feinsten Züge der Nebenausbildung, die leisesten Winke der Wahrnehmung zu entziehen, die jeden Blick, jede Miene des durch das Werk sichtbaren Dichtergeistes zu verstehen wünscht.
Damit aber nicht bloß das Gefühl in ein leeres Unendliches hinausstrebe, sondern auch das Auge nach einem großen Gesichtspunkt die Entfernung sinnlich berechnen, und die weite Aussicht einigermaßen umgrenzen könne, steht der Fremde da, der mit so vielem Rechte der Fremde heißt.
Allein und unbegreiflich, wie eine Erscheinung aus einer anderen edleren Welt, die von der Wirklichkeit, welche Wilhelm umgibt, so verschieden sein mag, wie von der Möglichkeit, die er sich träumt, dient er zum Maßstab der Höhe, zu welcher das Werk noch steigen soll; eine Höhe, auf der vielleicht die Kunst eine Wissenschaft und das Leben eine Kunst sein wird.
Der reife Verstand dieses gebildeten Mannes ist wie durch eine große Kluft von der blühenden Einbildung des liebenden Jünglings geschieden.
Aber auch von Wilhelms Serenate zu Norbergs Brief ist der Übergang nicht milde, und der Kontrast zwischen seiner Poesie und Marianes prosaischer ja niedriger Umgebung ist stark genug.
Als vorbereitender Teil des ganzen Werks ist das erste Buch eine Reihe von veränderten Stellungen und malerischen Gegensätzen in deren jedem Wilhelms Charakter von einer anderen merkwürdigen Seite, in einem neuen helleren Lichte gezeigt wird; und die kleineren deutlich Geschiedenen Massen und Kapitel bilden mehr oder weniger jede für sich ein malerisches Ganzes.
Auch gewinnt er schon jetzt das ganze Wohlwollen des Lesers, dem er, wie sich selbst, wo er geht und steht, in einer Fülle von prächtigen Worten die erhabensten Gesinnungen vorsagt.
Sein ganzes Tun und Wesen besteht fast im Streben, Wollen und Empfinden, und obgleich wir voraussehn, daß er erst spät oder nie als Mann handeln wird, so verspricht doch seine grenzenlose Bildsamkeit, daß Männer und Frauen sich seine Erziehung zum Geschäft und zum Vergnügen machen und dadurch, vielleicht ohne es zu wollen oder zu wissen, die leise und vielseitige Empfänglichkeit, welche seinem Geiste einen so hohen Zauber gibt, vielfach anregen und die Vorempfindung der ganzen Welt in ihm zu einem schönen Bilde entfalten werden.
Lernen muß er überall können, und auch an prüfenden Versuchungen wird es ihm nie fehlen.
Wenn ihm nun das günstige Schicksal oder ein erfahrener Freund von großem Überblick günstig beisteht und ihn durch Warnungen und Verheißungen nach dem Ziele lenkt, so müssen seine Lehrjahre glücklich endigen.
Das zweite Buch beginnt damit, die Resultate des ersten musikalisch zu wiederholen, sie in wenige Punkte zusammenzudrängen und gleichsam auf die äußerste Spitze zu treiben.
Zuerst wird die langsame aber völlige Vernichtung von Wilhelms Poesie seiner Kinderträume und seiner ersten Liebe mit schonender Allgemeinheit der Darstellung betrachtet.
Dann wird der Geist, der mit Wilhelm in diese Tiefe gesunken, und mit ihm gleichsam untätig geworden war, von neuem belebt und mächtig geweckt, sich aus der Leere herauszureißen, durch die leidenschaftlichste Erinnerung an Mariane, und durch des Jünglings begeistertes Lob der Poesie, welches die Wirklichkeit seines ursprünglichen Traums von Poesie durch seine Schönheit bewährt, und uns in die ahndungsvollste Vergangenheit der alten Heroen und der noch unschuldigen Dichterwelt versetzt.
Nun folgt sein Eintritt in die Welt, der weder abgemessen noch brausend ist, sondern gelinde und leise wie das freie Lustwandeln eines, der zwischen Schwermut und Erwartung geteilt, von schmerzlichsüßen Erinnerungen zu noch ahndungsvolleren Wünschen schwankt.
Eine neue Szene öffnet sich, und eine neue Welt breitet sich lockend vor uns aus.
Alles ist hier seltsam, bedeutend, wundervoll und von geheimem Zauber umweht.
Die Ereignisse und die Personen bewegen sich rascher und jedes Kapitel ist wie ein neuer Akt.
Auch solche Ereignisse, die nicht eigentlich ungewöhnlich sind, machen eine überraschende Erscheinung.
Aber diese sind nur das Element der Personen, in denen sich der Geist dieser Maße des ganzen Systems am klarsten offenbart.
Auch in ihnen äußert sich jene frische Gegenwart, jenes magische Schweben zwischen Vorwärts und Rückwärts.
Philine ist das verführerische Symbol der leichtesten Sinnlichkeit; auch der bewegliche Laertes lebt nur für den Augenblick; und damit die lustige Gesellschaft vollzählig sei, repräsentiert der blonde Friedrich die gesunde kräftige Ungezogenheit.
Alles was die Erinnerung und die Schwermut und die Neue nur Rührendes hat, atmet und klagt der Alte wie aus einer unbekannten bodenlosen Tiefe von Gram und ergreift uns mit wilder Wehmut.
Noch süßere Schauer und gleichsam ein schönes Grausen erregt das heilige Kind, mit dessen Erscheinung die innerste Springfeder des sonderbaren Werks plötzlich frei zu werden scheint.
Dann und wann tritt Marianes Bild hervor, wie ein bedeutender Traum; plötzlich erscheint der seltsame Fremde und verschwindet schnell wie ein Blitz.
Auch Melina's kommen wieder, aber verwandelt, nämlich ganz in ihrer natürlichen Gestalt.
Die schwerfällige Eitelkeit der Anempfinderin kontrastiert artig genug gegen die Leichtigkeit der zierlichen Sünderin.
Überhaupt gewährt uns die Vorlesung des Ritterstücks einen tiefen Blick hinter die Kulissen des theatralischen Zaubers wie in eine komische Welt im Hintergrunde.
Das Lustige und das Ergreifende, das Geheime und das Lockende sind im Finale wunderbar verwebt, und die streitenden Stimmen tönen grell neben einander.
Diese Harmonie von Dissonanzen ist noch schöner als die Musik, mit der das erste Buch endigte; sie ist entzückender und doch zerreißender, sie überwältigt mehr und sie läßt doch besonnener.
Es ist schön und notwendig, sich dem Eindruck eines Gedichtes ganz hinzugeben, den Künstler mit uns machen zu lassen, was er will, und etwa nur im Einzelnen das Gefühl durch Reflexion zu bestätigen und zum Gedanken zu erheben, und wo es noch zweifeln oder streiten dürfte, zu entscheiden und zu ergänzen.
Dies ist das erste und das wesentlichste.
Aber nicht minder notwendig ist es, von allem Einzelnen abstrahieren zu können, das Allgemeine schwebend zu fassen, eine Maße zu überschauen, und das Ganze festzuhalten, selbst dem Verborgensten nachzuforschen und das Entlegenste zu verbinden.
Wir müssen uns über unsere eigene Liebe erheben, und was wir anbeten, in Gedanken vernichten können: sonst fehlt uns, was wir auch für andere Fähigkeiten haben, der Sinn für das Weltall.
Warum sollte man nicht den Duft einer Blume einatmen, und dann doch das unendliche Geäder eines einzelnen Blatts betrachten und sich ganz in diese Betrachtung verlieren können?
Nicht bloß die glänzende äußre Hülle, das bunte Kleid der schönen Erde, ist dem Menschen, der ganz Mensch ist, und so fühlt und denkt, interessant: er mag auch gern untersuchen, wie die Schichten im Inneren auf einander liegen, und aus welchen Erdarten sie zusammengesetzt sind; er möchte immer tiefer dringen, bis in den Mittelpunkt wo möglich, und möchte wissen, wie das Ganze konstruiert ist.
So mögen wir uns gern dem Zauber des Dichters entreißen, nachdem wir uns gutwillig haben von ihm fesseln lassen, mögen am liebsten dem nachspähn, was er unserem Blick entziehen oder doch nicht zuerst zeigen wollte, und was ihn doch am meisten zum Künstler macht: die geheimen Absichten, die er im Stillen verfolgt, und deren wir beim Genius, dessen Instinkt zur Willkür geworden ist, nie zu viele voraussetzen können.
Der angeborene Trieb des durchaus organisierten und organisierenden Werks, sich zu einem Ganzen zu bilden, äußert sich in den größeren wie in den kleineren Massen.
Keine Pause ist zufällig und unbedeutend; und hier, wo alles zugleich Mittel und Zweck ist, wird es nicht unrichtig sein, den ersten Teil unbeschadet seiner Beziehung aufs Ganze als ein Werk für sich zu betrachten.
Wenn wir auf die Lieblingsgegenstände aller Gespräche und aller gelegentlichen Entwicklungen, und auf die Lieblingsbeziehungen aller Begebenheiten, der Menschen und ihrer Umgebung sehen: so fällt in die Augen, daß sich alles um Schauspiel, Darstellung, Kunst und Poesie drehe.
Es war so sehr die Absicht des Dichters, eine nicht unvollständige Kunstlehre aufzustellen, oder vielmehr in lebendigen Beispielen und Ansichten darzustellen, daß diese Absicht ihn sogar zu eigentlichen Episoden verleiten kann, wie die Komödie der Fabrikanten und die Vorstellung der Bergmänner.
Ja man dürfte eine systematische Ordnung in dem Vortrage dieser poetischen Physik der Poesie finden; nicht eben das tote Fachwerk eines Lehrgebäudes, aber die lebendige Stufenleiter jeder Naturgeschichte und Bildungslehre.
Wie nämlich Wilhelm in diesem Abschnitt seiner Lehrjahre mit den ersten und notdürftigsten Anfangsgründen der Lebenskunst beschäftigt ist:
so werden hier auch die einfachsten Ideen über die schöne Kunst, die ursprünglichen Fakte, und die rohsten Versuche, kurz die Elemente der Poesie vorgetragen: die Puppenspiele, diese Kinderjahre des gemeinen poetischen Instinkts, wie er allen gefühlvollen Menschen auch ohne besonderes Talent eigen ist; die Bemerkungen über die Art, wie der Schüler Versuche machen und beurteilen soll, und über die Eindrücke, welche der Bergmann und die Seiltänzer erregen; die Dichtung über das goldene Zeitalter der jugendlichen Poesie, die Künste der Gaukler, die improvisierte Komödie auf der Wasserfahrt.
Aber nicht bloß auf die Darstellungen des Schauspielers und was dem ähnlich ist, beschränkt sich diese Naturgeschichte des Schönen; in Mignons und des Alten romantischen Gesängen offenbart sich die Poesie auch als die natürliche Sprache und Musik schöner Seelen.
Bei dieser Absicht mußte die Schauspielerwelt die Umgebung und der Grund des Ganzen werden, weil eben diese Kunst nicht bloß die vielseitigste, sondern auch die geselligste aller Künste ist, und weil sich hier vorzüglich Poesie und Leben, Zeitalter und Welt berühren, während die einsame Werkstätte des bildenden Künstlers weniger Stoff darbietet, und die Dichter nur in ihrem Inneren als Dichter leben, und keinen abgesonderten Künstlerstand mehr bilden.
Obgleich es also den Anschein haben möchte, als sei das Ganze eben so sehr eine historische Philosophie der Kunst, als ein Kunstwerk oder Gedicht, und als sei alles, was der Dichter mit solcher Liebe ausführt, als wäre es sein letzter Zweck, am Ende doch nur Mittel: so ist doch auch alles Poesie, reine, hohe Poesie.
Alles ist so gedacht und so gesagt, wie von einem der zugleich ein göttlicher Dichter und ein vollendeter Künstler wäre; und selbst der feinste Zug der Nebenausbildung scheint für sich zu existieren und sich eines eigenen selbständigen Daseins zu erfreuen.
Sogar gegen die Gesetze einer kleinlichen unechten Wahrscheinlichkeit.
Was fehlt Werners und Wilhelms Lobe des Handels und der Dichtkunst, als das Metrum, um von jedermann für erhabene Poesie anerkannt zu werden?
Überall werden uns goldene Früchte in silbernen Schalen gereicht.
Diese wunderbare Prosa ist Prosa und doch Poesie.
Ihre Fülle ist zierlich, ihre Einfachheit bedeutend und vielsagend und ihre hohe und zarte Ausbildung ist ohne eigensinnige Strenge.
Wie die Grundfäden dieses Stils im Ganzen aus der gebildeten Sprache des gesellschaftlichen Lebens genommen sind, so gefällt er sich auch in seltsamen Gleichnissen, welche eine eigentümliche Merkwürdigkeit aus diesem oder jenem ökonomischen Gewerbe, und was sonst von den öffentlichen Gemeinplätzen der Poesie am entlegensten scheint, dem Höchsten und Zartesten ähnlich zu bilden streben.
Man lasse sich also dadurch, daß der Dichter selbst die Personen und die Begebenheiten so leicht und so launig zu nehmen, den Helden fast nie ohne Ironie zu erwähnen, und auf sein Meisterwerk selbst von der Höhe seines Geistes herabzulächeln scheint, nicht täuschen, als sei es ihm nicht der heiligste Ernst.
Man darf es nur auf die höchsten Begriffe beziehen und es nicht bloß so nehmen, wie es gewöhnlich auf dem Standpunkt des gesellschaftlichen Lebens genommen wird: als einen Roman, wo Personen und Begebenheiten der letzte Endzweck sind.
Denn dieses schlechthin neue und einzige Buch, welches man nur aus sich selbst verstehen lernen kann, nach einem aus Gewohnheit und Glauben, aus zufälligen Erfahrungen und willkürlichen Forderungen zusammengesetzten und entstandenen Gattungsbegriff beurteilen; das ist, als wenn ein Kind Mond und Gestirne mit der Hand greifen und in sein Schächtelchen packen will.
Eben so sehr regt sich das Gefühl gegen eine schulgerechte Kunstbeurteilung des göttlichen Gewächses.
Wer möchte ein Gastmahl des feinsten und ausgesuchtesten Witzes mit allen Förmlichkeiten und in aller üblichen Umständlichkeit rezensieren?
Eine sogenannte Rezension des Meister würde uns immer erscheinen, wie der junge Mann, der mit dem Buche unter dem Arm in den Wald spazieren kommt, und den Philine mit dem Kuckuck vertreibt.
Vielleicht soll man es also zugleich beurteilen und nicht beurteilen; welches keine leichte Aufgabe zu sein scheint.
Glücklicherweise ist es eben eins von den Büchern, welche sich selbst beurteilen, und den Kunstrichter sonach aller Mühe überheben.
Ja es beurteilt sich nicht nur selbst, es stellt sich auch selbst dar.
Eine bloße Darstellung des Eindrucks würde daher, wenn sie auch keins der schlechtesten Gedichte von der beschreibenden Gattung sein sollte, außer dem, daß sie überflüssig sein würde, sehr den Kürzeren ziehen müssen; nicht bloß gegen den Dichter, sondern sogar gegen den Gedanken des Lesers, der Sinn für das Höchste hat, der anbeten kann, und ohne Kunst und Wissenschaft gleich weiß, was er anbeten soll, den das Rechte trifft wie ein Blitz.
Die gewöhnlichen Erwartungen von Einheit und Zusammenhäng täuscht dieser Roman eben so oft als er sie erfüllt.
Wer aber echten systematischen Instinkt, Sinn für das Universum, jene Vorempfindung der ganzen Welt hat,die Wilhelm so interessant macht,fühlt gleichsam überall die Persönlichkeit und lebendige Individualität des Werks,und je tiefer er forscht, je mehr innere Beziehungen und Verwandtschaften, je mehr geistigen Zusammenhäng entdeckt er in demselben.
Hat irgend ein Buch einen Genius, so ist es dieses.
Hätte sich dieser auch im Ganzen wie im Einzelnen selbst karakterisiren können, so dürfte niemand weiter sagen, was eigentlich daran sei, und wie man es nehmen solle.
Hier bleibt noch eine kleine Ergänzung möglich, und einige Erklärung kann nicht unnütz oder überflüssig scheinen, da trotz jenes Gefühls der Anfang und der Schluß des Werkes fast allgemein seltsam und unbefriedigend, und eins und das andere in der Mitte überflüssig und unzusammenhängend gefunden wird, und da selbst der, welcher das Göttliche der gebildeten Willkür zu unterscheiden und zu ehren weiß, beim ersten und beim letzten Lesen etwas Isoliertes fühlt, als ob bei der schönsten und innigsten Übereinstimmung und Einheit nur eben die letzte Verknüpfung der Gedanken und der Gefühle fehlte.
Mancher, dem man den Sinn nicht absprechen kann, wird sich in Vieles lange nicht finden können: denn bei fortschreitenden Naturen erweitern, schärfen und bilden sich Begriff und Sinn gegenseitig.
Über die Organisation des Werks muß der verschiedene Charakter den einzelnen Massen viel Licht geben können.
Doch darf sich die Beobachtung und Zergliederung, um von den Teilen zum Ganzen gesetzmäßig fortzuschreiten, eben nicht ins Unendlichkleine verlieren.
Sie muß vielmehr als wären es schlechthin einfache Teile bei jenen größeren Massen stehen bleiben, deren Selbstständigkeit sich auch durch ihre freie Behandlung, Gestaltung und Verwandlung dessen, was sie von den vorhergehenden überkamen, bewährt, und deren innere absichtslose Gleichartigkeit und ursprüngliche Einheit der Dichter selbst durch das absichtliche Bestreben, sie durch sehr verschiedenartige doch immer poetische Mittel zu einem in sich vollendeten Ganzen zu runden, anerkannt hat.
Durch jene Fortbildung ist der Zusammenhäng, durch diese Einfassung ist die Verschiedenheit der einzelnen Massen gesichert und bestätigt; und so wird jeder notwendige Teil des einen und unteilbaren Romans ein System für sich.
Die Mittel der Verknüpfung und der Fortschreitung sind ungefähr überall dieselben.
Auch im zweiten Bande locken Jarno und die Erscheinung der Amazone, wie der Fremde und Mignon im ersten Bande, unsere Erwartung und unser Interesse in die dunkle Ferne, und deuten auf eine noch nicht sichtbare Höhe der Bildung; auch hier öffnet sich mit jedem Buch eine neue Szene und eine neue Welt; auch hier kommen die alten Gestalten verjüngt wieder; auch hier enthält jedes Buch die Keime des künftigen und verarbeitet den reinen Ertrag des vorigen mit lebendiger Kraft in sein eigentümliches Wesen; und das dritte Buch, welches sich durch das frischeste und fröhlichste Kolorit auszeichnet, erhält durch Mignons Dahin und durch Wilhelms und der Gräfin ersten Kuß, eine schöne Einfassung wie von den höchsten Blüten der noch keimenden und der schon reifen Jugendfülle.
Wo so unendlich viel zu bemerken ist, wäre es unzweckmäßig, irgend etwas bemerken zu wollen, was schon dagewesen ist, oder mit wenigen Veränderungen immer ähnlich wiederkommt.
Nur was ganz neu und eigen ist, bedarf der Erläuterungen, die aber keineswegs alles allen hell und klar machen sollen:
sie dürften vielmehr eben dann vortrefflich genannt zu werden verdienen, wenn sie dem, der den Meister ganz versteht, durchaus bekannt, und dem, der ihn gar nicht versteht, so gemein und leer, wie das, was sie erläutern wollen, selbst vorkämen; dem hingegen, welcher das Werk halb versteht, auch nur halb verständlich wären, ihn über einiges aufklärten, über anders aber vielleicht noch tiefer verwirrten, damit aus der Unruhe und dem Zweifeln die Erkenntnis hervorgehe, oder damit das Subjekt wenigstens seiner Halbheit, so viel das möglich ist, inne werde.
Der zweite Band insonderheit bedarf der Erläuterungen am wenigsten:
er ist der reichste, aber der reizendste; er ist voll Verstand aber doch sehr verständlich.
In dem Stufengange der Lehrjahre der Lebenskunst ist dieser Band für Wilhelm der höhere Grad der Versuchungen, und die Zeit der Verirrungen und lehrreichen, aber kostbaren Erfahrungen.
Freilich laufen seine Vorsätze und seine Handlungen vor wie nach in Parallelen Linien neben einander her, ohne sich je zu stören oder zu berühren.
Indessen hat er doch endlich das gewonnen, daß er sich aus der Gemeinheit, die auch den edelsten Naturen ursprünglich anhängt oder sie durch Zufall umgibt, mehr und mehr erhoben, oder sich doch aus ihr zu erheben ernstlich bemüht hat.
Nachdem Wilhelms unendlicher Bildungstrieb zuerst bloß in seinem eigenen Inneren gewebt und gelebt hatte, bis zur Selbstvernichtung seiner ersten Liebe und seiner ersten Künstlerhoffnung, und sich dann weit genug in die Welt gewagt hatte, war es natürlich, daß er nun vor allen Dingen in die Höhe strebte, sollte es auch nur die Höhe einer gewöhnlichen Bühne sein, daß das Edle und Vornehme sein vorzüglichstes Augenmerk wurde, sollte es auch nur die Repräsentation eines nicht sehr gebildeten Adels sein.
Anders konnte der Erfolg dieses seinem Ursprunge nach achtungswürdigen Strebens nicht wohl ausfallen, da Wilhelm noch so unschuldig und so neu war.
Daher mußte das dritte Buch eine starke Annäherung zur Komödie erhalten; um so mehr, da es darauf angelegt war, Wilhelms Unbekanntschaft mit der Welt und den Gegensatz zwischen dem Zauber des Schauspiels und der Niedrigkeit des gewöhnlichen Schauspielerlebens in das hellste Licht zu setzen.
In den vorigen Massen waren nur einzelne Züge entschieden komisch, etwa ein paar Gestalten zum Vorgrunde oder eine unbestimmte Ferne.
Hier ist das Ganze, die Szene und Handlung selbst komisch.
Ja man möchte es eine komische Welt nennen, da des Lustigen darin in der Tat unendlich viel ist, und da die Adligen und die Komödianten zwei abgesonderte Korps bilden, deren keines dem anderen den Preis der Lächerlichkeit abtreten darf, und die auf das drolligste gegen einander manövrieren.
Die Bestandteile dieses Komischen sind keineswegs vorzüglich fein und zart oder edel.
Manches ist vielmehr von der Art, worüber jeder gemeiniglich von Herzen zu lachen pflegt, wie der Kontrast zwischen den schönsten Erwartungen und einer schlechten Bewirtung.
Der Kontrast zwischen der Hoffnung und dem Erfolg, der Einbildung und der Wirklichkeit spielt hier überhaupt eine große Rolle: die Rechte der Realität werden mit unbarmherziger Strenge durchgesetzt und der Pedant bekommt sogar Prügel, weil er doch auch ein Idealist ist.
Aus wahrer Affenliebe begrüßt ihn sein Kollege, der Graf, mit gnädigen Blicken über die ungeheure Kluft der Verschiedenheit des Standes; der Baron darf an geistiger Albernheit und die Baronesse an sittlicher Gemeinheit niemanden weichen; die Gräfin selbst ist höchstens eine reizende Veranlassung zu der schönsten Rechtfertigung des Putzes; und diese Adligen sind den Stand abgerechnet den Schauspielern nur darin vorzuziehen, daß sie gründlicher gemein sind.
Aber diese Menschen, die man lieber Figuren als Menschen nennen dürfte, sind mit leichter Hand und mit zartem Pinsel so hingedruckt, wie man sich die zierlichsten Karikaturen der edelsten Malerei denken möchte.
Es ist bis zum Durchsichtigen gebildete Albernheit.
Dieses Frische der Farben, dieses kindlich Bunte, diese Liebe zum Putz und Schmuck, dieser geistreiche Leichtsinn und flüchtige Mutwillen haben etwas was man Äther der Fröhlichkeit nennen möchte, und was zu zart und zu fein ist, als daß der Buchstabe seinen Eindruck nachbilden und wiedergeben könnte.
Nur dem, der vorlesen kann, und sie vollkommen versteht, muß es überlassen bleiben, die Ironie, die über dem ganzen Werke schwebt, hier aber vorzüglich laut wird, denen die den Sinn dafür haben, ganz fühlbar zu machen.
Dieser sich selbst belächelnde Schein von Würde und Bedeutsamkeit in dem periodischen Stil, diese scheinbaren Nachlässigkeiten, und Tautologien, welche die Bedingungen so vollenden, daß sie mit dem Bedingten wieder eins werden, und wie es die Gelegenheit gibt, Alles oder Nichts zu sagen oder sagen zu wollen scheinen, dieses höchst Prosaische mitten in der poetischen Stimmung des dargestellten oder komödirten Subjekts, der absichtliche Anhauch von poetischer Pedanterie bei sehe prosaischen Veranlassungen; sie beruhen oft auf einem einzigen Wort, ja auf einem Akzent.
Vielleicht ist keine Maße des Werks so frei und unabhängig vom Ganzen als eben das dritte Buch.
Doch ist nicht alles darin Spiel und nur auf den augenblicklichen Genuß gerichtet.
Jarno gibt Wilhelm und dem Leser eine mächtige Glaubensbestätigung an eine würdige große Realität und ernstere Tätigkeit in der Welt und in dem Werke.
Sein schlichter trockener Verstand ist das vollkommene Gegenteil von Aurelies spitzfindiger Empfindsamkeit, die ihr halb natürlich ist und halb erzwungen.
Sie ist durch und durch Schauspielerin, auch von Charakter; sie kann nichts und mag nichts als darstellen und aufführen, am liebsten sich selbst, und sie trägt alles zur Schau, auch ihre Weiblichkeit und ihre Liebe.
Beide haben nur Verstand:
denn auch Aurelie gibt der Dichter ein großes Maß von Scharfsinn; aber es fehlt ihr so ganz an Urteil und Gefühl des Schicklichen wie Jarno'n an Einbildungskraft.
Es sind sehr ausgezeichnete aber fast beschränkte durchaus nicht große Menschen; und daß das Buch selbst auf jene Beschränktheit so bestimmt hindeutet, beweist, wie wenig es so bloße Lobrede auf den Verstand sei, als es wohl anfänglich scheinen könnte.
Beide sind sich so vollkommen entgegengesetzt wie die tiefe innige Mariane und die leichte allgemeine Philine; und beide treten gleich diesen stärker hervor als nötig wäre, um die dargestellte Kunstlehre mit Beispielen und die Verwicklung des Ganzen mit Personen zu versorgen.
Es sind Hauptfiguren, die jede in ihrer Maße gleichsam den Ton angeben.
Sie bezahlen ihre Stelle dadurch, daß sie Wilhelms Geist auch bilden wollen, und sich seine gesamte Erziehung vorzüglich angelegen sein lassen.
Wenn gleich der Zögling trotz des redlichen Beistandes so vieler Erzieher in seiner persönlichen und sittlichen Ausbildung wenig mehr gewonnen zu haben scheint als die äußre Gewandtheit, die er sich durch den mannichfaltigeren Umgang und durch die Übungen im Tanzen und Fechten erworben zu haben glaubt:
so macht er doch dem Anscheine nach große Fortschritte, und zwar mehr durch die natürliche Entfaltung seines Geistes als auf fremde Veranlassung.
Er lernt nun auch eigentliche Virtuosen kennen, und die künstlerischen Gespräche unter ihnen sind außerdem, daß sie ohne den schwerfälligen Prunk der sogenannten gedrängten Kürze, unendlich viel Geist, Sinn und Gehalt haben, auch noch wahre Gespräche; vielstimmig und in einander greifend, nicht bloß einseitige Scheingespräche.
Serlo ist in gewissem Sinne ein allgemeingültiger Mensch, und selbst seine Jugendgeschichte ist wie sie sein kann und sein soll bei entschiedenem Talent und eben so entschiedenem Mangel an Sinn für das Höchste.
Darin ist er Jarno'n gleich: beide haben am Ende doch nur das Mechanische ihrer Kunst in der Gewalt.
Von den ersten Wahrnehmungen und Elementen der Poesie, mit denen der erste Band Wilhelm und den Leser beschäftigte, bis zu dem Punkt, wo der Mensch fähig wird, das Höchste und das Tiefste zu fassen, ist ein unermeßlich weiter Zwischenraum, und wenn der Übergang, der immer ein Sprung sein muß, wie billig durch ein großes Vorbild vermittelt werden sollte: durch welchen Dichter konnte dies wohl schicklicher geschehen, als durch den, welcher vorzugsweise der Unendliche genannt zu werden verdient?
Grade diese Seite des Shakespeare wird von Wilhelm zuerst aufgefaßt, und da es in dieser Kunstlehre weniger auf seine große Natur als auf seine tiefe Künstlichkeit und Absichtlichkeit ankam, so mußte die Wahl den Hamlet treffen, da wohl kein Stück zu so vielfachem und interessanten Streit, was die verborgene Absicht des Künstlers oder was zufälliger Mangel des Werks sein möchte, Veranlassung geben kann, als eben dieses, welches auch in die theatralische Verwicklung und Umgebung des Romans am schönsten eingreift, und unter anderen die Frage von der Möglichkeit, ein vollendetes Meisterwerk zu verändern oder unverändert auf der Bühne zu geben, gleichsam von selbst aufwirft.
Durch seine retardierende Natur kann das Stück dem Roman, der sein Wesen eben darin setzt, bis zu Verwechselungen verwandt scheinen.
Auch ist der Geist der Betrachtung und der Rückkehr in sich selbst, von dem es so voll ist, so sehr eine gemeinsame Eigentümlichkeit aller sehr geistigen Poesie, daß dadurch selbst dies fürchterliche Trauerspiel, welches zwischen Verbrechen und Wahnsinn schwankend, die sichtbare Erde als einen verwilderten Garten der lüsternen Sünde, und ihr gleichsam hohles Inneres wie den Wohnsitz der Strafe und der Pein darstellt und auf den härtesten Begriffen von Ehre und Pflicht ruht, wenigstens in einer Eigenschaft sich den fröhlichen Lehrjahren eines jungen Künstlers anneigen kann.
Die in diesem und dem ersten Buche des nächsten Bandes zerstreute Ansicht des Hamlet ist nicht so wohl Kritik als hohe Poesie.
Und was kann wohl anders entstehen als ein Gedicht, wenn ein Dichter als solcher ein Werk der Dichtkunst anschaut und darstellt?
Dies liegt nicht darin, daß sie über die Grenzen des sichtbaren Werkes mit Vermutungen und Behauptungen hinausgeht.
Das muß alle Kritik, weil jedes vortreffliche Werk, von welcher Art es auch sei, mehr weiß als es sagt, und mehr will als es weiß.
Es liegt in der gänzlichen Verschiedenheit des Zweckes und des Verfahrens.
Jene poetische Kritik will gar nicht wie eine bloße Inschrift nur sagen, was die Sache eigentlich sei, wo sie in der Welt stehe und stehen solle: dazu bedarf es nur eines vollständigen ungeteilten Menschen, der das Werk so lange als nötig ist, zum Mittelpunkt seiner Tätigkeit mache; wenn ein solcher mündliche oder schriftliche Mitteilung liebt, kann es ihm Vergnügen gewähren, eine Wahrnehmung, die im Grunde nur eine und unteilbar ist, weitläufig zu entwickeln, und so entsteht eine eigentliche Charakteristik.
Der Dichter und Künstler hingegen wird die Darstellung von Neuem darstellen, das schon Gebildete noch einmal bilden wollen; er wird das Werk ergänzen, jüngern, neu gestalten.
Er wird das Ganze nur in Glieder und Massen und Stücke teilen, nie in seine ursprünglichen Bestandteile zerlegen, die in Beziehung auf das Werk tot sind, weil sie nicht mehr Einheiten derselben Art wie das Ganze enthalten, in Beziehung auf das Weltall aber allerdings lebendig und Glieder oder Massen desselben sein könnten.
Auf solche bezieht der gewöhnliche Kritiker den Gegenstand seiner Kunst, und muß daher seine lebendige Einheit unvermeidlich zerstören, ihn bald in seine Elemente zersetzen, bald selbst nur als ein Atom einer größeren Maße betrachten.
Im fünften Buche kommt es von der Theorie zu einer durchdachten und nach Grundsätzen verfahrenden Ausübung; und auch Serlo's und der anderen Rohheit und Eigennutz, Philines Leichtsinn, Aurelies Überspannung, des Alten Schwermut und Mignons Sehnsucht gehen in Handlung über.
Daher die nicht seltene Annäherung zum Wahnsinn, die eine Lieblingsbeziehung und Ton dieses Teils scheinen dürfte.
Mignon als Mänade ist ein göttlich lichter Punkt, deren es hier mehrere gibt.
Aber im Ganzen scheint das Werk etwas von der Höhe des zweiten Bandes zu sinken.
Es bereitet sich gleichsam schon vor, in die äußersten Tiefen des inneren Menschen zu graben, und von da wieder eine noch größere und schlechthin große Höhe zu ersteigen, wo es bleiben kann.
Überhaupt scheint es an einem Scheidepunkte zu stehen und in einer wichtigen Krise begriffen zu sein.
Die Verwicklung und Verwirrung steigt am höchsten, und auch die gespannte Erwartung über den endlichen Aufschluß so vieler interessanter Rätsel und schöner Wunder.
Auch Wilhelms falsche Tendenz bildet sich zu Maximen: aber die seltsame Warnung warnt auch den Leser, ihn nicht zu leichtsinnig schon am Ziel oder auf dem rechten Wege dahin zu glauben.
Kein Teil des Ganzen scheint so abhängig von diesem zu sein, und nur als Mittel gebraucht zu werden, wie das fünfte Buch.
Es erlaubt sich sogar bloß theoretische Nachträge und Ergänzungen, wie das Ideal eines Souffleurs, die Skizze der Liebhaber der Schauspielkunst, die Grundsätze über den Unterschied des Drama und des Romans.
Die Bekenntnisse der schönen Seele überraschen im Gegenteil durch ihre unbefangene Einzelheit scheinbare Beziehungslosigkeit auf das Ganze und in den früheren Teilen des Romans beispiellose Willkürlichkeit der Verflechtung mit dem Ganzen, oder vielmehr der Aufnahme in dasselbe.
Genauer erwogen aber dürfte Wilhelm auch wohl vor seiner Verheiratung nicht ohne alle Verwandtschaft mit der Tante sein, wie ihre Bekenntnisse mit dem ganzen Buch.
Es sind doch auch Lehrjahre, in denen nichts gelernt wird, als zu existieren, nach seinen besonderen Grundsätzen oder seiner unabänderlichen Natur zu leben; und wenn Wilhelm uns nur durch die Fähigkeit, sich für alles zu interessieren, interessant bleibt, so darf auch die Tante durch die Art, wie sie sich für sich selbst interessiert, Ansprüche darauf machen, ihr Gefühl mitzuteilen.
Ja sie lebt im Grunde auch theatralisch; nur mit dem Unterschiede, daß sie die sämtlichen Rollen vereinigt, die in dem gräflichen Schlosse, wo alle agierten und Komödie mit sich spielten, unter viele Figuren verteilt waren, und daß ihr Inneres die Bühne bildet, auf der sie Schauspieler und Zuschauer zugleich ist und auch noch die Jntriguen in der Kulisse besorgt.
Sie steht beständig vor dem Spiegel des Gewissens, und ist beschäftigt, ihr Gemüt zu putzen und zu schmücken.
Überhaupt ist in ihr das äußerste Maß der Innerlichkeit erreicht, wie es doch auch geschehen mußte, da das Werk von Anfang an einen so entschiedenen Hang offenbarte, das Innere und das Äußre scharf zu trennen und entgegenzusetzen.
Hier hat sich das Innere nur gleichsam selbst ausgehöhlt.
Es ist der Gipfel der ausgebildeten Einseitigkeit, dem das Bild reifer Allgemeinheit eines großen Sinnes gegenübersteht.
Der Onkel nämlich ruht im Hintergrunde dieses Gemäldes, wie ein gewaltiges Gebäude der Lebenskunst im großen alten Stil, von edlen einfachen Verhältnissen, aus dem reinsten gediegensten Marmor.
Es ist eine ganz neue Erscheinung in dieser Suite von Bildungsstücken.
Bekenntnisse zu schreiben wäre wohl nicht seine Liebhaberei gewesen; und da er sein eigener Lehrer war, kann er keine Lehrjahre gehabt haben, wie Wilhelm.
Aber mit männlicher Kraft hat er sich die umgebende Natur zu einer klassischen Welt gebildet, die sich um seinen selbständigen Geist wie um den Mittelpunkt bewegt.
Daß auch die Religion hier als angeborene Liebhaberei dargestellt wird, die sich durch sich selbst freien Spielraum schafft und stufenweise zur Kunst vollendet, stimmt vollkommen zu dem künstlerischen Geist des Ganzen und es wird dadurch, wie an dem auffallendsten Beispiele gezeigt, daß er alles so behandeln und behandelt wissen möchte.
Die Schonung des Oheims gegen die Tante ist die stärkste Versinnlichung der unglaublichen Toleranz jener großen Männer, in denen sich der Weltgeist des Werks am unmittelbarsten offenbart.
Die Darstellung einer sich wie ins Unendliche immer wieder selbst anschauenden Natur war der schönste Beweis, den ein Künstler von der unergründlichen Tiefe seines Vermögens geben konnte.
Selbst die fremden Gegenstände malte er in der Beleuchtung und Farbe und mit solchen Schlagschatten, wie sie sich in diesem alles in seinem eigenen Wiederscheine schauenden Geiste abspiegeln und darstellen mußten.
Doch konnte es nicht seine Absicht sein, hier tiefer und voller darzustellen, als für den Zweck des Ganzen nötig und gut wäre; und noch weniger konnte es seine Pflicht sein, einer bestimmten Wirklichkeit zu gleichen.
Überhaupt gleichen die Charaktere in diesen Roman zwar durch die Art der Darstellung dem Porträt, ihrem Wesen nach aber sind sie mehr oder minder allgemein und allegorisch.
Eben daher sind sie ein unerschöpflicher Stoff und die vortrefflichste Beispielsammlung für sittliche und gesellschaftliche Untersuchungen.
Für diesen Zweck müßten Gespräche über die Charaktere im Meister sehr interessant sein können, obgleich sie zum Verständnis des Werks selbst nur etwa episodisch mitwirken könnten: aber Gespräche müßten es sein, um schon durch die Form alle Einseitigkeit zu verbannen.
Denn wenn ein Einzelner nur aus dem Standpunkte seiner Eigentümlichkeit über jede dieser Personen räsonnierte und ein moralisches Gutachten fällte, das wäre wohl die unfruchtbarste unter allen möglichen Arten, den Wilhelm Meister anzusehen; und man würde am Ende nicht mehr daraus lernen, als daß der Redner über diese Gegenstände so, wie es nun lautete, gesinnt sei.
Mit dem vierten Bande scheint das Werk gleichsam mannbar und mündig geworden.
Wir sehen nun klar, daß es nicht bloß, was wir Theater oder Poesie nennen, sondern das große Schauspiel der Menschheit selbst und die Kunst aller Künste, die Kunst zu leben, umfassen soll.
Wir sehen auch, daß diese Lehrjahre eher jeden anderen zum tüchtigen Künstler oder zum tüchtigen Mann bilden wollen und bilden können, als Wilhelm selbst.
Nicht dieser oder jener Mensch sollte erzogen, sondern die Natur, die Bildung selbst sollte in mannigfachen Beispielen dargestellt, und in einfache Grundsätze zusammengedrängt werden.
Wie wir uns in den Bekenntnissen plötzlich aus der Poesie in das Gebiet der Moral versetzt wähnten, so stehen hier die gediegenen Resultate einer Philosophie vor uns, die sich auf den höheren Sinn und Geist gründet, und gleich sehr nach strenger Absonderung und nach erhabener Allgemeinheit aller menschlichen Kräfte und Künste strebt.
Für Wilhelm wird wohl endlich auch gesorgt:
aber sie haben ihn fast mehr als billig oder höflich ist, zum besten; selbst der kleine Felix hilft ihn erziehen und beschämen, indem er ihm seine vielfache Unwissenheit fühlbar macht.
Nach einigen leichten Krämpfen von Angst, Trotz und Reue verschwindet seine Selbständigkeit aus der Gesellschaft der Lebendigen.
Er resigniert förmlich darauf, einen eigenen Willen zu haben: und nun sind seine Lehrjahre wirklich vollendet, und Nathalie wird Supplement des Romans.
Als die schönste Form der reinsten Weiblichkeit und Güte macht sie einen angenehmen Kontrast mit der etwas materiellen Therese.
Nathalie verbreitet ihre wohltätigen Wirkungen durch ihr bloßes Dasein in der Gesellschaft:
Therese bildet eine ähnliche Welt um sich her, wie der Oheim.
Es sind Beispiele und Veranlassungen zu der Theorie der Weiblichkeit, die in jener großen Lebenskunstlehre nicht fehlen durfte.
Sittliche Geselligkeit und häusliche Tätigkeit, beide in romantisch schöner Gestalt, sind die beiden Urbilder, oder die beiden Hälften eines Urbildes, welche hier für diesen Teil der Menschheit aufgestellt werden.
Wie mögen sich die Leser dieses Romans beim Schluß desselben getäuscht fühlen, da aus allen diesen Erziehungsanstalten nichts herauskommt, als bescheidene Liebenswürdigkeit, da hinter allen diesen wunderbaren Zufällen, weissagenden Winken und geheimnisvollen Erscheinungen nichts steckt als die erhabenste Poesie, und da die letzten Fäden des Ganzen nur durch die Willkür eines bis zur Vollendung gebildeten Geistes gelenkt werden!
In der Tat erlaubt sich diese hier, wie es scheint mit gutem Bedacht, fast alles, und liebt die seltsamsten Verknüpfungen.
Die Reden einer Babara wirken mit der gigantischen Kraft und der würdigen Großheit der alten Tragödie; von dem interessantsten Menschen im ganzen Buch wird fast nichts ausführlich erwähnt, als sein Verhältnis mit einer Pächterstochter; gleich nach dem Untergang Marianes, die uns nicht als Mariane, sondern als das verlassene, zerrissene Weib überhaupt interessiert, ergötzt uns der Anblick des Dukaten zählenden Laertes; und selbst die unbedeutendsten Nebengestalten wie der Wundarzt sind mit Absicht höchst wunderlich.
Der eigentliche Mittelpunkt dieser Willkürlichkeit ist die geheime Gesellschaft des reinen Verstandes, die Wilhelm und sich selbst zum besten hat, und zuletzt noch rechtlich und nützlich und ökonomisch wird.
Dagegen ist aber der Zufall selbst hier ein gebildeter Mann, und da die Darstellung alles anderen im Großen nimmt und gibt, warum sollte sie sich nicht auch der hergebrachten Lizenzen der Poesie im Großen bedienen?
Es versteht sich von selbst, daß eine Behandlung dieser Art und dieses Geistes nicht alle Fäden lang und langsam ausspinnen wird.
Indessen erinnert doch auch der erst eilende dann aber unerwartet zögernde Schluß des vierten Bandes, wie Wilhelms allegorischer Traum im Anfange desselben, an vieles von allem, was das Interessanteste und Bedeutendste im Ganzen ist.
Unter anderen sind der segnende Graf, die schwangere Philine vor dem Spiegel, als ein warnendes Beispiel der komischen Nemesis und der sterbend geglaubte Knabe, welcher ein Butterbrot verlangt, gleichsam die ganz burlesken Spitzen des Lustigen und Lächerlichen.
Wenn bescheidener Reiz den ersten Band dieses Romans, glänzende Schönheit den zweiten und tiefe Künstlichkeit und Absichtlichkeit den dritten unterscheidet; so ist Größe der eigentliche Charakter des letzten, und mit ihm des ganzen Werks.
Selbst der Gliederbau ist erhabener, und Licht und Farben heller und höher; alles ist gediegen und hinreißend, und die Überraschungen drängen sich.
Aber nicht bloß die Dimensionen sind erweitert, auch die Menschen sind von größerem Schlage.
Lothario, der Abbe und der Oheim sind gewissermaßen jeder auf seine Weise, der Genius des Buchs selbst; die anderen sind nur seine Geschöpfe.
Darum treten sie auch wie der alte Meister neben seinem Gemälde bescheiden in den Hintergrund zurück, obgleich sie aus diesem Gesichtspunkt eigentlich die Hauptpersonen sind.
Der Oheim hat einen großen Sinn; der Abbe hat einen großen Verstand, und schwebt über dem Ganzen wie der Geist Gottes.
Dafür daß er gern das Schicksal spielt, muß er auch im Buch die Rolle des Schicksals übernehmen.
Lothario ist ein großer Mensch: der Oheim hat noch etwas Schwerfälliges, Breites, der Abbe etwas Mageres, aber Lothario ist vollendet, seine Erscheinung ist einfach, sein Geist ist immer im Fortschreiten, und er hat keinen Fehler als den Erbfehler aller Größe, die Fähigkeit auch zerstören zu können.
Er ist die himmelanstrebende Kuppel, jene sind die gewaltigen Pilaster, auf denen sie ruht.
Diese architektonischen Naturen umfassen, tragen und erhalten das Ganze.
Die anderen, welche nach dem Maß von Ausführlichkeit der Darstellung die wichtigsten scheinen können, sind nur die kleinen Bilder und Verzierungen im Tempel.
Sie interessieren den Geist unendlich, und es läßt sich auch gut darüber sprechen, ob man sie achten oder lieben soll und kann, aber für das Gemüt selbst bleiben es Marionetten, allegorisches Spielwerk.
Nicht so Mignon, Sperata und Augustino, die heilige Familie der Naturpoesie, welche dem Ganzen romantischen Zauber und Musik geben, und im Übermaß ihrer eigenen Seelenglut zu Grunde gehen.
Es ist als wollte dieser Schmerz unser Gemüt aus allen seinen Fugen reißen:
aber dieser Schmerz hat die Gestalt, den Ton einer klagenden Gottheit und seine Stimme rauscht auf den Wogen der Melodie daher wie die Andacht würdiger Chöre.
Es ist als sei alles Vorhergehende nur ein geistreiches interessantes Spiel gewesen, und als würde es nun Ernst.
Der vierte Band ist eigentlich das Werk selbst; die vorigen Teile sind nur Vorbereitung.
Hier öffnet sich der Vorhang des Allerheiligsten, und wir befinden uns plötzlich auf einer Höhe, wo alles göttlich und gelassen und rein ist, und von der Mignons Exequien so wichtig und so bedeutend erscheinen, als ihr notwendiger Untergang.
(Die Fortsetzung folgt).
Druckfehler im ersten Stück.
S. 8. Z. 29. einfinden l. anfeinden.
-- 18. Z. 10. Stadt Au lies Ah.
-- 18. Z. 13. Sp. l. St.
-- 36. Z. 2. nur l. neu.
-- 60. Z. 10. circumdigro l. circumriguo.
-- 113. Z. 11. schwammen lies schwömmen.
-- --Z. 19. tönenden l. tönende.
-- 114. Z. 7. jene l. jenen.
-- 118. Z. 10. tobt. l. tobt,
-- --Z. 18. Brauen l. Braun.
-- --Z. 27. das l. daß.
-- --Z. 28. empfing, l. empfing.
-- 121. Z. 9. Höhe l. Höhen.
-- 124. Z. 16. hoch. l. hoch,
-- 128. Z. 11. künstliche l. künstlerische.
-- 133. Z. 1. der der l. der dir.
-- 173. Z. 1. Poesie l. Prosa.
-- --Z. 4. beflügelten l. beflügelte.
-- 174. Z. 15. Poesie l. Prosa.
-- 176. Z. 8. desgleichen.
-- --Z. 10. v. u. Lololv l. Lovell.
