Der Prophet.
Historischer Roman aus der Neuzeit Nord-Amerikas.
Von Amalie Schoppe geb. Weise.
Zweiter Teil.
Jena, Friedrich Luden. 1846.
Motto:
"Bei Privatunternehmungen findet ein Fortschreiten Stadt und man kann nach Gefallen dem Glücke mehr oder minder anvertrauen.
Wer aber nach der Oberherrschaft strebt, der hat nur den Gipfel oder den Abgrund vor sich."
Tacitus' Geschichtsbücher, II. Buch.
Erstes Kapitel.
Das erste Geschäft Arnolds, als er wieder in seiner Wohnung angekommen, war, Dina's Papiere einzusiegeln und an einem sicheren Orte aufzubewahren.
Er atmete erst wieder auf, als er sich dem bisherigen Zwange entrissen und allein in seinem Zimmer sah; denn sein Verhältnis zu Marie war ihm, je länger es gedauert, um so unerträglicher geworden.
Daß sie ihn liebte, sich ihm mit voller Seele hingegeben, daran hatte ihm kein Zweifel mehr bleiben können, auch gab sie sich nicht einmal die Mühe, es vor ihm zu verbergen, da sie seine Schüchternheit besiegen zu müssen glaubte, um an das Ziel ihrer Wünsche zu gelangen; denn daß ein Mann, und obendrein ein junger, ihren Reizen gegenüber kalt bleiben könne, gegen diese Annahme sträubte sich ihre Eitelkeit.
Dieses Entgegenkommen Maries mußte aber notwendig etwas Peinliches für einen Mann von Zartgefühl haben und hätte sein Herz, wie es einmal war, selbst dann erkältet, wenn er ihr Neigung entgegengetragen, wie viel mehr aber mußte es dies nicht jetzt tun, wo er sie durchschaute und sich weit mehr von ihr abgestoßen, als angezogen fühlte.
Trotz dem hatte er, der Mann der Frau gegenüber, den Ton der Höflichkeit, ja selbst einer gewissen Galanterie, da sie jung und schön war, gegen sie annehmen müssen und eben dieser Zwang war ihm auf die Länge überaus lästig geworden.
Überdies flößte ihm ihre Unwissenheit, der gänzliche Mangel an allen den Kenntnissen, die einigermaßen gebildete Frauen sich anzueignen bemüht sind, damit sie, wie Leonore im "Tasso" sagt: "verstehen können, was kluge Männer sprechen," so wie die Frivolität, womit sie alle menschlichen Zustände behandelte, einen immer größeren Ekel gegen eine Conversation ein, bei der weder der Geist noch das Gemüt beteiligt war und die eben nur das Oberflächlichste berührte.
Wie hatte er sich nicht oft, dieser schönen Bornierten gegenüber, nach der tiefsten Einsamkeit oder nach dem frischen Leben und Verkehr mit seinen Wilden gesehnt, der allemal sein Herz mit neuen Gefühlen, seinen Geist mit neuen Ansichten und Ideen bereicherte!
Ja, seine Ungeduld, sich den ihm angelegten Fesseln entrissen zu sehen, endlich wieder einmal frei aufzuatmen, war mit jedem Tage größer geworden und hatte selbst eine solche Herrschaft über ihn gewonnen, daß er seinen Mißmut kaum mehr verbergen konnte.
Marie aber, deren Eitelkeit einen solchen Zustand, ihren Reizen gegenüber, niemals hätte zugeben können, deutete sich die Wolken auf der Stirn des geliebten Mannes ganz nach ihren Wünschen und suchte dem vermeintlich Schüchternen durch noch mehr Zuvorkommen Mut und Selbstvertrauen einzuflößen.
Nur Eins war unserem Freunde an der Koketten unerklärlich: wie konnte ein so völlig geist- und gemütloses Wesen, wie Marie war, so singen und spielen?
Es waren also gewissermaßen zwei Naturen in ihr, wovon die eine völlig gemein und erbärmlich, die andere groß, ja erhaben war, denn wie sie konnte kein gewöhnliches Geschöpf singen.
Hätte sie ahnen können, welche Gewalt sie auf diese Weise über ihn ausübte, so würde sie ihn öfter durch Gesang und Spiel entzückt und dadurch vielleicht gänzlich gefesselt haben; allein sie erfüllte seine Wünsche in dieser Hinsicht nur mit großem Widerstreben und nur, wenn er gar nicht mit Bitten nachlassen wollte.
Auch ihr Talent für die Malerei mußte er bewundern, wenn er gleich ihre Trägheit in Ausübung desselben zu tadeln nicht umhin konnte; das von ihr angefangene, sehr hübsche Gemälde rückte während seiner Anwesenheit nicht weiter fort und so oft er sie daran mahnte, ein so schönes Talent zu kultivieren, hatte sie irgend einen Vorwand zur Hand, sich der Ausübung desselben zu entziehen und endlich verschwand die Malerei gänzlich aus dem Zimmer.
Gern hätte unser Freund, verstimmt wie er durch den längeren Aufenthalt in der Wohnung des Propheten und durch den Umgang mit Marie war, seine Zuflucht wieder zum reinen Naturleben, zu dem herzerquickenden und sinnerfrischenden Verkehr mit seinen geliebten Sioux genommen, wenn nicht einige ihm übertragene, sehr dringende geometrische Arbeiten, die er zu liefern versprochen, ihn zurückgehalten hätten.
Er beeilte sich aber, sie zu beendigen, um sich endlich die ersehnte Freude gewähren zu können, und da er schnell arbeitete, sah er sich endlich so weit, sein Gewehr unter dem Arm, die Jagdtasche auf der Hüfte und seinen treuen Bruno zur Seite, der Stadt entfliehen und die traute Einsamkeit der Wälder und der Prairie aufsuchen zu dürfen, in denen er sicher war, sich selbst und Ruhe für sein Herz wieder zu finden.
Fast ohne daß er es wußte, lenkten sich seine Schritte dem Westen zu, wo seine Sioux das Leben der Freiheit und des Glücks lebten, wo, wie er mit Gewißheit annehmen durfte, ihm so viele gute Herzen in aufrichtiger Zuneigung entgegenschlugen und sein Erscheinen für den ganzen Stamm eine Freude sein würde.
Der Weg war, zumal für einen Fußgänger, weit und ermüdend, die Luft in der baum- und strauchlosen Prairie um diese Jahreszeit erdrückend heiß; allein alles Dieses schreckte ihn nicht von seiner Wanderung ab und ihm war inmitten aller dieser Beschwerden und Mühseligkeiten, ja selbst der Gefahren, die den einsamen Wanderer in der Prairie durch ihre wilden Bewohner erwarten, so wohl, so behaglich, wie seit langer Zeit nicht.
Wie schön war es auch nicht, wenn er, ermüdet durch die Sonnenhitze und einen angestrengten Marsch durch die grüne Wüste, endlich am kühlen Flusse anlangte und seine ermatteten Glieder durch ein Bad erfrischen konnte; oder wenn eine Strecke duftigen Urwalds sich am Rande des Horizontes zeigte und er seine kühlen Schatten nach unsäglicher Anstrengung erreichte und seinen Leib auf den üppigen Gräsern und Moosen ausstreckte; wenn der Gesang der Waldvögel und das melancholische Girren der Ringeltauben ihn in Schlummer wiegte, dem er sich ohne Furcht hingeben konnte, da Brunos Wachsamkeit der sicherste Schutz für ihn war.
Auch das treue Tier schien allmählich wieder aufzuleben und munterer zu werden, als es, getrennt von seinem geliebten Herrn, bisher gewesen war; denn Arnold hatte es nicht für schicklich gehalten, den Hund mit sich in den Tempel zu nehmen und ihn daher unter John Adams Obhut in seiner eigenen Wohnung zurückgelassen.
Jetzt ging er seinem geliebten Gebieter wieder zur Seite und durfte, sich hart an denselben legend, seine müden Glieder neben ihm ausstrecken oder gar sein Bad im Flusse teilen, und das war Glückseligkeit genug für das treue Tier.
Gegen Abend des dritten Tags, den unser Freund in der Einsamkeit zugebracht hatte, erreichte er das Ende der Prairie und betrat einen Urwald, der aus himmelhohen Eichen, Fichten, Pechtannen und Platanen bestand und mit seinen üppig wuchernden Farnkräutern und Moosen ihm Schutz und zugleich ein schwellendes Nachtlager darbot.
Mit den Gefahren der Gegend, besonders während der Nacht, vertraut, wo die wilden Tiere ihre Höhlen und Schlupfwinkel verlassen, wo der graue und schwarze Bär, der beutesüchtige Prairiewolf, der selbst ohne Hunger auf Mord ausgeht, und der blutdürstige Puma oder rote Panther aus den Wäldern in die Prairie hinausbrechen und auf Raub ausgehen; mit allen diesen Schrecken und Gefahren vertraut, sagen wir, würde unser Freund sich der Nachtruhe im Walde, trotz Brunos Wachsamkeit, nicht ohne Besorgnis haben hingeben dürfen, wenn nicht der klar und unverschleiert am Himmel stehende Vollmond sein sicherer Schutz gewesen wäre.
Denn so sehr scheuen diese Bestien das Licht, daß man beim Mondschein völlig ruhig vor ihnen sein kann.
Das wußte Arnold durch sein längeres Verweilen unter den Wilden und daher unterließ er auch die sonst übliche Vorsicht, ein großes Feuer anzumachen und sich ganz in der Nähe desselben zur Ruhe niederzulegen.
Die Sonne war bereits untergegangen, als er den Wald erreichte und ein so tiefes Schweigen herrschte nach dem Verstummen aller Vögel darin, daß man das Schlüpfen eines Frosches oder einer Eidechse hätte hören können.
Bruno hatte sich behaglich neben seinem Gebieter ausgestreckt und schloß, die zottige Schnauze auf die vorgestreckten Pfoten gelegt, die Augen zum Schlafe; plötzlich aber richtete er sich, durch irgend ein nur von seinem scharfen Gehör wahrgenommenes Geräusch aufgeweckt, hoch empor, stellte sich auf seine Füße und sah sich nach allen Seiten um, als wittere er das Herannahen eines ihm unheimlichen Gegenstandes, wobei er einige knurrende Laute ausstieß.
Arnold, der die Wachsamkeit und Klugheit des Tiers kannte, erhob sich bei dieser Erscheinung augenblicklich von der Erde, griff nach seinem doppelläufigen Gewehr und machte, sich vorsichtig nach allen Seiten umsehend, schußfertig.
Seine Blicke trafen auf die zweier dunkler, funkelnder Augen, die aus einem Gebüsche hervorblitzten, und in demselben Augenblick teilte sich das Gebüsch und mehrere Wilde, die er an verschiedenen Kennzeichen für Chippewa-Jndianer erkannte, boten sich seinen Blicken dar.
Alle waren bewaffnet und ihre Mienen schienen nichts Gutes anzudeuten; besonders zornig blickten sie auf das Gewehr in seiner Hand und auf seine schußfertige Stellung.
Er sah ein, daß, bei der überlegenen Anzahl der Wilden, die obendrein mindestens so gut bewaffnet waren, wie er selbst, an Widerstand nicht zu denken sei und er sich allein durch ihnen gezeigtes Vertrauen auf ihre Großmut der ihn bedrohenden Gefahr entziehen könnte.
Er legte zu dem Ende sein Gewehr auf den Boden nieder, brachte den sich grimmig geberdenden Bruno zum Schweigen, brach einen Zweig von einem in seiner Nähe befindlichen Strauch ab und trat ihnen furchtlos mit diesem Friedenszeichen entgegen.
Augenblicklich senkten auch sie die drohend geschwungenen Waffen und traten ihm entgegen.
-- "Was führte dich in unser Revier, Bleichgesicht?" fragte ihn einer der Wilden, den er, seiner die der Anderen überragenden Größe und seines reichen Skalpschmucks wegen, für einen Anführer hielt, in der Sprache des Stammes, die er zum Glück verstand, da sie von der der Sioux nur sehr wenig abwich.
-- "Ich bin auf dem Wege, meine Freunde, die Rothäute, zu besuchen," antwortete Arnold unerschrocken, "und da diese jetzt auch eure Freunde und Bundesgenossen sind, hoffe ich, daß ihr mich in Frieden ziehen lassen werdet."
-- "Friede dem, der Frieden hält," war die Antwort; "du hast nichts von uns zu befürchten, Bleichgesicht, seit du dein Gewehr niedergelegt und dich uns mit dem Friedenszweige genaht hast.
Du willst also zu den alten Feinden und neuen Freunden unseres Stammes, den Sioux?"
-- "So will ich," versetzte Arnold, "sofern ihr mir den Durchgang durch euer Gebiet gestatten wollt."
-- "Mir scheint, ich sollte dich kennen?" nahm der Anführer, näher zu Arnold hintretend, das Wort.
-- "Nanawa," rief jetzt plötzlich ein Anderer, wohl kennen wir dieses gute Bleichgesicht:
es ist der Freund unserer Brüder, derselbe, welcher so großmütig seine Schätze hergab, um die Blutrache von White-hawk, dem Sioux, abzuwenden."
-- "Auch ich erkenne ihn jetzt," antwortete der Häuptling, und ganz dicht zu Arnolden hintretend, bot er ihm zutraulich seine Hand zur Begrüßung dar.
"Die Stunde soll eine glückliche genannt werden, fügte er mit liebevollem und sanftem Tone hinzu, "in der wir dich hier trafen, und wenn dir unser Wunsch und unsere Bitte etwas gilt, so sei fortan auch unser Freund und Bruder.
Ich habe es gesagt!"
-- "Von Herzen!" erwiderte Arnold, vergnügt über den glücklichen Ausgang des so drohend begonnenen Abenteuers, indem er den Händedruck des wilden Häuptlings erwiderte.
"Aber sprecht, meine Brüder," fügte er hinzu, "wie kommt es, daß ihr jetzt hier eure Wohnungen aufgeschlagen, da ihr doch früher hinter den Hügeln wohntet?"
-- "Das Rotwild fing an, seltener zu werden, seit die Trappers ihr Wesen dort trieben," war die Antwort des Nanawa oder Häuptlings.
"Wir konnten und mochten ihnen das Jagen nicht verwehren, da das Wild für Rothäute und Bleichgesichter da ist und Jeder essen muß, um leben zu können, und so haben wir den Entschluß gefaßt, auszuwandern und uns andere Jagdplätze zu suchen.
Der gute Geist hat uns geführt und wir sind mit dem Tausche vollkommen zufrieden."
-- "Wir haben Rotwild und Büffel vollauf, auch einen schönen Lagerplatz und Wasser genug gefunden," nahm ein Anderer das Wort.
"Du wirst das sehen, wenn du mit uns kommst, denn wir hoffen, daß du unser Gast so gut sein wirst, wie du schon mehrere Male der der Sioux warst: hast du uns doch auch deine Brüder genannt, und sind wir die deinigen!"
-- "Ich nehme gern euren Vorschlag an," war die Antwort des jungen Weißen, "und hoffe, daß auch wir einander lieb gewinnen werden."
-- "Wer wollte daran zweifeln?" versetzte der Nanawa.
"Aber jetzt komme mit uns, Bleichgesicht: unsere Wigwams sind nicht fern und die Mustangs werden uns schnell hinführen.
Sie grasen keine tausend Schritte von hier und du sollst das beste Pferd von allen haben."
Dieser Vorschlag wurde von unserem jungen Freunde mit Vergnügen und um so lieber angenommen, da er die Nachtruhe in der Hütte eines Indianers der im Walde immer doch vorziehen mußte, schon weil erstere völlig gefahrlos war, und so eilte man raschen Schritts der Stelle zu, wo die Mustangs, schöne, stolze, aber noch ziemlich wilde Tiere, mit gesperrten Füßen weideten; denn diese Vorsicht mußte man trotz dem anwenden, daß man einen Wächter bei ihnen zurückgelassen hatte, weil sonst die Liebe zur Freiheit in den nur halbgezähmten Tieren erwacht sein und sie zerstreut haben würde; so aber, wo sie an dem einen Vorder- und dem einen Hinterfüße gefesselt waren, konnten sie die Flucht nicht versuchen, sondern mußten sich mit der ihnen dargebotenen Weide begnügen.
Die den Rossen abgenommenen Sättel und Zäume lagen auf einem Haufen; Jeder griff nach dem seinigen und in wenigen Minuten waren die mutigen Tiere mit einer Geschicklichkeit und Schnelligkeit gesattelt und gezäumt, daß der geschickteste europäische Stallknecht es diesen Wilden nicht hätte zuvortun können.
Man übergab dem jungen Deutschen ein sehr schönes, reich geschmücktes Pferd, und obgleich er sich aus Höflichkeit sträubte, es zu besteigen, weil dann einer der Wilden unberitten bleiben müßte, zwang man ihn doch, diese Artigkeit anzunehmen.
Der Zug setzte sich jetzt in Bewegung.
Die Chippewas, obschon sie erst seit kurzer Zeit, vielleicht erst seit wenigen Wochen, in dieser Gegend lebten, kannten so genau die Wege und Stege im Walde, daß sie sich auch nicht ein einziges Mal in der einzuschlagenden Richtung irrten, obgleich die Nacht bereits hereingebrochen war und der Mondschein ihnen in dem dichten Urwalde wenig oder gar nichts half, und sich ihnen fast auf jedem Schritte durch die Schmarotzerpflanzen, welche, von einem Baume zum anderen hinüberklimmend, gleichsam grüne Wände und Verhaue bilden, die größten Hindernisse darboten.
Mit den Schlägen ihrer Tomahawks durchhieben sie dieses Pflanzengewirr und bahnten sich Schritt für Schritt den Weg, wobei zugleich die Kraft ihres Arms und ihre Geschicklichkeit zu bewundern war.
Der Zug mochte sich etwa zwei Stunden im Walde fortbewegt haben, als dieser sich zu lichten anfing und nach einer nur noch kurzen Wanderung langte man in einem schönen, ringsum von Hügeln umschlossenen Tale an, in dem die Wigwams des Stammes, kegelförmige, von gegerbten Tierfellen gemachte Hütten, mit so niedrigem Eingange, daß man nur tief gebückt in dieselben hineingehen konnte, vom schönsten Mondschein bestrahlt, in friedlicher Ruhe vor den Blicken der nächtlichen Wanderer da lagen; denn alle Bewohner dieser Hütten, bis auf die, welche jetzt von der Jagd zurückkehrten, hatten sich bereits längst zum Schlafe niedergelegt, was bei den Wilden mit Anbruch der Nacht zu geschehen pflegt, damit der erste Strahl des erwachenden Tages sie wieder munter und gekräftigt finde.
Mit der Nacht wissen sie nichts anzufangen, als sie zu verschlafen, dagegen sind sie während der hellen Stunden unausgesetzt und unermüdlich tätig.
Die Wigwams lagen einzeln, oft in weiten Zwischenräumen von einander, zerstreut umher und Jeder hatte sich seinen Platz nach Laune gewählt, bald unten im Tale, an dem Bache, von dem dieses durchströmt wurde, an dem zwar nicht großen, aber fischreichen Creek oder Landsee, am Fuße der das Tal einschließenden Hügel oder am Saum des Waldes, oft auch ziemlich hoch hinauf, nahe der Spitze der Hügel.
So hatte sich Jeder nach Gefallen und Bedürfnis angesiedelt und Keiner beengte den Anderen.
Von Feld- und Gartenbau fand man keine Spur; die Wilden würden die Beschäftigung damit für schimpflich halten und beschränken sich allein auf die Jagd und den Fischfang.
An Vegetabilien genießen sie nur die wildwachsenden, in jenen Gegenden größtenteils ziemlich herben Früchte und einige Wurzelarten, zu denen sie aber nur im äußersten Notfalle und gedrängt vom Hunger ihre Zuflucht nehmen.
Fast mitten im Tale, hart am Ufer des Creek, lag ein Wigwam, der sich vor allen anderen durch seine Größe auszeichnete: es war, wie Arnold gleich vermutet hatte, die des Nanawa oder Häuptlings und in diese wurde er auch von seinem Gastfreunde geführt, um neben ihm, auf einem weichen Lager von Fellen, noch einige Stunden der Ruhe zu pflegen.
Ihr Eintritt schien von den Schläfern in der Hütte gar nicht bemerkt zu werden, denn Niemand bewegte sich, Niemand erkundigte sich nach den Ankommenden.
Arnold war sehr müde und so fand ihn der ersehnte Schlaf bald.
Als er erwachte, schien die Sonne schon hell durch die Tür herein und die Hütte war bereits von allen ihren Bewohnern verlassen, die früher aufgewacht und aufgestanden waren als er.
Als er sich erhoben hatte und vor die Tür des Wigwams hinausgetreten war, zeigte sich seinen Blicken ein Bild des buntesten, bewegtesten Lebens.
Vor jeder Hütte waren die Weiber mit dem Abfällen der erlegten Jagdbeute und der Zubereitung des Morgenimbisses beschäftigt, wobei die Männer die untätigen Zuschauer abgaben; denn diese würden es für schimpflich halten, sich um solche Geschäfte zu bekümmern, die von den Weibern verrichtet werden können.
Sie beschränken sich einzig und allein auf Jagd und Fischfang und überlassen selbst letztere, als zu leicht und unmännlich, den Weibern, die sich auch sehr gut darauf verstehen und den stummen Bewohnern der Gewässer mit vieler List und Beharrlichkeit nachstellen.
Als unser Freund aus dem Wigwam trat, bot sich, wie gesagt, seinen Augen ein allerliebstes Schauspiel dar.
An der einen Seite der Hütte war das Weib des Nanawa, der den Namen des großen Pelikans führte, mit der Zubereitung des Frühstücks beschäftigt, das aus einem leckern Stücke von dem am Tage zuvor erlegten Rotwild bestand, welches sie in einer mit Steinen ausgelegten und zuvor erhitzten Erdgrube gar briet und das einen Appetit erweckenden Duft verbreitete.
Dem Eingange des Wigwams gerade gegenüber spielte ein Häufchen ganz nackter, recht hübscher Kinder mit Bruno, der sich ihre Neckereien geduldig gefallen ließ und nur dann und wann, wenn sie es ihm allzu arg machten, einen knurrenden Ton von sich gab.
Hart am Creek saß, auf einem umgefallenen Baumstamme, der Vater und schaute mit dem sichtbarsten Vergnügen auf die spielenden Kinder; er rauchte gemütlich seine Pfeife und warf dann und wann einen lüsternen Blick auf die Grube, in der das mit einiger Sehnsucht von ihm erwartete Frühmahl gebraten wurde.
Vor den umliegenden Hütten sah es fast eben so aus, wie vor der, in welcher Arnold seine Nachtruhe gehalten hatte, und der goldene Sonnenschein eines schönen Sommermorgens verschönerte durch den Goldglanz, womit er Alles überkleidete, dieses anmutige Bild des Friedens und des genügsamen Glücks.
Alle gehässigen Leidenschaften schienen hier zum Schweigen gebracht zu sein:
Jeder hatte was er eben bedurfte und verlangte nichts mehr, als während des Laufes des Tages das Notwendigste zu haben; für den folgenden wollte er dann schon wieder sorgen, und so fort, bis der Tod jedem Bedürfnisse ein Ende machte.
Sobald die Kinder des Fremdlings ansichtig wurden, erhoben sie sich mit einiger Furcht vom Erdboden, auf dem sie bisher gesessen und mit dem geduldigen Bruno gespielt hatten.
Es war vielleicht das erste Bleichgesicht, dessen sie ansichtig wurden, und so flößte es ihnen einige Furcht ein.
Als der Vater diese Bewegung der Kleinen wahrnahm, erhob er sich von seinem Sitze, trat auf die zitternde Gruppe zu und ermunterte sie, keine Furcht vor diesem bleichen Manne, seinem und ihrem Freunde, zu haben; zugleich küßte er Arnold und umarmte ihn, worauf er den Kindern befahl, dasselbe zu tun; sie gehorchten, aber an allen Gliedern zitternd.
Bald jedoch legten sie ihre Furcht ab und machten ihn auch zu ihrem Freunde, wie zuvor schon den zottigen Bruno.
Das Frühstück war indes fertig geworden.
Die lecker gebratene, saftreiche Rehkeule würde selbst dem verwöhntesten Gaumen gemundet haben und Arnolden schmeckte sie vortrefflich.
Nach dem Frühstück ließ der große Pelikan ein mächtiges Horn erschallen und gleich darauf versammelten sich die Bewohner aller im Tale zerstreut liegenden Wigwams vor dem ihres Häuptlings, um seine Befehle zu vernehmen.
-- "Brüder, Freunde, Stammgenossen," redete sie der Nanawa mit seiner volltönenden Stimme an, "ihr seht hier ein Bleichgesicht, dem ich den Namen Bruder gegeben habe und den ich von euch geliebt und geehrt sehen will, wie ihr mich liebt und ehrt.
Er ist nicht in feindlicher Absicht zu uns gekommen, nicht, um uns unsere Büffelfelle und die Häute des Rotwilds gegen verderbliches Feuerwasser abzutauschen, wie es die Fußkrämer, zu unserem Unglück, tun; nicht wie die Trappers, die den Moskotajs in der Prairie so lange nachstellen, bis keine mehr vorhanden sind und wir entweder des Hungertodes sterben oder mit unseren Wigwams weiter wandern müssen; nicht wie die Schwarzröcke, die uns Verachtung gegen unsere einheimischen Götter und dafür Verehrung für ihre falschen aufdringen möchten, wenn wir so unsinnig wären, auf ihre Reden, die nichts als Lügen enthalten, zu hören; nein, in keiner feindlichen und verderblichen Absicht irgend einer Art ist dieses gute Bleichgesicht zu uns gekommen, sondern allein, um mit uns Freundschaft zu schließen, wie es sie zuvor schon mit unseren Brüdern, den Sioux, geschlossen, bei denen sein Name, als Wohltäter, im besten Ansehen steht; es will auch unser Freund, und wenn wir je seiner bedürfen sollten, auch unser Wohltäter sein.
Ihr werdet begreifen, daß man einem solchen Manne nicht Ehre genug antun, seine Zuneigung nicht hoch genug anschlagen kann, und somit fordre ich euch, ihr Männer und Krieger, auf, zur Bekräftigung unseres Freundschaftsbündnisses mit ihm die Friedenspfeife mit ihm zu rauchen, und euch, ihr Jünglinge, den Friedenstanz vor ihm aufzuführen.
Wenn mein Mund Weises und euch Wohlgefälliges geredet, so tut, wie ich euch gesagt habe."
Diese Worte wurden mit stürmischem Beifalle von der Versammlung aufgenommen; die Männer und Greise drängten sich an Arnold, um ihm, zum Zeichen des Bündnisses, das sie mit ihm schlossen, die Hand zu reichen, während die Jünglinge, die es nicht wagen durften, sich einem Manne und einem von den Kriegern hochgeehrten Fremdlinge vertraulich zu nähern, bescheiden von Ferne standen und ihre Zustimmung nur durch Kopfnicken und Gemurmel zu erkennen gaben.
Die Männer ließen sich jetzt, einen großen und regelmäßigen Kreis bildend, in dessen Mitte Arnold und der große Pelikan Platz nahmen, auf den schwellenden Rasen nieder und ein Jüngling, einer von denen, die schon in der nächsten Zeit unter die Zahl der Krieger aufgenommen werden sollten, holte das Calumet oder die Friedenspfeife aus der Hütte des Nanawa und überreichte sie ihm, nebst einem glimmenden Feuerbrande, mit einer ehrerbietigen Verbeugung; dann zog er sich bescheiden wieder aus dem Kreise der Männer, den er nur auf ausdrücklichen Befehl des Häuptlings hatte betreten dürfen, zu den anderen Jünglingen zurück, die in einiger Entfernung standen und mit neidischen Blicken auf das Tun der Männer schauten.
Der große Pelikan überreichte darauf seinem Gastfreunde, den er besonders ehren wollte, zuerst das Calumet und den Feuerbrand, mit dem er den Tabak in der Pfeife anzünden sollte.
Dieser, schon mit den Gebräuchen der Wilden vertraut, tat nur einen Zug daraus, nachdem er sie in Brand gebracht, und überreichte sie dann dem Nanawa, aus dessen Hand sie in die des ihm an Ehren und Würden Zunächststehenden überging, bis Alle geraucht hatten und sie zu Arnolden zurückkehrte, der sie wieder weiter gab.
Als der Tabak völlig aufgebrannt war, erhoben sich die Männer, umringten nochmals den Fremdling und boten ihm den Handschlag an, wodurch sie Frieden und Freundschaft auf die bündigste Weise mit ihm besiegelten.
Er durfte sich von diesem Augenblick an als ihren Stammgenossen, sie als seine Brüder ansehen, die jeden Augenblick bereit wären, ihm in Not und Tod beizustehen.
-- "Wie kommt es," wandte sich der Europäer fragend an seinen Gastfreund, "daß ich Opiska Toaki nicht mehr unter euch erblicke und du seine Stelle als Häuptling eingenommen hast?"
-- "Ihm ist ein großes Unglück begegnet," antwortete ihm der Wilde, "und dies hat ihn so sehr entmutigt, daß er seinen Stamm verlassen und sich in die Wildnis begeben hat, um durch heiße Gebete den guten Geist anzuflehen, ihm im Traume den Räuber des Kleinods zu zeigen, das er von dir, als Blutpreis für White-hawks Leben, empfangen hatte und das er höher hielt, wie sonst irgend Etwas, das er besaß."
-- "Wie, er hätte das Bildnis meiner Mutter verloren?" fragte ihn Arnold überrascht.
-- "Nicht verloren hat er es, sondern es ist ihm auf unbegreifliche Weise während der Nacht geraubt oder vielmehr wider seinen Willen abgetauscht worden," war die Antwort des Wilden, "und da man, da er den Talisman auf seiner Brust trug und sich keinen Augenblick davon trennte, diese Beraubung als ein Wunderwerk ansehen muß, haben unsere Makota Konayas (Priester) ihm den Rat erteilt, sich in der Wildnis, die allein von den Gottheiten bewohnt wird, mit diesen zu beraten und so lange dort zu bleiben, bis sie sein Flehen erhört und ihm den Schuldigen angezeigt haben werden; da aber der Stamm nicht ohne Häuptling sein kann, so hat man mich während seiner Abwesenheit zum Nanawa gemacht."
Arnold wußte nicht, was er von diesem seltsamen Vorfalle denken sollte, der auch ihm höchst unangenehm war, da er noch immer die Hoffnung gehegt hatte, das Bildnis seiner Mutter durch irgend Etwas, das dem Chippewahäuptlinge noch besser gefiele, auslösen zu können; wo aber sollte er es jetzt suchen, da der Räuber, in der Furcht vor der Rache der Chippewas, sich wohl hüten würde, sich zu der Tat zu bekennen?
Die Jünglinge hatten sich indes, Gehorsam dem Befehle des Häuptlings, zum Tanze geschmückt und aufgestellt.
Sie hatten ihre besten Kleider, von schneeweißem, sauber gegerbtem Dammhirschleder angezogen und ihre Füße mit zierlichen Mokassins, buntbemalten Halbstiefeln, ohne Sohlen, die oben am äußersten Rande mit einem glänzenden Metallringe umgeben sind, bekleidet.
Über dem eng anliegenden Hemde von weißem oder rot oder blau gefärbtem Leder trugen sie eine Art von Überwurf, der nur bis zum Knie hinabging und aus langhaarigem Büffelfell gemacht war.
Die Brust war mit einer Art von Halsband, das aus an einander gereihten Bärenklauen gemacht war, der Kopf mit einer helmartigen Zier, auf der buntgefärbte Reiher- und Adlerfedern prangten, und die Ohrläppchen mit bunten Glasperlen oder kleinen Stückchen Silber oder Gold geschmückt.
Die Gesichter waren zur Hälfte grün, zur Hälfte rot bemalt, welche beiden die Friedensfarben sind, und der Körper, so viel man davon sehen konnte, über und über tätowiert.
Aber die schönste Zierde, die, worauf sie nur mit dem größten Neide sehen konnten, die der Männer und Krieger, fehlte ihnen: die genommenen Kopfhäute der Feinde am Saume ihres Gewandes; denn mit diesen dürfen sich nur die Krieger und allein Solche schmücken, die bereits den Feind erlegt und seinen Skalp erobert haben.
Aber den Tomahawk und den Wurfspeer, so wie auch Bogen und Pfeile, und auf der Jagd des Moskotaj den Lasso oder Fangriem, durften auch sie schon führen, weil die Jagd ihnen erlaubt ist, so wie sie die Kraft und Geschicklichkeit dazu haben.
Auf ein Zeichen des Nanawa scharten sie sich zum Friedenstanze.
In der einen Hand den Tomahawk, in der anderen eine Art von Rohr, ähnlich einem Pfeifenrohre, tragend und sie wechselsweise schwingend, fielen sie einander mit einem furchtbaren Geschrei, im wildesten Durcheinander an und versetzten sich bald mit dem Rohr, bald mit der Streitaxt so derbe Streiche, daß Der, dem zu Ehren dies Alles geschah, jeden Augenblick fürchten mußte, daß Blut fließen und aus dem Spaße Ernst werden würde.
Sie aber wußten diese so drohend aussehenden Streiche doch so zu handhaben und die Kraft ihres Armes dermaßen zu mäßigen, daß Keiner dem Anderen eine ernstliche Wunde beibrachte, aber an empfangenen Streichen und Quetschungen fehlte es Keinem.
Endlich schienen ihre Kräfte völlig erschöpft zu sein und zwar dermaßen, daß bald hier, bald dort Einer, wie in tödlicher Ermattung, zu Boden sank.
Der Letzte, welcher sich aufrecht erhielt, wurde als Sieger angesehen und ihm von allen Seiten aufmunterndes Lob gespendet.
Arnold freute sich nicht wenig, als diese Festlichkeit, die durchaus nicht nach seinem Geschmacke war, ihr Ende erreicht hatte.
Um sich aber dankbar für die ihm angetane Ehre zu beweisen, machte er dem Nanawa ein Geschenk mit etwas Pulver aus seinem Pulverhorne und gab dem Sieger überdies eine ganz neue Silbermünze, zum Schmuck für seine Ohren; mit dieser Freigebigkeit erntete er nicht geringe Bewunderung von Seiten seiner genügsamen Gastfreunde ein.
Das, was der junge Europäer am meisten an diesen Kindern der Natur bewunderte und früher schon an den Sioux bewundert hatte, war die bis ins Kleinliche getriebene Reinlichkeit und der Geschmack, den sie in Hinsicht ihrer Kleidung zeigten.
Dem letzteren widerspricht allein das Tätowieren und Bemalen ihres Gesichts, dessen natürliche Farbe nur dann zum Vorschein kommt, wenn ihnen weder Freudiges noch Trauriges begegnet.
Wenn sie Krieg haben, malen sie sich, wahrscheinlich um den Feinden Schrecken einzuflößen, das Gesicht ganz schwarz; bei Trauer zur Hälfte schwarz und bei fröhlichen Gelegenheiten, wie z. B. bei Friedensschlüssen, Festgelagen u. s. w., grün und rot.
Wenn sie dieser Unsitte, die ihre Erscheinung für den Europäer höchst widerwärtig macht, ablegten, so würde man sie, trotz ihrer kupferfarbenen Hautfarbe, für schöne Menschen erklären müssen, da ihre Züge ausdrucksvoll sind und ihr hoher, schlanker, das gewöhnliche Maß übersteigender Wuchs sie zu imponierenden Erscheinungen macht.
Um diesen vorteilhaften Eindruck zu vermehren, ist ihre Stimme volltönend und ihre an Vokalen reiche Sprache überaus wohllautend.
Schon in wenigen Tagen fühlte sich Arnold eben so heimisch unter seinen neuen Freunden, wie früher unter den Sioux.
Man beschenkte ihn mit trefflichen, selbst verfertigten Waffen und einem jungen Pferde von außerordentlicher Schönheit; bereitete ihm die weichste Lagerstätte und setzte ihm allemal die leckersten Bissen vor.
Selbst die Kinder, welche sich zu Anfang vor seiner bleichen Farbe gefürchtet hatten, waren nicht nur zutraulich gegen ihn geworden, sondern empfingen ihn, wo er sich ihnen zeigte, mit einem Freudengeschrei, und auch die Squaws boten Alles auf, den werten Gast zu ehren und mit der Bewirtung zufrieden zu stellen, schon um den Zorn der Männer nicht zu reizen, die ihren bleichen Bruder auf alle Weise geehrt sehen wollten.
Bewundern mußte unser Freund auch noch die Geschicklichkeit, womit die Weiber, sowohl Frauen als Jungfrauen, mit den Waffen umzugehen wußten und daß ihre Hand beim Schwingen des Tomahawks, beim Werfen des Lasso und beim Abschießen des Pfeils fast eben so kräftig und sicher war, wie die der Männer.
In Kriegszeiten lag ihnen auch die Jagd ob und mußten sie alle für die Krieger erforderliche Nahrung herbeischaffen.
Aus diesem Grunde übte man sie von frühester Jugend auf in der Führung der Waffen und so würde eine wilde Schöne vom Ufer des Mississippi oder Huron den geübtesten europäischen Jäger durch ihre Geschicklichkeit beschämen.
Die Behandlung der Frauen von Seiten der Männer ist gut, sanft und achtungsvoll und würde man es einem Manne zum größten Schimpfe anrechnen, wenn er seine körperliche Überlegenheit dem schwächeren Weibe gegenüber mißbrauchte.
Hier weiß man nichts von den Erniedrigungen und Mißhandlungen, denen die Frauen des Orients größtenteils ausgesetzt sind.
Nur das ist der Vorzug, den der Mann vor der Frau hat, daß er in den Krieg gehen darf, während sie zu Haus bleiben und sich der Wirtschaft widmen, für die Bereitung der Speisen, für die Kleidung, die Kindererziehung und die Ordnung im Wigwam sorgen muß.
Der große Pelikan, Arnolds Gastfreund, konnte nicht müde werden, sich bei diesem nach europäischen Sitten und Gebräuchen zu erkundigen, denn er war ein überaus wißbegieriger Mann und wollte gern Alles wissen.
Im Laufe eines ihrer Gespräche erkundigte er sich auch nach Arnolds Beschäftigungen, wenn er daheim wäre, und dieser suchte sie ihm, so weit es anging, begreiflich zu machen.
-- "Nimm es mir nicht übel, mein bleicher Bruder," sagte der große Pelikan bei dieser Gelegenheit zu ihm, "aber es scheint mir, du könntest Nützlicheres und Besseres tun, als die große Erde, die der gute Geist ja allen seinen Menschen gemeinschaftlich verliehen hat, auszumessen und in kleine Teile zu teilen, wodurch Jeder arm wird oder wobei, was noch schlimmer, Einige bevorzugt, Andere beeinträchtigt werden.
Bei uns gehört Alles Allen an und Jeder nimmt sich, was er eben zur Notdurft bedarf.
Bin ich heute glücklicher auf der Jagd gewesen, als einer meiner Brüder, so setzt er sich mit zu meinem Mahle, und morgen setze ich mich vielleicht zu dem seinigen:
so wird Alles jeden Tag satt, und Armut kennen wir nicht, weil es nur da Arme geben kann, wo es Reiche gibt.
Und aus welchem Grunde, ich frage dich, soll der Eine mehr haben, als der Andere? da Alle auf gleiche Weise geboren werden und zu gleichen Ansprüchen berechtigt sind.
Beantworte mir diese Frage, wenn du es vermagst, denn meine Einsicht ist schwach, ich weiß es, und ich mag mich gern belehren lassen."
-- "Ich kann deiner Ansicht nicht widersprechen," versetzte Arnold mit einem Seufzer, denn der Wilde hatte in seiner Einfalt den wunden Fleck unserer sozialen Verhältnisse so gut getroffen, daß er ihn nicht zu widerlegen vermochte, und was er ihm etwa darüber hätte sagen, womit diese Mißstände vielleicht entschuldigen können, würde nicht von ihm verstanden worden sein.
-- "Wenn du mir in Dem, was ich eben sagte, Recht gibst," fuhr der große Pelikan fort; "wenn die Bleichgesichter nicht so frei, so reich, so glücklich sind, wie wir Rothäute, so höre auf meine Ermahnungen und bleibe bei uns, denn dieser Vorschlag ist der Zweck meiner Rede.
Nimm dir ein Weib -- du kannst unter unseren schönsten und geschicktesten Jungfrauen wählen -- erbaue dir einen Wigwam, wobei wir dir behilflich sein wollen; teile unsere Vergnügungen, unser Mal, unsere Jagden und unsere Kriege, kurz, sei unser Bruder, unser Freund und Lehrer, denn wir horchen gern auf weise Worte und sind nicht so eingebildet auf unser Wissen, daß wir wähnten, nichts mehr lernen zu können."
-- "Es kommt vielleicht eine Zeit," antwortete ihm der Europäer nach einer ziemlich langen Pause, "in der ich Gebrauch von deinem großmütigen Anerbieten machen werde; aber für den Augenblick kann ich noch nicht darauf eingehen.
Ein mir selbst unerklärliches Etwas treibt mich noch wieder in alle die verkehrten und naturwidrigen Verhältnisse zurück, die du mit wenigen weisen Worten bezeichnet hast, und es ist mir, als hätte ich noch eine Pflicht zu erfüllen, eine bedeutende Aufgabe zu lösen, bevor ich an Glück und Ruhe denken darf.
Auch ist der Bruch mit dem Gewohntgewordenen schwerer, als du dir vorzustellen vermagst, denn sonst würden ja Viele, die, wie ich, die Zustände in der zivilisierten Welt verabscheuen, weil sie widernatürlich und auf der schreiendsten Ungerechtigkeit basiert sind, ihre Fesseln zerbrechen und sich in das Naturleben stürzen."
-- "Das Alles verstehe ich nicht," versetzte der Wilde, der ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte; "aber ich wiederhole meinen Vorschlag, und steht Etwas der augenblicklichen Annahme desselben im Wege, so komme zu einer dir besser gelegenen Zeit zu uns, und wann du auch kommen magst, sollst du uns willkommen sein."
Arnold, der wußte, wie aufrichtig und herzlich die Einladung seines wilden Freundes gemeint war, reichte diesem innig bewegt die Hand.
Er, der Heimatlose, hatte jetzt gleichsam eine Heimat gefunden, und dies gab ihm ein Gefühl von Sicherheit und Beruhigung, das er seither oft schmerzlich entbehrt hatte.
Die Ankunft eines der Kinder des großen Pelikan, welches ihnen ankündigte, daß das Mal bereitet sei und ihrer warte, unterbrach die Unterhaltung, und da Beide einen gehörigen Appetit verspürten, leisteten sie gern der an sie ergangenen Einladung Folge.
Zweites Kapitel.
Schon nach wenigen Tagen nahm Arnold Abschied von seinen Gastfreunden, so sehr diese ihn auch baten, noch länger bei ihnen zu verweilen.
Man hatte das ihm geschenkte edle Roß, ein Tier von außerordentlicher Schönheit und so behenden Laufs, daß es mit seinem Hufe kaum die Spitzen des hohen Moskitograses zu berühren schien, auf das Beste gesattelt und gezäumt und demselben eine Menge silberner Zieraten angehängt, denn diese Art von Putz lieben die Wilden für ihre Mustangs, und das Allen liebgewordene Bleichgesicht sollte auf alle Weise geehrt werden, damit es des Wiederkommens nicht vergäße.
Zugleich mit Arnolds Pferd ließ der große Pelikan ein anderes für sich selbst satteln; auf die Frage des Europäers, was dies zu bedeuten habe? erhielt er zur Antwort, daß er ihn bis zu Ende der Prairie, wo er sich weder mehr verirren könne, noch Gefahr von reißenden Tieren zu befürchten haben würde, begleiten wolle, und vergebens war es, daß sich Arnold gegen die Annahme dieses großmütigen Anerbietens sträubte.
-- "Mein Bruder," sagte der große Pelikan bei dieser Gelegenheit, "die Ehre unseres Stammes würde es schon erheischen, wenn es auch nicht die Zuneigung täte, die wir dir schenken, daß wir dich wohlbehalten den Deinen wieder zuführen.
Man weiß, oder vermutet doch, daß du dich zu den Rothäuten verfügt, weil du gewohnt bist, ihre Gastfreundschaft anzusprechen, und wenn dir daher ein Unglück begegnete, wenn du in der Prairie von einer Büffelherde ereilt und totgestampft würdest, oder im Walde dem schwarzen Bären, dem Prairiewolfe oder dem Pumo begegnetest und im Kampfe mit ihnen unterlägest, dann würde es bei deinen Brüdern, den Bleichgesichtern, heißen, die Rothäute hätten dich, den Friedlichen, den Gastfreundschaft Suchenden, erschlagen, aus Haß oder um Beute zu gewinnen, und unser Name würde nur noch mit Schimpf und Abscheu genannt werden; ja man würde dies vielleicht zum Vorwande nehmen, uns aufes Neu den Krieg zu erklären, und wir wollen den nicht mit den Bleichgesichtern, da wir wissen, daß sie, wenn auch nicht tapferer, doch listiger und mächtiger als wir sind.
Aus allen diesen Gründen dulde, daß ich dich begleite und dich gegen die dir drohenden Gefahren beschütze."
-- "Wie wirst du aber letzteres vermögen? antwortete ihm Arnold.
"Können wir nicht zugleich von mehren reißenden Tieren angegriffen, nicht Beide von einer Herde Moskotajs ereilt und zu Tode gestampft werden?"
-- "Einmal," antwortete ihm sein Gastfreund, bin ich vertrauter mit allen diesen Gefahren und geschickter in ihrer Abwendung, als du, und dann würde man mir auch nicht den schimpflichen Vorwurf machen können, daß ich die Gesetze der Gastfreundschaft aus den Augen gesetzt habe.
Also mache keine Widerrede mehr und dulde, daß ich zugleich meiner Zuneigung und meinen Pflichten gegen dich Genüge leiste."
Er bestieg mit diesen Worten den ihm zugeführten Mustang, Arnold den seinigen und bald verloren sich Beide im Walde.
Sie hatten die erste Tagereise zurückgelegt und schickten sich eben an, sich eine passende Lagerstätte zur Nachtruhe zu suchen und zugleich eine Menge dürres Holz auf einen Haufen zusammenzutragen, um ein großes Feuer machen zu können, zum Schutze gegen die reißenden Tiere, als sie durch das Anschlagen Brunos auf eine sich ihnen nahende Gefahr oder doch etwas Ungewöhnliches aufmerksam gemacht wurden; sie hielten mit ihrer Beschäftigung inne und horchten.
-- "Ich vernehme Hufschläge," flüsterte der Wilde, dessen Ohr weit feiner war, als das des Europäers, seinem Begleiter zu; "sein wir auf unserer Hut und halten wir die Waffen bereit.
Es könnten Schwarzfüße sein, die, wie ich gehört habe, durch ihnen feindliche Stämme überwunden und vertrieben, sich mit den Waffen in der Hand andere Wohnplätze suchen sollen, und wären ihrer Viele, so würden sie uns ein übles Spiel bereiten, denn sie machen sich nichts aus Raub und Mord und Friedensbruch."
Er horchte wieder; dann aber nahmen seine Mienen wieder einen ruhigeren Ausdruck an und er sagte:
-- "Wir haben nichts zu befürchten, mein bleicher Bruder:
es ist nur ein einzelner Reiter, der sich uns naht."
Arnold hörte noch gar nichts, während der Chippewa und Bruno, beide gleich scharfen Gehörs, schon ihrer Sache gewiß waren.
Ersterer, der sich jetzt nicht mehr vor Überfall und Gefahr fürchtete, setzte die begonnene Beschäftigung fort und Bruno ließ nicht ab mit Knurren und Bellen.
Endlich vernahm auch Arnold den schon so lange vorher von seinen Begleitern gehörten Hufschlag und eben in dem Augenblick, wo die Flamme lustig aus dem zusammengetragenen Holzstoße hervorloderte, ließ sich die Gestalt eines zu Rosse sitzenden Wilden, der aus dem Dickicht hervorbrach, sehen.
Er hatte zwar sein Gewehr schußfertig in der Hand, denn der Anblick der aus dem Holzstoße hervorlodernd Flamme hatte ihn auf vielleicht nahe Gefahr aufmerksam gemacht; aber sein halb grün, halb rot bemaltes Gesicht, das auf friedliche Absicht und eine Friedenssendung deutete, benahm den beiden Anderen alle Furcht und ohne Waffen gingen sie ihm entgegen, während Bruno, wie närrisch vor Freude, dem Ankommenden entgegensprang und sich an die Beine des Rosses schmiegte, auf dem Jener saß.
Es erfolgte jetzt augenblicklich eine Erkennungsseene: der Neuangekommene schwang sich vom Rosse und stürzte auf Arnold zu, den er mit stürmischem Entzücken in seine Arme schloß.
Es war White-hawk, der Sioux, welcher seine Freude über das Wiederfinden seines Freundes und Lebensretters auf diese Weise an den Tag legte.
Auch Arnold, und mehr fast noch Bruno, der den jungen Sioux nächst seinem Herrn am meisten liebte, freute sich des unverhofften Wiedersehens und Fragen und Antworten wurden zwischen den Beiden gewechselt, während sich der Chippewa, vielleicht etwas neidisch auf den älteren Freund, mit dem Feuer zu tun machte und sich in das Gespräch der Beiden nicht mischte, bis Arnold, White-hawk an die Hand nehmend, den Jüngling zu ihm führte und zu ihm sagte:
-- "Liebe ihn, denn ich liebe ihn!
Er sei dein Bruder, denn er ist der meinige!"
Diese Aufforderung genügte, um den Chippewa zur Freundlichkeit gegen den Neuangekommenen zu bewegen und bald herrschte die größte Liebe und Zutraulichkeit unter den Drei, von der auch Bruno seinen Anteil forderte, denn er schmiegte sich bald an seinen Gebieter, bald an White-hawk und gab seine Freude auf alle Weise zu erkennen.
Als die Flammen eine angenehme Glut verbreiteten, lagerte man sich in der Nähe derselben und dachte zunächst an die Bereitung eines Males, das für Alle gleich erwünscht sein mußte.
Der große Pelikan zog aus einer Art von Jagdtasche von sauber gegerbtem Büffelleder einige in große Blätter eingewickelte Schnitte aus der saftigen Lende eines am Tage vor der Abreise erlegten Büffels, steckte sie an einen zugespitzten Stab und hielt sie an die Flamme, die sie bald gar machte.
Das so bereitete Fleisch schmeckte vortrefflich und man löschte den sich meldenden Durst auf eine angenehme Weise durch eine Menge von White-hawk gesammelter Stachelbirnen, eine in jenen Gegenden häufig wachsende, etwas saure und herbe, aber zugleich kühlende und saftige Frucht.
Während des Males richtete der Chippewa, der jetzt ganz zutraulich gegen den jungen Sioux geworden war, diese und jene Frage, über die Absicht seiner Reise u. s. w., an White-hawk und dieser, der als reines Kind der Natur der Verstellung nicht fähig war, antwortete ihm mit sichtbarer Befangenheit darauf; doch sagte er ihm, daß der Zweck seiner Reise ein Besuch bei seinem bleichen Freunde in Nauvoo gewesen sei.
-- "Unser Bruder," fügte er seiner Antwort hinzu, "hatte uns beim Scheiden versprochen, bald wieder kommen zu wollen, und da er Wort zu halten pflegt, beunruhigte uns sein langes Ausbleiben.
Da wollte ich denn sehen, wie es ihm ginge und machte mich zu ihm auf den Weg; denn um seine Freunde zu sehen, muß man weder die Länge, noch die Beschwerden einer Reise scheuen."
-- "So dachte auch ich," antwortete ihm Arnold, "und hätten die neuen Freunde mich nicht durch ihre Güte und Gastfreundschaft gefesselt, so würdet ihr mich bei euch gesehen haben, denn ich war auf dem Wege zu euch."
-- "Und du wirst noch jetzt kommen, nicht wahr?" fragte ihn White-hawk, ihn bittend ansehend.
-- "Für diesmal nicht," war die Antwort; aber bald werdet ihr mich sehen."
-- "So werde ich dich nach Nauvoo begleiten, wenn mir dein neuer Freund sein Amt abtreten will, wandte er sich fragend halb an Arnold, halb an den Chippewa.
-- "Wenn ich dir eine Freude damit mache, versetzte dieser, "so kehre ich morgen mit Anbruch des Tages um, da ich wegen unseres bleichen Bruders Geleit in deiner Gesellschaft ruhig sein darf."
-- "Ich danke dir," antwortete ihm der Sioux, und das Gespräch wendete sich auf andere Gegenstände, namentlich auf die räuberischen Überfälle der Schwarzfüße, eines Indianerstammes, der von den anderen Stämmen gleich sehr gefürchtet und verabscheut wird, weil die Mitglieder desselben Hinterlist und Bosheit mit Mord- und Raubsucht vereinigen und man keine einzige der Tugenden bei ihnen findet, durch die sich die übrigen Wilden des Nordwestens so sehr auszeichnen.
Die Schwarzfüße hatten unbedachtsamerweise mit einer überaus mächtigen und kriegerischen Nation, den Shoshones, angebunden und sie so lange geneckt und beraubt, bis diese sich gegen sie rüsteten und sie aus ihrer Niederlassung vertrieben.
In der Furcht vor ihrer Rache waren sie, mit der Zurücklassung aller ihrer Habe, weit weg geflohen und so in die Nähe der Sioux und Chippewas gekommen.
-- "Wir werden uns ihrer nur dadurch erledigen können," nahm der große Pelikan, der den Erzählungen White-hawks von den Grausamkeiten und der Raubsucht der Schwarzfüße mit Aufmerksamkeit zugehört hatte, "daß wir unsere Kriegsmacht gegen sie vereinigen, und wenn es dir recht ist, mein Bruder, so will ich das bei meinen Brüdern in Vorschlag bringen; du magst dann bei den Deinigen Dasselbe tun."
-- "So will ich," war die Antwort des Jünglings, "denn Weisheit hat dein Mund geredet, großer Pelikan!
Und du, mein Bruder," wandte er sich an Arnold, der seither ihren Gesprächen schweigend zugehört hatte, "du wirst, so hoffe ich von deiner Zuneigung, deinen Brüdern deinen Rat und deine tätige Beihilfe in der Zeit der Not und Gefahr nicht entziehen; du wirst mit mir kommen, und um so mehr, da Waupee, mein Vater, krank im Wigwam darniederliegt, getroffen durch den Pfeil eines Schwarzfußes, der tückisch aus dem Gebüsche auf ihn schoß, als er sich ermüdet von der Jagd im Walde gelagert hatte.
Zwar tötete er den frechen Angreifer, aber seine Wunde ist tief und Krankheit hält ihn auf dem Lager gefesselt, so daß er den Seinen weder seinen Arm, noch seinen weisen Rat leihen kann."
-- "Unter diesen Umständen," war Arnolds Antwort, "gehe ich mit dir, White-hawk, um Ruhm und Gefahren mit meinen Brüdern zu teilen."
-- "Ich wußte, daß du nicht nein sagen würdest," versetzte der Jüngling, "und freue mich auf die Freude des Vaters bei deinem Anblick.
Er liebt dich wie einen Sohn und deine Gegenwart wird ihn schneller genesen machen, als die Zaubersprüche der Makota Konayas (Priester) und alles zerquetschte Gibsonkraut, womit die Mutter die Wunde belegt."
Die Unterhaltung stockte nach und nach, denn Jeder war von dem scharfen Ritt und der Nähe des Feuers schlaftrunken geworden; doch mußte immer Einer wach bleiben, um das Feuer in Gang zu halten, während die Anderen schliefen, und Arnold ließ es sich nicht nehmen, die erste Stunde Wache zu halten.
Später löste ihn der große Pelikan und diesen endlich White-hawk ab, bis der bereits heraufdämmernde Tag, der die reißenden Tiere in ihre Höhlen und sonstigen Schlupfwinkel zurückscheuchte, diese Vorsicht überflüssig machte und alle Drei sich noch ein paar Stunden der Ruhe überlassen konnten.
Die Sonne stand schon ziemlich hoch am Himmel, als der Chippewa Abschied von den beiden Anderen nahm, um zu den Seinen zurückzukehren.
Lange noch, nachdem der große Pelikan sich entfernt hatte, horchte der Sioux und legte sich sogar, nach Verlauf einer ziemlich langen Zeit, mit dem Ohr auf die Erde, um zu horchen, ob er den Huftritt des Pferdes auch noch vernehme; dann erhob er sich mit vergnügter Miene, schritt auf Arnold zu und umarmte ihn nochmals.
Dieser wußte nicht, was er von dem seltsamen Benehmen White-hawks denken sollte, und sah ihn mit einiger Verwunderung an.
-- "Hier," sagte der junge Wilde, in dessen dunklen Augen sich die lebhafteste Freude abspiegelte; "hier!" wiederholte er und zog unter seinem Lederhemde etwas Glänzendes hervor, das er Arnolden darreichte: "dir dies zu bringen, gutes Bleichgesicht, war ich auf dem Wege!"
Arnold blieb einige Augenblicke stumm vor Überraschung und Freude:
denn das, was er in Händen hielt, war das Bildnis seiner Mutter, eben jenes, womit er das Leben des jungen Sioux erkauft hatte.
Sobald er sich einigermaßen gefaßt hatte, drückte er es mit Ehrfurcht und dem unverkennbarsten Entzücken an seine Lippen und fragte den jungen Wilden mit vor innerer Bewegung bebender Stimme:
-- "Woher hast du das, White-hawk?"
-- "Ich habe_es geraubt," antwortete ihm dieser mit eben der Ruhe, womit man sagen würde:
ich habe_es gekauft.
"Ich war auf dem Wege, es dir nach Nauvoo zu bringen," fügte er nach einer Pause hinzu, "als ich dich, zu meiner nicht geringen Freude, hier im Walde traf."
-- "Wie aber war es möglich, daß du es Opiska Toaki rauben konntest, da er es, wie ich noch vor wenigen Tagen bei den Chippewas hörte, immer, so Tag als Nacht, auf seiner Brust trug?"
-- "Es war schwer," versetzte der Sioux, aber wer sein Leben an eine Sache setzt, dem ist nichts unmöglich.
Ich werde dir auf dem Wege erzählen, wie ich es anfing; denn du kommst doch mit mir?"
-- "Ich habe es dir versprochen und bin gewohnt, mein Wort zu halten."
-- "Ich weiß es, und eben deshalb liebe ich dich so.
Willst du, daß ich unsere Mustangs satteln soll und wollen wir die Reise beginnen?"
-- "Tue das; aber dann erzähle mir auch, wie du es anfingst, dem Chippewa das Bildnis von der Brust zu rauben:
ich brenne vor Begierde, das zu erfahren."
-- "Du sollst es wissen; sofern dir aber mein und dein eigenes Leben lieb ist, verbirg den Talisman sorgfältig vor den Blicken der Chippewas, und auch vor denen aller Anderen, denn die Rothäute, und vor allen Dingen Opiska Toaki, würden Leben und Freiheit daran setzen, es dir wieder zu rauben, da sie jetzt wissen, welcher Zauber in dem Amulett steckt."
Er verließ mit diesen Worten Arnold, der sich mit Entzücken der Betrachtung des teuren Bildnisses hingab und nicht satt werden konnte, die geliebten Züge seiner ewig unvergeßlichen Mutter zu betrachten, um die beiden Rosse einzufangen, die in einiger Entfernung von ihnen mit gesperrten Beinen grasten, und sie zu satteln und zu zäumen.
Als er damit fertig war, führte er Arnolden das seinige zu und Beide schwangen sich in den Sattel.
Arnold, der vor Begierde brannte, in Erfahrung zu bringen, wie der Sioux zum Besitze des Porträts gelangt sei, forderte diesen, als sie neben einander herritten, zum Erzählen auf.
-- "Noch nicht," flüsterte ihm der Indianer zu: "der Wald könnte Ohren haben; ich erzähle dir das erst, wenn wir aus demselben heraus und in der Prairie sind, denn dort kann man uns nicht belauschen.
Die größte Vorsicht ist nötig und selbst kein Sioux darf dich im Wiederbesitze des Zauberbildes wissen, weil die Begierde nach demselben vielleicht größer als die Redlichkeit sein und dir das Leben kosten würde."
Arnold wußte nicht, was er von diesen seltsamen Reden denken sollte, indes mußte er, wohl oder übel, noch seine Neugierde zügeln, zumal da er die Vorsicht White-hawks nur billigen konnte.
Man ritt noch ein paar Stunden durch den kühlen und duftigen Wald; dann lichtete sich dieser nach und nach und endlich lag eine unabsehbare Wüste, die Prairie, vor ihnen da.
Wenn der Anblick derselben, selbst wenn sie mit hohen Gräsern, üppigem Immergrün, mit hie und da sich zeigenden Gruppen von Farnkräutern bedeckt ist, im höchsten Grade traurig und in ihrer grünen Einförmigkeit ermüdend für das Auge genannt werden muß, so bot die, welche beim Austritte aus dem Walde vor ihnen lag, einen noch weit traurigeren, ja sogar furchtbaren, Anblick dar.
Kein einziges grünes Hälmchen war, so weit der Blick reichte, zu sehen; der Boden erschien, mit der Asche der verbrannten Gräser und Kräuter bedeckt, wie eine dunkelgraue Wüste, aus der jede Spur von Leben verschwunden war, und darüber hing ein glühend heißer Himmel, denn es war einer der heißesten Tage des Jahres.
-- "Was ist denn das?" fragte Arnold, der die Prairie noch das letzte Mal, wo er sie durchwandert, mit üppigem Grün bedeckt gesehen hatte, fast erschrocken seinen Begleiter.
-- "Wahrscheinlich das Werk deiner bleichen Brüder, der Trappers," versetzte White-hawk.
"Sie trieben in dieser Prairie, wie ich weiß, eine Zeitlang die Büffeljagd und werden nicht vorsichtig genug mit dem Feuer gewesen sein.
Wenn eine Rothaut ein solches zum Schutze gegen die Tiere der Wildnis anzündet, trägt er, namentlich in der Prairie, Sorge dafür, es vor seinem Weggehen wieder auszulöschen, damit kein Prairiebrand entstehen könne, der das Leben von Menschen und Tieren in die größte Gefahr bringt.
Anders aber denken die Bleichgesichter -- dich nehme ich aus, mein Freund, denn du bist besser als deine Brüder -- und fast jedesmal folgt ihrem Aufenthalte in einer Gegend ein Prairiebrand, dessen Opfer sie nicht selten selbst werden, wenn es ihnen nicht gelingt, die Schatten des Waldes zu erreichen, an dessen Saume der Brand gewöhnlich seine Grenze findet.
Aber laß uns, bevor wir uns in die halmlose Wüste hinauswagen, uns selbst und unseren Tieren einige Rast und letzteren auch Futter gönnen, welches sie lange werden entbehren müssen."
Er schwang sich mit diesen Worten vom Pferde, nahm demselben Sattel und Zaum ab und überließ es, nachdem er ihm die Beine gefesselt, der Freiheit; Arnold tat Dasselbe mit seinem Tiere und Beide lagerten sich unter dem kühlen Schatten eines weißen Bergahorns, der gleichsam als Vorposten des Waldes ausgestellt war, indem er, allen anderen Bäumen desselben voraus, vereinzelt hart an der Grenze des Prairiebrandes stand, der, als habe er Respekt vor dem Riesen des Waldes gehabt, seinem ungeheuren Stamme sich nicht zu nahen getraut zu haben schien.
-- "Jetzt," nahm White-hawk wieder das Wort, nachdem er zuvor alle Zweige des Baumes, bis zum Gipfel hinauf mit seinem scharfen Auge durchspäht hatte, "jetzt will ich deine Neugier befriedigen, mein bleicher Bruder, und dir erzählen, wie ich es anfing, in den Wiederbesitz des Talismans zu gelangen, den du, großmütig wie kein anderer Mensch, zur Rettung meines Lebens aufgeopfert hattest und dessen Wert wir erst erkennen lernten, als wir die Wunder vernahmen, die dadurch verrichtet wurden."
-- "Wunder?" fragte Arnold und sah seinen Begleiter erstaunt an: "es verrichtete Wunder?" fügte er hinzu.
-- "Als ob du das nicht wüßtest, mein Bruder!" antwortete ihm White-hawk.
"Wozu Verstellung, mir, deinem Freunde, gegenüber? Habe ich es dir nicht wieder gebracht und dir dadurch gezeigt, daß mir dein Glück tausendmal mehr gilt, als das eigene? Habe ich es nicht mit Gefahr meines Lebens geraubt, und für dich?
Hatte nicht auch Waupee, mein Vater, bemerkt, welchen Kampf es dir kostete, es für die Rettung meines Lebens hinzugeben? und hörten wir nicht fast jeden Tag, daß Opiska Toaki, seit er im Besitze desselben, glücklich in Allem war, was er unternahm, und ohne Furcht den größten Gefahren Trotz bieten konnte, seit er den Talisman auf seiner Brust trug?"
-- "Da sprach eines Tages mein Vater zu mir, fuhr der Sioux nach einer kleinen Pause in seiner Rede fort: "White-hawk, sagte er, es kommt jetzt an den Tag, welches Opfer uns das gute Bleichgesicht, unser Freund, gebracht hat, und er ist vielleicht in eben dem Grade unglücklich, als Opiska Toaki jetzt im Besitze des Zauberbildes glücklich in Allem ist, was er unternimmt; denn verfehlt wohl sein Pfeil jetzt noch ein Rotwild, sein Lasso den Nacken eines Moskotaj mehr?
Hat er nicht im Kampfe mit dem blutgierigen Puma gesiegt und ihn sogar -- was nie zuvor gehört wurde -- in seinen Armen erdrosselt?
Verkünden die Makota Konayas ihm, dem Glückseligen, nicht alles Glück der Welt, seit er im Besitze des Schatzes ist, dessen sich unser Freund aus Liebe zu uns entäußerte? und dürfen wir, ohne ungerecht und undankbar gegen einen so treuen Freund zu sein, es ruhig mit ansehen, daß er vielleicht in Unglück durch seine Großmut und Liebe gegen uns gerät?
Ich habe geredet, was sagst du, mein Sohn White-hawk?"
-- "Ich antwortete:
Nicht dulden dürfen wir, Vater, daß ein Freund, ein Bruder, sich so für uns beraube; daher will ich trachten, ihm seinen Schatz wieder zu verschaffen, und sollte ich das Leben daran setzen müssen."
-- "Tue das, mein Sohn, und Manitu, der gute Handlungen belohnt und böse bestraft, er, der ein Feind der Undankbaren ist, wird dir beistehen, sagte mein Vater und wir redeten nicht weiter von der Sache."
-- "Ich aber hatte sie immer vor Augen und sie ließ mir weder Tag noch Nacht Ruhe.
Eifriger denn je stellte ich jetzt dem Rotwild und dem Büffel auf der Jagd nach, nicht des Fleisches wegen, denn wir hatten dessen im Überflusse im Wigwam und ich speiste die Raubtiere damit, sondern um viele Felle zu erhalten, für die man von den Trappers haben kann, was man will.
Die schönsten hob ich auf, die schlechteren vertauschte ich gegen Feuerwasser, Pulver, Blei und andere Dinge, auf die man wegen ihrer Nützlichkeit Wert setzt, und als ich genug zu haben glaubte, belud ich meinen Mustang, ein starkes und munteres Tier, damit und ritt fort aus der Niederlassung, ohne Jemanden zu sagen, wohin."
-- "Nachdem ich zwei Tagereisen gemacht, langte ich in dem Walde an, der das Tal begrenzt, in dem sich die Chippewas jetzt angesiedelt haben, und da mir die Gegend von früherer Zeit her, wo ich sie oft durchstreift hatte, bekannt war, fand ich leicht eine geräumige, tief in den Berg eingesprengte Höhle wieder, deren Eingang ich einst durch Zufall entdeckt hatte, indem ich einen grauen Bären verfolgte, der sich darin verkroch, weil er zu feig war, sich mir gegenüber zu stellen und den Kampf mit mir anzunehmen; denn du mußt wissen, daß der graue Bär kein so furchtbarer Feind als der schwarze ist.
Auch erreichte ich ihn glücklich in der Höhle und erlegte ihn, zum Zeichen des Sieges sein Fell mit mir nehmend."
-- "In diese Höhle, die vielleicht, außer den wilden Tieren, nur mir allein bekannt war, führte ich den Mustang mit seiner Last und verweilte dort bis zum Anbruch der Nacht mit ihm, wo ich sicher sein durfte, daß sich die Chippewas zur Ruhe niedergelegt haben würden.
Behutsam führte ich dann mein Pferd bis zum Eingange des Tales, band es fest und nahm ihm seine Last ab, die ich dann selbst bis zum Wigwam Opiska Toakis trug; denn da er der des Nanawa war, konnte ich ihn beim Leuchten des nächtlichen Gestirns leicht an seiner Größe erkennen."
-- "Und zu welchem Ende," unterbrach der Europäer den Erzähler, "legtest du alle jene Sachen neben dem Wigwam des Nanawa nieder?"
-- "Kannst du dir diese Frage nicht selbst beantworten, Bleichgesicht?" erwiderte ihm der Sioux.
Wollte ich denn, gleich einem diebischen und hinterlistigen Schwarzfuß, Opiska Toaki bestehlen?
Abtauschen wollte ich ihm den Talisman, den ihm zu rauben meine Absicht war, und deshalb legte ich eine Menge der schönsten Felle und Alles, was ich von den Fußkrämern und Trappers eingetauscht hatte, neben dem Wigwam des Nanawa nieder, damit er es beim Erwachen fände und zum Ersatze für das Vermißte an sich nähme; auch war ich ihm ja ein Blutgeld für das Leben seines durch meine Unvorsichtigkeit getöteten Bruders schuldig."
-- "Gute, redliche Seele!" rief Arnold, dem Indianer seine Hand reichend, und dieser fuhr fort:
-- "Das Leichteste war getan, das Schwerste und Gefährlichste stand mir noch bevor:
ich mußte mich in den Wigwam schleichen und dem schlafenden Opiska Toaki, inmitten seiner neben ihm ruhenden Kinder und seiner Squaw, die ihm hart zur Seite lag, das Kleinod von der Brust nehmen."
-- "Und das wagtest du?!" rief Arnold, ihn mit erschrockenen Blicken ansehend.
-- "Ich wagte es, aus Liebe zu dir, mein Bruder," war die Antwort des Sioux.
"Auch war Manitu sichtbar mit mir, denn sonst hätte ich es nicht vollbracht."
-- "Wie aber fingst du es an?"
-- "Das wirst du gleich hören.
Wie die Schlange, wenn sie durch das Gras der Prairie schleicht, um eine von ihr ausersehene Beute zu überraschen, kroch ich auf meinem Bauche in den Wigwam und so nahe an den Nanawa hinan, daß ich ihm an der einen Seite eben so nahe lag, als die Squaw an der anderen.
Der Mond fiel zum Glück durch die offen gelassene Tür -- denn es war eine sehr schwüle Nacht und man hätte es vor Hitze nicht aushalten können, wenn man den Eingang nicht bloß mit einem vorgehangenen Netze, zum Schutze gegen die Schlangen und anderes kriechendes Gewürm, beschützt und die Tür offen gelassen hätte -- der Mond schien, wie schon gesagt, durch die offen gelassene Tür in den Wigwam hinein und warf seine Strahlen gerade auf das Gesicht des schlafenden Nanawa, der, von der Jagd ermüdet, tiefe und schwere Atemzüge tat."
-- "Ich lag einige Augenblicke unbeweglich; dann löste ich mit leiser Hand den Riemen, womit er sein Unterkleid von Dammhirschfell zugebunden hatte, denn ich mußte seine Brust entblößen, um zu dem darauf bewahrten Kleinod gelangen zu können.
Es glückte mir und hell vom Mond beschienen, leuchtete es mir bald in seinem wunderbaren Schimmer, der mir die Augen fast verblendete, entgegen."
-- "Die Hand, mit der ich es berührte, zitterte; sie zitterte auch, als ich die Kette, an der Opiska Toaki den Talisman auf seiner Brust trug, leise, in vorsichtigen und langsamen Zügen, ihm unter das Haupt zog, denn um die Beute zu erlangen, mußte ich die Kette über den Kopf wegziehen, weil ich es nicht wagen durfte, sie zu zerbrechen."
-- "Ich mußte doch nicht leise und vorsichtig genug gewesen sein, denn plötzlich, in eben dem Augenblick, wo ich den letzten Zug tat und das Kleinod in meiner zitternden Hand hielt, erhob der Nanawa das Haupt, öffnete die Augen und fuhr sich mit der Hand nach der Brust."
-- "Ich gab mich schon verloren und erwartete den Augenblick, wo er vollends erwachen und den an ihm begangenen Raub entdecken, mich aber als den Räuber erkennen und töten würde.
Manitu stand mir jedoch bei: der Schläfer erwachte nicht völlig, legte das Haupt wieder nieder, kehrte sich nach der Seite um, an der sein Weib lag, und schlief weiter."
-- "Ich blieb, den Atem an mich haltend, noch eine Weile neben ihm liegen," fuhr der Erzähler fort; "dann, als ich sicher war, daß der er wieder fest schliefe, kroch ich auf dem Bauche wieder aus der Hütte, hing das vorher herabgenommene Netz wieder vor, um die Schläfer nicht einer tödlichen Gefahr auszusetzen, und eilte, mit dem Kleinode auf der Brust, meinem Pferde so schnell als möglich zu."
-- "Indes durfte ich den geraden Weg zu unserer Niederlassung nicht einschlagen, weil dies sicher zur Entdeckung des Täters geführt haben würde; denn wir Rothäute sind in der Auffindung der Spuren Flüchtiger schlauer und erfahrener als ihr Bleichgesichter, sondern ich mußte die Verfolger durch List irre zu leiten und zu täuschen suchen.
Ich ritt also dem Ufer des großen Flusses (Mississippi) zu, warf mich, als ich ihn erreicht hatte, mit meinem Mustang, den ich schwimmend am Zügel mit mir führte, hinein und langte glücklich am jenseitigen Ufer an.
Jetzt erst durfte ich mich als gerettet ansehen und brachte einen ganzen Tag und eine Nacht im Walde zu, teils um mir selbst und meinem Tiere etwas Ruhe zu gönnen, teils mir einige Nahrung zu verschaffen, denn der Hunger tötete mich fast, da ich seit mehren Tagen nicht das Mindeste genossen hatte.
Ich war so glücklich, ein junges Reh zu erlegen, das mir eine treffliche Mahlzeit gab; mein Pferd fand reichliches Futter, wir Beide eine Quelle, um unseren Durst zu löschen, und am nächsten Tage konnten wir gestärkt unsere Reise fortsetzen."
-- "Der große Fluß," schloß White-hawk seine Erzählung, "mußte noch einmal durchschwommen werden, um an das gegenüberliegende Ufer zu gelangen, und obschon das Wasser hier viel breiter, die Strömung weit schneller ist, gelangten wir doch glücklich hinüber.
Als ich aber mit meiner Beute beim Vater anlangte, traf ich diesen, verwundet von dem Pfeil eines tückischen Schwarzfußes, auf dem Lager im Wigwam liegend, und obgleich ich meiner Pflicht gegen ihn Genüge leisten und zu seiner besseren Verpflegung bei ihm bleiben wollte, litt er es doch nicht, sondern sandte mich gleich wieder fort, dich aufzusuchen und dir das Kleinod wieder zuzustellen."
Mit diesen Worten endete der Sioux seine Erzählung, der Arnold zugleich mit Erstaunen, Rührung und Dankbarkeit zugehört hatte; denn würde wohl je ein Freund in der zivilisierten Welt so Viel für den Freund, um so geringen Preis, gewagt haben?
Der Sioux aber fand das, was er getan hatte, nur ganz natürlich und wollte von Dank nichts hören.
Groß aber war seine Freude, als er Arnold das geliebte Bildnis oft wieder hervornehmen und mit unverkennbarem Entzücken betrachten sah.
Die Rosse hatten sich jetzt gehörig satt gegessen und auch ihre Gebieter, nebst Bruno, der niemals leer ausging, wo es eine Mahlzeit gab, sich durch einige mitgenommene Schnitte gerösteten Fleisches und einen Trunk Wasser aus einer von Bruno entdeckten Quelle gestärkt, so daß man es wagen durfte, sich den Strapazen durch die verbrannte Prairie auszusetzen, deren Ausgang man aber erst mit Anbruch der Nacht erreichte.
Man ruhte am Fuße eines Hügels, neben einem tüchtigen Feuer aus und traf am folgenden Tage gegen Abend wohlbehalten in der Niederlassung der Sioux ein.
Groß war die Freude der guten Indianer, als sie ihres Freundes, des "guten Bleichgesichts," wie sie Arnold nannten, ansichtig wurden, und mit Jubel wurde er in Waupees Wigwam geführt.
Drittes Kapitel.
Mit dem gegen die Schwarzfüße beabsichtigten Kriege war es nichts; diese räuberischen Indianer hatten sich, vielleicht ihre Schwäche fühlend, gänzlich aus der seither von ihnen beunruhigten Gegend zurückgezogen und sich weiter nach Nordwesten begeben, wo es ihnen nicht an Jagd und Weideplätzen fehlen konnte.
Sie hatten wahrscheinlich auf die seither zwischen den Sioux und Chippewas herrschende Feindschaft gerechnet und darauf gehofft, sich dem einen oder anderen dieser Stämme anschließen zu können; als sie aber in Erfahrung brachten, daß eine vollständige Aussöhnung zwischen beiden statt gefunden, es nicht gewagt, länger in der Nähe derselben zu bleiben, da sie durch die vereinte Macht der Sioux und Chippewas, die sie beide gleich sehr haßten und verachteten, leicht gänzlich hätten aufgerieben werden können.
Mit dieser Nachricht, die für den feurigen Whitehawk nicht eben eine willkommene war, weil er schon auf einige Skalps zur Zierde seines Gewandes gerechnet hatte, empfing Waupee die beiden Reisenden.
Unter diesen Umständen kürzte Arnold seinen Aufenthalt bei den Sioux ab und trat schon nach wenigen Tagen die Rückreise an, was er um so beruhigter tat, da sich die Wunde Waupees, Dank sei es den heilenden Kräften des Gibsonkrautes, in einem sehr guten Zustande befand.
White-hawk ließ es sich nicht nehmen, ihn eine gute Strecke zu begleiten und einige andere Jünglinge, die sich gleichfalls um die Freundschaft des "guten Bleichgesichts" bewarben, schlossen sich ihnen an, so daß die Reise eine überaus heitere und angenehme war.
Als unser Freund in Nauvoo wieder anlangte, fand er die über den Desmoines zu schlagende Brücke, zu der er den Riß und Plan geliefert hatte, schon ziemlich vollendet und mußte sich über die Schnelligkeit, womit dieser schwierige Bau beschafft worden war, nicht wenig wundern.
Dieser würde unter anderen Umständen dem Staate sehr bedeutende Summen gekostet haben, kostete aber dem von Nauvoo nicht einen einzigen Cent.
Nach den von Joe Smith eingeführten Gesetzen mußte jeder Arbeitsfähige jeden fünften Tag unentgeltlich für den Staat arbeiten, und da man Holz, Steine, ja selbst Kalk, Eisen u. s. w. im Überflusse fand, brauchte man auch für das Baumaterial nichts auszugeben, und so sah man Erstaunen erregende Baulichkeiten in unglaublicher Schnelligkeit, und ohne alle Kosten, in diesem Wunderstaate emporsteigen.
Das war, es ließ sich nicht leugnen, Joe Smiths Verdienst, und so sehr Arnold diesen Mann auch sonst verachtete, so konnte er doch nicht umhin, ihn in vielen seiner Einrichtungen und wegen seines wirklich großartigen Genies zu bewundern, das durch den Hebel des Fanatismus so viele Kräfte in Bewegung zu setzen verstand.
Als er in seiner Wohnung angelangt war, trat John Adams mit noch finsterer Miene, als gewöhnlich, zu ihm und kündigte ihm für den folgenden Monat das Logis auf.
So wenig Gutes und Freundliches er sich auch von dem alten Fanatiker versehen hatte, so setzte ihn diese Aufkündigung doch in Verwunderung, da der Alte geizig war, er einen nicht ganz unbedeutenden Mietzins bezahlte und ein sehr bequemer Einlogierender, schon wegen seiner häufigen Abwesenheit, war.
So verdrießlich ihm diese neue Feindseligkeit von Seiten John Adams -- denn dafür hielt er die unerwartete Aufkündigung -- auch war, weil er sich in der Wohnung behaglich gefühlt hatte, so antwortete er ihm doch nur:
"Es ist gut, ich werde ausziehen."
Der Gärtner, welcher erwartet hatte, daß er eine Erklärung von ihm fordern würde, blieb noch einige Augenblicke stehen, dann, als sie nicht erfolgte und Arnold sich mit seinen Büchern und Papieren zu schaffen machte, ohne weiter Notiz von ihm zu nehmen, sagte er:
-- "Ich würde Sie gern noch länger in meiner Wohnung behalten haben, Sir; allein ich kann nicht ferner für die Ihnen zukommende Bedienung sorgen."
-- "Und weshalb nicht?" fragte ihn der junge Deutsche, indem er sich nach ihm umwandte.
"Ich verlange keine mehr, als mir die bisher geleistet wurde und euer Weib klagte nie, daß sie zu große Mühe von mir habe."
-- "Darüber klagte sie nie, Sir, und hatte auch keine Ursache dazu; allein sie kann Ihnen selbst die wenigen geforderten Dienste nicht mehr leisten, weil sie nicht mehr im Hause ist."
-- "Nicht mehr bei euch? und wo ist sie denn sonst, wenn ich fragen darf?"
-- "Im Tempel, bei dem Herrn Generalleutnant," war die kurze Antwort.
-- "So wäre Dina tot?" fragte Arnold und wurde so bleich bei dieser Frage, daß seine große innere Bewegung den Blicken des Alten nicht entging.
-- "Man fand sie vor etwa acht Tagen am Morgen tot in ihrem Bette," antwortete der Gefragte; "da man ihr Ende noch nicht so nahe geglaubt hatte, obgleich sie immer kränkelte, können Sie sich den Schrecken über diesen plötzlichen Todesfall vorstellen, Sir.
Sie war eine treue Dienerin und so hat sie unser Prophet, obgleich sie nicht öffentlich zu unserem Glauben übertrat, doch im Tode so geehrt, wie wenn sie zu den Unsrigen gehört hätte, und so wird sie mitten unter den Gläubigen auf dem schönen neuen Gottesacker ruhen, mit dessen Anlage man so eben erst fertig geworden ist.
Zwar erhoben sich mehrere Stimmen in der Gemeinde dagegen, daß er durch eine Ungläubige gleichsam ein- oder vielmehr entweiht werden solle; allein der Prophet gab uns die Versicherung, daß die Verblichene im Herzen eine so gute Gläubige gewesen sei, wie es nur irgend Einer von uns Anderen sein könne, und so mußte man sich beruhigen."
Arnold antwortete dem Alten nicht, der wider seine Gewohnheit geschwätzig war:
er war zu bewegt dazu, Worte finden zu können und was sein Herz empfand, was er dachte, hätte er ja doch nicht vor dem alten Fanatiker aussprechen können.
Dinas Tod erfreute und betrübte ihn zugleich aufs Innigste.
Wie sehr gönnte er ihr, der Dulderin, die so lange schon von ihr ersehnte Ruhe im Grabe, und doch war ihm der Gedanke schmerzlich, sie nicht mehr unter den Lebenden zu wissen, nie wieder in ihr schönes, sanftes Auge blicken, nie den Ton ihrer Stimme, der so beruhigend auf seine Seele wirkte, hören zu sollen.
Mit ihr hatte man die einzige Person begraben, für die er sich noch in der eivilisirten Welt lebhaft interessiert, an der er warmen Anteil genommen, für die er Gebete zum Himmel emporgeschickt hatte, der er, weil er ihr aufrichtig wohl wollte, etwas sein, der er durch seine Teilnahme und sein Mitleid Trost bringen konnte.
Mit ihr schien auch das letzte Band zerrissen zu sein, das ihn noch an die Zivilisation knüpfte und der Gedanke, dieser für immer Lebewohl zu sagen, auf immer mit ihr abzuschließen und fortan unter seinen geliebten Wilden nur noch ein Naturleben zu führen, trat ihm wieder näher denn je.
Ja, hätte er Dinas Tod schon während seines letzten Besuchs bei den Chippewas und Sioux erfahren, so würde er wahrscheinlich nicht wieder nach Nauvoo zurückgekehrt sein: sie allein, die Hoffnung, ihr beim Sterben noch einigen Trost bringen zu können, hatte ihn wohl dahin zurückgeführt, denn alles Andere in der Kolonie stieß ihn weit mehr ab, als es ihn anzog.
Mit diesen Gedanken und Vorstellungen beschäftigt, bemerkte er den Wiedereintritt John Adams kaum und wurde erst durch die Anrede desselben auf seine Anwesenheit aufmerksam gemacht.
-- "Es ist ein Reiter draußen vor der Tür, Sir," nahm der Alte das Wort, "der einen Brief an Sie abzugeben und Ihre Antwort darauf entgegenzunehmen hat: darf ich ihn zu Ihnen hineinführen?"
-- "Tut das," war die Antwort und nach wenigen Minuten trat ein schon etwas ältlicher Mann in anständiger, aber etwas bestäubter Reisekleidung zu ihm ein.
-- "Ich habe die Ehre, Mr. Arnold vor mir zu sehen?" fragte er diesen in englischer Sprache.
-- "Wenn Sie an den eine Botschaft auszurichten haben, Sir, so richten Sie sie an mich.
Was steht zu Ihren Diensten?"
-- "Hier ist ein Brief von Mr. Boggs, dem Herrn Gouverneur des Staates Missouri," war die Antwort des Boten, und zu gleicher Zeit öffnete er eine ihm an der linken Seite hängende, ziemlich große Ledertasche, nahm mehrere Papiere und Briefe aus derselben hervor und reichte Arnolden den für ihn bestimmten mit einer höflichen Verbeugung dar.
-- "Wenn Sie erlauben, Sir," fügte der Bote, nachdem unser Freund den Brief von ihm in Empfang genommen hatte, hinzu, "so beurlaube ich mich jetzt bei Ihnen und komme in einigen Stunden wieder vor, um Ihre Antwort auf den Brief des Herrn Gouverneurs entgegenzunehmen.
Ich habe in Nauvoo noch einige andere Geschäfte zu besorgen und auch einen Brief an Mr. Joe Smith, den Herrn Generalleutnant der Milizen von Jllinois, abzugeben und muß auch meinem Pferde einige Ruhe gönnen, denn wir haben einen scharfen Ritt gemacht."
-- "Ich werde meine Antwort in Bereitschaft halten und Sie dürfen darauf rechnen, Sir, daß Sie sie bei Ihrer Rückkehr vorfinden," war Arnolds Antwort, worauf sich der Bote entfernte.
Der junge Deutsche war nicht wenig verwundert, einen Brief von einem ihm, bis auf den Namen, völlig unbekannten Manne zu erhalten und öffnete ihn daher nicht ohne Neugierde; er enthielt Folgendes:
"An Mr. Arnold, Civil-Ingenieur zu Nauvoo, Esquire."
"Durch einen höchst unangenehmen Vorfall in große Verlegenheit gesetzt, erlaubt es sich Mr. John Boggs, Gouverneur von Missouri, seine Zuflucht zu Ew. Wohlgeboren zu nehmen.
Die Sache ist in aller Kürze diese:
-- "Ein sehr geschickter Civil-Ingenieur, welcher seither die Arbeiten in St. Louis und dessen Umgegend leitete, ist plötzlich durch Krankheit außer Stand gesetzt worden, seinen bisherigen Geschäften vorzustehen und dies trifft den Staat und mich um so schmerzlicher, da gerade eine Menge der wichtigsten und notwendigsten Arbeiten der Vollendung harren."
-- "Durch Mr. Joe Smith, dessen persönlicher Bekanntschaft ich mich zu erfreuen habe, von Ihren Kenntnissen und Talenten unterrichtet, erlaube ich mir die ergebenste Anfrage an Sie: ob Sie vielleicht geneigt sein sollten, wenigstens auf einige Zeit, mir Ihre Hilfe bei den vorhabenden Ausmessungen und Nivellierungen zu leihen? wofür ich mich Ihnen, wie sich von selbst versteht, auf jede Weise nach Kräften dankbar bezeigen würde."
-- "Um weder Sie, Sir, noch mich selbst in eine üble Stellung zu Mr. Joe Smith zu bringen, habe ich diesem auch meinen Wunsch in Hinsicht Ihrer vorgetragen und hoffe, daß Sie, Sir, so wie Mr. Smith, meine Zudringlichkeit mit den Umständen entschuldigen werden.
Nur in der allerdringendsten Not konnte es mir in den Sinn kommen, Sie dem Kreise Ihrer bisherigen Beschäftigungen entziehen und Sie Ihren gewiß angenehmen und in jeder Hinsicht ehrenvollen Verhältnissen auf einige Zeit entreißen zu wollen, und nur indem ich auf Ihre und Mr.
Joes Nachsicht rechnete, durfte ich einen Schritt wagen, der, wenn man die obwaltenden Umstände nicht gütig in Betracht zöge, leicht mißdeutet werden könnte."
-- "Da die Sache große Eile hat, bitte ich dem Überbringer dieses Schreibens eine bestimmte Antwort mitgeben und, sollte sie meinen Wünschen gemäß ausfallen, sich sobald als möglich nach St. Louis auf den Weg machen zu wollen."
-- "Ich bin u. s. w. John Boggs, Gouverneur."
Nicht ohne Vergnügen las Arnold diesen Brief, der seine Zweifel endete, ob er noch länger in Nauvoo, wo ihn im Grunde Alles anekelte, bleiben oder sich entfernen und sich neue Lebensverhältnisse suchen sollte.
Mehr denn je freute er sich darüber, daß er sich durch die ihm früher von dem Propheten gemachten, für seine Umstände glänzenden Anerbietungen nicht hatte verlocken lassen, sich durch Annahme eines Amtes zu binden.
Jetzt war er vollkommen Herr seiner selbst und Gebieter seiner Beschlüsse, und Nichts konnte ihn davon abhalten, die ehrenvollen Anträge eines Mannes anzunehmen, von dem der Ruf nur das Allerbeste sagte.
Die Luft in Nauvoo lag überdies schon lange drückend auf ihm.
Der Umgang mit den fanatischen Mormons konnte für einen Mann von seinem Geiste und Verstande nur im höchsten Grade langweilig sein, ja gewissermaßen, wenn er noch länger fortgesetzt würde, deprimierend auf seine geistigen Fähigkeiten einwirken, und so stand er nicht an, selbst ohne den Propheten zuvor befragt zu haben, dem Gouverneur zuzusagen und diesem die bestimmte Zusicherung zu geben, daß er schon in wenigen Tagen nach St. Louis aufbrechen und mit Vergnügen die ihm zu übertragenden geometrischen Arbeiten übernehmen würde.
Diesen Brief übergab er dem sich nach einigen Stunden wieder bei ihm einstellenden Boten und fühlte sich, als er ihn damit fortreiten sah, gleichsam erleichtert, da er durch den ihm gemachten Antrag des Gouverneurs zum Einschlagen einer neuen Lebensrichtung und zum Aufgeben alter, ihm widerwärtig gewordenen Verhältnisse getrieben worden war.
Denn es ergeht uns damit, wie es uns oft im Schlafe ergeht, wo wir das unangenehme Gefühl einer üblen Lage haben, ohne uns doch so weit ermuntern zu können, sie zu verändern; hier sind es die Nerven, die noch nicht Spannkraft genug gesammelt haben, daß wir uns ganz wieder unserer bewußt werden könnten, dort ist es eine uns angeborene Indolenz, vielleicht auch die Furcht, daß es uns noch schlimmer als seither ergehen dürfte, die uns in unpassenden Lagen und drückenden Verhältnissen fortleben läßt, und so müssen wir es immer dem Geschick Dank wissen, wenn es uns durch diesen oder jenen Zufall zu Hilfe kommt.
Der Tag hatte, teils durch den scharfen Ritt, den unser Freund am Morgen desselben gemacht, teils durch die Aufregung, welche die Nachricht von dem Tode der unglücklichen Dina in ihm hervorgerufen, und endlich den Entschluß, seine bisherigen Verhältnisse aufgeben und gegen neue vertauschen zu wollen, sehr viel Ermüdendes sowohl für Geist als Körper gehabt, so daß er sich innig nach Ruhe, nach Schlaf sehnte.
Allein die Nerven des Gehirns waren durch das Alles in solche Spannung geraten und vibrierten noch so stark, daß an Schlaf nicht für ihn zu denken war, so sehr sein Körper desselben auch bedurfte.
Er machte den Versuch, die Aufrührerischen zur Ruhe zu bringen, warf sich auf sein Lager und schloß die Augen; allein Alles war vergeblich und er hielt es endlich für besser, wieder aufzustehen und sich an das offene Fenster zu setzen.
Die draußen in der Natur herrschende Stille, das gänzliche Verstummen jeglichen Geräusches des geschäftigen Lebens, wirkten bald auf seinen aufgeregten Nervengeist und die ihn quälende Spannung ließ allgemach nach.
Es war eine tiefdunkle Nacht, eine von jenen, wo der durch Regenwolken verschleierte Himmel wie ein schwarzes Bahrtuch über dem Erdkreise liegt; eine jener wunderbaren Nächte, in denen die Natur in erwartungsvoller Stille des Segens und der Erquickung harrt, der ihr aus den verdichteten Wolken zuströmen und den durch die heiße Sonnenglut in ihrem Schoße entzündeten Brand abkühlen soll.
Kein Blatt am Baume bewegte sich, nicht einmal das gefiederte, so leicht bewegliche Laub der Akazien zitterte an den feinen, schlanken Zweigen; kein Vogel schüttelte das farbige Gefieder unter dem Laubdache der Magnolien; kein Nachtschmetterling schwirrte, da sein Instinkt ihm sagte, daß der zarte Schmelz seiner Flügel durch den jeden Augenblick zu erwartenden Regen bedroht würde; Alles schwieg, Alles ruhte und eine Stille lag über der ganzen Natur, als ob der Tod seine Schwingen über alles Geschaffene gebreitet hätte.
Arnolden tat dieses Schweigen, ihm tat selbst die tiefe Dunkelheit wohl.
Es war ihm recht, daß keins der himmlischen Gestirne seine Strahlen auf den Schauplatz so vieler Greuel, so vielen Jammers und Elends Niedersande; daß der Mond nicht, gleichsam lächelnd und unbekümmert um das, was unter ihm vorging, durch den tiefblauen Äther hinschiffte.
Denn dieser Kontrast zwischen den sich nach ewigen Gesetzen gleichmäßig bewegenden Weltkörpern und der ewigen Unruhe, Unstetigkeit und Zerrissenheit der Menschenseele war schon oft ein schmerzlicher für ihn gewesen.
Wie verhaßt ist uns nicht der Sonnenschein, der auf das Grab der Geliebtesten fällt und dort andere Lebenskeime weckt, während es selbst die äußere Form dessen zerstört, das so innig mit uns verbunden war, das wir mit der ganzen Liebesglut unserer Seele umfaßten.
Wir möchten bei solchen Lüsten sich die ganze Natur in Trauer kleiden sehen und sie lächelt uns und unseren Schmerz, gleichsam wie zum Hohne, an.
Diese tiefdunkle, schweigende Nacht lag auf Dinas Grabe: der Gedanke tat Arnolden wohl.
Auch in ihr war es still und dunkel geworden, wie in der Natur; auch in ihr waren alle Kämpfe geendet, alle verwirrenden Leidenschaften zum Schweigen gebracht, und ein neues Dasein, gleichviel in welcher Form, ihr aufgegangen.
Er dachte jetzt ohne allen Schmerz an ihren Tod; er wäre nicht egoistisch genug gewesen, sie, wenn er es vermocht hätte, wieder ins Leben zurückzurufen, obgleich sie ihm lieb, sehr lieb in der kurzen Zeit ihres Beisammenlebens geworden war und seine Seele die Ahnung hegte, daß in ihr vielleicht das Wesen zu Grunde gegangen, das mit der vollen Kraft seines Herzens zu lieben, seine Bestimmung gewesen sei; denn so wie sie, die dem Tode schon Geweihte, die Geknickte, Verblühte, hatte bis dahin noch kein Weib auf ihn gewirkt.
Es war, als ob etwas Magnetisches, hervorgerufen durch die Sympathie ihres Nervengeistes, zwischen ihnen geherrscht habe, denn auf keine andere Weise vermochte er sich die Gewalt zu erklären, die sie über ihn -- und, wie ihm eine innere Stimme sagt, er auch auf sie -- ausgeübt hatte.
Er hätte jetzt, wo ihn doch der Schlaf floh und er sich unaufhörlich mit ihr beschäftigen mußte, ihr Vermächtnis hervornehmen und die ihm hinterlassenen Papiere lesen können, denn jetzt durfte er es ja ihrer Bestimmung nach; allein trotz dem unterließ er es, weil er dazu eine Zeit abwarten wollte, wo es in seinem eigenen Inneren ruhiger als jetzt war.
Mit dem ersten falben Scheine des erwachenden Tages meldete sich auch so gebieterisch das Bedürfnis des Schlafes bei ihm, daß er sich völlig angekleidet auf sein Lager warf und schon nach wenigen Minuten fest einschlief.
Das Aufgehen seiner Tür erweckte ihn endlich wieder.
Die Sonne stand bereits ziemlich hoch am Himmel und warf ihre glänzenden Strahlen auf sein Lager.
Die Regenwolken hatten sich ihres segensreichen Überflusses in der Frühe entladen und die erquicklichsten Düfte drangen durch das offen gelassene Fenster zu ihm ein.
-- "Verzeihen Sie, wenn ich Sie störte," sagte Joe Smith, denn dieser war es, der, nachdem er auf wiederholtes Klopfen keine Einladung zum Eintritt vernommen hatte, zu ihm eintrat.
"Sie noch jetzt schlafend zu finden," fuhr er fort, "durfte ich um so weniger glauben, da Sie sonst ein Frühaufsteher sind, einer von Denen, die durch Abkürzung des Schlafs ihre Lebenszeit aufs Doppelte bringen."
-- "Ich habe mich erst sehr spät zur Ruhe niedergelegt," antwortete ihm Arnold, der sich indes erhoben und dem Propheten einen Stuhl angeboten hatte, "und aus dem Grunde die Zeit verschlafen."
-- "Mein Weg führte mich an Ihrer Wohnung vorüber," nahm Joe wieder das Wort, "und ich wollte nicht unterlassen, Ihnen einen guten Morgen zu sagen."
-- "Ich bin Ihnen unendlich für so viel Güte verbunden, Sir," erwiderte Arnold, "fühle mich aber zugleich beschämt, daß Sie mir zuvorkommen:
es wäre meine Pflicht gewesen, Sie zuerst nach meiner Rückkehr zu besuchen und zu begrüßen."
-- "Marie wird Ihnen diese Höflichkeit nicht erlassen, Sir," antwortete ihm Smith; "unter Männern, und zumal unter Freunden, nimmt man es aber nicht so genau, und so habe ich keinen Anstand genommen, Sie zuerst aufzusuchen.
Sie erzeigen uns doch die Ehre, zum Mittagsessen bei uns zu erscheinen?
Ich rechne um so fester darauf, da es noch eine Menge Sachen zwischen uns zu besprechen gibt, bevor Sie Nauvoo auf längere Zeit verlassen; denn ich denke, daß Sie den Wunsch Sir Johns, meines Freundes, erfüllen und auf einige Monate, bis er sich mit einem anderen Ingenieur versehen haben wird, nach St. Louis gehen werden."
-- "Dies ist allerdings mein Entschluß," versetzte Arnold.
-- "Sie versprechen mir aber, zurückzukehren? fragte ihn der Prophet; "nicht wahr, Sie versprechen es mir?
Auch habe ich Sir John geschrieben, daß ich Sie ihm nur auf eine kurze Zeit abtrete; wird es mir doch schon so schwer fallen, Ihrer Kenntnisse und Talente auf so lange zu entbehren, hier, wo noch Alles im Werden und noch große Anlagen und Pläne zur Ausführung kommen sollen, bei denen ich notwendig Ihrer bedarf."
-- "Sie könnten mich eitel und stolz durch so viele Güte machen, Sir," versetzte Arnold, die Beantwortung der Frage Joes geschickt umgehend.
-- "Wir reden von allem Diesen nach Tische, sagte der Prophet, nach seinem Hute greifend und sich erhebend.
"Jetzt muß ich zu den Arbeitern an der Brücke, um einige notwendige Anordnungen zu treffen.
Also auf Wiedersehen, mein junger Freund!
Er reichte ihm mit diesen Worten die Hand zum Abschiede und entfernte sich.
Arnold war unschlüssig, ob er die an ihn ergangene Einladung annehmen sollte, oder nicht; endlich aber entschloß er sich, da man ihm durch Nichts das Recht gegeben hatte, sich unhöflich zeigen zu dürfen, zu Ersterem und fand sich um die bestimmte Stunde, durch den Garten gehend, zu dem er noch immer den Schlüssel hatte, vor der hinteren Tür des Tempels ein.
Es machte einen widerwärtigen, fast erschreckenden Eindruck auf ihn, als ihm diesmal, statt der früheren Pförtnerin, jetzt das ihm ohnehin unangenehme Weib John Adams auf sein Schellen die Tür öffnete, denn einen schneidenderen Kontrast konnten zwei Menschengestalten nicht gegen einander bilden, als dieses fast kolossale Weib, mit dem roten, aufgedunsenen Gesichte und den kleinen schwarzen, listigen Augen gegen die ätherische Dina bildete, deren Züge bereits vom Verklärungsglanze während ihres Lebens umflossen waren, so daß sie nicht mehr als Bürgerin dieser, sondern schon als die einer höheren Welt erschien.
-- "Beliebt Ihnen, einzutreten, Sir?" fragte das Weib, als Arnold, von diesen Gedanken ergriffen, zögernd am Eingange stehen geblieben war und sich zu besinnen schien, ob er eintreten oder wieder umkehren sollte; denn das Herz war ihm so voll, daß Tränen zwischen seinen Wimpern zitterten, die ersten, die er der Geschiedenen weihte.
Diese, mit jener rauhen und fetten Stimme, wie sie Mannweibern eigen zu sein pflegt, an ihn gerichtete Frage, weckte ihn aus seinen Träumereien auf und er trat ein, ohne der Fragerin zu antworten.
Am Eingange der Treppe blieb er nochmals stehen, denn hier erinnerte ihn wieder Alles lebhaft an Dina.
Er sah sich im Schiff der Kirche um und ihm war, als müsse die teure Gestalt hinter einem der kolossalen Pfeiler hervortreten, die die Kuppel stützten, und ihm ein letztes Lebewohl zuwinken; aber Alles blieb still und leer.
Dann folgte er dem Weibe, das, sich nicht weiter um ihn bekümmernd, nachdem es ihn eingelassen, vor ihm die Treppe hinangestiegen war.
Er fand den Propheten bei seinem Eintritt in das Arbeitszimmer mit Zeichnen beschäftigt; dieser erhob sich jedoch sogleich, um ihn zu bewillkommnen.
-- "Sie sollen mir aufrichtig Ihre Meinung über dieses von mir entworfene Denkmal sagen, nahm er nach der ersten Begrüßung Arnolds das Wort und führte diesen an den Tisch, auf dem das Reißbrett stand.
Arnold betrachtete die eben so saubere als korrekte Zeichnung und konnte nicht umhin, das von Joe entworfene Denkmal überaus sinnig und geschmackvoll zu finden.
-- "Ihr Lob genügt mir; ich weiß aus Erfahrung," fügte Smith mit einem feinen Lächeln hinzu, "daß Sie eben kein Schmeichler sind, und so soll das Denkmal nach dieser Zeichnung ausgeführt werden."
-- "Es ist ein Grabdenkmal," sagte Arnold: darf ich fragen, für wen Sie es bestimmt haben?"
-- "Wie, Sie erraten das nicht?" versetzte der Prophet.
"Hat man Ihnen denn noch nicht gesagt, daß unsere gute Dina tot, daß sie während Ihrer Abwesenheit gestorben ist?"
-- "Für diese?" fragte jetzt Arnold seinerseits und das lebhafteste Erstaunen mochte sich in seinen Zügen ausdrücken, denn Joe nahm wieder das Wort und fragte:
-- "Hielten Sie dieses edle Wesen, diese stille Dulderin, nicht für würdig, durch einen solchen Beweis der Achtung und Zuneigung geehrt zu werden?
Sie haben sie freilich nur kurze Zeit gekannt," fuhr er fort, "sie nur in einem Zustande gekannt, der Sie daran verhindern mußte, sie nach Gebühr zu würdigen; aber ich, mein Freund, wußte, welches Herz, welches reine Gemüt in diesem zuletzt so hinfälligen Körper wohnte, welche reiche Gaben des Geistes Dina einst schmückten, und so kommt es mir zu, sie auch nach dem Tode noch zu ehren; denn Undankbarkeit soll man mir nie vorwerfen können."
Arnold wußte nicht, ob er träumte oder wachte, als er den Propheten, den herz- und gemütlosen Peiniger Dinas -- denn ihn dafür zu halten, war er durch Alles, was er gesehen und gehört hatte, berechtigt -- diese Worte mit dem Tone der vollsten Wahrheit und des innigsten Gefühls aussprechen hörte.
Trotz dem ließ er sich nicht dadurch täuschen und sein Abscheu gegen diesen Mann steigerte das Gehörte bis zu einem Grade, daß er mehrere Male auf dem Punkte stand, loszubrechen und ihm zu sagen, daß er ihn durchschaue und in Folge dessen auf das Höchste verachte.
Aber er war in der Höhle des Löwen und es wäre eine unsinnige Verwegenheit von seiner Seite gewesen, dem Propheten hier Trotz zu bieten, da er sich, waffenlos wie er war, gänzlich in seiner Gewalt befand.
Wurde er doch auch schon in wenigen Tagen von dem Verkehr mit diesem Menschen für immer erlöst, denn sein Entschluß stand fest, unter keiner Bedingung nach Nauvoo zurückkehren und das Verhältnis zum Propheten für immer lösen zu wollen.
Joe Smith änderte die Unterhaltung, als er sah, daß ihm Arnold die Antwort auf seine pathetische Lobrede der Verstorbenen schuldig blieb, und ging erst auf Geschäftliches, dann auf Marie über.
-- "Sie werden einen schweren Stand mit dem Mädchen haben, mein Freund," sagte er, "und nicht allzu leicht Verzeihung für Ihre schnelle Abreise ohne Abschied erlangen.
Marie ist nicht ohne Eitelkeit und die haben Sie, Sie müssen es zugeben, durch diese Rücksichtslosigkeit verletzt."
-- "Ich war nicht so eitel, zu glauben, daß meine Abwesenheit von Miß Marie bemerkt werden würde," antwortete Arnold, durch diesen direkten Angriff in einige Verlegenheit gesetzt.
-- "Sie sind in der Tat zu bescheiden, Sir, war die Antwort des Propheten, "und selbst auf die Gefahr hin, dieser Ihrer an sich löblichen Tugend zu schaden, muß ich Ihnen sagen, daß meine Tochter empfindlich, recht sehr empfindlich über diesen Mangel an Höflichkeit von Ihrer Seite gewesen und selbst jetzt noch ist.
Machen Sie sich also darauf gefaßt, sie verstimmt, launend zu finden und haben Sie vor allen Dingen eine gute Ausrede zur Hand, wenn Ihnen anders daran gelegen ist, den Frieden mit ihr wieder herzustellen."
Er warf bei diesen letzten Worten einen schnellen, durchdringenden Blick auf Arnolden, der diesem nicht entging, obgleich er mit der Schnelligkeit des Blitzes über seine Züge gefahren war.
-- "Es sollte mir in der Tat leid tun, Sir, antwortete er nach kurzem Besinnen, "wenn ich durch mein Benehmen Miß Marie dazu berechtigt hätte, über Mangel an Höflichkeit ihr gegenüber klagen zu dürfen; ich hoffe mich aber gegen sie rechtfertigen zu können, und zwar durch den Umstand, daß es meine Absicht nicht war, so lange wegzubleiben, denn im entgegengesetzten Falle wäre es allerdings meine Pflicht gewesen, mich bei Ihnen Beiden zu beurlauben.
Durch Zufall traf ich im Walde auf einige Chippewa-Jndianer, die ihren Wohnsitz verändert haben und näher zu uns gezogen sind, und nachdem sie zu Anfang Lust bezeigt, meinen Skalp zu nehmen, schloß ich endlich meinen Frieden dadurch, daß ich einwilligte, mit ihnen zu gehen und mich eine kurze Zeit unter ihnen aufzuhalten.
Dies ist der wahre Hergang der Sache und ich darf also hoffen, Miß Maries Verzeihung wegen einer unfreiwillig begangenen Unhöflichkeit zu erlangen."
-- "Ich zweifle nicht daran," versetzte Joe, und jetzt lassen Sie uns zu ihr gehen; sie wird schon mit einiger Ungeduld auf uns warten.
Wir können nach Tische, oder auch morgen, noch über einige Geschäftssachen, die ich vor Ihrer Abreise noch mit Ihnen zu besprechen wünsche, reden."
Er legte mit diesen Worten zutraulich seinen Arm in Arnolds und Beide begaben sich in das Wohnzimmer.
Viertes Kapitel.
Marie saß bei ihrem Eintritte vor ihrer Malerei am Fenster, legte aber sogleich den Pinsel nieder und erhob sich, um Arnolds Begrüßung zu erwidern.
Sie war geschmackvoll gekleidet, aber zugleich im höchsten Grade einfach, denn Arnold hatte sich während ihres Beisammenlebens einmal darüber ausgesprochen, daß er eine einfache Kleidung einer geputzten vorziehe, und keins seiner Worte war für Marie verloren gegangen.
Ihr sonst so rosiges Gesicht war merklich bleicher geworden und in ihren Augen zeigte sich ein Ausdruck von Melancholie, der ihrem Gesichte einen neuen Reiz verlieh; Arnold mußte sich sagen, daß er sie nie so schön, so verführerisch gesehen habe, als in diesem Augenblick.
Sie erwiderte seine Begrüßung nur mit einer kalten Verbeugung und suchte ihren Mienen einen Ausdruck von Strenge zu geben; indes entging es weder Arnolden, noch dem Propheten, daß sie sich Zwang antun mußte, um dem Manne ihrer Liebe gegenüber die Rolle einer Zürnenden zu spielen, da doch ihr ganzes Herz ihm entgegenschlug, da seine Gegenwart es mit Freude, ja mit Entzücken erfüllte.
-- "Ist dir nicht wohl, Marie?" nahm der pseudo Vater, nachdem er Beide einige Augenblicke ihrer Verlegenheit überlassen und sich daran geweidet hatte, das Wort.
"Du siehst ungewöhnlich blaß und sogar leidend aus."
-- "Die Hitze war überaus groß in diesen Tagen," versetzte sie, und eine brennende Röte färbte für einen Augenblick ihre Wangen, "und ich ertrage sie nicht gut, wie dir bekannt ist."
-- "Und dann hast du dich noch immer nicht von dem Schrecken über der armen Dina Tod erholt," sagte der Prophet, zu ihr tretend und ihr mit seiner Hand die dunklen Locken aus der Stirn streichend.
"Es war dies der erste große Schmerz, der meinem armen lieben Kinde nahte," wandte er sich an Arnold, "und es ist daher nicht zu verwundern, daß dieses Ereignis einen tiefen, ja einen nachhaltigen Eindruck auf Marie machte."
-- "Und der Anblick einer Leiche," sagte diese, zusammenschaudernd, "ist etwas Fürchterliches!
Ich hatte nie zuvor Leichen gesehen; ich fürchtete mich immer davor; ich schaudre noch jetzt beim Andenken an den Augenblick, wo ich, als Dina am Morgen nicht erschienen war, in der Meinung, daß sie kränker geworden sei, in ihre Kammer ging, um zu sehen, wie es um sie stände, und sie entseelt fand."
-- "Schien sie ruhig gestorben zu sein? oder verrieten ihre Gesichtszüge, daß sie einen harten Kampf gekämpft habe?" fragte Arnold, der nur mit der größten Anstrengung seine innere Bewegtheit vor den Blicken Derer zu verbergen vermochte, vor denen er sie nicht zeigen wollte.
-- "Ich glaubte, daß sie schliefe, so ruhig lag sie da," war Maries Antwort.
"Die Blässe ihres Gesichts konnte mir nicht auffallen, da sie, besonders in der letzten Zeit, immer aussah, als sei sie aus dem Grabe erstanden; ich wurde erst gewahr, daß sie tot sei, als ich mit meiner Hand ihre marmorkalte berührte und in ihr halbgeschlossenes, mich starr anblickendes Auge sah.
O, es ist etwas Entsetzliches um ein Auge, das noch blickt, ohne mehr zu sehen, fügte sie zusammenschaudernd hinzu, "und nie, nie will ich wieder mit Leichen zu tun haben!"
-- "Lassen wir dieses Thema fallen," nahm der Prophet das Wort: "es greift dich zu sehr an, mein armes Kind," fügte er, Marie zärtlich anblickend, hinzu.
-- "Ja, erzählen Sie uns lieber etwas von Ihren Sioux, Mr. Arnold," wandte sie sich an diesen; "denn ich vermute, Sie waren wieder bei Ihnen?"
Ein erzwungenes Lächeln umspielte bei diesen Worten ihren Mund und sie suchte unter demselben ihre innere Aufgeregtheit zu verbergen.
Ihre fast an Wahnsinn grenzende Leidenschaft für Arnold hatte ihr nämlich den Gedanken eingegeben, daß es irgend ein schönes Sioux-Mädchen sei, das ihn immer wieder zu diesen Indianern zurückführe, denn auf andere Weise vermochte sie sich seine Vorliebe für diese Wilden nicht zu erklären, nicht seine Zurückhaltung ihr gegenüber, und so erfüllte die wütendste Eifersucht gegen diese mutmaßliche Nebenbuhlerin ihr Herz.
-- "Unser Freund machte auf dieser Reise -- wenn man einen bloßen Ausflug so nennen darf -- die Bekanntschaft eines anderen Stammes, der Chippewas," antwortete der Prophet, der den Frieden zwischen Beiden wieder hergestellt zu sehen wünschte, statt des Gefragten.
"Ich denke," fügte er lächelnd hinzu, "wir haben aus seiner Feder ein Buch mit den vollständigsten Nachrichten über das Leben, die Sitten und Gebräuche der Wilden des Nordwestens zu erwarten, und ich freue mich schon darauf."
-- "Sie waren bei den Chippewas, Sir, fragte Marie, und ihre Mienen erheiterten sich sichtbar.
Die Anzeige von Seiten des Weibes John Adams, daß aufgetragen sei, unterbrach die Unterhaltung für den Augenblick; Arnold bot Marie den Arm und führte sie zu Tische.
Das Gespräch war angenehm und belebt, denn der Prophet war geschickt genug, im Laufe desselben Marie mitzuteilen, daß Arnolds längere Abwesenheit nur erzwungen gewesen sei und dadurch stellte er den Frieden zwischen Beiden so vollständig wieder her, daß Marie ganz so heiter und gesprächig als sonst wurde.
Nach dem Kaffee entfernte sich Joe unter dem Vorwande dringender Geschäfte.
Er hielt es für gut, die Beiden allein zu lassen, weil er hoffte, daß es zwischen ihnen zu der gewünschten Erklärung kommen würde, sowie sie sich allein befänden.
Arnold, der sich unbehaglich und in einer schiefen Stellung Marie allein gegenüber fühlte und die Unbesonnenheit bereute, sich ohne Not in eine solche versetzt zu haben, sah keinen anderen Ausweg vor sich, als wieder den Ton der leichten Galanterie gegen das verliebte Mädchen anzustimmen, womit er sich während ihres längeren Beisammenlebens gegen sie abzufinden gesucht hatte.
Zum Ernste, zur Sentimentalität, zur Erklärung durfte er es nicht kommen lassen, denn das würde ihn in die größte Verlegenheit gestürzt und seine Lage noch schlimmer gemacht haben.
Marie war ganz glücklich, gänzlich zufrieden gestellt; sie sah ihn wieder so, wie sie ihn früher gesehen hatte; er sagte ihr Artigkeiten; er erzählte ihr allerliebste Anekdoten, und auch er schien sich ganz glücklich in ihrer Nähe zu fühlen.
Ihre Eitelkeit und geringe Welterfahrung ließen sie Alles für bare Münze nehmen, was ihr der geliebte Mann an Artigkeiten sagte.
Ja, sie zweifelte nicht mehr daran, daß auch sie von ihm geliebt sei und bedauerte nichts so sehr, als daß seine Schüchternheit oder Bescheidenheit ihr beiderseitiges Glück verzögerte, dem, nach ihrer Meinung, Nichts mehr im Wege stand, seit sie die Erklärung mit Joe gehabt und dessen Verzeihung für die an ihm begangene Untreue erlangt hatte.
In dieser Ansicht glaubte sie Arnolden durch Zuvorkommen Mut machen zu müssen, denn ihre liebende Ungeduld ertrug die Verzögerung des heiß ersehnten Glücks nicht länger; dadurch versetzte sie aber den jungen Mann in eine Lage, die nicht peinlicher sein konnte, weil es, wenn sie ihm nur noch einen Schritt weiter entgegen tat, zu einer Erklärung zwischen ihnen kommen mußte, und diese wollte er vermeiden.
Unter diesen Umständen blieb ihm kein anderes Mittel als die Flucht übrig, und er ergriff sie unter dem Vorwande, daß er noch notwendige Geschäfte abzumachen habe.
Marie, die von dieser Stunde Alles, das Glück ihres Lebens, erwartet hatte, besaß so wenig Selbstbeherrschung, daß sie ihren Schmerz, ihre Überraschung nicht vor ihm zu verbergen wußte; er aber stellte sich, als bemerke er sie nicht, küßte ihr die Hand und entfernte sich so eilig, als wäre ein großes Unglück auf seinen Fersen, dem er nicht schnell genug entfliehen könne.
Als Joe zu Marie zurückkehrte, fand er sie in Tränen.
-- "Du weinst?" fragte er sie voll Verwunderung.
"Ich hoffte dich in Freude schwimmend, ganz glücklich zu finden.
Hättest du dich vielleicht gar ernstlich mit Mr. Arnold entzweit?
Ich bat dich, bevor ich ihn zu dir führte, deiner Empfindlichkeit so viel als möglich zu gebieten, schon um der Weiblichkeit nichts zu vergeben, und du befolgtest diesen Rat nicht?"
-- "Du irrst, Joe, wenn du glaubst, daß ein Zank zwischen uns vorgefallen ist; auch war Arnold ja entschuldigt vor meinen Augen; aber .......
Sie hielt hier inne und ihre Tränen flossen heftiger.
-- "Nun .....?" fragte sie der Prophet und sah sie erwartungsvoll an.
-- "Ich glaube, Joe, daß er mich nicht liebt, schluchzte sie.
"Es hätte, nach den Schritten, die ich ihm entgegen tat, zur Erklärung zwischen uns kommen müssen; aber er entfloh in dem Augenblick, wo ich sie erwarten, ihn zu meinen Füßen liegen zu sehen hoffen durfte, denn an meiner Liebe konnte er nicht mehr zweifeln."
-- "Hast du," fragte sie der Prophet, nachdem er eine Zeitlang nachgedacht hatte, "einen innigeren Verkehr zwischen diesem jungen Deutschen und Dina bemerkt, als er während meiner Abwesenheit meine Stelle hier vertrat?"
-- "Niemals!" beteuerte Marie.
"Und dann, welch ein Einfall, Joe," fügte sie hinzu, "wie hätte sich wohl ein Mann noch in die verblühte, totkranke, ja sterbende Dina verlieben können?"
-- "Es ist nicht das, was ich meine," versetzte er; "es wäre in der Tat Unsinn, so Etwas anzunehmen; aber ......"
-- "Was aber dann?" fragte sie, ihn gespannt ansehend.
"Erkläre dich doch deutlicher, Joe!"
-- "Ich werde mir Auskunft über dieses Alles zu verschaffen suchen; ich muß wissen, wie ich mit ihm daran bin," sagte er, ohne ihre Frage zu beantworten, wie vor sich hin.
-- "Du willst offen mit ihm reden? willst ihn fragen, Joe .....?"
-- "Ja, es muß zur Erklärung zwischen uns kommen!" antwortete er ihr.
"Ich bin es dir, bin es deiner Ruhe schuldig, Marie," fügte er nach einer Pause, mit verstellter Zärtlichkeit auf sie blickend, hinzu: "du bist wahr, offen gegen mich gewesen; dein Herz hat es verschmäht, mich täuschen zu wollen und ich schulde dir Dank für dein edles Vertrauen zu mir.
Meine Rolle als Liebhaber war mit deinen Geständnissen beendigt -- werde nur nicht rot, denn ich allein, meine Unvorsichtigkeit einzig und allein, trägt alle Schuld! -- aber nicht mein Wunsch, dich glücklich, ganz glücklich in einer deiner würdigen Liebe zu sehen.
Dieser Wunsch erlegt mir heilige Pflichten auf und ich werde sie erfüllen, Marie, schon aus Dankbarkeit für das mir früher durch dich zu Teil gewordene Glück."
-- "O, du bist edel, bist groß!" rief die Getäuschte aus und ergriff voll Dankbarkeit seine Hand, um sie zu küssen; er drückte einen Kuß auf ihre schöne Stirn und verließ sie dann, ohne sich weiter gegen sie zu erklären.
Arnold beunruhigte ihn in der Tat.
Er konnte, trotz aller seiner Menschenkenntnis und Lebenserfahrung, nicht klug aus diesem jungen Manne werden, der, so wie er ihn zu fassen, zu durchschauen glaubte, ihm wieder entschlüpfte; der in gewisser Hinsicht sich ganz offen, aber doch auch wieder versteckt gegen ihn zeigte und den er, was ihm noch niemals begegnet war, trotz unausgesetzter Bemühung, nicht für sich zu gewinnen vermochte.
Er konnte sich kein deutliches Bild von diesem Charakter machen, und das beunruhigte, ja, es ängstigte ihn sogar zu Zeiten, da, seltsam genug, eben dieser junge Mann, trotz seines schroffen, ihn abstoßenden Wesens ihm gegenüber, eine Anziehungskraft für ihn hatte, die ihm selbst rätselhaft war.
Mit jedem Anderen, der sich ihm so gegenüber gestellt hätte, wie Arnold, wäre er leicht fertig geworden und hätte ihn entweder fallen lassen oder vernichtet, jenachdem es die Umstände oder sein Vorteil geboten.
Das aber vermochte er bei Jenem nicht und das Interesse, das er wider seinen Willen an Arnolden nehmen mußte, grenzte fast an Liebe.
Der Blick seines Auges, der Ton seiner Stimme, sein Lächeln hatten etwas so Anziehendes für ihn, etwas so Bekanntes, ihn an frühere Zeiten unwillkürlich Erinnerndes, daß er ihm gewogen bleiben, sich fortwährend mit ihm beschäftigen mußte.
Was würde er nicht darum gegeben haben, das Vertrauen, die Zuneigung dieses, gleichsam einen Zauber auf ihn ausübenden, jungen Mannes zu gewinnen; was nicht aufgeboten, ihn ganz glücklich zu machen!
Es kamen sogar Augenblicke, in denen er, der gegen Gewissensbisse völlig abgehärtete Mann, sich innere Vorwürfe darüber machte, Arnolden mit Marie betrügen, ihm die überdrüssig gewordene Geliebte zur Gattin geben zu wollen; in anderen aber lachte er sich selbst über diese zarten Bedenklichkeiten aus, und da die Sache einmal eingeleitet war, wollte er sie auch zu Ende führen, um so mehr, da ihm Maries Gegenwart, seiner neuen Liebe wegen, mit jedem Tage lästiger wurde.
Arnold hatte von dieser wirklichen Zuneigung Smiths keine Ahnung und konnte sie nicht haben, da er Nichts für wahr an diesem Manne hielt.
Sein Verstand, seine Klugheit sagten ihm, daß der Prophet irgend eine Absicht, einen ihm zur Zeit noch verborgenen Plan mit ihm habe, und da er das Recht zu haben glaubte, ihn zu verachten, mißtraute er ihm natürlich in Allem, was er tat, besonders aber in Bezug auf die Beweise von Zuneigung und Wohlwollen, die er von ihm erhielt.
Daß der Prophet eine Annäherung zwischen Marie und ihm, ja sogar ihre unauflösliche Verbindung wünschte, war ihm vollkommen klar, und da ihm das Verhältnis Jener, durch von Marie begangene Unvorsichtigkeiten, die im Laufe des Gesprachs ihren vorgeblichen Vater oft Joe nannte, kein Geheimnis mehr war, erfüllte es ihn mit noch bittererem Hasse gegen Smith, der ihn offenbar zum Deckmantel seiner Laster brauchen und seine ganze Zukunft dadurch vernichten wollte, daß er ihm eine Entehrte zur Gattin aufdränge.
Diesen Plan durchschaute er; aber er vermutete, daß der Prophet noch andere mit ihm hatte, über die ins Reine zu kommen er sich zur Aufgabe gemacht haben würde, wenn er noch länger in Nauvoo geblieben wäre.
Er durfte hoffen, über alles Dieses Aufschluß in den ihm von Dina hinterlassenen Papieren zu finden, und obgleich er, entschlossen wie er war, Nauvoo zu verlassen und niemals wieder dahin zurückzukehren, für sich keine Gefahr mehr von dem Propheten und seinen Machinationen zu befürchten zu haben glaubte, so trieb ihn doch schon das lebhafte Interesse, das er an Dinas Schicksalen nahm, vielleicht auch eine sich selbst nicht gestandene Neugierde, sich baldigst mit dem Inhalte dieser Papiere bekannt zu machen.
Er würde wahrscheinlich schon gleich dazu geschritten sein, allein er verspürte eine fast unüberwindliche Müdigkeit, teils wegen des Mangels an Schlaf in der vorhergehenden, fast gänzlich durchwachten Nacht, teils in Folge der gezwungenen Unterhaltung, die er mit Marie geführt hatte; denn Nichts ermüdet zugleich Geist und Körper so sehr, als eine Conversation, bei der man jedes Wort auf die Waagschale legen muß.
Er suchte also zeitig sein Lager auf und verschob es bis zum Anbruch des folgenden Tages, die ihm von Dina hinterlassenen Papiere zu lesen.
Da er sich früh zur Ruhe niedergelegt und gut geschlafen hatte, erwachte er fast mit Aufgang der Sonne, kleidete sich an und setzte sich an das offene Fenster, durch das die frischeste, erquicklichste Morgenluft in das Zimmer strömte.
Mit einer Bewegung, der er nicht Herr zu werden vermochte und die die Hände zittern machte, mit denen er das Konvolut Papiere öffnete, ging er an die Lektüre.
Es waren die kleinen, überaus zierlichen Schriftzüge einer Frauenhand, die ihm entgegenleuchteten, so schöne und regelmäßige, wie er noch nie zuvor erblickt hatte.
Er konnte, im liebenden Andenken an die teure Geschiedene, nicht unterlassen, seine Lippen auf dieses Vermächtnis zu drücken und mit nie zuvor gekannten Empfindungen schritt er zu dieser für ihn so verhängnisvollen Lektüre.
Fünftes Kapitel.
Dinaes Geständnisse.
Ich muß, so sehr sich auch mein Glaube an die Gerechtigkeit Gottes dagegen sträubt, an Prädestination glauben.
Schon meine Geburt bestimmte mich zum Unglück und dieses ist nicht müde geworden, mich bis zum Rande des Grabes, an dem ich jetzt stehe, zu verfolgen.
Bevor ich in dasselbe hinabsteige, will ich noch einen Blick auf die Erlebnisse meines unglückseligen Lebens, auf mein eigenes Herz, auf seine Verirrungen und meine Sünden werfen, denn dieses Wühlen in den eigenen tiefen Wunden wird ja auch ein Werk der Buße sein, und ich will mir keins ersparen, will den Gallenbecher des Schmerzes bis auf den letzten Tropfen leeren, um mit mehr Hoffnung, mit größerem Vertrauen der ewigen Vergeltung entgegengehen zu können.
Dann ist auch dem Menschen zugleich mit dem Vermögen der Sprache das Bedürfnis der Mitteilung gegeben, und ich, die ich längst alle Bande, die mich früher mit den Menschen im Zusammenhänge hielten, zerrissen habe; ich, die ich gänzlich verwaist, gänzlich vereinzelt in der weiten Schöpfung dastehe, zu wem sollte, dürfte ich reden, als zu mir selbst?
Es will der körperliche Schmerz sein Ächzen, seinen Schrei sich nicht nehmen lassen, und eben so will auch die Seele den ihrigen aushauchen, um nicht daran zu ersticken.
Aus diesem Grunde vertraue ich dem verschwiegenen Papiere an, was ich Keinem sagen dürfte noch möchte.
Ich fürchte mich nicht davor, daß diese unter dem Einflusse der größten physischen und moralischen Leiden geschriebenen Zeilen Jemanden zu Gesichte kommen, ich wünsche es vielmehr und bete nur darum zu Gott, daß sie in die rechten Hände fallen, daß sie irgend einem Wesen nützen, es warnen, belehren und vom Fortwandeln auf dem Pfade der Sünde abschrecken mögen.
Wenn das geschieht, werde ich ein Häufchen Staub und Asche, die zu Gott zurückgekehrte Seele wird geläutert und erhaben über Verachtung, Spott und Hohn sein; nicht mehr wird das Drohen der irdischen Gerechtigkeit sie erschrecken und selbst das furchtbarste aller Leiden, die Selbstverachtung, wird von ihr genommen sein.
Wem aus der Tränensaat der Reue die Hoffnung auf die ewige Barmherzigkeit emporblühte, der glaubt nicht genug weinen zu können.
Ich werde viel weinen müssen, indem ich die Begebnisse meines Lebens, meine Verirrungen und die Ursachen der letzteren, niederschreibe, und eben deshalb schreibe ich sie nieder.
-- Ich habe meine Mutter nie gekannt.
Wenige Jahre, nachdem sie mir das Leben gegeben hatte, und noch bevor ich meinem aufkeimenden Gedächtnisse ihr Bild hatte einprägen können, ereilte sie der Tod, indem sie meinem Bruder das Leben gab.
Ihre Ehe mit meinem Vater, einem zwar reichen und angesehenen, ja selbst geachteten Manne, war keine glückliche gewesen.
Nur wider ihren Willen, fast gezwungen von ihren Eltern und mit einer anderen Liebe im Herzen, hatte sie meinem Vater ihre Hand gegeben.
Daß eine unter solchen Umständen geschlossene Ehe keine glückliche sein konnte, versteht sich von selbst, und schon der finstere, zum Mißtrauen und zur Isolierung geneigte Charakter meines Vaters stand dem Glücke des Paares im Wege.
Trotz dem liebte er seine Gattin mit der vollsten Zärtlichkeit seines Herzens, wie ich aus vielen ihm in späteren Jahren entschlüpften Äußerungen entnehmen konnte.
Indes war diese Liebe doch der Art, daß sie das Herz einer Frau nicht ausfüllen konnte, die nur gezwungen in das Bündnis gewilligt und seit längerer Zeit schon einen Anderen geliebt hatte, und so war es ein großes Unglück für sie, daß dieser noch immer unvergessene frühere Geliebte, ein Offizier, mit seinem Regimente nach dem Wohnorte meiner Eltern verlegt wurde und sogar in gesellige Berührungen mit ihnen kam.
Nach dem frühzeitigen Tode meiner Mutter fand ihr Gatte nicht nur Briefe vor, die aus dem früheren Verhältnisse der beiden Liebenden herrührten, sondern auch noch andere, die den unumstößlichen Beweis lieferten, daß Beide noch eine sehr strafbare Verbindung nach der Ehe meiner Mutter unterhalten hatten.
Hätte mein Vater diese Entdeckung bei Lebzeiten seiner schuldigen Gattin gemacht, so würde, bei seinem heftigen Charakter, eine Katastrophe unausbleiblich gewesen sein; so aber mußte er seinen an Raserei grenzenden Zorn, seine Rachsucht in sich verschließen, oder vielmehr, er mußte für beide andere Opfer suchen, und ich und mein Bruder waren es, auf die das volle Gewicht derselben fiel; doch mehr fast noch auf letzteren, als auf mich, da er den armen Knaben für die Frucht jenes strafbaren Verhältnisses und nicht für seinen Sohn hielt, während meine Geburt vor der Zeit der Rückkehr des Liebhabers seiner Gattin fiel.
Indes war ich -- er machte es mir oft zum Vorwurfe -- das getreueste Ebenbild meiner Mutter und da er diese jetzt haßte, noch über das Grab hinaus haßte, wie er sie einst geliebt hatte, brachte es ihn auch gegen mich auf, daß ich ihn durch jeden Zug meines Gesichts an den Gegenstand seines Hasses erinnerte.
Nie empfing ich eine Liebkosung, nie einen Beweis väterlicher Zärtlichkeit von ihm, und wie schmachtete doch mein liebebedürftiges Herz danach!
Das einzige Wesen, an das ich mich mit der vollen Zärtlichkeit meiner Seele hing, war mein armer kleiner Bruder; doch mußte ich mich wohl in Acht nehmen, in Gegenwart meines Vaters diese Liebe an den Tag zu legen, denn er haßte dieses unglückliche Kind dermaßen, daß ich für jede an dasselbe verschwendete Liebkosung bestraft worden sein würde, und wenn er es nicht Bastard nannte, es nicht gänzlich verstieß, so hatte das allein seinen Grund darin, daß einesteils die Gesetze es ihm nicht erlaubten, andernteils er zu sehr auf seine Ehre hielt, als daß er die Welt mit den zwischen ihm und meiner Mutter stattgehabten Verhältnissen hätte bekannt machen wollen.
Er sah in der Untreue seiner Frau eine Schande für sich selbst und verschwieg sie allein aus dem Grunde.
Daß er den Sohn nicht liebte, daß er ihn sogar haßte, wußte man, denn es ging über seine Kraft hinaus, dies zu verbergen; allein man glaubte allgemein, daß es nur deshalb geschähe, weil seine Geburt seiner Mutter das Leben gekostet hatte.
Unter solchen Verhältnissen, unter solchen Leiden darf ich wohl sagen, wuchs ich auf und was jugendliche Heiterkeit und Unbefangenheit heißt, habe ich nie gekannt.
Beständig mußte ich vor der üblen Laune meines Vaters zittern, der mit dem zunehmenden Alter immer finsterer, immer mehr abstoßend in seinem Wesen wurde.
Seine Beamtenstelle hatte er in Folge häufiger Zänkereien, die er mit seinen Vorgesetzten und Kollegen gehabt, niedergelegt und sich mit einer alten Magd, die ihn schon als Kind gewartet und die die einzige Person war, zu der er noch Vertrauen hatte, in ein, mitten in einem Garten belegen, von der Stadt ziemlich entferntes Haus zurückgezogen.
Er wollte von der Welt, von dem Treiben in derselben nichts mehr wissen und das Erste, was er nach Ankauf jenes isoliert liegenden Hauses tat, war, daß er den Garten rundum mit einer ziemlich hohen Mauer umziehen ließ, so daß wir in einer Art von Burg lebten.
Da ich, als ich heranwuchs, einigen Unterricht haben mußte, er aber keine Lehrer zu uns in das Haus kommen lassen wollte, unterrichtete er mich selbst.
Er besaß nicht nur bedeutende Kenntnisse in manchen Fächern des Wissens, sondern sogar Talente, und das kam mir zu statt.
Bald fand er eine Art von Erheiterung, wenigstens eine angemessene Beschäftigung, darin, für meine Bildung zu sorgen und so erwarb ich mir nach und nach nicht nur mancherlei Kenntnisse, die man sonst nicht bei Frauen anzutreffen pflegt, sondern bildete auch meine Anlagen für Musik und Malerei unter seiner Anleitung aus.
Heimlich unterrichtete ich dann wieder meinen armen kleinen Bruder, um den sich im Grunde Riemand bekümmerte; denn auch Brigitte -- so hieß die alte Person, welche unserem Hauswesen allein vorstand -- hegte, von meinem Vater in die schmerzlichen Geheimnisse seines ehelichen Verhältnisses eingeweiht, weit eher Ab- denn Zuneigung gegen das unglückliche Kind und so würde dasselbe ohne mich gänzlich vernachlässigt worden sein.
Als Georg -- diesen Namen hatte man meinem Bruder gegeben -- sieben Jahre alt geworden war, entzog man ihn meiner schwesterlichen Liebe und Sorgfalt, indem er in Pension getan wurde, und raubte mir dadurch mein einziges Glück, den einzigen Gegenstand, den ich mit der ganzen Kraft meines Herzens liebte.
Dieser Schlag traf mich um so härter, ja um so vernichtender, da er mich völlig unvorbereitet traf, und er hätte mich fast getötet; wenigstens verfiel ich in eine schwere Krankheit, von der ich erst nach längerer Zeit genas.
Von diesem Augenblick an fühlte ich mich wahrhaft unglücklich.
Ich war bisher zwar nicht glücklich gewesen, aber daß ich es nicht sei, davon hatte ich bis dahin keine Ahnung gehabt, weil ich mein Los mit dem anderer, glücklicherer Kinder nicht hatte vergleichen können, da ich mit Niemanden umgehen durfte.
Unaufhörlich mußte ich an den armen Georg denken, unaufhörlich um ihn weinen, und erst als ich ihn in den Schulferien, wo man ihn, gleich anderen Knaben der Anstalt, nach Hause zurücksandte, wieder sah, ihn heiterer, vergnügter und selbst blühender als früher fand; erst als er mir sagte, daß er jetzt weit glücklicher sei, als im Vaterhause, beruhigte ich mich einigermaßen; ja, ich wurde sogar heiter, als er mir Dieses und Jenes von dem Leben in der Welt erzählte, die mir ganz fremd war und von der ich im eigentlichsten Verstande nichts kannte, als was unsere hohe Gartenmauer umschloß.
Georg war ein hübscher, lebhafter, aber, wie sich später zeigte, zugleich auch etwas leichtsinniger Knabe.
Er besaß schöne Fähigkeiten und lernte leicht; er hatte das beste Herz von der Welt, war aber sehr dazu geneigt, mutwillige Streiche zu spielen, wovon dann die in den Ferien mitgebrachten Zensuren Meldung taten und ihm, außerdem daß er schon in der Schule bestraft worden war, die grausamsten Züchtigungen zuzogen; denn unser Vater war nicht geneigt, Nachsicht und Milde gegen ihn zu üben.
Einmal, als ich mich schon herzlich auf seine Ankunft in den Ferien gefreut, blieb er aus.
Mein Vater, welcher glauben mochte, man habe ihn, zur Bestrafung eines neuen Mutwillens, in der Anstalt zurückbehalten, bekümmerte sich nicht um sein Ausbleiben und ich wagte es nicht, ihn nach der Ursache zu befragen, so besorgt ich auch, so schwer mir auch das Herz war.
Etwa acht Tage nach Ablauf der Ferien traf ein Brief von dem Vorsteher der Anstalt ein, worin dieser sich bei meinem Vater erkundigte: ob Georg wohl erkrankt, da er noch nicht zurückgekehrt sei?
Also war mein Bruder nicht in der Pension geblieben?
Bei uns war er auch nicht angelangt; wo also war er?
Ich habe es nie erfahren und nie wieder Etwas von ihm gehört.
Wahrscheinlich hatte er aus Furcht vor der ihn zu Haus erwartenden Strafe die Flucht ergriffen; vielleicht Dienste auf einem Seeschiffe genommen; vielleicht gar in der Verzweiflung seinem Dasein ein Ende gemacht?
Armer Georg! noch jetzt fließen meine Tränen beim Andenken an dich und das unglückliche Schicksal deines Lebens!
Ich war unter zunehmenden Leiden, welche ihren Ursprung in der immer finsterer werdenden Gemütsstimmung meines Vaters hatten, achtzehn Jahre alt geworden, ohne die Freude, das Glück, die Jugend kennen gelernt zu haben.
Das Einzige, womit ich mich aufzuheitern, meinen Trübsinn zu zerstreuen vermochte, waren meine Talente und so betrieb ich Musik und Malerei, so oft es mir gestattet war, mit Leidenschaft.
Denn nicht immer konnte mein Vater Gesang und Spiel ertragen, da auch sie ihn, ebensowohl als meine äußere Ähnlichkeit mit derselben, an meine Mutter erinnerten, die eine Virtuosin auf dem Fortepiano gewesen war und unübertrefflich gesungen hatte.
Wenn sich daher der Gemütszustand meines Vaters durch das Hinzutreten körperlicher Leiden verschlimmerte, durfte ich keine Taste anrühren und hatte selbst davor mich zu hüten, ihm ungerufen vor die Augen zu treten.
Endlich artete die seitherige Kränklichkeit meines Vaters in eine heftige Krankheit aus, die mich, obschon ich ihn nicht lieben konnte, doch aufs Äußerste erschreckte, weil ich ihn zu verlieren glaubte.
Der Gedanke, was aus mir werden sollte, wenn ich mich durch seinen Tod der letzten Stütze beraubt sähe, ich, die ich von Welt und Leben gar nichts wußte, beunruhigte meine Seele in solchem Maße, daß ich selbst in Gefahr war, krank zu werden.
Mein Vater, der sich zu Anfang dagegen gewehrt hatte, einen Arzt herbeizurufen, weil ein alter Arzt, sein ehemaliger Freund, mit Tode abgegangen war, wurde mit jedem Tage bedenklicher krank und es kam endlich so weit, daß er ohne Besinnung im heftigsten Fieber lag.
Jetzt zögerte selbst die alte Brigitte, die sonst gewohnt war, sich dem Willen meines Vaters blindlings zu fügen, nicht länger, auf die Nachbarschaft zu gehen und sich nach dem geschicktesten Arzte zu erkundigen.
Man nannte ihr einen, dessen Kenntnisse man außerordentlich pries, und sie lief zu ihm, um ihn zu bestellen.
Herr Braun -- so nannte er sich -- war zu Hause, als Brigitte zu ihm kam, und folgte ihr sogleich, da sie ihm den Zustand des Kranken als sehr bedenklich schilderte.
Ich saß in Schmerz und Nachdenken verloren neben dem Bette meines Vaters, als Braun eintrat.
Ich habe, fast immer in der Einsamkeit und Abgeschiedenheit lebend, nur wenige Männer gesehen; trotz dem glaube ich aber behaupten zu dürfen, daß es unmöglich sei, daß auch nur ein einziger Mann den bei jener traurigen Veranlassung zu mir eintretenden an Schönheit übertreffen könnte.
Nicht ein Mensch, sondern eine der Gestalten aus der Götter- und Heroenzeit schien er zu sein.
Sein hoher Wuchs, seine zugleich edle und stolze Haltung; seine regelmäßigen Gesichtszüge; sein glühendes dunkles Auge, das gleich schön war, wenn es gebieterisch oder freundlich blickte; sein sanft gelocktes, seidenweiches dunkles Haar; seine hohe Stirn, seine zugleich freundliche und doch auch wieder ernste Miene, versetzten mich in ein Erstaunen, daß ich im ersten Augenblick gänzlich vergaß, zu welchem Zwecke ich ihn hatte rufen lassen und den Blick nicht von ihm abzuwenden vermochte.
Wie unschicklich es für eine weibliche Person sei, auf solche Weise einen Mann, gleich einem schönen Porträt, anzusehen, wie doppelt unschicklich dies für ein junges Mädchen sei, davon wußte ich nichts, und hätte ich es gewußt, so würde ich es mir doch nicht haben versagen können.
Ihm, dem Sieggewohnten, dem Lebenserfahrenen, konnte es nicht entgehen, welchen Eindruck er auf mich machte und das Lächeln, welches seinen feinen Mund umflog und ihn unendlich verschönerte, hätte mir verraten können, daß er sich durch mein naives Erstaunen über seine Persönlichkeit geschmeichelt fühlte, wenn ich nur einen kleinen Teil meiner Besonnenheit ihm gegenüber bewahrt hätte.
Nachdem er einige Augenblicke auch mich vom Kopf bis auf die Füße mit seinem prüfenden Blick gemustert hatte, trat er zum Lager des Kranken, um den Puls desselben zu untersuchen.
Dann richtete er einige Fragen über das Entstehen und die Dauer der Krankheit an mich, nahm sein Taschenbuch hervor und verschrieb Etwas.
Als das Rezept fertig war, neigte er sich an Brigittens ziemlich taubes Ohr, und befahl ihr, die Arznei machen zu lassen und so lange in der Apotheke zu bleiben, bis sie fertig sein würde.
Sie ging und ich blieb allein mit Braun zurück, allein sage ich, denn mein Vater, der in einem völlig besinnungslosen Zustande dalag, zählte ja nicht.
-- "Wie schön Sie sind!" nahm Braun das Wort, nachdem er mich eine Weile mit brennenden Blicken betrachtet und dadurch zum lebhaftesten Erröten, zum Niedersenken der Augen gezwungen hatte; "wie schön Sie sind!" wiederholte er, "und ich bin seit einem Jahre in dieser Stadt, ohne daß man mir von Ihnen redete?"
Ich wußte nicht, was ich ihm antworten sollte; meine Lippen bewegten sich, ohne einen Laut hervorbringen zu können und hätte ich ihm geantwortet, so würde ich ohne Zweifel etwas Unschickliches gesagt haben, denn die Bezauberung, die dieser außerordentliche Mann auf mich ausübte, war so groß, als die Verwirrung, die er durch seine Blicke in mir hervorbrachte.
Ich zitterte zugleich vor Furcht und Verlangen, diesen Blicken mit den meinigen zu begegnen; ich war völlig außer mir und hatte alle Haltung, jegliche Besonnenheit diesem Manne gegenüber verloren, ja, ich möchte sagen, jegliche Erinnerung an die Vergangenheit, jeglichen Gedanken an die Zukunft; mein ganzes Dasein konzentrierte sich in dem gegenwärtigen Augenblick.
-- "Sind Sie denn erst seit so kurzer Zeit hier, daß ich noch nie von Ihnen reden hörte?" fuhr er, ohne Rücksicht auf den Kranken zu nehmen, fort, nachdem er sich einige Augenblicke an meiner sich mit jeder Minute steigernden Verwirrung ergötzt hatte.
-- "Ich bin hier geboren und aufgewachsen, antwortete ich ihm, allen meinen Mut zusammennehmend, mit bebender Stimme.
-- "So kamen Sie nie unter die Menschen? fragte er weiter; "so sah Sie kein anderes Auge, als das Ihres Vaters und das halb blinde der alten Wärterin?
denn sonst vermöchte ich mir nicht zu erklären, daß man mir nie von Ihnen redete, daß Keiner gegen mich eine Schönheit pries, die selbst das kälteste Herz entzünden und einen Stoiker zum Lobe hätte begeistern müssen."
Unwillkürlich wandten sich bei diesen Worten meine Blicke auf den mir gegenüber hangenden großen Spiegel.
Ich hatte nie eine Ahnung davon gehabt, daß ich schön sei und konnte sie nicht haben, da Keiner es mir sagte und ich mich mit Anderen auch nie hatte vergleichen können.
-- "Ja, ja!" sagte er, mich lächelnd anblickend, denn mein Blick in den Spiegel war ihm nicht entgangen, "ja, Sie sind schön!
Wie aber nenne ich Sie, holde Göttin?"
-- "Dina," antwortete ich ihm tief errötend.
-- "Ein hübscher Name," war seine Antwort; doch würde Cythere besser für Sie passen.
Es ist eine Albernheit, daß man den Kindern schon gleich bei der Geburt einen Namen gibt; hätte man bei Ihnen damit gewartet, so würde man Ihnen keinen anderen als den der Liebesgöttin haben geben können."
Das war eine ziemlich triviale Schmeichelei, ich aber, unbekannt mit allen solchen Dingen, geriet in die höchste Verlegenheit dadurch, denn aus der Mythologie kannte ich die Venus und die ihr gegebenen Beinamen.
Eine Bewegung, die der bis dahin wie in einem tiefen Schlummer da liegende Kranke machte, unterbrach das Gespräch und lenkte die Aufmerksamkeit des Arztes wieder auf diesen.
Er trat ans Bett und untersuchte aufes Neu den Puls, den er eine ziemlich lange Zeit zwischen seinen Fingern hielt.
-- "Man hat viel zu lange gezögert, einen Arzt zu rufen," nahm Braun dann wieder das Wort; "das Fieber hat einen so heftigen Charakter angenommen, daß ......"
Er hielt inne und griff wieder nach der Hand des Kranken.
-- "Sie fürchten ...?" fragte ich und die Worte, welche ich hinzufügen wollte, erstarben mir auf den Lippen.
-- "Daß es bald zu spät gewesen wäre, noch Hilfe herbeizurufen," sagte er, als er an meinem Erbleichen abnahm, wie sehr er mich erschreckt hatte.
"Doch hoffen Sie," fügte er hinzu: "noch scheint mir Rettung möglich."
Brigitte kehrte jetzt mit der Arznei zurück und Braun gab dem Kranken selbst davon ein, erneuerte seine Vorschriften, wie derselbe von uns behandelt werden sollte und entfernte sich dann, nachdem er noch einen Blick auf mich geworfen hatte, der jede Fieber an mir erbeben machte.
Von dem Augenblick an -- und, o Entsetzen! bis zu meinem Ende wird es so bleiben, -- hatte ich keinen anderen Gedanken, als an diesen Mann, keinen anderen Wunsch, keine Hoffnung mehr, als ihn zu sehen, als den Ton seiner Stimme zu hören, als in sein Auge zu blicken.
Schon nach den ersten Besuchen wußte er, wie er mit mir daran war, daß ich ihm gänzlich hingegeben, daß er mit mir machen konnte, was er wollte.
Auch wendete er die gewöhnlichen Verführungskünste bei mir nicht an; es bedurfte ihrer bei mir nicht, denn ich besaß nicht die mindeste Kraft, ihm Widerstand leisten zu können.
Ich gehorchte seinen Winken, wie die Somnambule den gegen sie ausgestreckten Fingerspitzen des Magnetiseurs folgt; ich würde ihm ohne Widerrede in die Hölle gefolgt sein, wenn er es verlangt hätte.
Er gelobte mir nicht, nach Art gewöhnlicher Männer, ewige Liebe und Treue; aber seine Blicke, seine Küsse sagten mir, daß er mich liebte, und hätte er mir gesagt, daß er mich hasse, verabscheue, so würde ich mich doch seinen Befehlen haben unterwerfen müssen.
Ich hatte aufgehört, für mich zu bestehen, mein Wesen war in dem seinigen so vollkommen aufgegangen, daß ich als Einzelnwesen nicht mehr existierte.
Nur das erste Mal, als er sich eine unschickliche Freiheit gegen mich herausnehmen und mich ohne Weiteres beim Hinausgehen umarmen und küssen wollte, sträubte sich meine jungfräuliche Sittsamkeit dagegen und tief errötend suchte ich mich seinen Armen zu entwinden und in das Krankenzimmer zurückzufliehen.
-- "Es geht nicht," sagte er lächelnd, mich noch fester an sich schließend; "es geht nicht!
Meine Arme sind stark wie Eisen, und selbst wenn ich Sie losließe, würden Sie müssen, was ich will: Sie sind mein, unverweigerlich mein!
Wagen Sie, das Gegenteil zu behaupten!"
Er hatte Recht, ich war sein, "unverweigerlich sein," nichts vermochte mich vor ihm zu retten!
Er ließ mich wirklich aus seinen Armen los; er kreuzte sie über seiner Brust und stand mir lächelnd gegenüber; ich hätte fliehen, mich ihm entziehen können; aber ich blieb, wie durch einen Zauber gebannt, vor ihm stehen.
-- "Sehen Sie," sagte er, sich mir wieder nähernd und mich küssend, "sehen Sie, daß es nicht geht?"
Dann ging er; in seinen Blicken lag ein triumphierender Ausdruck.
Als er sich am folgenden Tage wieder vom Krankenbette entfernt hatte und in den Vorsaal hinausgegangen war, folgte ich ihm nicht.
Ein geheimes Gefühl, über das ich mir aber keine Rechenschaft abzulegen wußte, sagte mir, daß ich ihm keinen Schritt entgegen tun dürfte, wenn ich der Sittsamkeit nicht zu nahe treten wollte.
Er hatte es am Bett des Vaters nicht gewagt, mich wie sonst zu behandeln, d. h. mir Schmeicheleien zu sagen, weil der Kranke bereits lichte Augenblicke hatte und er als Arzt die Gefahr am besten kannte, der er sich dadurch aussetzen würde.
Er blieb aber in der geöffneten Tür stehen und bedeutete mir durch einen Wink, daß ich zu ihm kommen sollte.
Mein Herz flog ihm entgegen, mein Wille war ihm untertan, allein trotz dem hatte ich doch noch so viele Kraft und Selbstbeherrschung, so viele Einsicht von meiner Lage diesem Manne gegenüber, daß ich ihm nicht gehorchte, sondern neben dem Bette des Kranken stehen blieb.
Als aber sein eben noch so heiteres Auge sich verfinsterte; als seine eben noch lächelnden Mienen einen traurigen Ausdruck annahmen; als er beide Hände, wie flehend, kreuzweise auf seine Brust legte, da widerstand ich nicht länger, sondern eilte zu ihm, wie von einer unwiderstehlichen Macht zu ihm hingezogen, und folgte ihm in die Tiefe des Zimmers.
-- "Sie fürchten sich vor mir, Dina?" fragte er mit einem Tone und einem Ausdruck der Stimme, der vor allen Menschen nur ihm allein zu Gebot stand.
Ich vermochte ihm vor Furcht, vor innerem Beben, nicht zu beantworten.
Er betrachtete mich mehrere Minuten lang und in seinem Blick lag Etwas, wie tiefes Mitleid; dann sagte er:
-- "Sie haben Recht, mich zu fürchten, armes Kind!
Ich bin ein gefährlicher Mensch: hüten Sie sich vor mir!"
-- "Wie, Sie könnten mich verderben, mich unglücklich machen wollen?" rief ich von Entsetzen ergriffen aus.
Er antwortete mir nicht und versank in Nachsinnen.
Vielleicht regte sich in diesem Augenblick Mitleid gegen mich, die ihm völlig wehrlos Hingegebene, in seiner Seele; vielleicht kämpfte er mit dem Entschluss, mich loszulassen, deren Unschuld, deren Hilflosigkeit und Unkenntnis ihrer selbst und aller Verhältnisse, ihn, ja selbst ihn, rühren mußten.
Denn wie er mit mir daran war, das wußte er bereits.
Er hatte sich nach den Verhältnissen, in denen ich aufgewachsen, erkundigt, und durfte so nicht daran zweifeln, daß er kein bereits verderbtes, sondern vielmehr ein völlig unschuldiges Mädchen vor sich habe, ein Wesen, über das den Sieg davon zu tragen nicht einmal eines Kraftaufwandes von seiner Seite bedurfte.
-- "Dina," fragte er dann plötzlich, "Dina, könnten Sie mich auf immer von sich scheiden sehen, ohne daß es Ihnen Schmerz machte?
Bejahen Sie diese Frage und ich gehe, um nicht wieder zu kehren!"
Ein Strom von Tränen, der meinen Augen entfloß, war meine einzige Antwort.
Dann trat er zu mir, schloß mich in seine Arme, bedeckte mich mit glühenden Küssen, überhäufte mich mit Liebkosungen, und ich litt es ohne Widerstreben, ohne mich in seinen mich immer fester und fester umschlingenden Armen zu sträuben.
-- "Ich wußte wohl," sagte er darauf, mich einige Augenblicke loslassend, "daß es schon zu spät sei, daß du mich nicht mehr lassen könntest!
So sollst du, wenn ich dir auch nicht den Schmerz werde ersparen können, doch auch das Glück kennen lernen!
Ja, du sollst glücklich sein, Dina, ich gelobe es dir!
Aber wenn deine Lippen es mir gestanden haben werden, daß du es warst, dann mache mir auch nie Vorwürfe, es möge kommen, was da wolle!"
Ich verstand ihn nicht; wie hätte ich ihn wohl verstehen können?
Er umarmte und küßte mich nochmals; dann ging er.
Wo nähme ich Worte her, um das zu beschreiben, was in mir vorging?
Auch ist mir selbst, trotz der Lebhaftigkeit der Erinnerung, nur ein dunkles Bild davon geblieben, weil sich mein armes Gehirn wie im Kreise drehte, weil ich mir selbst über Nichts, was ich dachte und empfand, Rechenschaft abzulegen vermochte.
Ich hatte mich selbst bisher eben so wenig, als die Welt außer mir gekannt, ich war mir ein Rätsel geblieben und war es mir auch jetzt noch.
Nur das Eine wußte ich: daß ich ohne den Geliebten nicht würde fortleben können.
Alle seither mit Gewalt in meinem Herzen unterdrückte Liebe brach jetzt mit verdoppelter Macht hervor und richtete sich nur auf den einen Gegenstand.
Wie schwach, wie hingebend Braun mich unter diesen Umständen finden mußte, wird man sich vorstellen können.
Bald hatte ich ihm Nichts mehr zu verweigern.
Ein Jahr, ein volles Jahr dauerte die Glückseligkeit, die ich in seinen Armen fand, und nur auf kurze Zeit, nur auf wenige Tage, wo er, wie er sagte, eine notwendige Geschäftsreise machen mußte, wurden unsere Zusammenkünfte unterbrochen.
Braun hatte einen Schlüssel zur Gartenpforte, er hatte einen zu der nach dem Hofe hinausgehenden Hintertür; die meines Zimmers blieb offen, und so stand es ihm frei, ungehindert zu mir zu kommen, und er blieb, wie schon gesagt, nur selten aus.
Mein Vater war, Dank sei es den großen Kenntnissen und der Kunst seines Arztes, bis auf einige nachgebliebene Schwäche, völlig wieder hergestellt und so besuchte Braun am Tage nicht mehr unser Haus; Niemand konnte also Ahnung von unserem Verhältnisse haben, und, da wir die größte Vorsicht gebrauchten, nicht einmal mein Vater, obgleich sein Zimmer sich unmittelbar unter dem meinigen befand.
Da gingen seltsame Veränderungen mit mir vor: ich, früher immer so kräftig und gesund, fing an zu kränkeln, mich unbehaglich zu fühlen; die Rosen auf meinen Wangen erbleichten nach und nach und mich befiel oft eine Mattigkeit, die nahe an Ohnmacht grenzte.
Unerfahren wie ich war, hatte ich keine Ahnung von dem Zustande, worin ich mich befand und um Braun nicht zu ängstigen, verbarg ich ihn möglichst vor ihm.
Doch ertappte ich ihn trotz dem oft auf ängstlichen Blicken, die er verstohlen auf mich heftete, glaubte aber, daß ihm, als Arzt, trotz meines Schweigens, mein Übelbefinden kein Geheimnis mehr sei und dieses ihn mehr ängstigte, als er mir gestehen wollte.
Einst, als er länger als gewöhnlich von mir weggeblieben war -- doch hatte er mir zuvor gesagt, daß er auf ungewöhnlich lange Zeit abwesend sein würde, und so ängstigte es mich nicht -- fühlte ich sich Etwas unter meinem Herzen dehnen und bewegen und dadurch erwachte zuerst der Gedanke in mir, daß ich eine Frucht unserer geheimen Verbindung darunter trage.
Ich weiß nicht, ob ich mehr über diese Entdeckung erschrak oder mich darüber freute; wahrscheinlich vermischten sich beide Empfindungen so in meiner Seele, daß ich nicht zu unterscheiden vermochte, welches das stärkere war.
In der folgenden Nacht kam Braun wieder zu mir; mir aber fehlte der Mut -- ich weiß selbst nicht, warum? -- ihm die von mir gemachte Entdeckung mitzuteilen, und erst nach mehren Tagen vermochte ich es über mich.
Sein heftiges Erschrecken bei dieser Nachricht entging mir nicht:
er erbleichte und ein ganz eigener, nie zuvor an ihm wahrgenommener Ausdruck zeigte sich in seinen Gesichtszügen.
Erst nach einer ziemlich langen Pause sagte er:
-- "Du wirst dich irren -- ich hoffe es! --
Was weißt denn du davon?"
Ich schwieg, weil ich ihn so aufgeregt und erschrocken sah.
Beide blieben wir dann eine Weile einander gegenüber stumm; ich weinte; er starrte vor sich hin.
Dann erhob er sich plötzlich und durchmaß mit schnellen Schritten das Zimmer, wie Einer tut, der etwas in sich überlegen will.
Wir Beide dachten nicht an die Unvorsichtigkeit, die er durch dieses kräftige und männliche Auftreten beging, da meines Vaters Schlafzimmer unter dem meinigen war.
Wir wurden erst aufmerksam auf das, was er getan hatte, als wir Tritte auf der zu meinem Zimmer führenden Treppe hörten.
Die Stubentür war verschlossen; es wurde angepocht; wir regten uns nicht; leise aber öffnete Braun ein Fenster und schaute aus demselben auf den darunter liegenden Hofplatz hinab, ob Flucht nicht möglich sei: sie war unmöglich, denn er würde, da wir uns im zweiten Stockwerk befanden, sich auf dem Steinpflaster zerschmettert haben, wenn er den Sprung gewagt hätte.
Einen anderen Ausgang als diesen aber hatte das Zimmer nicht.
Wir blickten uns verzweiflungsvoll an.
Selbst Braun schien die Fassung verloren zu haben.
Vor der Tür wurde das Pochen immer stärker und die Drohworte, die mein Vater ausstieß, vermehrten unser Entsetzen.
Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich jetzt, sonst so schwach und hinfällig, in dieser grausamen Situation nicht ohnmächtig wurde.
-- "Macht auf, oder ich schlage mit der mitgebrachten Axt die Tür ein!" rief mein Vater mit vor Wut bebender Stimme.
Wir antworteten noch immer nicht; doch sah ich Braun in die Tasche seines Rocks greifen und ein Pistole daraus hervornehmen, dessen Hahn er aufzog.
-- "Was willst du?!" rief ich bei diesem Anblick, von einem nie zuvor gekannten Entsetzen ergriffen; "Unglücklicher, willst du meinen Vater töten?"
-- "Öffne jetzt," rief er mir mit gebietendem Tone zu und die Waffe, die ich ihm zu entreißen strebte, so hoch emporhaltend, daß ich sie nicht zu erreichen vermochte.
"Öffne ihm die Tür!" gebot er nochmals: "der Unsinnige weckt sonst am Ende Brigitte auf und läßt die Nachbarschaft zusammenrufen."
Wirklich rief mein Vater die alte Magd bereits mit lauter Stimme zu sich her und allein ihre große Taubheit konnte sie daran verhindern, ihn zu hören.
Zitternd gehorchte ich, mein Leben verloren gebend, dem Befehle Brauns:
ich drehte den Schlüssel um, die Tür flog auf und mit geschwungenem Beile stand mein Vater, schäumend vor Wut, vor uns.
Seine Blicke glitten über mich hinweg und suchten Braun; er wollte reden, aber der furchtbare Zorn, dem er hingegeben war, erstickte die Worte in seiner Kehle; er stieß nur ein dumpfes Gemurmel aus.
Er machte Miene, mit der geschwungenen Axt auf Braun einzudringen.
Dieser hatte jetzt seine Fassung völlig wieder gewonnen und sich vor mich stellend, um mich mit seinem Körper zu decken, fragte er meinen Vater, ihm die Mündung des Pistole entgegen haltend, mit fester Stimme:
-- "Was wollen Sie?
Keinen Schritt weiter, oder ich drücke ab!"
-- "Was ich will, Schurke?
was ich will?
kreischte mein Vater, trotz des Verbots Brauns doch weiter in das Zimmer hineintretend:
"Dein Blut und das deiner Metze will ich, um mich von der Schande rein zu waschen, die sie und ihre Mutter über mich gebracht haben!
Dein Blut will ich, Hund!
Dein Blut, schändlicher Verführer! und dann das meinige, wenn es sein muß, auf dem Schafott vergießen!"
Er drang abermals wütend auf ihn ein; aber Braun, statt zurückzuweichen, stürzte gerade auf ihn zu, entriß mit einer raschen und kräftigen Bewegung das Beil seiner Hand und schleuderte es tief unter das Bett hinunter, so daß es nicht anders zu erreichen war, als daß man unter das Bett kröche.
-- "Was wollt ihr nun, Rasender?" fragte ihn Braun, den Hahn des Pistole in Ruhe bringend und es in die Tasche steckend, denn er war sich seiner körperlichen Überlegenheit über den noch von der Krankheit immer nicht völlig erholten Greis ja bewußt, und bedurfte so keiner Waffen gegen ihn.
Er wollte antworten, aber die Stimme versagte ihm ihre Dienste; er wollte den Verführer seines Kindes vernichten, aber er hatte keine Waffen!
Ich benutzte diesen Augenblick, mich zu seinen Füßen zu stürzen und, die Hände zu ihm emporstreckend, um Gnade zu flehen.
-- "Du?!" sagte er, mich mit einem Blick ansehend, den ich nie vergessen werde.
Dann erhob er seine Hand und versetzte mir einen Schlag, der mich umstürzte.
-- "Halt, Wahnsinniger!" donnerte ihm jetzt Braun entgegen, "halte ein!
Nicht dir gehört sie mehr, sondern mir, und ich werde sie, gegen wen es auch sei, zu beschützen wissen!"
-- "Ja, nimm sie!
Nimm sie! und mit ihr meinen Fluch zugleich!" stammelte mein Vater, und möge sie dir tun, was ihre Mutter mir tat: Bastarde in dein Haus bringen, von denen du dich Vater nennen lassen mußt!"
-- "Vater!
Vater!" rief ich, nochmals vor ihm auf die Knie sinkend; "Vater, Erbarmen oder Tod!"
-- "Ich sollte Erbarmen mit dir haben? hohnlachte er; "hattest du es denn mit mir?
War es nicht genug daran, daß deine Mutter durch ihre Untreue mich um das ganze Glück meines Lebens betrog, mußtest du auch noch meine grauen Haare beschimpfen, damit ich, der in Gram lebte, auch noch in Verzweiflung ins Grab sänke?
Ich fordre euch Beide, dich und sie, vor den Richterstuhl des Ewigen!
Erbarmen? wer hatte es mit mir .......?"
Er wollte noch mehr sagen, aber seine Zunge versagte ihm den Dienst.
Nur noch unartikulierte Laute entschlüpften seinen Lippen; seine Gesichtszüge veränderten sich und nahmen einen so furchtbaren Ausdruck an, daß das Entsetzen mich ohnmächtig zu Boden warf.
Als ich wieder zu mir kam, umwehte die frische Nachtluft meine Stirn.
Ich lag auf dem feuchten Rasen im Garten und neben mir kniete Braun, der mich durch geistige Essenzen ins Bewußtsein zurückzubringen bemüht war.
-- "Komme," sagte er, so wie ich die Augen aufschlug und mich etwas emporrichtete, "komme augenblicklich mit mir, wenn es deine Kräfte irgend zulassen!"
-- "Wohin?" fragte ich, "und was ist aus meinem Vater geworden?"
-- "Er ist im Hause," antwortete er mit einer seltsam veränderten Stimme.
-- "Und wohin soll ich?" fragte ich weinend und händeringend.
-- "Ich werde dich in Sicherheit bringen," war seine Antwort; "wirst du mir folgen können?"
Ich versuchte, mich emporzurichten, allein meine Schwäche war noch zu groß: ermattet, wie gelähmt an allen Gliedern, sank ich zurück.
-- "Das ist ein Unglück!" sagte Braun wie vor sich hin; "das verdirbt sie und mich!"
-- "Dich?" rief ich und erneute den Versuch, mich zu erheben; "dich, Adalbert?
O, ich bin stark, ich kann dir folgen, wohin du willst!"
-- "So ist es recht," sagte er, mir den Arm gebend.
"Sei mein starkes Mädchen, und du wirst uns Beide retten."
Ich hatte jetzt Kraft zu Allem: die Liebe verlieh sie mir, die Furcht, den geliebten Mann mit ins Verderben zu ziehen.
Wir verließen den Garten, dessen Pforte Braun sorgfältig wieder hinter sich verschloß, und gingen ins Tal hinaus, dann ins Gebirge hinein.
Ich, die ich nie Haus und Garten verlassen hatte, war völlig unbekannt in der Gegend und da ich nie zuvor einen Berg erstiegen hatte, wurde mir das Bergsteigen so sauer, daß Braun mich mehr tragen, als führen mußte.
Es ging immer noch bergaufwärts; endlich langten wir in einer waldigen Bergschlucht an.
Der Pfad war so rauh und steil und ich des Steigens so ungewohnt, daß jeden Augenblick die Knie unter mir zusammenzubrechen drohten.
-- "Nur noch wenige Minuten," bat Braun, dem mein Zustand nicht unbekannt sein konnte, weil ich mich immer mehr auf ihn stützen mußte; "nur noch wenige Minuten, meine Dina, halte deine Kräfte zusammen und wir sind am Ziele!"
Ich raffte mich von Neuem auf und eben als sich der erste falbe Schimmer des neuen Tages im Osten zeigte, hielt Braun seine Schritte an, teilte einige Brombeerranken mit einem abgebrochenen Aste aus einander und bat mich, in die auf diese Weise gemachte Öffnung, in eine sich meinen Blicken zeigende Höhle zu treten.
-- "Jetzt sind wir gerettet!" sagte er, tief Atem schöpfend und sich den Schweiß von der Stirn trocknend; ich erschrak über die Blässe seines sonst so blühenden Gesichts.
Ich gehorchte ihm mit der letzten Anstrengung meiner Kräfte.
Die Höhle, in die er mich führte, war tief in den Felsen eingesprengt und dunkel und feucht.
Ich warf mich, nicht mehr im Stande, mich aufrecht zu erhalten, auf den harten Boden derselben nieder und meine Erschöpfung war so groß, daß ich zu sterben glaubte.
-- "Hier bleibe, hier Ruhe," sagte jetzt Braun, und erwarte mich, ohne auch nur auf einen Augenblick diesen Zufluchtsort zu verlassen."
-- "Du willst nicht bei mir bleiben?!" rief ich entsetzt aus.
-- "Ich darf nicht, wenn ich nicht Verdacht auf mich lenken will," versetzte er; "aber ich kehre noch heute, wenn auch erst mit Anbruch der Nacht, zu dir zurück, und dann sollst du es besser haben, armes, liebes Kind!" fügte er mit mitleidigem Tone hinzu.
-- "Du kommst aber doch gewiß?
du lässt mich hier nicht verlassen sterben?" weinte ich, seine Hand ergreifend.
-- "Ich gelobe dir, mit Anbruch der Nacht wieder bei dir zu sein," beteuerte er; "während des Tages kann ich nicht kommen, weil die Hirten ihre Herde in dieser Gebirgsschlucht weiden.
Sei stark, Dina," fügte er, sich zu mir niederbeugend und meine Stirn küssend, hinzu, "sei stark und Alles wird noch gut werden!"
Er verließ mich mit diesen Worten und ich blieb allein an dem grausenvollen Orte, der nur durch eine Felsspalte ein schwaches Licht empfing, zurück.
Mit welchen Empfindungen, unter welchen Befürchtungen, brauche ich wohl nicht zu sagen.
Trotz der großen Aufgeregtheit, in der ich mich befand, forderte doch die Natur ihre Rechte und nicht lange, so schlief ich und wurde erst wieder durch einen Gesang erweckt, der von der hellen Stimme eines Knaben, ganz in der Nähe meines Verstecks, herzurühren schien, denn ich konnte die Worte des ländlichen Liedes unterscheiden.
Das Geläut der Glocken -- ein ganz neuer Klang für mein Ohr -- die man der Herde am Halse befestigt hatte, damit sie sich nicht verlaufen könnte, ließ mich erraten, daß es der Hirte sei, der sang.
Welchen Kontrast bildete dies fröhliche Lied aus jugendlicher Brust gegen den Schmerz in der meinigen!
Mein Auge fand durch diesen Gedanken zuerst Tränen; sie flossen in heißen Strömen über meine Wangen, erleichterten aber mein Herz.
Das taten mehr noch die Worte Brauns, deren ich mich jetzt wieder erinnerte: "sei stark, Dina, und Alles wird noch gut werden!"
Ja, ich vertraute ihm und seiner Liebe; ach, ich vertraute ihm mehr als ich Gott vertraute, und ich liebte ihn auch mehr!
Die Nähe des jungen Sängers, wenn sie mich gleich einerseits mit Furcht erfüllte, war doch auch wieder ein Trost für mich:
ich fühlte mich nicht gänzlich, nicht von aller Kreatur in dieser rauhen, mir ganz fremden Gegend verlassen; ich freute mich, wenn ich den Knaben seine Tiere anrufen, ihn mit seinem Hunde sprechen hörte; ich wäre so gern zu ihm getreten, hätte mich zu ihm in das schwellende Moos gesetzt und vom Gipfel des Bergs hinaus in die schöne, mir noch so völlig fremde Welt geschaut; allein Brauns Verbot hielt mich davon ab und so sehr ich mich nach Wärme, Licht und Luft sehnte, so hielt ich mich doch ruhig in meinem Versteck.
Als aber der Abend kam und der Knabe seine Herde nach Hause trieb; als das immer schwächer werdende und endlich gänzlich erlöschende Licht mir den Anbruch der Nacht verriet, da kam eine wahrhaft entsetzliche Angst über meine Seele:
wenn er nicht wiederkäme? nicht wiederkommen könnte? wenn ich die Nacht, die ganze Nacht, vielleicht noch länger, hier an diesem Orte des Schreckens allein bleiben müßte?
Dieser Gedanke sträubte mir das Haar empor, und um meine Qualen zu vermehren, meldete sich auch noch ein brennender Durst.
Ich hatte mich auf den harten und feuchten Boden niedergelegt und weinte.
Da, als ich mich schon den grausamsten Befürchtungen hingab, raschelte es in den den Eingang der Höhle verkleidenden Ranken und mein Name wurde leise gerufen.
-- "Hier!" rief ich mich aufrichtend mit freudigem Tone.
-- "Siehst du, daß ich Wort hielt?" antwortete mir Braun, denn er war es.
"Da bin ich, und du sollst es von nun an besser haben, armes, liebes Kind!"
Mit diesen Worten warf er Etwas auf den Boden nieder, zog unter dem Mantel eine Blendlaterne hervor und der volle Schein des Lichts fiel auf mein Gesicht.
-- "Du hast wohl große Angst ausgestanden? sagte er, mir das feuchte Haar aus der Stirn streichend.
-- "O, nun ist Alles gut!" rief ich, mit meinen Armen seinen Nacken umschlingend.
Er machte sich sanft aus meiner Umarmung los, breitete seinen Mantel auf dem Boden aus und bat mich, mich darauf setzen zu wollen.
Dann öffnete er das mitgebrachte Paket, das aus einigen wollenen Decken und Lebensmitteln, letztere in einen Korb gepackt, bestand.
Er legte behutsam Alles aus einander, zerschnitt ein gebratenes Huhn, füllte einen mitgebrachten Becher mit Limonade an und bat mich, mich erquicken zu wollen.
Ich griff nicht ohne einige Begierde nach dem mir auf so liebevolle Weise Dargebotenen und mein guter Appetit schien ihm einige Freude zu machen.
Er hatte ein neues Wachslicht in die Laterne gesteckt und die eben noch so schauerliche Höhle war für mich ein Tempel des Glücks geworden, da ich ihn, den über Alles geliebten Mann, neben mir darin erblickte.
-- "Jetzt," fragte ich, nachdem ich mich gesättigt hatte, "jetzt verlassen wir diesen Ort, nicht wahr, mein Adalbert?
Bevor du mir aber diese Frage beantwortest," fügte ich hinzu, "sage' mir vor allen Dingen, wie es um meinen Vater steht?"
-- "Wir haben hier nichts von ihm zu befürchten," antwortete er ausweichend; "also beruhige dich, Dina!"
-- "Aber du, Adalbert, der du nach *** zurückkehren mußt, hast du dich nicht vor seiner Rache zu fürchten?"
-- "O, seit ich dich in Sicherheit gebracht, fürchte ich gar nichts!" war seine Antwort.
"Was sollte er mir auch anhaben können?"
-- "Wird er nicht Himmel und Erde gegen dich aufbieten, Adalbert?
Wie zittre ich bei dem Gedanken, daß du das Opfer seiner Rachsucht werden könntest!
O, er ist furchtbar in seinem Zorne!"
-- "Ich fürchte mich nicht vor ihm," war die Antwort; "er kann mir nichts anhaben.
Aber laß mich jetzt deine erste Frage beantworten, Dina," fügte er nach einer Pause hinzu: "du wirst diesen Aufenthalt noch nicht verlassen; deine und meine Sicherheit erheischt, daß du so lange hier weilest, bis ich einen besseren für dich ausgemittelt haben werde."
-- "So wirst du bei mir bleiben?" fragte ich, ihn mit ängstlichen Blicken ansehend; "o ich fürchte mich so hier allein, Adalbert!"
-- "Ich kann diesen Wunsch nicht erfüllen, sagte er; "ich muß wieder fort: meine Geschäfte rufen mich nach *** zurück, und mehr noch, daß ich vor allen Dingen eine zugleich sichere und bequeme Zufluchtsstätte für dich zu suchen habe.
Du mußt stark sein und mir gänzlich vertrauen, Dina!"
Ich weinte, allein ich war bemüht, meine Tränen vor ihm zu verbergen, weil ich fürchten mußte, ihn dadurch zu betrüben.
Eine Stunde blieb er bei mir, bereitete mir ein Lager von seinem Mantel und den mitgebrachten Decken, legte die Lebensmittel wieder in den Korb, damit ich während des nächsten Tages nicht Hunger zu leiden brauchte, küßte mich beim Abschiede zärtlich und verließ die Höhle, um sein in einiger Entfernung von derselben angebundenes Pferd wieder zu besteigen.
Auf solche Weise brachte ich einen ganzen Monat in der Abgeschiedenheit zu.
Dann sagte mir Braun, zu meiner nicht geringen Freude, daß er einen sicheren und angenehmen Zufluchtsort, tiefer im Gebirge, für mich gefunden habe, hob mich auf sein Pferd, das er am Zügel führte, und wir traten den Weg nach dem mir verheißenen Asyle an.
Wie er mir erzählte, war er so glücklich gewesen, einer noch ziemlich jungen Witwe, einer Pachterfrau, durch seine Geschicklichkeit das einzige, von anderen Ärzten bereits aufgegebene Kind zu retten und hätte von ihrer Dankbarkeit und dem ihm geleisteten feierlichen Schwure eine gute Aufnahme für mich und zugleich die strengste Verschwiegenheit zu erwarten.
Überdies habe er mich für die heimlich vermählte Gattin eines im Felde stehenden Offiziers, seines Freundes, bei ihr ausgegeben, so daß sie es auch nicht an der schuldigen Achtung gegen mich fehlen lassen würde.
-- "Du wirst vollkommen sicher dort sein, schloß er seine Mitteilung, "und um so mehr, da das Pachtgütchen von allen anderen Wohnungen abgesondert, auf einem Gebirgskamme liegt."
Wir waren mehrere Stunden unterwegs und langten erst mit Anbruch des Morgens auf dem Plateau an, auf dem die Pachtwohnung lag.
Sie bot, von den ersten Strahlen der aufgehenden Sonne beschienen, einen reizenden Anblick in ihrer Umzäunung von Linden und duftendem Flieder dar.
Als ich in den Hof hineinritt, erblickte ich eine kleine rundliche Frau im ländlichen, aber reinlichen Anzuge, welche die von allen Seiten auf ihren Ruf herbeieilenden Hühner fütterte.
Sobald sie unserer gewahr wurde, stellte sie aber das Gefäß auf die Erde nieder, worin sie das Futter gehalten hatte, und trat uns mit gewinnender Freundlichkeit entgegen.
-- "Ich erwartete Sie so früh noch nicht, Herr Doktor," wandte sie sich an Braun; "aber trotz dem ist Alles zum Empfange der lieben Dame bereit.
Belieben Sie nur einzutreten; ich will dem hungrigen Völkchen erst das Futter hinstreuen, dann komme ich nach."
Wir folgten ihrer Einladung; eine robuste Magd, die Verwandte der Pächterin, öffnete uns die Tür des Wohnzimmers und wir traten in das reinliche, hell von der goldenen Morgensonne beleuchtete Gemach, dessen Fenster offen standen, um der frischen, erquicklichen Bergluft den Eingang zu gestatten.
Nach wenigen Minuten erschien die Pachterin mit einem einfachen, mir aber vortrefflich schmeckenden Frühstück.
Ich saß Adalberten gegenüber, ich durfte in sein schönes Auge sehen; er lächelte mir heimlich freundlich zu --
denn vor der Pachterin nannte er mich "Sie" und "gnädige Frau;" -- ich hörte den Ton seiner geliebten Stimme -- o, ich war einige Augenblicke ganz glücklich!
Nach dem Frühstück führte er mich in das für mich bereitete, zwar kleine, aber durch Reinlichkeit und Sonnenschein reizende Zimmer, das mit schönen Blumen, teils in Scherben, teils in Blumengläsern, auf das Anmutigste geschmückt war.
Hier nahm Adalbert Abschied von mir, nachdem er mir vorgeschrieben hatte, wie ich mich zu benehmen habe, um unser Verhältnis vor der Pachterin nicht zu verraten.
Auf meine Frage: wann ich ihn wiedersehen würde? antwortete er mir: "Sobald ich kann und so oft es die Umstände mir nur irgend erlauben werden.
Du mußt aber vernünftig sein und bedenken, Dina," fügte er hinzu, "daß *** sechs Stunden von hier entfernt ist und ich mir nicht die mindeste Unvorsichtigkeit erlauben darf, wenn unser Geheimnis nicht gefährdet werden soll.
Überdies habe ich aber auch noch Pflichten gegen die sich mir anvertrauenden Kranken zu erfüllen."
-- "So werde ich dich also wohl nur sehr wenig sehen und die mir hier erträumte Glückseligkeit wird sich in ihr Gegenteil umwandeln?" sagte ich traurig.
-- "Was hälfe es, wenn ich dich darüber täuschte?" versetzte er; "aber ich wiederhole mein Versprechen, daß ich so oft kommen will, als ich kann."
Ich mußte mich damit beruhigen; aber mit meiner Freude über den mir zuvor so reizend erschienenen Aufenthalt war es aus, denn nur wo Er war, blühte mir das Glück.
Sogar die Tranen, die ich ihm nachweinte, als meine Blicke ihn nicht mehr erreichten, mußte ich vor meiner freundlichen Wirtin zu verbergen suchen und das erlegte mir einen lästigen Zwang auf.
Unter dem Vorwande großer Ermüdung verschloß ich mein Zimmer und legte mich aufs Bett, nicht um zu schlafen, sondern um ungestört und ungesehen weinen zu können.
Ich verlebte so abwechselnd meine Tage zwischen Schmerz und mir bisher ganz neuen Genüssen.
Ich war frei, ich durfte gehen, wohin ich wollte; meine gute Wirtin war immer gleich freundlich, gleich liebevoll und zuvorkommend gegen mich; ich genoß ungestört der zugleich reizendsten und erhabensten Aussicht; mir wurde kein unfreundliches Wort gesagt; ich hatte mich vor keiner üblen Laune zu fürchten; aber Er fehlte mir, Er, der mir Alles war!
Endlich kam er doch.
Wie flog ihm meine ganze Seele entgegen, und welches Glück, daß ich ihn ohne lästige Zeugen zuerst begrüßen konnte; denn die Pachterin war in die mehrere Stunden entfernte Stadt gefahren, um einige Einkäufe zu besorgen, und die Magd auf dem Felde mit dem Melken der Kühe beschäftigt.
Der Knabe meiner Wirtin, kaum zwei Jahre alt, war nicht zu fürchten:
so hatte ich Ihn allein; so durfte ich vor Freude und Entzücken an seinem Halse weinen, so ihm alle die süßen Namen geben, die ich ihm zu geben gewohnt war.
Er blieb nicht lange; aber er war unaussprechlich freundlich und liebevoll gegen mich, auch tröstete er mich mit baldigem Wiederkommen.
Erst gegen Abend kehrte die Pachterin zurück.
Auch sie war vergnügt, denn nicht nur hatte sie nach Wunsch eingekauft, sondern auch einen günstigen Handel in der Stadt mit den von ihr gewonnenen ländlichen Produkten abgeschlossen.
Sie war überaus beredt und ich mußte die von ihr gemachten Einkäufe besehen und bewundern.
Ein Zeitungsblatt, das ich, weil mein Vater es hielt, für ein vaterstädtisches auf den ersten Blick erkannte, fiel mir in die Augen und unwillkürlich griff ich danach.
Es war Etwas darin gewickelt gewesen und also sehr zerknittert; ich ebnete es wieder und bat die Pächterin, es mit mir nehmen zu dürfen, um es zu lesen, was sie mir freundlich bewilligte.
Als ich mich damit in mein Zimmer begeben hatte, fiel mir der nahstehende Artikel, weil er der erste im Blatte war, in die Augen.
*** am 18. Juni 18 ...
-- "Unser sonst so ruhiges Städtchen, in dem sich, -- ich möchte sagen: dem Himmel sei gedankt! --
so wenig Neues zuträgt, denn selten ist das Neue auch zugleich etwas Gutes, ist durch eine zur Zeit noch nicht aufgeklärte Begebenheit in Alarm gesetzt worden.
Die Tatsache ist folgende:
-- "Ein angesehener und begüterter Mann, früherer Beamter, seit einer Reihe von Jahren aber in den Ruhestand zurückgezogen, lebte mit seiner allein ihm noch übrig gebliebenen Tochter und einer stocktauben alten Magd in einem von ihm erkauften, sehr einsam belegen Hause, ohne Umgang mit den übrigen Bewohnern der Stadt.
Eine große Verstimmung des Gemüts, vielleicht eine Folge früherer häuslichen Leiden, vielleicht auch die des frühzeitigen Verlustes einer sehr geliebten Gattin, hatte Herrn *** zu einem Menschenfeinde gemacht, wenigstens hielt man ihn dafür, da er sich dem Verkehr mit Seinesgleichen gänzlich entzogen hatte und diesen allein auf den Umgang mit seiner Tochter und der alten tauben Magd beschränkte."
-- "Diesen Mann, der in der letzten Zeit, nach Aussage der Magd, einer vollkommen guten Gesundheit genossen, fand letztere am Morgen des 16. Juni d. J. tot, nicht in seinem eigenen, sondern im Zimmer und Bette seiner Tochter, die zu gleicher Zeit spurlos verschwunden war, und das aus einem sorgfältig verschlossenen Hause, da man alle Schlüssel an der gewohnten Stelle und auch nicht ein einziges Fenster offen stehend fand."
-- "Das Angstgeschrei der Magd, die beim Erwachen ihren Gebieter wecken wollte und ihn erst nach langem Suchen tot im Bette der entflohenen Tochter fand, rief an der Gartenmauer vorübergehende Arbeiter herbei; man drang in das Haus, man schickte nach der betreffenden Behörde; man durchsuchte, einen Raubmord befürchtend, das ganze Haus, fand aber alles Geld und alle sonstigen wertvollen Sachen an der gewohnten Stelle und sonst nichts Verdächtiges, als eine Axt unter dem Bette ...."
Ich konnte nicht weiter lesen; meine Sinne verließen mich und ich sank ohnmächtig zu Boden.
Wie lange ich so gelegen, weiß ich nicht; doch erwachte ich von selbst wieder, denn mein Niederfallen war weder von der Frau des Hauses, noch von der Magd bemerkt worden.
Es war völlig dunkel im Zimmer, als ich wieder zu mir kam.
Ein unnennbares Grausen erfaßte mich; ich erschien mir selbst als Vatermörderin und wähnte jeden Augenblick den zürnenden Schatten meines Vaters zu mir eintreten zu sehen.
Trotz dem wagte ich nicht, nach Licht, nach Menschen zu rufen, aus Furcht, mich zu verraten.
Mein Zustand war ein so entsetzlicher, daß ich noch jetzt nicht begreife, wie es möglich war, daß ich ihn überleben konnte.
Im Finsteren tappte ich nach meinem Bette und warf mich angekleidet darauf.
Was weiter mit mir vorging, weiß ich nicht, fragte auch nie danach, weil ich durch die Furcht, mich zu verraten, davon abgehalten wurde.
Eine schwere Krankheit war die Folge dieser ungeheuren Aufregung und meine freundliche Wirtin sah sich genötigt, Braun zu mir zu berufen, weil sie es nicht verantworten zu können glaubte, mich ohne Hilfe zu lassen.
Braun war nicht wenig überrascht, mich, nachdem er mich völlig gesund verlassen, in einem solchen Zustande zu finden.
-- "Was ist geschehen?" fragte er, als wir uns allein befanden, mit sichtbarer Unruhe.
"Hier muß etwas vorgefallen sein, und ich will es wissen!"
Ich zeigte auf das noch auf dem Tische liegende Zeitungsblatt, er griff hastig danach, sein Auge fiel auf den fraglichen Artikel und er steckte es, da ihm der Inhalt bekannt war, ungelesen in die Tasche.
-- "Ich wollte dir das ersparen," nahm er nach einer Weile das Wort; "ich verheimlichte dir den jähen Tod des Vaters, weil ich fürchten mußte, daß er einen zu schmerlichen Eindruck auf dich machen würde.
Wie aber kam das unglückselige Blatt in deine Hände?"
Ich erzählte es ihm.
-- "Du mußt dich zu fassen, mußt mir zu Liebe auch das noch zu ertragen suchen," sagte er.
"Du wirst dich erinnern," fügte er nach längerem Nachdenken hinzu, daß ich dir beim Beginn unserer Liebe nicht lauter Glück versprach, daß ich dich darauf vorzubereiten suchte, daß es den Schmerz in seinem Gefolge haben würde:
nun ist dieser da, aber du kannst mich nicht der Täuschung anklagen."
Ich konnte ihm vor Tränen nicht antworten.
-- "Indes kann ich dir den Trost geben," fügte er nach einer ziemlich langen Pause hinzu, "daß dein Vater auf keinen Fall lange mehr hätte leben können.
Die zum Fortleben notwendigsten Organe waren krankhaft verändert, und so hat die uns bewußte traurige Szene nur seinen Tod um eine kurze Zeit beschleunigt, nicht aber unmittelbar herbeigeführt."
-- "Und woher weißt du das Alles?" fragte ich ihn unter immer heißer strömenden Tränen.
-- "Weil ich bei der Section gegenwärtig war, versetzte er.
"Man rief mich dazu und ich konnte meine Beihilfe nicht verweigern."
Ein Gefühl ergriff bei diesen Worten meine Seele, das ich nicht zu schildern wage, weil die Sprache keinen genügenden Ausdruck dafür hat:
es war ein Gemisch von Abscheu und Entsetzen; es war nicht mehr der Mann meiner Liebe, den ich vor mir sah, es war ein Mörder, den mein geistiges Auge mit dem Secirmesser in der Hand vor der Leiche des Gemordeten stehen und in dessen Eingeweiden wühlen sah.
Es mochte sich das, was in diesem Augenblick in meiner Seele vorging, in meinen Blicken und Mienen abspiegeln, denn er fuhr, wie sich entschuldigend, fort:
-- "Du, ein schwaches, sentimentales Weib, wirst nicht begreifen, wie ich das nach dem, was vorgefallen war, vermochte.
Allein einesteils konnte ich meine Beihilfe zu dem Geschäft nicht, ohne Aufsehen zu erregen, versagen, weil ich amtlich dazu verpflichtet war; andernteils hoffte ich Beruhigung aus dem Leichenbefunde schöpfen zu können, und ich fand sie in der Tat, indem ich mich davon überzeugte, daß der Gestorbene an unheilbaren, ihn bald dem Grabe zuführenden Übeln gelitten hatte.
Dann mußt du endlich auch bedenken, daß für uns Ärzte, durch die Studien, die wir auf den Universitäten zu machen gezwungen sind, durch die häufigen Sektionen, denen wir im Interesse der Kunst beiwohnen müssen, eine Leiche, ein Cadaver, nichts mehr ist, wie für den Bildhauer ein Torso."
Ich hörte diese Worte an, ohne sie verstehen zu können und erst später, erst als sich Braun entfernt hatte und ich sie wieder in mein Gedächtnis zurückrief, vermochte ich sie zu verstehen; aber dieses Verständnis verminderte mein Entsetzen nicht, und in den Fieberphantasien, die durch die gehabten furchtbaren Aufregungen hervorgerufen wurden, zeigte sich mir unaufhörlich Brauns Bild, wie er mit dem Messer in der Hand vor der Leiche meines Vaters stand und gleichsam mit Behagen darin wühlte.
Ich rang mehrere Wochen lang mit dem Tode und nur die außerordentlichen ärztlichen Kenntnisse Brauns, nur die liebevolle und unabläßliche Pflege meiner guten Wirtin retteten mir das Leben.
Doch war ich geistig und körperlich schwach wie ein Kind geworden:
ich vermochte mich kaum mehr der Vergangenheit zu erinnern; ich konnte keinen Gedanken festhalten und glaube, daß schon damals sich die schreckliche Krankheit in mir auszubilden begann, der ich späterhin erlag.
Braun besuchte mich so oft, als es die weite Entfernung und seine übrigen Geschäfte zuließen; ich glaube annehmen zu dürfen, daß er mich damals noch liebte, denn sonst würde es ihm nicht an Vorwänden gefehlt haben, seine Besuche bei mir zu beschränken, zumal da ich in der Genesung begriffen war und zu meiner völligen Wiederherstellung nur noch der Pflege bedurfte, die von meiner guten Wirtin mir gewährt wurde.
Als er eines Tags bei mir gewesen war, sah ich nach seiner Entfernung einen Brief auf der Erde liegen, den er wahrscheinlich mit dem Schnupftuche aus der Tasche gerissen hatte.
Er war unter einen Stuhl geschleudert und so nicht von ihm bemerkt worden.
Ich hob ihn auf und würde ihn ungelesen bis zu seiner nächsten Wiederkehr aufbewahrt und ihm wieder zugestellt haben, wenn mir die überaus schöne und zierliche Frauenhand in der Aufschrift nicht aufgefallen wäre.
Zum ersten Mal in meinem Leben bemächtigte sich das Gefühl der Eifersucht meiner Seele:
ich wollte der Versuchung widerstehen, diesen mich so sehr beunruhigenden Brief zu lesen, vermochte es aber nicht.
Ich öffnete ihn endlich mit zitternder Hand und las:
"Über Alles Geliebter!"
-- "Du hast mich wieder verlassen; Dein schönes Auge blickt mich und das Pfand unserer Liebe nicht mehr mit Entzücken an; das Gemach, welches während Deiner Anwesenheit ein Tempel des Glücks war, ist wieder verödet und die Wände, welche unsere Liebesschwüre vernahmen, widerhallen nur noch von meinen Seufzern.
Nichts ist mir geblieben, als das mir so oft als möglich verstohlen gegönnte Glück, unser Kind, diesen Zeugen unserer heiligen Liebe, sehen und in meine Mutterarme schließen zu können, in seinen Zügen die Deinigen aufzusuchen."
-- "Ja, diese Trennung, dieses Verbergen des höchsten Glücks vor den Augen der Welt, ist grausam, ist eine Qual, der ich oft erliegen zu müssen glaube.
Wie sehnt sich mein Herz danach, vor Alle hintreten und mit Stolz sagen zu dürfen: seht, dieser herrliche Mann ist mein Gatte; dieser Mann, von dem Alle geliebt sein möchten, liebt nur mich allein!"
-- "Auch würde ich, um diese schmerzliche Trennung zu enden und zugleich die Qualen, die sie begleiten, keinen Augenblick anstehen, unsere Verbindung bekannt zu machen, wenn nicht heilige Pflichten gegen einen zwar schwachen, von Vorurteilen befangenen, aber zärtlichen und edlen Vater mich daran verhinderten und ich nicht die Überzeugung hegen müßte, daß sein Tod dadurch beschleunigt werden würde, wenn ich mich zu einer Liebe bekennte, die in seinen Augen ein Verbrechen sein würde, und zwar von uns Beiden begangen: von Dir, mein Adalbert, weil die Pflichten der Dankbarkeit dadurch gegen den Mann verletzt werden würden, der Dich als Säugling von der Brust einer schwerer Verbrechen angeklagten Mutter nahm, der Dich erziehen ließ und in der edelsten, menschenfreundlichsten Absicht wie ein Vater für Dich sorgte; von mir, weil ich, obschon in aristokratischen Grundsätzen erzogen, durch die Verbindung mit Dir bei ihm den Vorurteilen des angeborenen Standes Trotz böte."
-- "Dem Hohn, dem Gespött der vornehmen Welt, ja, ihrer Verachtung sogar, denn sie ist in diesem Punkte unerbittlich streng und lieblos, alle Dem würde ich Trotz bieten und der Verachtung Verachtung entgegensetzen; aber einen im Sterben begriffenen Vater zu betrüben, das vermag ich nicht; Dich, unser Kind vielleicht gar zugleich, mit Verwünschungen von den Lippen überhäufen zu hören, die seither nur liebevolle, freundliche Worte über Dich aussprachen, die Deines Lobes stets so voll waren, das ginge über meine Kräfte hinaus."
-- "Noch neulich sagte mein Vater zu mir -- es war nach Deinem vorletzten Besuche bei uns, wo Du ihm die Arznei verschrieben hattest, die ihm so große Linderung verschaffte:
-- ""Wenn ich je über "Etwas im Leben Freude gehabt habe, so ist es "darüber gewesen, daß ich der Welt den Mann "erhielt; denn was wäre wohl aus ihm geworden, "wenn ich mich seiner nicht angenommen hätte?""
-- "So, mein Adalbert, soll er Dich und sein Werk bis zu seinem Ende segnen, und ihm die Freude an letztem ungetrübt bleiben!"
-- "Als Du mich gestern verlassen hattest, war mir das Herz so schwer und voll, daß es zu zerspringen drohte.
Ich bat meinen Vater um die Erlaubnis, in Begleitung meiner Kammerfrau, unserer Vertrauten, einen Spaziergang machen zu dürfen; er gewährte sie mir um so williger, da mein Vetter, Graf Heinrich, bei ihm war und versprochen hatte, die Nacht über im Schlosse bleiben zu wollen."
"Sobald ich mich im Freien und unbeobachtet sah, veränderte ich die zu Anfang eingeschlagene Richtung und eilte dem Pachthofe zu, wo unser Sohn unter der Aufsicht meiner alten Amme aufwächst.
Der Knabe spielte vor der Tür mit Blumen und bunten Steinchen und sein Lächeln sagte mir, daß er mich sogleich wieder erkannte.
Ich nahm ihn auf den Arm und trug ihn ins Haus, wo ich mich ungestört meiner Mutterseligkeit überlassen durfte.
Dies erfrischte mir das Herz wieder, dies hob mir den Mut, und gestärkt, beruhigter kehrte ich zu meinen Pflichten und dem kranken Vater zurück."
-- "Auf dem Heimwege -- ja lächle nur, indem Du dies liest! -- legte ich mir eine seltsame Frage vor.
Würde ich mich, so lautete sie, würde ich mich wohl vor fremden Leuten, selbst vor vertrauten, so unverhohlen, mit solcher Seligkeit im Herzen, meiner Mutterfreude haben überlassen können, wenn das Band der Ehe unsere Verbindung nicht heiligte? und ich glaubte sie verneinen zu müssen.
In Deinen Augen mag das als Schwäche erscheinen; aber ich will Dir nicht verhehlen, daß für mich eine große Beruhigung darin liegt, daß der Priester seinen Segen über uns ausgesprochen hat, daß ich im Fall der Not sagen dürfte: der Vater dieses Kindes ist mein rechtmäßiger Gatte.
Auch vor meinem Vater würde ich die Augen nicht aufzuschlagen wagen, wenn es anders wäre."
-- "Mein Vetter Heinrich dauert mich mit seiner hoffnungslosen, unerwiderten Liebe.
Er ist ein guter, edler Mensch, und hätte ich Dich nicht gekannt, so würde ich vielleicht nichts dagegen gehabt haben, seine Gemahlin zu werden.
Jetzt aber muß ich immer an die Worte Hamlets denken, wenn ich den Vergleich zwischen Dir und diesem armen Vetter anstelle:
"Seht, welche Anmut wohnt auf diesen Braun!
Apollos Locken, Jovis hohe Stirn, Ein Auge wie Mars, zum Drohn und zum Gebieten, Des Götterherolds Stellung, wann er eben Sich Niederschwinget auf himmelnahe Höhen; In Wahrheit, ein Verein und eine Bildung, Auf die sein Siegel jeder Gott gedrückt:
Dies war euer Gatte.
-- Seht nun her, was folgt: u. s. w.
"Du kannst es weiter Fortlesen, eitler Mann, wenn Dir die Stelle nicht im Gedächtnisse ist, und ich weiß, daß Du es tun wirst!"
-- "Ich schreibe Dir da Torheiten und doch liegt das Leben durch die tödliche Krankheit des Vaters und die Trennung von Dir und unserem Kinde schwer auf mir, so daß ich mir eigentlich Vorwürfe über jeden frohen Augenblick, über jeden Ausbruch heiterer Laune machen müßte; denn könnte es nicht den Anschein haben, als betrübte ich mich nicht, wie ich sollte, über den nahe bevorstehenden Tod des zärtlichsten, des besten der Väter?
Und doch ist Gott mein Zeuge, wie sehr ich es tue!"
-- "Komme, sobald Du irgend kannst; die schwere Krankheit des Vaters entfernt ja jeglichen Verdacht, daß Du um mich kommst.
Ich bin eine Törin, Adalbert, daß ich Dich darum noch bitte, da ich an Deiner Liebe, an Deinem Wünsche, bei mir zu sein, nicht zweifeln darf, ohne Dir Unrecht zu tun.
Drei Jahre des, wenn auch nicht ungestörten, doch gesicherten Besitzes haben Deiner Liebe und Zärtlichkeit keinen Abbruch getan: glüht doch Dein Auge noch eben so, wenn es mich jetzt erblickt, wie damals, als wir einander zuerst ewige Liebe und Treue schwuren!
Sind Deine Küsse doch nicht minder inniger geworden, und brennen mir noch ganz so wie früher auf den Lippen!
Hörte ich nicht noch gestern die mich berauschenden Worte von den Deinigen: "O, wie liebe ich dich, meine Sidonie!"" und schwurst Du mir nicht zugleich, mich ewig so lieben zu wollen?"
-- "Ich muß jetzt schließen, Adalbert; ein Hüsteln im Krankenzimmer neben an sagt mir, daß der Vater erwacht ist und Liebe und Pflicht rufen mich an sein Schmerzenslager."
"Ewig die Deinige Sidonie."
Der Wahnsinn griff mit seinen Krallen nach mir, als ich diesen Brief gelesen hatte; aber trotz dem bewahrte ich ihn auf meinem vor Verzweiflung brechenden Herzen und besitze ihn noch jetzt.
Was ich in diesem Zustande tat, was mit vor vorging, davon erinnre ich nichts mehr; nichts von den Schmerzen, die ich wahrscheinlich erlitt, als sich meinem Schoße ein Kind entwand; nichts davon, wie und weshalb ich es tötete und warum ich es in meinem Bette verbarg.
Wie viele Stunden zwischen diesem Morde und meinem geistigen Erwachen zur Vernunft verflossen, weiß ich nicht; auch kehrte letztere nur auf einige wenige Augenblicke wieder zurück.
Braun saß an meinem Bette und hielt meinen Puls zwischen seinen Fingern; die Sonne warf ihre Strahlen auf sein verdüstertes Antlitz; ich erschrak vor seinem Anblick, denn so hatte ich ihn nie zuvor gesehen.
Schaudernd zog ich meine Hand aus der seinigen zurück und doch wußte ich nicht weshalb, da ich in dem Augenblick jegliche Erinnerung an die Vergangenheit verloren hatte.
Vielleicht erschreckte mich nun sein totenbleiches Gesicht, seine zugleich finstere und erschrockene Miene.
-- "Unglückliche!" flüsterte er mir zu, als er sah, daß ich die Augen öffnete und ihn starr anblickte, "Unglückliche, wo hast du dein Kind gelassen?"
-- "Mein Kind?" fragte ich und sah ihn mit Blicken des Wahnsinns an; "mein Kind?" wiederholte ich.
-- "Mächte des Himmels!" rief er, verzweiflungsvoll die Hände zusammenschlagend, "sie ist wahnsinnig!"
Er sank in sich zusammen und blieb lange in dieser Stellung.
Dann richtete er sich plötzlich wieder empor, sah mich mit zärtlichen Blicken an und sprach mit jenem Tone der Stimme, der mein Herz so oft mit Seligkeit, mit unaussprechlichem Entzücken erfüllt hatte:
-- "Dina, geliebte Dina, wo ist dein, wo ist unser Kind?"
Diese auf solche Weise, mit solchem Tone zu mir gesprochenen Worte verfehlten auch jetzt ihre Wirkung nicht: sie rissen mich, wenn auch nur auf wenige Minuten, von den Pforten des Wahnsinns zurück.
-- "Du fragst nach unserem Kinde?" antwortete ich ihm, die Hand an meine Stirn legend, als wolle ich dort die Gedanken, die sich jeden Augenblick wieder zu zerstreuen, aus einander zu fließen drohten, zusammenhalten.
"Habe ich denn ein Kind geboren? fügte ich nach einer Pause hinzu.
-- "Du hast," versetzte er hastig; "doch wo ist es?
Besinne dich, Dina, ich bitte, ich beschwöre dich, besinne dich, und sage mir, wenn du es getötet haben solltest, wo du damit geblieben bist!"
-- "Getötet? getötet?" wiederholte ich, und kein anderes Wort kam mehr über meine Lippen.
Was dann weiter mit mir vorging, und selbst das, was ich zuletzt über meinen Zustand mitteilte, weiß ich nur aus Brauns Munde, der später so grausam war, es mir ausführlich zu erzählen.
Sein Zustand, einer Wahnsinnigen, einer von ihm verführten Wahnsinnigen und zugleich einer Mörderin gegenüber, war furchtbar und hätte leicht einen minder starken Mann, als er war, zur Verzweiflung bringen können.
Was sollte aus mir, was aus ihm selbst werden, wenn das im Wahnsinn von mir begangene Verbrechen an den Tag käme? und mußte es nicht daran kommen, da die Pachterin um meinen Zustand wußte?
Nur Flucht, nur eilige Flucht konnte uns Beide retten.
Er begriff das, suchte und fand den getöteten Knaben in meinem Bette, wickelte ihn ein, verbarg ihn wieder und ging dann zu der gutmütigen Frau, um ihr zu sagen, daß die Rettung meines Lebens dringend erheische, daß ich ihm näher wohne, als jetzt, und daß er sie daher bäte, augenblicklich anspannen zu lassen.
Sie tat, was er wünschte, der Wagen fuhr vor das Haus; er selbst packte die Betten, die sein Eigentum waren, da er sie auf die Pächterei hatte schaffen lassen, meine wenigen Sachen, endlich das tote Kind und mich selbst hinein, und befahl dem Kutscher, vor sein Haus zu fahren, wohin er mußte, um, was er an Geld und Kleinodien besaß, an sich zu nehmen, denn ohne Geldmittel vermochte er den entworfenen Plan nicht auszuführen.
In der Nacht langten wir in *** an.
Braun ließ mich im Wagen zurück, ging allein in das Haus und in seine Zimmer, wozu er die Schlüssel hatte, nahm alles wertvolle an sich und eilte dann auf die Post, um Extrapost zu bestellen.
Als diese anlangte, belohnte er den Knecht der Pachterin und schickte diesen zurück, während er mit mir aus einem anderen Tore hinaus fuhr.
So gelangte er von Station zu Station bis nach Holland, wo er sich mit mir nach Amerika einschiffte, mich für seine wahnsinnige Schwester auf dem Schiffe ausgebend.
Wo er mit der kleinen Leiche geblieben, weiß ich nicht; doch konnte es ihm nicht schwer fallen, sich ihrer während der nächtlichen Fahrt zu entledigen.
Als ich, nach einer Reihe von Jahren, wieder, erst dann und wann, bald aber häufiger, lichte Augenblicke hatte, erblickte ich mich in einem kleinen, verschlossenen Zimmer, in das zu Anfang nur Braun -- der sich hier, wie ich später erfuhr, Joseph, oder, nach dem Landesgebrauch, Joe Smith nennen ließ, -- von Zeit zu Zeit trat, um mich mit den notdürftigsten Lebensbedürfnissen zu versehen.
Später sandte er auch zuweilen einen gewissen Hieram, einen rohen, unangenehmen Menschen von widerwärtigem Ansehen, zu mir, der mir äußerst fatal war und vor dem ich mich, so lange mein Wahnsinn dauerte, jedesmal zu verbergen suchte.
In welchen Verhältnissen, an welchem Orte ich mich befand; was Braun tat, wovon er lebte, das erfuhr ich erst später, als mir von meiner Gemütskrankheit nichts weiter übrig geblieben war, als jene Nervenaufregung, die mich selbst jetzt noch zum Nachtwandeln zwingt und die die furchtbarste Qual für mich ist.
Es dauerte ziemlich lange, bevor ich Braun wieder erkannte und unser früheres Verhältnis in meiner Erinnerung wieder auflebte.
Daß ich ein Kind geboren, daß ich es getötet hatte, davon würde ich nichts gewußt haben, wenn Braun nicht die Grausamkeit gehabt hätte, es mir mitzuteilen.
Es lag darin eine furchtbare, aber zugleich kluge Berechnung, daß er es tat, daß er Wunden meines Herzens aufriß, die sonst für immer vernarbt gewesen wären und deren Dasein ich nicht einmal geahnt hätte.
Er bedurfte einer Dienerin, einer Sklavin, einer Vertrauten, auf deren Verschwiegenheit er mit Sicherheit rechnen konnte, und dazu ersah er mich aus, seit mir die unglückselige Gabe der Vernunft wieder gegeben worden war.
Die Rolle eines gottbegeisterten Propheten, die er spielte, nachdem ihm alles Andere mißglückt war, erheischte die größte Diskretion und Verschwiegenheit von Seiten seiner nähern Umgebung.
Nichts von alle Dem, was sich im Inneren des Hauses zutrug, durfte nach Außen dringen, besonders da es um die Sittlichkeit des neuen Propheten sehr schlecht stand, er namentlich ohne Frauen nicht leben konnte, und überdies auch noch den Wechsel liebte.
Hieram, auf den er sich verlassen durfte, wahrscheinlich weil er um ein von diesem Elenden begangenes Verbrechen wußte, -- denn dieser Mensch zitterte vor dem Stirnrunzeln seines Gebieters, wie im Orient die Sklaven vor dem eines Satrapen -- Hieram führte ihm die Opfer seiner Lüste zu und entfernte sie auch wieder, sowie er ihrer überdrüssig war.
Ich mußte die Dienerin dieser Geschöpfe abgeben und mich ohne Murren allen ihren Launen fügen.
Braun hatte mir das, unter Vorwerfung aller der Opfer, die er mir gebracht, zur Pflicht gemacht, und ich gehorchte ihm willig, nicht, weil er es mir, sondern weil mein eigenes Herz es mir befahl, das allein durch strenge Buße sich mit Gott zu versöhnen hoffen durfte.
Nicht der durch mich herbeigeführte Tod meines Kindes, denn dieses ermordete ich ja in einem Zustande, der mich vor Gott und Menschen unzurechnungsfähig machte, sondern der meines Vaters ist es, der mich mit Angst und Entsetzen erfüllt, wenn ich an den unbestechlichen Richter über den Sternen denke.
Denn ich darf mir nicht sagen, daß ich keine Ahnung davon hatte, eine Sünde, oder auch nur ein Unrecht dadurch zu begehen, daß ich mich an Braun hingab:
ich zitterte vor der Entdeckung dieses Verhältnisses, folglich wußte ich, daß ich sündigte.
Dem Vorstehenden schloß sich ein Tagebuch an, dem wir die sich auf die Begebenheiten beziehenden Stellen entheben wollen.
Wie seltsam, daß die Liebe gegen Braun, die mich früher zu so großen Verirrungen, ja, zum Verbrechen geführt hat, so gänzlich in meinem Herzen erloschen ist, daß mir kaum noch die Erinnerung daran geblieben!
Vielleicht würde ich sie gänzlich vergessen haben, wenn mich die Qualen meines Herzens nicht noch daran erinnerten.
Wir haben wieder unseren Aufenthaltsort geändert und wieder hat Braun eine andere Geliebte, die vor den verblendeten Mormons den Namen seiner Tochter führt, zu sich ins Haus genommen.
Sie ist schön, wie es alle ihre Vorgängerinnen waren, aber ein flaches, geistig armseliges Geschöpf, dem jede Art von Bildung, dem selbst ein oberflächlicher Verstand fehlt.
Sie wird nicht lange herrschen, denn Braun wird derer am leichtesten überdrüssig, die so flach, so völlig geistlos sind, wie es diese Marie ist.
Meine Lage wird, dieser Marie gegenüber und in Folge meines sich immer mehr verschlimmernden Gesundheitszustandes, mit jedem Tage übler: desto besser!
Nur Eins begreife ich nicht: weshalb Braun mich nicht tötete, da ich ihm doch zur Last, da mein Anblick ihm ein sich ewig erneuender Vorwurf sein muß?
Aber ich glaube, seine Seele ist so verhärtet, daß er mich, meine Leiden ansehen kann, ohne das Mindeste dabei zu empfinden.
Und dann kann ich ihm ja auch noch Dienste leisten!
Wo würde er wohl eine zweite so willige, so verschwiegene Sklavin finden wie mich: dies ist es wahrscheinlich, was mir das Leben noch fristet.
Marie war heute, wegen eines leichten Versehens bei ihrer Toilette, so hart gegen mich, so grausam möchte ich sagen, daß ich mich, da sie zu Schimpfreden auch noch tätliche Mißhandlungen hinzufügen wollte -- es kam nicht dazu, sie drohte nur damit -- der Tränen nicht erwehren konnte.
Braun kam in das Zimmer, als ich weinend auf meinen Knien lag und Gott um die Kraft anflehte, auch das noch erdulden zu können.
"Was ist dir?" fragte er mit hartem Tone und mich fast zornig ansehend.
Ich sagte ihm, da er es wissen wollte, was es gegeben hatte.
Er zuckte die Achsel und sagte:
"Es wird dir schon nichts weiter übrig bleiben, als dich in diese Launen zu schicken."
-- Ich weiß, daß mir nichts weiter übrig bleibt, aber welche Härte von ihm, mir das zu sagen!
Wenn mich schon der Betrug, den Braun gegen arme, beschränkte Menschen ausübt, die ihn wie einen Heiligen und Gottbegabten verehren und ihm eine fast göttliche Anbetung weihen, aufs Höchste empört, wenn ich ihn seiner Laster und Selbstsucht wegen mit jedem Tage mehr verachten muß, so übersteigt dieser Abscheu, diese Verachtung doch fast jedes Maß, wenn ich höre, welchen heillosen Spott er mit dem frommen Glauben, mit dem ihm von den Gläubigen geschenkten unbedingten Vertrauen treibt.
Wie ein Schauspieler sich über die am Abend gespielte Rolle mit seinen Kunstgenossen etwa unterhalten würde, unterhält er sich mit Marie über die von Zeit zu Zeit im Tempel von ihm verrichteten Funktionen, bei denen er das Amt des Priesters, des gottbegeisterten Propheten ausübt, und wie ein Mime vor der Aufführung seine Stellungen vor dem Spiegel studieren, seinen Anzug mustern würde, macht er vor Marie zuvor die Probe und läßt sich von ihr zu seiner Rolle schmücken, wobei es an Lachen, Scherzen und allen Arten von Frivolitäten nicht fehlt. --
O Gott, Gott, gehe nicht mit diesem Sünder ins Gericht!
Läutre sein Herz durch ernste, tiefe Reue, bevor du ihn zur Rechenschaft forderst!
Ein Tropfen der Erquickung strömte aus dem Urquell aller Gnade heute in mein Herz:
ich konnte aus der Fülle der Seele beten, beten auch für Die, die so hart, so grausam gegen mich sind.
Dank dir, o Dank dir, mein Vater im Himmel, sowohl für dieses Gebet, als für die mir verliehene Kraft, noch ferner dulden, um noch mehr büßen zu können!
Ich habe Blut gespien und das Atmen wird mir immer beschwerlicher.
Braun reichte mir Tropfen und ich nahm sie.
Mein Entschluß steht fest, mein unglückliches Leben auch nicht um eine einzige Stunde freiwillig zu verkürzen; Leben ist ja für mich Büßen, und könnte ich wohl genug büßen?
Welche Absicht mag Braun wohl mit diesem jungen Manne haben, den er bei sich einführte, dem er die Bewachung Maries und seiner Wohnung anvertraute?
Sollte er auch Maries schon überdrüssig sein und sie an den Unglücklichen verkuppeln wollen, da er Hieram nicht zur Hand hat, um sich ihrer entledigen zu können?
Dürfte ich diesen jungen Mann, der mir ein lebhaftes Interesse einflößt, doch vor dem ihn bedrohenden Unglück warnen!
Ich werde ihn selbst und Die, welche ihr Spiel mit ihm treiben wollen, genau beobachten, und ist dieser Arnold meiner Teilnahme würdig, sollte er nicht selbst klug und erfahren genug sein, die ihm gelegte Schlinge zu bemerken und sie zu vermeiden, so will ich sein Schutzgeist werden.
Ist er es wert, gerettet zu werden, so soll er nicht zu Grunde gehen!
Wie hat mich das Singen und Spielen gestern angegriffen!
Welch ein Strom von Blut entquoll meiner armen kranken Brust, als ich endlich aufhören durfte!
Daß man aber damit umgeht, diesen Arnold in Liebe für Marie zu entzünden, daß auch sie ihn erobern will, daran darf ich jetzt nicht mehr zweifeln; wozu sonst dieses heillose Spiel, diese Täuschungen?
Auch als Malerin wollte sie vor ihm glänzen:
ich mußte ein Gemälde beginnen und sie sitzt, wenn sie den Eintritt Arnolds vermutet, davor, als hätte sie eben daran gearbeitet.
Wenn er aber so unglücklich wäre, in die ihm gelegte Schlinge zu gehen -- was Gott verhüten wolle! --
wenn er diese Buhlerin wirklich zu seiner Gattin machte, wie sollte es dann später werden, wenn er, was nicht ausbleiben könnte, den ihm gespielten Betrug entdeckte?
Sollte Marie in dem Grade leichtsinnig sein, daß sie nicht ein einziges Mal daran dächte, nicht vor dem Gedanken an die Verachtung, die sie dann treffen würde, erzitterte?
Gibt es denn, wie es Menschen ohne Gewissen gibt, auch welche ohne Scham?
Mit jedem Tage werde ich mehr in meiner guten Meinung von diesem jungen Manne bestärkt:
er scheint durchaus edel, gefühlvoll und gebildet zu sein, auch über seine Jahre hinaus klug.
Irre ich mich nicht, so durchschaut er das Spiel der Beiden, denn obgleich ich nicht länger daran zweifeln kann, daß Marie ihn auf ihre Art liebt, und obgleich sie ihm auf alle Weise entgegenkommt, so gewinnt sie doch kein Terrain in seiner Reigung und er steht ihr noch eben so gegenüber, wie zu Anfang ihrer Bekanntschaft.
Sollte er bereits gewarnt sein? aber durch wen?
denn wer kennt außer mir diese Menschen und diese Verhältnisse?
Vielleicht ist es sein Schutzgeist, eine innere Stimme, die ihn vor dem ihn bedrohenden Unheil warnt.
Sollten aber die wirklich seltenen Reize dieser Marie ihn doch nach und nach bestricken; sollte ich Gefahr für ihn wittern, dann schweige ich nicht länger; dann setze ich den mir noch gebliebenen kleinen Rest von Leben daran, ihn zu warnen, zu retten.
Hat er es doch um mich verdient durch sein Mitleid mit meinem Zustande, durch die menschenfreundliche Teilnahme, die er jeden Augenblick gegen mich an den Tag legt und die sich noch mehr in seinen Blicken, als in Worten ausspricht.
Jetzt weiß ich, -- denn wenn man da steht, wo ich stehe, lösen sich dem forschenden Verstande nach und nach solche Rätsel -- jetzt weiß ich, weshalb ich noch leben, diesen siechen, elenden, zum Tode müden Körper noch länger mit mir umherschleppen mußte: zum Werkzeuge der Rettung eines guten, edlen Menschen war ich noch von der ewigen Gnade ausersehen, bevor ich in mein stilles Grab, in den Ruheport nach so vielen Leiden, hinabsteige.
O Dank, Dank dir, mein gnädiger Gott, der du mir dadurch gezeigt hast, daß du mich nicht gänzlich verworfen, daß du dich meiner erinnert und vielleicht gar erbarmt hast, denn wie würdest du mir sonst noch eine Freude gewähren? --
Ja, ich will diesen Arnold warnen, denn wenn Braun erst zurückgekehrt, wird die Gefahr doppelt groß für ihn werden und ungewarnt vermöchte er ihr nicht zu entrinnen.
O, welche Schmerzen durchzucken mir die Brust, als wenn ein zweischneidiges Messer darin umgewendet würde!
Welche tödliche Ermattung, welche Hinfälligkeit!
Ich konnte nicht singen, ich wollte es nicht, denn ich muß es mir zur Sünde anrechnen, diesen jungen Mann täuschen zu helfen; ich erklärte Marie, daß ich nicht im Stande sei, ihrem Willen zu gehorchen; allein sie ließ nicht ab, bis ich mich an das Instrument setzte; sie, die mich noch nie um irgend Etwas gebeten, die immer nur mit Härte befohlen hatte, sie ließ sich sogar zur Bitte gegen mich herab.
Die Folge dieser Anstrengung war ........"
Hier brach das Manuskript ab.
Wahrscheinlich war die Schwäche der Schreiberin so groß geworden, daß sie nicht einmal den Satz vollenden konnte.
Das Übrige und auf welche Weise das Manuskript in die Hände Arnolds gekommen, wissen wir.
Sechstes Kapitel.
Still legte Arnold, mit unaussprechlichen Gefühlen, die Blätter wieder zusammen, deren Inhalt ihm alles Das bestätigte, was er sich über das zwischen Joe Smith und Marie herrschende Verhältnis gedacht hatte.
Die furchtbarste Verachtung gegen Beide erfüllte sein Herz, und daneben ein Haß gegen den Propheten, wie er noch nie seine Brust erfüllt hatte.
Es war ihm klar, daß dieser allein, um sich einer überdrüssig gewordenen Concubine zu entledigen, Zuneigung und Wohlwollen gegen ihn geheuchelt; vielleicht hatte er gar noch andere Pläne mit ihm gehabt, die er zur Zeit noch nicht zu durchschauen vermochte.
-- "Ha!" rief er im gänzlichen Selbstvergessen mit lauter Stimme aus, "dieser Elende soll an mir seinen Mann, Dina's durch ihn hingemordetes Glück an mir einen Rächer gefunden haben!
Alle Qualen, die er auf dieses sanfte, edle, im Dulden so große Herz in seiner Grausamkeit und bodenlosen Verruchtheit häufte, ich schwöre, ich gelobe es im Namen der ewigen Gerechtigkeit, sollen auf ihn doppelt zurückfallen, und nicht eher will ich ruhen, bis ich ihm den erborgten Heiligenschein vom Haupte gerissen und der durch ihn getäuschten und verdummten Menge diesen elenden Heuchler in seiner scheußlichen Nacktheit gezeigt habe!"
Bei diesen Worten öffnete sich seine Tür, ohne daß vorher angeklopft worden war, und seinen Blicken zeigte sich Joe Smith in seiner vollen, überaus glänzenden Generalsuniform, denn er war eben auf dem Wege, die Miliz von Nauvoo zu inspizieren.
-- "Sie deklamieren und das ganz auf eigene Hand, Sir?" fragte ihn der Eintretende mit einem perfiden Lächeln.
-- "Ich studierte meine Rolle, Sir," antwortete ihm Arnold, der keinen Augenblick daran zweifelte, daß er Alles gehört habe, mit bedeutsamem Tone.
-- "So sind Sie auch Schauspieler?" fuhr Joe fort, einen Schritt näher zu dem Tische tretend, auf dem noch Dina's schriftlicher Nachlaß lag.
"Man entdeckt täglich neue Talente an Ihnen, Sir," fuhr der Prophet mit spottendem Tone fort.
"Sie spielen wohl gar, wie ich, nach dem, was ich soeben gehört, vermuten muß, die Heldenrollen?"
-- "Sie haben es erraten, Sir," antwortete ihm Arnold, der jetzt seine Partie ergriffen hatte, indem er zwischen den Propheten und die auf dem Tische liegenden Papiere trat, von denen Joe, der Dina's Schriftzüge auf den ersten Blick erkannt hatte, kein Auge verwandte.
Joe, der begriff, daß er es mit einem entschlossenen Gegner zu tun habe, änderte plötzlich den Ton, und die Hand an den Degen legend, sagte er mit gebietender Stimme:
-- "Die Papiere, die dort auf dem Tische liegen, sind von Ihnen geraubt worden, sind mein Eigentum, und ich fordre sie von Ihnen zurück.
Sie werden sich später darüber zu verantworten haben, auf welche Weise Sie dazu gelangten."
-- "Auf die rechtmäßigste von der Welt," antwortete Arnold mit einer Ruhe und Furchtlosigkeit, die Jenem imponierte, denn er war ein Mann, der solche Eigenschaften zu schätzen verstand.
-- "Sie wollen sie also nicht herausgeben? fragte der Prophet, den Degen halb aus der Scheide ziehend und ihn zugleich mit einem drohenden Blick ansehend.
-- "Lassen Sie den Degen stecken, Sir," antwortete ihm Arnold, indem er sich mit einer raschen Bewegung zweier hinter ihm auf dem Büro liegenden Pistolen bemächtigte, deren Mündung er ihm entgegenhielt.
"Lassen Sie Ihren Degen stecken," wiederholte er mit gebieterischem Tone, "oder es fließt Blut!"
-- "Führen wir hier wirklich Komödie auf, Sir?" fragte Smith mit kleinlautem Tone, indem sich seine Züge veränderten, so sehr er sie auch sonst in seiner Gewalt hatte.
-- "Tragödie, wenn Sie nicht augenblicklich gehorchen, Sir," versetzte Arnold: "ich befehle Ihnen, den Degen nicht nur stecken zu lassen, sondern ihn sogar abzulegen."
Der Prophet stand wie betäubt; er gab sich einen Augenblick verloren, denn er zweifelte nicht daran, daß dieser Verwegene ihm Wort halten würde, wenn er sich seinem Befehle widersetzte.
Bald aber faßte er wieder Hoffnung, sich retten zu können und in dieser Absicht zog er sich, rückwärts gehend, als wolle er sich der allzu großen Nähe der ihm entgegengehaltenen Mordwaffen entziehen, weiter zur Tür zurück.
Aber Arnold erriet seine Absicht augenblicklich und vereitelte sie dadurch, daß er dem ruhig auf der Erde liegenden Bruno einen Wink gab, den dieser sogleich verstand und sich knurrend vor die Tür stellte.
-- "Rühren Sie sich jetzt nicht," nahm unser Freund wieder das Wort, "oder Sie sind verloren; das Tier kennt seine Pflicht und versteht meine Befehle; Sie würden, ohne daß ich es Ihnen erlaubte, nicht lebend dieses Zimmer verlassen.
Aufgepaßt, Bruno!" wandte er sich dann an diesen und das Tier zeigte dem Propheten fletschend sein furchtbares Gebiß.
-- "Ich bin, wie ich sehe, in eine Mörderhöhle geraten," nahm Joe kleinlaut das Wort, indem er sich den Schweiß von der Stirn trocknete.
-- "Wenn Sie dieses Gemach so zu nennen belieben," wurde ihm geantwortet, "so dürfen Sie doch nicht sagen, daß ich Sie hineinlockte:
ihr böser Stern war es, der Sie dazu verführte, mein Selbstgespräch zu belauschen und in Folge dessen, was Sie auf diese unwürdige Weise erschnappt, mir drohen zu wollen.
Aber lassen wir alle diese überflüssigen Erörterungen, denn die Zeit drängt.
Wir kennen einander jetzt, denke ich: Sie werden wissen, was Sie von mir zu erwarten hätten, wenn Sie sich meinen Befehlen widersetzten, und ich kenne Sie aus Dina's mir hinterlassenen Papieren hinlänglich, um sicher zu sein, daß ich verloren wäre, wenn ich Sie aus meiner Gewalt ließe, bevor ich mich in Sicherheit gebracht.
Wir stehen wie zwei Schachspieler einander gegenüber, wovon jeder auf den nächsten Zug matt sein würde:
ich kenne meine Stellung, der erste Zug ist an mir und Sie werden gehorchen."
-- "Was wollen Sie, das ich tun soll? fragte ihn Joe nach einer ziemlich langen Pause mit kleinlautem Tone und zu Boden gesenkten Blicken.
-- "Das Erste, was ich Ihnen befehle, ist, daß Sie Ihren Degen ablegen."
-- "Hier ist er!"
-- "Jetzt unterziehen Sie sich der Mühe, Geld, Wäsche und Kleidungsstücke, so viel nur in diesen Mantelsack hineingeht, aus dieser Kommode in jenen zu packen."
Der Prophet gehorchte schweigend und bald war der Mantelsack gepackt.
-- "Was nun?" fragte er, noch immer nicht wagend, das Auge zu ihm zu erheben.
-- "Wir werden jetzt vereint dieses Zimmer, dieses Haus verlassen," war die Antwort; "Sie werden dem Sohne des alten Gärtners befehlen, mir den Mantelsack nachzutragen, mein Pferd im Stalle zu satteln; wir werden wie die besten Freunde über den Hofplatz gehen, durch die Stadt sogar; ich werde die Hände mit den Pistolen in der Tasche haben und Bruno wird Ihren Schritten wie das frommste Tier folgen."
-- "Beim Himmel, Sie sind groß, Sir!" rief jetzt plötzlich Smith, der seine Absicht durchschaute.
"Weshalb kaprizieren Sie sich, mein Feind sein zu wollen? weshalb wollen Sie nicht mein Freund sein?
Die Welt wäre unser, wenn wir uns auf Treue und Glauben mit einander verbinden könnten.
Ein Mann wie Sie fehlte mir; ich hatte eine Ahnung davon, was Sie wären, unter Umständen sein könnten, und deshalb suchte ich Sie so geflissentlich auf, deshalb allein drängte ich mich, obschon von Ihnen zurückgestoßen, doch immer wieder an Sie."
-- "Nicht doch!" antwortete ihm Arnold mit einem Lächeln, das ihn in Verzweiflung brachte:
"Sie suchten einen Gatten für Ihre Buhlerin, deren Sie überdrüssig geworden, und mir war die Ehre zugedacht, diesem verächtlichen Geschöpfe meinen Namen zu geben.
Aber nichts mehr von diesem Allen: ich kenne Sie und, mich zu täuschen, würde, nachdem ich diese Papiere gelesen, selbst dann unmöglich sein, wenn ich der dümmste Teufel wäre."
Er raffte mit diesen Worten die Papiere zusammen und steckte sie in den Busen.
-- "Jetzt kommen Sie, Sir," nahm Arnold wieder das Wort; "aber lassen Sie sich warnen, bevor wir von hier gehen: ein einziges zweideutiges Zeichen, ein einziger Wink, ein Zucken mit den Augenwimpern nur, und Sie sind des Todes!"
Er öffnete mit diesen Worten die Tür und Beide traten erst in das Haus, dann auf den Hof hinaus, wo Joram Adams mit dem Ausbessern eines Schiebkarren beschäftigt war, wobei er ein frommes Lied sang, denn er war, wo möglich, ein noch größerer Fanatiker, als sein Vater.
-- "Du wirst einen schon gepackten Mantelsack von Mr. Arnolds Zimmer holen, sein Pferd satteln, den Mantelsack darauf befestigen und es -- wohin wollen Sie es geführt haben Sir?"
-- wendete sich der Prophet, der die vorhergehenden Befehle an Joram gerichtet hatte, an seinen Begleiter.
-- "Vor das Südthor," antwortete dieser.
-- "Gut, du wirst es vor das Südthor führen, Joram," sagte Smith.
-- "Wohin wir indes vorausgehen," nahm Arnold das Wort.
"Ist Ihnen gefällig, Sir, mir Ihren Arm zu geben?"
-- "Mit Vergnügen!"
Beide gingen Arm in Arm, anscheinend im freundlichsten Gespräche, mit einander durch die langen Gassen der Stadt.
Alle ihnen Begegnenden grüßten ehrerbietig, besonders taten sie dies bei dem Propheten, und Keiner hatte eine Ahnung davon, daß dieser gleichsam der Gefangene seines Begleiters war.
Bruno heftete sich auf einen Wink seines Gebieters an Smiths Fersen und verließ diesen nicht mit den Augen.
Außerhalb des Tores angelangt, nahmen Beide neben einander unter einem großen Ahornbaume Platz und Bruno lagerte sich dicht neben ihnen.
Sie redeten jetzt, wo sie von Niemanden mehr gesehen wurden, nicht mehr mit einander; Jeder überließ sich seinen eigenen Betrachtungen und Gedanken, bis Joram mit dem gesattelten und gezäumten Pferde anlangte.
Joe Smith, welcher glaubte, daß sein Peiniger sich damit begnügen würde, das Pferd zu besteigen und von dannen zu reiten, und der schon Pläne in seinem Kopfe umherwälzte, wie er diesen wieder einholen und zurückführen lassen könnte, reichte Arnolden, wie zum Abschiede, die Hand und machte Miene, dem nach der Stadt zurückkehrenden Joram zu folgen.
-- "Wir sind noch nicht mit einander fertig, nahm Arnold das Wort, als er diese Bewegung seines unfreiwilligen Begleiters wahrnahm.
-- "Noch nicht?" fragte der Prophet verwundert.
"Haben Sie nicht Ihr Pferd und können in fünf Minuten aus meinem Bereiche sein?
Was verlangen Sie denn noch mehr?"
-- "Vollkommene Sicherheit vor Ihnen und den mir wahrscheinlich nachgesandten Verfolgern," war die Antwort.
"Ich bedaure aufrichtig, Ihre kostbare Zeit so sehr in Anspruch nehmen zu müssen, Sir, allein trotz dem muß ich Sie ersuchen, mir noch auf eine Stunde, oder auf ein paar Stunden, Ihre Begleitung schenken zu wollen."
-- "Sie sind in der Tat übertrieben vorsichtig, Sir!
Was könnte mir, bedenken Sie das doch! an Ihrem Tode gelegen sein?
Unsere Wege scheiden sich, wenn wir uns diesmal getrennt haben, für immer aus einander; Sie werden nicht nach Nauvoo zurückkehren und ich Sie nicht an anderen Orten aufsuchen; wozu mich also unnützerweise quälen? wozu den Haß und Zorn eines Mannes noch mehr gegen sich aufreizen, der Ihnen doch, so stark Sie sich auch glauben, früher oder später gefährlich werden könnte?
Oder ......."
Er stockte und sah seinen Begleiter mit mißtrauischen Blicken an.
-- "Was meinen Sie, Sir?" fragte ihn dieser, indem er einen Augenblick seine Schritte anhielt.
-- "Ich meine," antwortete ihm Smith nach kurzem Bedenken, "daß ein Mann, der mir einen solchen Haß, eine solche Feindschaft geschworen hat, wie Sie, Sir, mich leicht nur aus dem Grunde in die Wildnis locken könnte, um mich ungehinderter, ungesehen, ermorden zu können."
-- "Das haben Sie abzuwarten, Sir," antwortete ihm Arnold ruhig; "jetzt gehorchen Sie mir aber!"
Beide redeten von diesem Augenblick an nicht mehr zu einander.
Nachdem sie eine Stunde noch so fortgegangen waren, blieb Arnold plötzlich stehen, rief Bruno zu sich, zeigte auf den von ihnen zurückgelegten Weg und sagte:
-- "Jetzt dürfen Sie umkehren, Sir!"
Smith, der sich seines Lebens bereits begeben hatte, sah ihn mit Verwunderung an und schaute ihm selbst noch eine Weile nach, als er, der sich auf sein Roß geschwungen hatte, schon durch die Prairie hinsprengte.
Dann kehrte er langsam und in Gedanken vertieft zur Stadt zurück.
Arnold war der erste Mensch gewesen, der ihm imponiert hatte und selbst jetzt, wo dieser ihm so gerechte Ursache zum Hasse gegeben, fühlte er sich doch noch zu ihm hingezogen, mußte er sich noch die Frage vorlegen: ob er ihn vernichtet haben würde, wenn er gekonnt hätte? und er bejahte sie nur, weil er die größte Gefahr für sich und seine weit aussehenden Pläne von diesem Manne zu befürchten hatte, der, obschon noch so jung, doch so viel Charakter, Entschlossenheit und Klugheit an den Tag legte.
Er sah ein, daß, wenn ihm Einer gefährlich werden könnte, es dieser Arnold sein würde und sagte im Fortwandeln mehrere Male vor sich hin: "Ja, er muß sterben!
Will er es doch nicht anders!"
Als er wieder zu Marie zurückkehrte, fand er diese in Tränen und der Anblick derer, der er sich durch Arnolden hatte entledigen wollen, regte den Zorn gegen letzteren noch heftiger in ihm auf; doch suchte er sowohl diesen, als den Widerwillen, den ihm das einst geliebte Mädchen jetzt einflößte, unter der Maske der Freundlichkeit zu verbergen.
-- "Was ist dir, Marie?" fragte er sie mit dem sanften, teilnehmenden Tone, der ihm immer das Herz des Hörers gewann; "du weinst?" fügte er hinzu, indem er näher trat und ihre Hand ergriff.
-- "Du warst bei Arnolden?" fragte sie unter immer heftiger strömenden Tränen; "du hast mit ihm geredet --? ihn gefragt?
....."
-- "Ich ging allerdings in der Absicht zu ihm, antwortete ihr Smith nach kurzem Besinnen.
-- "Und was antwortete er dir?"
-- "Ich sprach ihn nicht."
-- "Er ist wieder fort?"
-- "Ja!"
-- "Wieder fort?
und wohin? hat man es dir gesagt, Joe?"
-- "Nein!
Er ließ keinen Bescheid zurück; doch vermute ich, daß ihn seine seltsame Vorliebe für die Wilden wieder zu ihnen geführt hat."
-- "Er kehrte erst eben von ihnen zurück?"
-- "Es muß ein mächtiger Magnet sein, der ihn immer wieder dahin führt," antwortete ihr Joe, der seinen Entschluß bereits gefaßt hatte, sich der Unglücklichen um jeglichen Preis entledigen zu wollen; "vielleicht ein hübsches Sioux-Mädchen," fügte er nachlässig hinzu.
"Man sagt, daß es, trotz ihrer roten Haut, sehr schöne, verführerische Mädchen unter diesen Wilden geben soll."
-- "Du glaubst, daß Arnold .....?"
-- "Ein junger Mann ist und Sinne hat, wie andere junge Männer," versetzte der Prophet.
"Wenigstens kann ich mir auf keine andere Weise seine häufigen Entfernungen und sein längeres Verweilen unter diesen Wilden erklären."
-- "Aber warum?" .....
Sie stockte und weinte heftiger.
-- "Was wolltest du sagen, Marie?" fragte sie Smith mit dem Tone der innigsten Theinahme; "hättest du selbst jetzt noch, wo Alles schon zwischen uns zur Sprache gekommen ist, Geheimnisse vor deinem besten Freunde? vor dem Manne, der keinen Wunsch mehr hat, als wenigstens dich ganz glücklich zu sehen, da er selbst es, seit dem Verluste deiner Liebe, nicht mehr sein kann?
Rede offen, ganz offen, zu deinem Vater, Marie, denn als solchen betrachtete ich mich von dem Augenblick an, wo du mich zum Vertrauten deiner neuen Liebe machtest."
-- "Warum verschmähte er denn meine Liebe? schluchzte sie; "durfte er doch nicht länger daran zweifeln, nach den Schritten, die ich ihm entgegen tat!"
-- "Sein Zartgefühl, seine Rechtlichkeit werden ihn davon abgehalten haben, die ihm von meinem Vertrauen eingeräumte Stellung dir gegenüber zu mißbrauchen, und dies erwartete ich von ihm, deshalb stand ich keinen Augenblick an, auf die mir von dir angebotene Wette einzugehen.
O, er ist kein gewöhnlicher Mensch, dieser junge Deutsche, und nur er konnte rein aus dieser Frauenprobe hervorgehen; jeder gewöhnliche junge Mann würde ihr unterlegen sein."
-- "Aber du glaubst trotz dem, daß ein Sioux- Mädchen?" .....
-- "Nun ja! und was wäre denn dabei?
Ist er nicht noch jung? hat er nicht so gut Sinne, wie wir Anderen? und jene Mädchen sollen wirklich überaus verführerisch sein."
-- "Ich will wissen, wie ich mit ihm daran bin!" sagte Marie nach kurzem Nachsinnen, denn ihre durch den Propheten aufgestachelte Eifersucht hatte eine solche Gewalt über sie erlangt, daß sie vor der größten Extravaganz nicht mehr zurückbebte.
-- "Du wolltest ihn offen darum befragen? antwortete ihr Joe, sie verwundert ansehend.
-- "Ja, das will ich!" antwortete sie mit entschlossenem Tone.
-- "Ich fürchte, daß das nicht mehr möglich, daß er für immer für dich verloren sein wird," antwortete er ihr.
"Er hat seine Wohnung gekündigt und alle seine Sachen zu Pferde mit sich genommen."
-- "Und ohne Abschied von mir zu nehmen? ohne deine Erlaubnis dazu einzuholen, Joe?!" rief sie mit von Tränen erstickter Simme.
"O, ich kann das nicht glauben!
So hart, so grausam konnte er nicht gegen Die sein, von der er sich geliebt wußte, so rücksichtslos auch nicht gegen dich!"
-- "Doch ist dem so," versetzte der Prophet; doch darf ich nach dem, was ich von John Adams gehört habe, nicht daran zweifeln, daß er nicht wieder zurückkehren wird.
Was unser Verhältnis -- seines zu mir -- anbetrifft, so stand es ihm frei, es jeden Augenblick zu lösen, nachdem er die ihm von mir angetragene Anstellung ausgeschlagen, und ich habe kein Recht, ihm wegen seines plötzlichen Fortgehens zu zürnen; was aber dich anbetrifft, Marie, so mochte er sich vor dem Abschiede von dir, er mochte sich davor fürchten, seine Gefühle dir in dem Augenblick gegenüber nicht beherrschen zu können, und allein deshalb ging er, ohne Abschied von dir zu nehmen."
-- "Du glaubst also doch, daß er mich liebt?
Aber das Sioux-Mädchen.
Joe?" .....
-- "Wenn dem so wäre, wie ich vermute, so würde jedenfalls die Bekanntschaft von früherer Zeit herrühren; erst später sah er dich, liebte er dich -- denn wie wäre es wohl möglich, daß er deinen Reizen gegenüber hätte kalt bleiben können? --
aber die Furcht vor mir hielt ihn davon ab, dir seine Liebe zugestehen.
Durfte er doch annehmen, daß ich höher mit meiner vermeintlichen Tochter hinaus wollte, als sie einem jungen Manne ohne Stand und Vermögen, ja sogar ohne Namen, zur Gattin zu geben, und sein Edelmut, sein Stolz verhinderten ihn daran, sich heimlich um deinen Besitz zu bewerben.
So erkläre ich mir sein Benehmen, denn auf andere Weise ist es nicht zu erklären."
-- "Wie weit ist es bis zur Niederlassung der Sioux?" fragte jetzt die Betrogene von einem plötzlichen Gedanken getroffen.
-- "In vier bis fünf Tagereisen kann man auf guten Pferden bei ihnen sein; aber wozu diese Frage, Marie?"
-- "Wozu diese Frage?
Ich will zu ihm -- ich will mit eigenen Augen sehen, mit eigenen Ohren hören, wie ich mit ihm daran bin.
Du tötest mich, Joe, wenn du mir das versagst!"
-- "Ich sollte dich den Gefahren einer solchen Reise aussetzen, Marie, dich, die ich so heiß liebte, die ich noch jetzt liebe, trotz dem, daß du mich nicht mehr lieben kannst, mich einer anderen Neigung aufgeopfert hast?
Nimmermehr!"
-- "So laß nur auch mir ein Grab auf deinem neuen Kirchhofe, neben dem Dina's, graben!" rief sie mit dem Tone der höchsten Leidenschaft: "ich kann nicht ohne ihn, nicht ohne seine Gegenliebe leben!
O, wenn du wüßtest, Joe, was ich gelitten, was empfunden habe, seit du ....."
Sie stockte.
-- "Du wolltest mir einen Vorwurf machen; geniere dich nicht, Marie!" sagte er in einem etwas gereizten Tone.
"Du hast das Recht dazu," fuhr er nach einer Weile in milderem fort; "ich trage in der Tat allein alle Schuld an diesem Unglück:
ich mußte wahnsinnig sein, indem ich dir diesen jungen Mann zuführte und ihn so lange allein mit dir ließ.
Aber ich vertraute deiner Liebe, deinen Schwüren ewiger Treue ....."
-- "O, keine Vorwürfe, Joe!" unterbrach sie ihn mit flehender Stimme.
"Ich selbst mache sie mir und heftigere, als du vielleicht glaubst.
Aber das Unglück ist nun einmal da:
du hast mir ein Geständnis abgelockt; du hast mir großmütig verziehen: jetzt hilf, jetzt rette mich, errette mich von Verzweiflung!"
-- "Gut!" sagte er nach einer ziemlich langen Pause, während welcher er mit sich selbst gekämpft zu haben schien: "du sollst nicht über meine Großmut zu klagen haben und ich will selbst, da dich das allein beruhigen kann, in diese abenteuerliche Reise willigen; aber nur unter der Bedingung, daß du dir die Begleitung eines ganz sicheren, zuverlässigen Mannes gefallen läßt.
Es ist ein gewisser Hieram; du kennst ihn vielleicht nicht mehr, da er mehrere Jahre abwesend und in England und Irland für meine Zwecke tätig war, ich aber weiß, was ich an ihm habe, und wäre er nicht vor einigen Tagen zurückgekehrt, könnte ich ihm dich nicht anvertrauen, so würde ich nimmermehr in diese Reise willigen."
Die Betrogene dankte ihm unter heißen Tränen für seine vermeinte Güte und Großmut und er entfernte sich, um, wie er sagte, das Nötige mit Hieram zu verabreden.
Außer sich vor Freude, war Marie kaum im Stande, die zur Reise nötigen Anstalten zu treffen; auch war sie in allen solchen Dingen höchst ungeschickt und durch Dina so verwöhnt geworden, daß sie Nichts recht anzufassen wußte.
Sie wurde aber doch, wohl oder übel, mit ihren Einrichtungen fertig und mit Anbruch des Tages, als noch Alles in Nauvoo im tiefsten Schlafe lag, führte Hieram, in dem sie, sowie sie ihn erblickte, eben Den erkannte, der sie dem Propheten in die Arme geführt, zwei gute Rosse vor, wovon das eine mit einem Damensattel gesattelt war; das wenige Gepäck wurde aufgeschnallt und der Prophet hob das unglückliche Opfer seiner Hinterlist selbst in den Sattel; Marie reichte ihm vom Pferde nochmals die Hand zum Abschiede und versprach ihm, so bald als möglich zurückkehren zu wollen; dann setzten sich die beiden Rosse, auf einen leichten Peitschenschlag, den ihnen Maries Begleiter mit der Reitgerte versetzte, in Bewegung und sie sprengten davon.
-- "Glückliche Reise!" rief der Prophet der Unglücklichen höhnend nach, und kehrte dann sichtbar erleichtert in seine Wohnung zurück.
Nichts stände jetzt mehr, so wähnte er, der Ausführung seiner großen Pläne und seiner neuen Liebe im Wege!
Siebentes Kapitel.
Hieram, in dessen Charakter Bosheit und Schadenfreude vorherrschend waren und der das Böse aus reiner Lust daran tat, war wider seine Gewohnheit heiter und beredt auf dem Wege, den er mit Marie zurücklegte.
Nicht nur beantwortete er alle ihre Fragen über die Wohnplätze und die Lebensweise der Sioux, die er genau kannte, weil er sich schon lange vor seiner Bekanntschaft mit dem Propheten in diesen Gegenden umhergetrieben hatte, sondern er erzählte ihr auch ungefragt Mancherlei und machte sich ein besonderes Vergnügen daraus, der Leichtgläubigen und Unwissenden die abgeschmacktesten Märchen aufzuheften, denn dies vertrieb ihm die Zeit, die ihm sonst sehr lang geworden sein würde.
Sie vertraute ihm unbedingt in Allem, was er tat und sagte, schon weil der Prophet sich für ihn verbürgt hatte, dann aber auch, weil er, so lange es ihm nötig schien, aufs Beste auf der Reise für sie sorgte.
Daß er sie, statt sie nach Nordwesten in den Siouxdistrikt zu führen, nach Nordosten führte, davon hatte die in allen solchen Sachen Unkundige keine Ahnung, sondern sie vertraute sich ohne Furcht der Leitung des Elenden an, der sich, wie in allen sonstigen Dingen, auch den auf das Verderben der Unglücklichen ausgehenden Plänen seines Herrn und Meisters willig hergeliehen hatte und auch nicht einen einzigen Augenblick Mitleid mit seinem Schlachtopfer fühlte.
-- "Sind wir denn noch nicht bald am Ziele? fragte ihn Marie gegen Abend des sechsten Tages, nachdem sie im Laufe desselben mit immer größer werdenden Mühseligkeiten und Beschwerden zu kämpfen gehabt hatten.
Denn immer rauher wurde die Landschaft, immer steiler strebten die Berge zum Himmel empor; immer kälter, immer schneidender wurde die Luft und fast fing Marie schon zu bereuen an, die Reise unternommen zu haben.
-- "Morgen, so hoffe ich," antwortete ihr Hieram mit einem seltsamen Lächeln; "für diese Nacht aber werden Sie sich noch unter freiem Himmel behelfen müssen, Lady Marie."
-- "So sind wir also an der Grenze des Siouxdistrikts?" fragte sie wieder.
"Ich hätte nicht geglaubt, daß diese Wilden in einer so wüssten, schauderhaften Gegend lebten.
Mr. Arnold wußte mir nicht genug von den Annehmlichkeiten ihrer Wohnsitze zu erzählen."
-- "Da hinter den Bergen," antwortete er ihr, auf eine vor ihnen liegende Bergkette zeigend, deren Spitzen fast bis die Wolken hinaufreichten, "da hinter den Bergen wird das Land besser und freundlicher."
-- "Gott gebe es!" sagte sie, mit einem tiefen Seufzer in der Einöde umherblickend; "hier ist es wild und schauerlich und nicht begraben möchte ich hier sein!"
-- "Freilich, freilich, Miß," antwortete er ihr mit einem verzerrten Lächeln, "ist es in Nauvoo besser und Gegenden wie diese, sind nicht zum Aufenthalte für junge und zarte Ladies, wie Sie sind, sondern nur zu dem der wilden und reißenden Tiere bestimmt, deren es genug in jenen Bergen geben mag."
-- "Wißt ihr, Hieram, daß ich mich hier fürchte?" sagte sie, ängstliche Blicke umherwerfend; denn die Traurigkeit und Öde dieser Gegend, durch die der Weg über lauter Felstrümmer führte, einer Gegend, in der kein Baum, kein Strauch zu erblicken war und wo der wie verbrannte, bald rot, bald schwarz gefärbte Boden nur noch hie und da einige dürftige Kryptogamen hervorbrachte, leidet kaum eine Beschreibung und erfüllte die Seele zugleich mit Furcht und Niedergeschlagenheit.
-- "Glaubees recht gern, Lady," versetzte der Irländer -- denn das war er von Geburt -- "glaubees recht gern! und wenn Sie wollen, so kehren wir wieder um," fügte er, Spott und Hohn seiner Grausamkeit und Verräterei beifügend, hinzu.
-- "So nahe dem Ziele?" rief sie, die seine Worte für bare Münze nahm.
"Nein, guter Hieram, sind wir so weit gekommen, so kommen wir auch schon noch weiter, und da hinter den Bergen, sagt ihr ja, wird es besser?"
-- "Wenn wir die erst hinter uns haben, wirdes besser," versicherte er.
"Aber treiben Sie ihr Pferd ein wenig stärker an, Lady," fügte er hinzu, "denn wir müssen vor noch Dunkelwerden die Berge erreichen, weil wir hier nicht übernachten könnten, ohne den Raubtieren zur Beute zu fallen.
Dort oben im Gebirge finden wir aber Holz, um uns ein gutes Feuer anzumachen, und schon deshalb müssen wir sie zu erreichen suchen."
Er versetzte mit diesen Worten dem Pferde Maries einen Schlag mit seiner Reitgerte, spornte das seinige an und beide Tiere setzten sich wieder schneller in Bewegung.
Es war ein Glück für Marie, daß sie sich von frühester Jugend an das Reiten gewöhnt hatte, denn sonst würde sie diese lange und oft so gefahrvolle Reise nicht haben machen können.
Ihr Vater war in England Kunstreiter gewesen; von ihm weggelaufen, hatte sie sich bei einer vagierenden Schauspielertruppe, die nach Amerika ging, engagiert und war bei dieser von Hieram aufgespürt worden, der sich eben wieder nach einer neuen Sultanin für den Propheten umtat.
Man langte mit Anbruch der Nacht am Fuße des Gebirges an.
Dieses war, bis zu einer gewissen Höhe, schön bewaldet und die Vegetation fing an, wieder üppiger zu werden.
Hierams nächste Sorge war, trockenes Holz zu einem tüchtigen Feuer zusammenzutragen, neben dem sich Marie, sobald die Flammen lustig emporloderten, im hohen weichen Grase hinstreckte, während Hieram erst für die totmüden Rosse sorgte, denen er Sattel und Zaum abnahm, damit sie weiden könnten, und dann erst daran dachte, auch für sich und Marie einen Imbiß zuzubereiten.
Er hatte am vorhergehenden Tage ein paar Prairiehunde erlegt, deren Fleisch mit dem unserer Kaninchen große Ähnlichkeit hat, entfällt sie mit großer Geschicklichkeit und briet Stücke davon, nachdem er sie an einen langen hölzernen Spieß gesteckt, an der hell emporlodernden Flamme.
Das Gericht schmeckte Marie, obgleich sie besserer gewohnt geworden war, vortrefflich und eben so der Trunk Wasser, den Hieram ihr aus der Feldflasche reichte, denn von dem mitgenommenen Weine war nichts mehr übrig und man mußte Gott danken, als man nicht allzu fern vom Lagerplatze einen Bergquell entdeckt hatte, aus dem sich jetzt Menschen und Tiere mit Wohlgefallen satt tranken.
-- "Jetzt," nahm Hieram das Wort, als er sah, daß seine Begleiterin gesättigt war, "jetzt legen Sie sich getrost zur Ruhe nieder, Lady:
ich werde zugleich Sie und das Feuer bewachen, denn letzteres dürfen wir, der Raubtiere wegen, nicht ausgehen lassen."
-- "Werde ich wohl je im Stande sein, euch eure große Güte und Sorgsamkeit vergelten zu können?" sagte sie, einigermaßen gerührt, indem sie ihre kleine, schneeweiße Hand auf seine harte, stark gebräunte und knochige legte.
-- "Quälen Sie sich darum nicht, Miß Marie," antwortete er ihr; "es ist Alles schon im Voraus von Mr. Smith bezahlt, und Sie wissen, daß der kein Knauser ist."
-- "Ja, Hieram, er ist gut und groß zugleich," erwiderte sie, "und wenn ich es recht bedenke, so muß ich mir sagen, daß ich nicht gut an ihm handelte, an ihm, der mir, trotz meiner großen Undankbarkeit, noch fortwährende Beweise seiner Liebe gibt; er bezeigte sie besonders dadurch, daß er mir euch zum Begleiter gab.
Sollte ich ihn im Leben noch wieder sehen -- und ich hoffe es! --
so werde ich euch nach eurem Verdienste gegen ihn zu loben wissen."
-- "Tun Sie das, Lady, wenn Sie ihn wiedersehen," antwortete er ihr zweideutig; "jetzt aber schlafen Sie, ich bitte, damit wir uns mit Anbruch des Tages wieder auf den Weg machen können.
Sie sind auch müde, denke ich?"
-- "Sehr müde!" sagte sie, das Haupt auf den Sattel ihres Pferdes zurücklegend, den er ihr unter dasselbe geschoben hatte.
Es dauerte kein zehn Minuten, so schlief sie.
Hieram saß am Feuer und warf von Zeit zu Zeit seltsame Blicke auf die Schlafende.
Dann zog er einen blanken, spitz geschliffenen Dolch aus seinem Busen hervor, besah ihn, prüfte die Spitze mit seinem Finger und legte ihn neben sich nieder.
Mit gespannter Aufmerksamkeit horchte er auf die Atemzüge seines Opfers; dann, als diese ihm sagten, daß sie tief und fest schliefe, griff er nach dem Dolche, erhob sich und trat dicht an sie hinan, augenscheinlich in mörderischer Absicht, wenigstens verrieten seine Gesichtszüge eine solche.
-- "Verdammt!" sagte er dann vor sich hin.
Dies ist schon das sechste Mal, daß ich könnte und es doch nicht vermag!
Bin ich denn eine Memme geworden?
Daß sie aber auch eine so große Ähnlichkeit mit meiner armen Nelly haben muß, besonders wenn Sie schläft!
Gerade ihr Alter hatte Nelly, und eben so schön wie sie, als Lord Cambden sie verführte und sie sich im Wasser den Tod gab, weil sie ihre Schande und seine Treulosigkeit nicht überleben konnte.
Die Hand, mit der ich ihm, dem Verräter, dem Ehr- und Gewissenslosen, den Stahl tief in die Brust bohrte, zitterte nicht; aber sie würde zittern, wenn ich ihr, die meiner armen Nelly so ähnlich sieht, wie ein Tropfen Wasser dem anderen, den Dolch in die Brust stoßen wollte.
Könnte ich_es mit geschlossenen Augen, mit abgewandtem Gesicht tun, so ginge es vielleicht; so aber, verdamme mich Gott! kann iches nicht!"
Er ließ die Hand mit dem Dolche sinken und und blieb lange im Anschauen der Schlafenden verloren stehen; dann kehrte er zum Feuer, an seinen früheren Platz, zurück und versank in ein tiefes Nachsinnen.
-- "Wozu denn auch?" sagte er endlich; "kann ich es denn nicht den wilden Bestien überlassen, mit ihr fertig zu werden?
Sie ist geliefert, so wie ich sie verlasse und wird die nächste Nacht nicht überleben.
Sicherer wärees freilich, wenn nur ihre Leiche hier zurückbliebe, und auf keinen Fall darf ich Joe sagen, daß ich seinen Befehl nicht ausgeführt.
Es kann aber auch zu viel von Einem verlangt werden, und mich dünkt, ich erkaufte sein Schweigen bereits teuer genug!
Bin ich doch so gut wie sein Sklave, und habe ich doch selbst nach Irland in seinen Angelegenheiten zurückkehren müssen, wo ich in der größten Gefahr war, mit dem Galgen die allernächste Bekanntschaft zu machen!
Ich brauche ihm nicht in Allem seinen Willen zu tun, nicht in solchen Dingen, die über meine Kraft hinausgehen! --
Sie wird nicht wieder zu ihm zurückkehren, ihn nicht mehr belästigen; was könnte er denn weiter wollen?"
Er warf sich mit diesen Worten in das Gras nieder und schloß die Augen; aber er schlief nicht, teils aus Furcht vor den wilden Tieren, teils weil der Kampf in seinem Inneren noch nicht beendigt war.
Zwei Stunden lag er etwa so; dann richtete er sich auf, blickte zum Himmel empor, erhob sich, als er den Mond, der indes aufgegangen war, über seinem Haupte erblickte, warf noch einen letzten Blick auf die Schlafende, raffte den neben ihm liegenden Dolch, den Sattel und das übrige Pferdegeschirr auf, sattelte und zäumte sein Pferd, zäumte das, worauf Marie bisher geritten und führte beide Tiere hinter sich her, den Bergabhang hinunter.
Als er in der Ebene angelangt war, bestieg er sein Roß und jagte mit solcher Schnelligkeit davon, als fürchtete er sich vor sich selbst.
Als die Verlassene nach einem langen und erquicklichen Schlaf erwachte, war der Tag angebrochen, das Feuer erloschen und sie allein.
Trotz dem begriff sie eine ziemlich lange Zeit ihre hilflose Lage nicht, sondern wunderte sich nur, daß Hieram, den sie bei den Pferden glaubte, sie so lange allein ließ und weder für die Unterhaltung des Feuers, noch für einen Morgenimbiß gesorgt hatte.
Sie wartete ziemlich lange auf seine Rückkehr; als er dann noch immer sich nicht zeigte, fing die tiefe Einsamkeit und Stille um sie her sie einigermaßen zu ängstigen an und sie zürnte ihrem Begleiter, daß er sie so lange allein lassen konnte.
Erst als eine Stunde und darüber seit ihrem Erwachen verflossen war und furchtbare Raubvögel, die ihre Nester auf dem Gipfel des hohen Gebirges haben mochten, sie umkreisten und sie durch ihren gewaltigen Flügelschlag und ihr Geschrei erschreckten, denn sie mochten die fast unbeweglich Daliegende für eine Leiche halten und sie zu ihrer Beute ausersehen haben, erst da befiel sie eine unaussprechliche Angst zugleich mit der Ahnung ihres Unglücks, und teils um die geflügelten Raubtiere zu schrecken, die sie in immer nähern Kreisen umflogen, teils um sich davon zu überzeugen, ob ihre Furcht begründet sei, ließ sie ihre Stimme erschallen und erhob sich zu gleicher Zeit, um ihren verräterischen Begleiter zu suchen.
Vergebens!
er war weder zu erblicken, noch zu errufen!
Trotz dem konnte sie noch lange ihr Unglück nicht fassen und erst als die Sonne ihr im Scheitelpunkte stand, und Hieram noch immer nicht da war, überließ sie sich der Verzweiflung, indem sie jetzt nicht länger an dem an ihr begangenen Verrat zweifeln konnte.
Zu Anfang warf sie sich auf den Boden nieder und war entschlossen, den sicheren Tod zu erwarten, ohne einen, wie sie wähnte, fruchtlosen Versuch zu ihrer Rettung zu machen; dann raffte sie sich auf und alle ihre Kräfte zusammennehmend, erklomm sie den Gipfel des hohen Berges, an dessen Fuße sie ihr treuloser Führer verlassen hatte.
Von hieraus überschaute ihr Blick eine mit hohen Gräsern und anderen Kräutern bedeckte, unabsehbare Ebene, deren äußersten Rand der Horizont begrenzte.
Kein Weg, kein Pfad führte durch dieses grüne Meer; kein Laut ließ sich in ihm vernehmen; kein Vogel flog darüber hin; kein Lüftchen bewegte die Gräser und hohen Farnkräuter, womit es bedeckt war, und diese Einförmigkeit, diese Stille hatten etwas so Entsetzliches, daß ihr Gemüt mit der furchtbarsten Melancholie dadurch erfüllt wurde.
Marie wußte nicht, ob sie auf dem Gipfel des Berges bleiben, ob sich in die trostlose Prairie hinabwagen sollte; auch war die Gefahr von Hunger, Durst und reißenden Tieren hier und dort gleich groß.
Endlich stieg sie doch hinab und war, des Bergkletterns ungewohnt, mehr als zehnmal in Gefahr, auszugleiten und in den Abgrund hinabzustürzen.
Bald aber mußte sie bereuen, nicht lieber oben geblieben zu sein, denn ihre bereits erschöpften Kräfte reichten nicht aus, die hohen, ihr auf jeden Tritt den Weg versperrenden Kräuter und Gräser zu durchschreiten, und schon nach einer halbstündigen Wanderung blieb ihr nichts weiter übrig, als sich auf den Boden niederzuwerfen und den, nach ihrer Meinung unvermeidlichen, Tod zu erwarten.
Welcher Zorn gegen den Propheten, auf dessen Befehl -- sie zweifelte nicht länger daran -- ihr treuloser Führer sie dem Tode überliefert hatte, welche Angst, welche Verzweiflung erfüllten wechselsweise ihr Herz; welche Flüche stießen ihre vom Durste vertrockneten Lippen gegen Beide aus!
Sie durchschaute das von Joe Smith mit ihr getriebene Spiel zwar nicht, denn dazu war sie zu unerfahren und zu beschränkt, allein so viel sagte sie sich, daß sie in eine Falle von ihm gelockt und dem Verderben geweiht sei.
Mit jeder Stunde, ja mit jeder Minute nahm ihre Angst zu; denn die Sonne, die bisher ihr einziger Trost gewesen war, neigte sich bereits zum Untergange und so durfte sie jeden Augenblick erwarten, die Beute der Raubtiere zu werden, gegen die sie nicht den geringsten Schutz hatte.
Die Nacht brach endlich wirklich an; die Sterne funkelten hell, in dem ungetrübtesten Glanze, am Himmel; ein sanfter Nachtwind hatte sich erhoben und koste mit den Gräsern der Prairie; ein starker Tau fiel sie auf nieder und machte ihre leichte Bekleidung so feucht, als ob sie aus dem Wasser gezogen wäre, und während in Folge des Durstes ihr Inneres vom Brande verzehrt wurde, zitterten ihre zarten Glieder vor Frost.
Jeder Ton, jeder Laut, jegliches Säuseln der Nachtluft in den hohen Gräsern erschreckte sie und die aufgeregte Phantasie malte ihr die schauderhaftesten Bilder vor: sie glaubte den Rachen eines Raubtiers schon geöffnet vor sich zu sehen, den Hauch desselben zu fühlen; sie wähnte jeden Augenblick, dies sei ihr letzter und diese Angst, diese beständige Furcht riefen endlich ein Fieber in ihr hervor, das sie bald völlig unempfindlich gegen die sie umgebenden Schrecknisse machte, indem es sie der Besinnung gänzlich beraubte.
Als sie aus diesem Zustande erwachte, erblickte sie sich auf einem zwar ärmlichen, aber reinlichen Lager in einer ihr gänzlich unbekannten Umgebung.
An einem großen und plump gearbeiteten Tische von Fichtenholz fast ein junges Weib, das einem Säuglinge die Mutterbrust reichte; ein Knabe von vier bis fünf Jahren stand neben ihr und breitete bunte Steinchen, Schneckengehäuse u. dergl. m. auf ihrem Schoße aus, wobei er in einer Marie fremden Sprache, die sie aber für die deutsche hielt, weil viele Worte Ähnlichkeit mit der englischen hatten, mit der Mutter redete.
-- "Wo bin ich?" fragte die Kranke, sich etwas emporrichtend, mit matter Stimme, indem sie sich in der ärmlichen Wohnung, einem sogenannten Blockhause, mit verwirrten Blicken umsah, denn Alles kam ihr hier wie ein Traum vor.
-- "Bei guten Leuten," antwortete ihr die junge Frau in gebrochenem Englisch, indem sie sich mit ihrem Säuglinge erhob und zu ihr an das Lager trat.
-- "War ich denn nicht in der Prairie?" fragte Marie weiter.
-- "Wohl, Miß; aber mein Mann und einige seiner Freunde, die auf die Jagd ausgegangen waren, fanden Sie im heftigsten Fieber, ohne Besinnung und brachten Sie hierher, wo Sie gut aufgehoben sind.
Fassen Sie Mut, Sie werden bald völlig wieder hergestellt sein, arme Miß, und uns dann erzählen, auf welche Weise Sie in die grausame Lage kamen, in der man Sie fand."
Sie hatte kaum diese Worte ausgesprochen, so trat ein Mann von mittlerem Alter, mit sehr angenehmen Zügen, aber von der Sonne stark gebräuntem Gesicht, zu den Beiden ein.
-- "Fritz," rief ihm die Frau mit vergnügtem Tone entgegen, "unsere liebe Kranke hat gesprochen und ist, wie es mir scheint, vollkommen wieder bei Besinnung."
-- "Dafür soll Gott gepriesen sein und deine treue Pflege, meine gute Eleonore!" versetzte er und trat zugleich näher an das Lager.
-- "Wie ist Ihnen, Fräulein?" wandte er sich an die Kranke.
-- "Du mußt englisch mit Ihr reden," sagte die Frau; "Sie scheint unsere Sprache nicht zu verstehen."
Der Mann wiederholte die Frage im reinsten Englisch und Marie war nicht wenig erfreut, sich mit ihm unterhalten zu können.
Er erzählte ihr, wie er sie in der Prairie gefunden und mit Hilfe einiger Nachbarn und Freunde in sein Haus gebracht, daß er ein deutscher Ansiedler sei und sie sich gegenwärtig im Staate Mischigan befinde.
-- "In Mischigan?!" rief sie voll Erstaunen aus; "also nicht im Sioux-Distrikt?"
-- "Wenn Sie dahin wollten," antwortete ihr Erretter lächelnd, "so haben Sie einen ganz verkehrten Weg eingeschlagen und ihr Führer, sofern Sie einen hatten, muß überaus unwissend gewesen sein.
Woher aber kamen Sie, wenn ich so frei sein darf, zu fragen?"
-- "Aus Jllinois, von Nauvoo, in der Grafschaft Hancock," war ihre Antwort und zugleich floß ein Strom von Tränen über ihre Wangen.
O, ich bin schändlich behandelt, schändlich verraten worden!" fügte sie schluchzend hinzu.
-- "Reden wir jetzt nicht weiter darüber," sagte ihr gutmütiger Wirt, der ihre große Aufgeregtheit wahrnahm; "Sie erzählen uns später davon, wenn es Ihnen Bedürfnis ist; jetzt aber schlagen Sie sich Alles aus dem Sinn, was Sie betrüben und beunruhigen könnte.
Wir werden Sie hegen und pflegen, als ob Sie unsere Schwester wären, denn Gott hat Sie ja sichtbar in unseren Schutz gegeben, und wir kennen unsere Pflicht.
Werden Sie nur erst gänzlich wieder gesund, dann wird sich alles Andere schon finden."
Marie wollte ihm antworten, ihm danken, vielleicht auch erzählen, allein ihre Tränen flossen so heftig, daß sie nicht dazu im Stande war.
Ihre guten Wirtsleute suchten sie auf alle Weise zu trösten und zu beunruhigen, und wirklich gelang ihnen dieses.
Die Kranke faßte sich nach und nach und nahm die ihr von der Frau dargebotene Erquickung dankbar an.
Schon nach einigen Tagen konnte sie das Lager verlassen und nach Verlauf eines Monats war sie gänzlich wieder die Frühere, d. h. völlig gesund, kräftig und schön.
Wir wollen ihre Geschichte, unseren sonstigen Mitteilungen vorgreifend, hier beendigen.
Es konnte nicht fehlen, daß ihre seltene Schönheit einen tiefen Eindruck auf die ihre Gastfreunde von Zeit zu Zeit besuchenden Männer, die gleichfalls Ansiedler waren, machen mußte.
Unter ihnen war ein hübscher, rüstiger junger Bursche, mit Namen Georg, der, da sein Vater sich schon in Mischigan angesiedelt gehabt hatte, im Besitze einer schönen Farm oder Pächterei war, die er durch seinen Fleiß und seine genaue Kenntnis des Bodens mit jedem Jahre verbesserte.
Auch er bewohnte, gleich seinen Nachbarn, nur ein Blockhaus, allein es war das bestgebauteste und größte von allen und eben so zeichneten sich sein Viehstand und seine Ackerwirtschaft vor denen seiner Nachbarn vorteilhaft aus.
Er galt für den Krösus unter den Ansiedlern; aber trotz dem beneidete man ihn nicht, weil er die Gutmütigkeit selbst und stets freundlich und hülfreich war, wo es nur irgend Not tat.
Dieser junge Mann warf ein Auge auf Marie, und da sie von aller Welt verlassen war, da sie nicht wußte, wohin sie ihre Schritte lenken, wo einen Zufluchtsort suchen sollte, ließ sie sich endlich, nach schwerem Kampfe mit sich selbst -- denn immer liebte sie noch Arnold -- die Bewerbungen des wackeren Georg gefallen und aus Beiden wurde beim nächsten Besuche des vagierenden Predigers ein ehrbares Ehepaar.
Georg wurde durch den Besitz der schönen, so heiß von ihm geliebten Marie der glücklichste Mann von der Welt und setzte seine junge Gattin niemals durch die Frage nach ihrer Vergangenheit in Verlegenheit.
Er schwieg, weil sie schwieg: daß sie ihn liebe, dessen glaubte er gewiß zu sein und die Vergangenheit beunruhigte ihn nicht.
Nach und nach gewöhnte die junge Frau sich auch an das einsame Ansiedlerleben und suchte sich mit ihren Pflichten als Hausfrau nach Kräften abzufinden, so daß man die Ehe dieser Beiden zu den glücklichsten im Staate Mischigan zählen durfte.
Achtes Kapitel.
Wenden wir jetzt wieder unseren Blick auf den vor der Rache des Propheten fliehenden Arnold.
Sein flinkes und kräftiges Roß trug ihn fast mit Windeseile vorwärts.
Jung, frisch, wohlbewaffnet und vertraut mit den Gefahren solcher Reisen, wie er war, eilte er ohne Furcht durch Wälder und Prairien, über Berge und durch Täler dahin.
Ein eigentümliches, behagliches Gefühl, wie es uns nur die vollständigste Freiheit gewährt, hatte ihn seit seiner Trennung von dem Propheten erfaßt; denn obgleich er sich durch diesen, ihm erst im höchsten Grade verdächtigen, dann, als er ihn näher kennen gelernt, von ihm verachteten Mann nicht hatte ködern und durch eine feste Anstellung binden lassen, so war ihm der Aufenthalt in Nauvoo, besonders in der letzten Zeit, doch im höchsten Grade widerwärtig gewesen und er konnte die Stadt kaum anders als ein nur etwas größeres Gefängnis ansehen.
Dazu gesellten sich noch die geheimen Machinationen des Propheten, der ihm seine ihm verhaßte Freundschaft aufzudringen suchte, so wie sein Verhältnis zu Marie, an deren Liebe er nicht mehr zweifeln durfte, ohne sie doch erwidern zu können.
Als Mann einer Frau gegenüberstehend, hatte ihn dies in die schwierigste Lage gebracht, da ihm die Ritterlichkeit seines Wesens nicht erlaubte, Marie mit ihrer Neigung so abzuweisen, wie er Joe Smith mit seiner Zuvorkommenheit abgewiesen hatte.
Von allen diesen Fesseln und Unbequemlichkeiten sah er sich jetzt durch einen raschen Entschluß befreit und überdies durch Mut und Besonnenheit einer großen Gefahr entrissen.
Die ganze große Welt gehörte wieder ihm an: er durfte seine Schritte lenken, wohin er wollte und sich von der schönen Erde nehmen, so viel er zu seiner Behaglichkeit bedurfte.
Denn in dem Teile derselben, worin er sich befand, hatte nicht schon jeder Fuß_breit Erde seinen Herrn, wie in Europa, und sich König der Wüste zu dünken, stand Jedem frei.
Seine angenehme und behagliche Stimmung wurde noch durch den Gedanken erhöht, daß es ihm gelungen sei, einen so verschmitzten und gewaltigen Menschen, wie es der Prophet war, überlistet und zugleich tief gedemütigt zu haben: er, der seither die ihn umgebenden Menschen zu willigen Sklaven zu machen gewußt hatte; er, der die Verhältnisse beherrschte, weil er Herr seiner selbst war, er hatte die Segel vor einem noch so jungen Manne streichen und sich dem Willen desselben in Demut fügen müssen!
Mit Vergnügen stellte Arnold sich die Beschämung Joees beim Andenken an das zwischen ihnen Vorgefallene vor und an die Achtung, die er einem Manne abgezwungen, der sonst Nichts mehr achtete.
Vor den Verfolgungen Smiths glaubte er sich gesichert, da dieser die Nutzlosigkeit derselben einsehen mußte, er auch entschlossen war, Jllinois, in dem die Mormons bereits eine so bedeutende Rolle spielten, für immer zu verlassen.
Dazu bot sich ihm durch die an ihn ergangene Einladung des Gouverneurs von Missouri die beste Gelegenheit jetzt dar, und durch den mitgenommenen Brief Sir John Boggs an ihn konnte er sich überdies vollkommen als der von diesem Erwartete legitimieren.
Die Gegenden, durch die er auf dieser Reise kam, waren ihm zum Teil schon bekannt.
Fast von Meile zu Meile stieß man auf hübsche Farm, deren wohlhabende und gastfreie Bewohner jeden Reisenden mit der edelmütigsten Gastfreundschaft, ja, mit Freuden, aufnahmen, schon weil ein Gast Wechsel in die große Einförmigkeit ihres Lebens brachte.
Mit einem solchen kehrte allemal ein Festtag in die Blockhauser und niederen Lehmhütten ein und das Beste wurde demselben vorgesetzt, das weichste Bett ihm, die sauberste Streue seinem Rosse, bereitet.
Alle diese Ansiedler leben nicht nur ohne Sorgen, sondern haben sich selbst einiger Wohlhabenheit zu erfreuen.
Der Boden ist gut, ist dankbar, das Land kostet so gut wie gar nichts und für das Baumaterial braucht der Farmer durchaus nichts zu bezahlen, wenn er seine Arbeit nicht in Anschlag bringt.
Wälder und Prairie bieten reiche Weideplätze, die zahlreichen Creeks oder Landseen Fische in Menge dar; die wilden Finnen versorgen die Wirtschaft mit Süßigkeiten, die Kühe mit Milch, das Federvieh mit Eiern und leckern Braten, die Kornfelder mit Brot und die Jagd des Büffels und Rotwilds füllt zu anderen Bedürfnissen die Kasse.
Hier kann der Fleiß nie darben, hier es Keinem an dem zum Leben Notwendigen fehlen, und das macht Alle so heiter, so glücklich, so aufgelegt, Gastfreundschaft gegen Nachbarn und Reisende zu üben.
Auch gewähren diese Farm einen freundlichen, ihre Bewohner einen stattlichen Anblick.
Die Männer sind in der Regel kräftig, strotzend von Gesundheit und die Frauen sogar schön zu nennen.
Auf seinem Wege nach St. Louis, der Hauptstadt Missouris, das die Residenz des Gouverneurs und der Sitz der Regierung ist, traf unser Freund auch oft auf von Mormons bewohnte Farm, denn diese Sekte beschränkt ihren Aufenthalt nicht bloß auf den Staat Jllinois und darin besonders auf die Grafschaft Hancock, sondern sie siedelt sich überall da an, wo es ihr eben am besten gefällt.
Dazu wurden die Anhänger Joes besonders durch den Propheten selbst veranlaßt, der zwar seine Hauptmacht in Jllinois konzentrieren und seine bereits bedeutenden Streitkräfte um sich in der Grafschaft versammeln wollte, aber trotz dem einzelne Niederlassungen in benachbarten Staaten aus dem Grunde begünstigte, weil ihm allemal dadurch eine Menge Proselyten zugeführt wurde.
Die Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß er da, wo sich nur eine Mormonefamilie angesiedelt hatte, bald auf mehrere Anhänger rechnen konnte, und so widersetzte er sich den Auswanderungen der Seinen nicht nur nicht, sondern munterte sogar dazu auf.
Es muß zugegeben werden, daß die Mormons sich vor allen anderen Ansiedlern durch Fleiß, Frömmigkeit, Reinlichkeit und Geschicklichkeit auszeichneten, daß der Anblick ihrer Farm der lachendste war und für Musterwirtschaften gelten konnten; dies bewog die Nachbarn bald, Umgang mit ihnen zu suchen und da nichts so ansteckend ist, als der Fanatismus, so konnte es nicht an Proselyten fehlen.
Daß unter diesen Umständen, selbst nach dem Scheitern der kolossalen Pläne des Stifters der Sekte, den Mormons im Norden Amerikas eine große Zukunft bevorsteht, daß sie noch Viel von sich reden machen werden, ist gewiß.
Unser Freund, der gegen diese fanatische Sekte nicht gerecht sein konnte, schon weil er ihrem Stifter einen eben so großen als gerechten Haß weihen mußte, fühlte sich nicht wohl, nicht behaglich in den von Mormons bewohnten Häusern und eilte sie, so schnell als möglich wieder zu verlassen, obschon die Aufnahme in denselben ganz so gastfreundlich, als in anderen war.
Er fühlte sich in denselben gleichsam auf feindlichem Grund und Boden und ihm war, als dürfte es dem Propheten leichter sein, ihn darin, als in anderen Wohnungen, zu erhaschen.
So wie Arnold die Grenze von Jllinois und den die beiden Staaten trennenden Mississippi hinter sich hatte, wurde die Gegend immer freundlicher, angebauter und schöner.
Der fast ebene Boden Missouris, welches nur in der Mitte durch eine mäßighohe Gebirgskette durchzogen wird, die von Osten nach Südwesten sich erstreckt, gehört zu den besten und fruchtbarsten Landstrichen Nord-Amerikas und zeugt für den Fleiß Derer, die sich darauf angesiedelt haben.
Hier trifft man bereits unermeßlich große Maisfelder, die das kostbare, selbst nach Europa verschiffte amerikanische Mehl liefern.
In unabsehbaren Triften weiden zahllose Herden unter der Aufsicht der Rancheros oder Viehzüchter; die aus stolzen Eichen, Platanen, Akazien, Magnolien und Ahorn- und Tulpenbäumen in reizendster Mannigfaltigkeit zusammengesetzten Wälder bieten köstliche Hölzer dar und sind so reich an wilden Bienen, daß man allen von diesen eingetragenen Honig unmöglich einsammeln kann.
Die Luft ist mild und mit Wohlgerüchen angefüllt, der den schneeweißen Blüten der Akazien und Magnolien in solchen Massen entströmt, daß man fast betäubt davon wird; auch ist die Kultur bereits so weit vorgeschritten, daß man auf sehr guten Landstraßen fortreisen kann, die selbst durch unermeßliche Waldungen geführt sind.
Stadt der einzelnen, oft meilenweit von einander liegenden Farm, die man in den benachbarten Staaten antrifft, erblickt man hier schon hie und da Weiler, Dörfer, ja selbst beginnende Städte und die heitere und zufriedene Miene der glücklichen Bewohner derselben zeigt deutlich, daß der Kampf um die Existenz nur ein sehr leichter ist.
Jeder Mann, jeder Knabe fast, hat sein Roß und versteht es zu regieren; jeder Sattel ist diesen kühnen und kräftigen Reitern gerecht, kein Pferd ihnen zu jung und zu mutig.
Ihr Hauptvergnügen ist die Jagd; selbst der Kampf mit den reißenden Tieren der Wildnis, mit dem grauen und schwarzen Bären, mit dem Prairiewolf und sogar mit dem furchtbaren Puma, wird von noch unbärtigen Knaben für ein Vergnügen gehalten, und wer sich einer so gefährlichen Jagd entzöge, würde für einen elenden Feigling gelten, wenn er noch nicht zu den "Alten" gehörte.
Diesen Namen führen nämlich alle Familenvater, sie mögen nun jung oder alt sein.
Den "Alten" liegt die Verpflichtung ob, sich für ihre Frau, für die heranwachsenden Kinder zu erhalten und man würde es sündhaft finden, wenn sie ihr Leben, das sie den Ihrigen schuldig sind, leichtsinnig aufes Spiel setzten; das dürfen nur Die tun, die keine Pflichten der Art zu beobachten haben.
Durch frühzeitige Gewöhnung beben aber auch jene vor keiner sich ihnen ungesucht darbietenden Gefahr zurück und bewähren sich stets als kühne Reiter und Jäger.
Die Mädchen sind in der Regel in der Jugend schön, schlank und äußerst wohlgebaut und dabei doch kräftig.
Der freie Blick ihres dunklen, ausdrucksvollen Auges; ihre stolze, edle Haltung; ihr lebhaftes Kolorit und ihr einfacher, aber überaus kleidsamer Anzug, machen sie zu sehr schönen Erscheinungen.
Die Reize verschwinden jedoch in der Nägel, so wie sie Frauen und Mütter geworden, so wie sie nicht mehr so viel arbeiten, als zuvor: eine mit den Jahren zunehmende Wohlbeleibtheit tut ihrer äußeren Erscheinung Abbruch und sie erinnern dann lebhaft an unsere norddeutschen Bäuerinnen und Pächterinnen, nur daß sie vor diesen das brennende dunkle Auge und das seidenweiche, kohlschwarze Haar voraus haben.
Eine laute Fröhlichkeit herrscht in diesen Farm und Dorfhütten.
Sie wird selbst von den armen Schwarzen geäußert, die zwar noch immer von den reichen Farmers gehalten werden, deren Los aber in der Tat besser ist, als man es sich in Europa denkt; wenigstens würden sie das ihrige nicht mit dem der armen Bauern in Mittel- und Süddeutschland, namentlich in den Weingegenden, vertauschen, da sie gut gehalten, genährt und gekleidet werden.
Wie ihre Gebieter, hört man sie den ganzen Tag über lachen, singen und pfeifen; sie gehen tanzend zur Arbeit und zeigen stets ein heiteres, lachendes Gesicht, eine völlig zufriedene Miene.
Nichts kann diesen Farmers erwünschter kommen, als die Veranlassung zu einem Feste.
Dazu wird die ganze Nachbarschaft, die entferntere durch reitende Boten, eingeladen und Alles kommt mit Sack und Pack an, und eben so gern, als man sie freundlich eingeladen hatte.
Um den Gästen alle nur erdenkliche Ehre antun zu können, nehmen die jungen Bursche die Flinte unter den Arm und gehen auf die Jagd.
Eine Menge von Rotwild, wilden Truthähnen, Feldhühnern u. s. w. wird erlegt und nach Haus geschafft; die Frauen schonen weder die Speisekammer, noch den zahmen Viehstand, die Männer nicht den Weinkeller; die Netze werden in den Fluß oder Creek geworfen, im Walde wird den Waben der wilden Bienen nachgestellt und auf dem Herde werden so große Kuchen gebacken, daß es unmöglich sein würde, sie zu bewältigen; auch dürfen die angefertigten Speisen nicht alle verzehrt werden, wenn der Festgeber nicht für knauserig gelten will.
Die Einsicht in dieses heitere, gemütliche und sorgenfreie Leben tat Arnolds Herzen unaussprechlich wohl, denn wie oft war nicht dasselbe in dem überfüllten Europa aufs Schmerzlichste durch den Anblick des Mangels am Notwendigsten und durch den eines fruchtlosen Kampfes um eine nur einigermaßen genügende Existenz berührt worden!
Hier, wo jede Arbeit den gehofften Lohn fand, jede Anstrengung sicher ihre Frucht trug, waren Arbeit und Anstrengung nur Lust und nirgends erblickte man verdrießliche Gesichter oder unter der ihnen aufgebürdeten, allzu schweren Last erliegende Menschen.
Der noch nicht erschöpfte Boden war freigebig und lohnte hundertfaltig die auf seinen Anbau verwandte Mühe.
In der Nähe von St. Louis, einer zwar noch im Werden begriffenen, aber hübschen Stadt, nahm die Kultur mit jedem Schritte zu.
Die häßlichen Blockhäuser und Lehmhütten machten hübscheren Gebäulichkeiten Platz; man sah sorgfältig bestellte Obst- und Gemüsegärten, geregeltere Ackerfelder, mit Abzugsgräben durchzogene Wiesenpläne und selbst die Bewohner dieser hübschen Häuser hatten bereits einen eleganteren Anstrich, sowohl in Manieren als Kleidung, gewonnen.
Die Stadt liegt am Mississippi, unfern der Mündung des gleichfalls schiffbaren Missouri in den ersteren Fluß, und bietet einen hübschen Anblick dar.
Auf seine Frage nach dem Präsidio, wie man das vom Gouverneur des Staates bewohnte Gebäude in jenen Gegenden nennt, erbot sich ein freundlicher Knabe, neben seinem Rosse hergehend, ihn dahin zu führen.
Es war ein stattliches, pallastähnliches Haus, das durch weißen Anwurf und grüne Jalousien ein einladendes Ansehen erhalten hatte.
Auf seine Frage nach Mr. Boggs meldete ein Schwarzer ihn bei seinem Gebieter an und er wurde augenblicklich zu ihm beschieden, indem man ihn durch einen der schönsten Gärten führte, die er je gesehen hatte.
Fast hätte unser Freund sich versucht gefühlt, seine Schritte anzuhalten, um die ihn umgebende Blumenpracht gehörig in Augenschein nehmen zu können; denn wohin das Auge blickte, wechselten reizende Bosquets, mit dem saftigsten Grün bekleidete Boulingrins und Blumenparterres mit einander ab.
Man hätte glauben sollen, die Blumen aller Zonen hier versammelt zu sehen und das Auge wurde nicht bloß durch die Pracht der Farben geblendet, sondern zugleich durch die sinnreichste Anordnung und Zusammenstellung derselben entzückt.
Mitten auf einem großen Rasenplatze, dessen frisches Grün einem Samtteppiche glich, erhob sich eine geräumige Voliere, deren Drehte reich vergoldet waren.
Sie hatte die schönsten Vögel in reicher Auswahl zu Bewohnern und der süßeste Wohllaut drang aus ihr hervor.
Zu beiden Seiten waren Springbrunnen angebracht, die ihre Wassergarben hoch in die Luft emportrieben und sie dann wieder in zwei schöngeformten Bogen in ein Marmorbassin niederfallen ließen, das vermittels einer daran angebrachten Röhre ein drittes, innerhalb der Voliere befindliches Marmorbecken mit Wasser füllte, in dem sich die farbigen Sänger badeten und erfrischten.
Ein anderer Wasserbehälter, an dem unser Freund auf seiner Wanderung durch diesen eben so großen, als schönen Garten vorüberkam, enthielt eine Menge Gold- und Silberfische, die, indem sie durch den auf das Wasser fallenden Sonnenstrahl nach der Oberfläche gelockt wurden, den Anblick eines ewig bewegten Silber- und Goldmeeres gewährten.
Eine sehr lange Allee, aus himmelanstrebenden Magnolien gebildet, führte zu einem Lusthause, das im auserlesensten Geschmack und gefälligsten Stil erbaut war.
Nach der Mittagsseite zu hatte es eine mit Reben umsponnene Veranda, und unter dem Schatten dieses Laubdaches erblickte Arnold eine weibliche und eine männliche Gestalt.
Die erstere, ein dem Anscheine nach noch sehr junges Mädchen, saß in einem sogenannten Schaukelstuhle, wie er von der Bequemlichkeitsliebe der Amerikaner erfunden worden ist und dessen Füße auf einem Gestelle ruhen, welches dem der Schaukelpferde der Kinder nachgebildet ist.
Das junge Mädchen wiegte sich behaglich darin und blickte von Zeit zu Zeit bald auf die schneeweiße Asche der Cigarrita, die sie in kurzen Pausen immer wieder zu den Lippen führte, bald auf einen Papagei, der auf der Lehne des Stuhles saß und sich die schaukelnde Bewegung desselben gern gefallen zu lassen schien.
Der neben dieser jungen Person an einem Tische sitzende Mann erhob sich, so wie er des Fremden am Eingange der Allee ansichtig wurde, und ging ihm mit gewinnender Freundlichkeit entgegen.
Es war Mr. John Boggs, der derzeitige Gouverneur des Staates Missouri.
Er schien ein Mann hoch in den Vierzigen zu sein und sowohl seine edle, etwas militärische Haltung, als seine offene Miene und die gegewinnende Freundlichkeit, die im Blick seines Auges lag, als in dem Lächeln, das seinen wohlgeformten Mund umspielte, nahmen unseren Freund sehr für ihn ein.
-- "Mr. Arnold, wenn ich recht gehört habe? sagte er, dem Ankommenden nach der treuherzigen amerikanischen Manier die Hand zum Gruße darreichend.
Arnold antwortete mit einer Verbeugung.
-- "Sein Sie mir herzlich willkommen, Sir, fuhr er fort, "um so willkommener, da ich nach Ihrem Briefe, in Antwort auf den meinigen, fürchten mußte, Sie noch so schnell nicht hier zu sehen und auch mein ehrenwerter Freund, Mr. Joe Smith, Sie nur ungern aus seiner Nähe missen zu wollen schien.
Desto größer ist aber meine Dankbarkeit gegen Sie Beide," fügte er hinzu, "daß Sie so schnell meinen Wünschen Gewähr leisteten."
Arnold geriet durch die Erwähnung des ihm verhaßten Propheten in einige Verlegenheit und diese wurde noch dadurch vermehrt, daß sich der Gouverneur auf das Angelegentlichste nach dem Befinden und sonstigen Wohlergehen seines "ehrenwerten Freundes bei ihm erkundigte und sich überhaupt in den wohlwollendsten Ausdrücken über Joe Smith äußerte; denn was sollte er auf alles Dieses antworten?
Zwar war er schon vor seiner Ankunft entschlossen gewesen, Sir John mit seinem wahren Verhältnisse, dem Propheten gegenüber, bekannt zu machen, schon weil es ihm seine Redlichkeit nicht erlaubt haben würde, für den Freund und Schützling eines Mannes gelten zu wollen, den er haßte und verachtete und dem er aus diesem Grunde nichts verdanken konnte; aber damit im ersten Augenblick der neuen Bekanntschaft hervorzutreten, würde nicht schicklich gewesen sein und so mußte er sich mit seinen Antworten, so gut es gehen wollte, aus der Schlinge zu ziehen suchen.
Man war unter solchen Gesprächen bei dem Lusthause angelangt.
-- "Meine Tochter Flora!" sagte der Gouverneure, auf das junge Mädchen im Schaukelstuhle zeigend, und zu gleicher Zeit erhob sich dieses, um den Angekommenen zu begrüßen.
"Mr. Arnold! wandte sich der Vater an die Tochter, ihr diesen vorstellend.
Unser Freund blieb wie vom Blitze getroffen der wahrhaft himmlischen Erscheinung dieses jungen Mädchens gegenüber stehen; denn welche Gebilde der Pinsel großer, von der göttlichen Schönheit begeisterter Maler auch hervorgerufen, wie viele schöne und reizende Frauen Arnold auch schon, teils lebend, teils in Kunstgebilden gesehen hatte, nichts von Allem kam Floren auch nur entfernt nahe.
Er glaubte jeden Augenblick, daß ihren Schultern Flügel entsprießen und sie sich in die höheren Regionen erheben würde, denen sie Angehörte.
Die Gestalt war mehr klein als groß, und von solcher Zartheit der Bau der Glieder, daß sie eher einem Kinde, denn einer erwachsenen Person anzugehören schienen.
Das über alle Beschreibung reizende Gesicht zeigte das vollkommenste Oval; Nase, Stirn, Mund, Kolorit ließen keinen Wunsch übrig und aus den großen dunklen Augen strahlten zugleich himmlische Güte, Unschuld und jene Art von Melancholie, die, indem sie die Glut des Blicks dämpft, auf Tiefe der Seele schließen läßt.
Die Kleidung Florens war die einfachste und doch wieder reichste, die man sich denken kann.
Sie bestand in einer Art von Bluse von schwerem weißen Seidenzeuge, die züchtig bis zu dem schöngeformten Halse hinaufging und unter dem keimenden Busen durch eine starke Seidenschnur zusammengehalten wurde.
Alle Falten dieses seltsamen Gewandes, an dem die Mode nicht den geringsten Anteil hatte, sondern das eine Erfindung der Trägerin war, fielen ganz natürlich und hätten trotz dem von der größten Kokette nicht schöner geordnet sein können, indem sie die schlanke Taille auf das Reizendste bezeichneten und hervorhoben.
Die kleinen Füße staken in weißen seidenen Strümpfen und weißen Atlasschuhen; das dunkle Haar fiel in reichen, natürlichen Locken auf Hals und Nacken hernieder; den Busen schmückte eine äußerst schöne, seltene Blume, deren feuriger Farbenglanz gegen die Weiße des Gewandes angenehm abstach.
Dem Gouverneur schien der Eindruck nicht zu entgehen, den seine auch von ihm bewunderte, ja angebetete Tochter durch ihre außerordentliche Schönheit auf den jungen Mann machte, und er konnte sich eines väterlichen Stolzes nicht erwehren; den Gegenstand seiner Liebe und Zärtlichkeit wie eine Gottheit bewundert, angestaunt zu sehen, konnte ihm nur angenehm sein und so mißfiel ihm Arnolds Verwirrung und Verstummen Floren gegenüber keineswegs, sondern nahm ihn vielmehr für jenen ein.
Ende des zweiten Teils.
