


Herr Häußler, der Lehrer, hatte seine Klasse von Neunjährigen vor sich. Ein Dutzend war's gerade, Mädchen und Buben untereinander. Der Unterricht hatte begonnen. Es war ein Sommernachmittag und Anschauungsunterricht sollte stattfinden, wobei man ruhig dasitzen und auf das hören sollte, was der Lehrer sagte. Hätte aber jemand zufällig den Weg an der Schule vorbei gemacht, so wäre er sehr erstaunt gewesen über all die vielen Kinderstimmen, die da durcheinanderschwirrten und die in den höchsten und lautesten Tönen einander in irgend etwas Wichtigem zu überbieten suchten. Dieser Zustand kam daher, daß Herr Häußler ausnahmsweise da und dort einmal statt selber zu reden, die Kleinen erzählen hieß, und heute hatte er ihnen gesagt, ein jedes dürfe berichten, wie sein Weg in die Schule sei, und was es am meisten dabei interessiere.
Natürlich sollte eines nach dem andern sprechen, und die Sache war zu Anfang in schönster Ordnung verlaufen, weil doch jedem zuerst nur ein Satz zum Antworten einfiel. 
      
»Also, Kinder,« Herr Häußler hatte seine Frage sehr bestimmt gestellt, »was interessiert euch am meisten auf eurem Weg zur Schule?« – Einen Augenblick guckte eines der Kinder das andere an. Dann hob ein kleines Mädel den Finger: »Der Automat, wenn ich was habe zum Hineinwerfen!«
»Gut,« lächelte der Lehrer. »Und dich, Fritz Berger?«
Ein krausköpfiger Junge ganz hinten zappelte schon ganz ungeduldig, um seine Antwort zu geben.
»Ich haue!« rief er mit schallender Stimme.
»So, so,« sagte Herr Häußler freundlich. »Ja, wen haust du denn?«
»Wer mich haut, den haue ich wieder!« erklärte Fritz sehr bestimmt, worauf einer der Jungen nach dem andern schrie: »Ich haue auch … und ich auch … und ich auch!« und der Lärm war da.
Herr Häußler hob beschwichtigend die Hand: »Ein bißchen ruhiger, Buben, eines nach dem andern! Das ist ja eine ganz gefährliche Gesellschaft für die Straße! Aber ich denke, ihr tut auch noch etwas anderes auf dem langen Weg, den ihr zu machen habt, als immer euch zu prügeln?«
»Auch manchmal puffen und ringen wir!« gab Fritz Berger wieder zur Antwort. Er blieb seiner Sache getreu, und die Büblein überboten sich in Geschichten, wie einer den anderen auf dem Her- oder Hinweg zur Schule ›hinuntergekriegt‹ oder ›geworfen‹ habe. Ein jeder behauptete dabei mit ordentlich grimmiger Stimme, er sei der Stärkste und 
       der Allerstärkste, wobei die Helden ihre Blusenärmel zurückstreiften und sich prahlend die kleinen, drohend geschlossenen Fäuste zeigten.
Ein paar Minuten lang ließ Herr Häußler das geschehen. Dann aber sagte er bestimmt: »So, jetzt ist's genug, ihr wilden Gesellen, jetzt kommen auch andere an die Reihe. Else Braun, was freut dich am meisten auf dem Schulweg?«
»Gar nichts – ich fahre,« war die nicht sehr frische Antwort eines lang aufgeschossenen, gelangweilt aussehenden Mädchens.
»Oh, oh!« sagte Herr Häußler und schüttelte mit dem Kopf. »Fahren dürfen in der elektrischen Bahn und sich dabei für nichts interessieren, das verstehe ich nicht. Wenn ich's einmal tue, dann sehe ich so viel, wie in einem Guckkasten, und muß immer denken: O wie nett, daß es so vielerlei Arten Menschen gibt, und ich freue mich über die höflichen und über die, die freundliche Gesichter haben!«
»Meist puffen sie einen, und heute, als eine dicke alte Dame sich noch hineinquetschte, obschon es voll war, hat sie mich beinahe zerdrückt,« eiferte Else und warf die Lippe auf.
»Da wäre ich doch lieber aufgestanden und hätte der Dame Platz gemacht, – wer junge Füße hat, kann stehen,« berichtigte der Lehrer und sah nicht sehr beistimmend aus, als Else weiter fortfuhr: »Wenn ich bezahlt habe, habe ich bezahlt, warum soll ich gerade stehen?« Ihr Ton klang recht protzig und gar nicht lieb. 
      
»Stehen ist doch viel lustiger als Sitzen – ich bleibe immer draußen, ganz nahe beim Führer, und schaue zu, wie er lenkt und bremst,« sagte Heinz Linden.
Bob Smith, ein kleiner Engländer, aber meinte: »Vater uill, daß ich stets mache Platz an die Ladys, und nennt mich dann seine kleine Gentleman!«
Ein warmer Blick des Lehrers fiel auf den Knaben, während nun auf einmal alle ein Geschichtchen wußten, wie sie auch einmal aufgestanden seien und Erwachsenen Platz gemacht hätten. Wieder mahnte Herr Häußler zur Ruhe und fragte dann ein kleines dickes, einfach gekleidetes Mädelchen, das durch all das Gerede hindurch unbeirrt seinen Finger in die Höhe gehalten hatte: »Was willst du uns denn sagen, Friedchen?«
»Mohrenköpfe hätte ich gern!« erwiderte die Kleine sehr bestimmt.
Herr Häußler scherzte: »Aber doch nicht jetzt?«
Alle lachten. Friedelchen Rheinwald aber sagte unbeirrt: »Nein, aber auf dem Schulweg bleibe ich stehen, wo es welche gibt, und sehe sie an, weil Mutter sagt, so etwas kaufe man nicht, bloß Brot!«
»Warum denn nicht – ich esse oft Mohrenköpfe,« prahlte Else Braun, und etliche andere wollten mittun, aber Herr Häußler warf ihnen einen ernsten Blick zu.
»Süßigkeiten in Masse zu verzehren, ist kein Nutzen, und du bist gewiß gesünder, Frida, wenn dich deine Mutter mit solchen Dingen knapp hält.« 
      
»Aber manchmal gelüstet mich's – und … ansehen, das kostet ja nichts …«
»Im Automaten sieht man's vorher nicht, aber man hat's,« sagte Mariechen Berthold triumphierend, wurde aber mitten drin ganz still, weil Bob Smith sie anstieß und sagte: »Nein, man hat's nicht, uenn man hat nichts einzuuerfen in die Loch, oder zu geben Geld in das Laden!« Nach dieser richtigen Bemerkung tuschelten die beiden wichtig zusammen, so daß Herr Häußler sagte, schwatzen sei nicht erlaubt. Vorher hatte er noch erwähnt, Mohrenköpfe und andere derartige Sachen seien etwas Gutes – auch er esse recht gern einmal so etwas, aber das Geld dafür daure ihn, weil Süßigkeiten doch unnötig seien. Da sehe er sich lieber solche Sachen gar nicht an, denn Friedelchen habe recht, es gelüste dann einen viel mehr danach.
Heinz Linden, der nun schon so lange darauf gewartet hatte, auch wieder das Wort zu bekommen, rief: »Herr Häußler, Herr Häußler, – ich schaue auf dem Schulweg allen Autos nach, – das ist das Interessanteste!«
»Und wärest schon zweimal beinahe überfahren worden, weil du mitten auf der Straße stehen bleibst,« sagte Gerti von Hillern. Die beiden waren verwandt, und sie hatten eigentlich denselben Weg zur Schule; die Eltern wünschten auch, daß sie zusammen gingen, aber Heinz fand, mit Mädchen zu gehen, passe sich nicht, und so lief er meist hüben, sie drüben auf dem Fußweg.
Nun wurde das wirklich Interessante der Automobile besprochen. Herr Häußler erklärte den Kindern, wie es zugehe, 
      

 daß jetzt allerlei Fuhrwerke von selbst liefen, ohne Pferde, daß man sich freuen müsse über solche neue Erfindungen, wodurch man viel rascher vorwärts komme und manches Pferd nicht mehr so geplagt werde. Wie die Menschen aber nun immer mehr lernen müßten, nicht träumerisch ihrer Wege zu gehen oder gar stehen zu bleiben, wie gewisse kleine Buben.
»Aber an den Spiel- und Übungsplätzen des Sportvereins darf man stehen bleiben, da geschieht einem nichts, und zusehen, wie dort geübt wird, das ist doch das Schönste!« sagte Hermann Röder mit blitzenden Augen. Sein Vater war ein bekannter Sportsmann und bald sollte auch er einem Sportverein beitreten, was die anderen halb mit Neid, halb mit Bewunderung erfüllte.
»Das ist freilich etwas Schönes, wenn man sieht, wie junge Leute ihre Körper üben, um ihre Kraft für die Anstrengungen der Arbeit zu stählen, und wie sie frohe Spiele spielen und dabei recht die frische Luft und die Sonne genießen – das ist herrlich!« Herr Häußler trieb selbst viel Sport, daher hatte er so viel Verständnis dafür. Obwohl es fast dreiviertel war, wurde mit dem Thema fortgefahren: »Was bietet der Schulweg an Interessantem?«
Gerti von Hillern sprach begeistert von den Schaufenstern, hinter denen Puppen oder schöne Kleider seien. Anni Gärtner meinte, am liebsten bleibe sie bei den Ansichtspostkarten stehen. Hugo Fischer sagte: »Ich gucke den Hunden nach und verscheuche die Sperlinge!« 
      
Herr Häußler hörte nun still zu, es war auch schon spät geworden. Nur drei in der Klasse hatten noch keine Antwort gegeben. Putz Vittinghoff, der kleinste Junge, wußte nichts zu sagen als: »Ich gehe eben mit dem Fräulein.« (Er wurde immer begleitet.)
Bob Smith sagte: »Meine Ueg ist das schönste, weil ich komme an Gärten mit Blumen vorbei, und an kleine Hause, wo Kinder so hübsch spielen auf das Straß'.« Bob und Gerti wohnten draußen in einem Villenviertel.
Nun war nur noch ein Mädchen übrig, die nichts gesagt hatte – Lenchen Huber, die überhaupt wenig sprach, schlechte Kleider an hatte und sehr oft zu spät kam – neulich sogar fast eine Stunde, was Herrn Häußler betrübt hatte. Jetzt aber fragte er sie auch freundlich: »Du hast uns doch auch noch etwas zu sagen, was dich auf dem Schulweg freut, Lenchen?«
Zuerst erfolgte keine Antwort, dann aber sagte eine schüchterne Stimme: »Daß ich recht schnell heimkomme!«
Herr Häußler verstand das nicht ganz, und scherzend sagte er: »So gar rasch machst du, wie wir wissen, deine Schulwege nicht, Lenchen! Gelt, du bleibst unterwegs eben auch an den Schaufenstern stehen?«
Lenchen schüttelte den Kopf.
»Oder guckst du auch den Spatzen nach?«
Wieder Kopfschütteln und Stille.
»Na, so antworte doch wie die anderen – irgend etwas tust du doch, wenn du so lange unterwegs bist?« fragte der Lehrer, nun etwas ungeduldig. 
      
Endlich kam eine Antwort: »Meinen Gottlob vorher an die Sonne tragen, und nachher für Mutter die Handschuhe, die sie wäscht, in die Häuser bringen, die am Schulweg liegen. Da läßt man mich oft warten.« Und als Herr Häußler sich nun liebevoll zu Lenchen herabbeugte und fragte: »Ist's deshalb, daß du manchmal zu spät kommst?« nickte sie nur. Aber dann, mutiger gemacht durch die Freundlichkeit des Lehrers, blickte sie in die Höhe und sagte, um doch auch einigermaßen die gestellte Frage zu beantworten: »wenn mein Gottlob im Schatten in seinem Stühlchen sitzt, dann freue ich mich an den Blumen!«
»Ihr habt wohl ein kleines Gärtchen am Haus?« fragte Herr Häußler, aber Lenchen schüttelte mit dem Kopf.
»O nein! Wir wohnen vier Treppen hoch, und weil er nicht gehen kann, aber frische Luft haben soll, trage ich ihn auf dem Rücken unter einen Baum. Der steht in einem schönen Garten hinter einem Gitter, und dort sind auch die Blumen. Dort wartet mein Gottlob in seinem Stühlchen, bis ich von der Schule komme und ihn wieder hinauftrage!«
Lenchen hielt plötzlich inne, ganz erschreckt, daß sie so viel gesprochen, und nur, als Herr Häußler teilnehmend fragte: »Wie alt ist denn dein Brüderchen?« antwortete sie: »Vier Jahre alt – aber weil er immer krank war, ist er nicht gar so schwer, und Mutter muß eben an der Arbeit bleiben!«
»Du erzählst mir später noch einmal, nicht wahr, Lenchen, wie das alles ist!« sagte Herr Häußler mit einem mitleidigen Blick auf die etwas schiefe Gestalt der kleinen Schülerin. 
      
In der Stube war's auf einmal stille geworden, Was das Lenchen erzählte, war doch zu merkwürdig.
Nun stellte sich der Lehrer wieder an den Pult, und seine fröhliche Stimme klang ernster, als er sagte: »Rinder, jetzt haben wir einmal recht gründlich zusammen geplaudert, und es ist Zeit, daß ihr nach Hause geht! – Wie verschieden eure Schulwege sind, haben wir gehört, Was einem jeden dabei gefällt, auch! Schaut euch überall die schönen Sachen an den Schaufenstern, die Soldaten, die Autos und die Hunde an, wenn's nicht so lange ist, daß ihr über dem Hinsehen alles vergeßt und zu spät hierherkommt oder nach Hause, zum Essen. Seid lustig, hüpft und springt, aber – seid feine kleine Menschen!«
»Das bin ich,« sagte Else Braun mit Bewußtsein, und sah an ihrem eleganten Kleid hinunter.
»Wer's sagt, ist's nicht, Else, und Kleider machen die Vornehmheit nicht aus – insbesondere nicht die innere!« Herr Häußler war etwas erregt bei diesen Worten. Heinz Linden aber berichtete, »seine Mutter sage immer, fein sei, wer lieb sei!«
»Das ist's ja eben, Kinder – das ist's, was ich euch noch ans Herz legen wollte,« sagte Herr Häußler ganz erfreut, und sein gutes Gesicht glänzte ordentlich dabei. »Seht ihr, auf dem Weg in eure Schule seid ihr kleinen Menschenkinder mit euren hellen Augen, frischen Gesichtern und jungen Kräften auf der Straße zwischen allerlei anderen großen Menschen! Die freut's, wenn ihr sie freundlich anschaut, denen tut's wohl – ihr glaubt nicht, wie – wenn 
       ihr höflich seid! Und jetzt noch etwas! Gebt acht; ob ihr nicht hier oder dort etwas helfen könnt – euch bücken, wenn einem Erwachsenen etwas heruntergefallen ist. Jemand führen, wo's glatt ist, einem Hündlein, das friert, die Haustür aufmachen, was besser ist als jagen – Sperlinge füttern, Und – wer auf der Bahn fährt, kann ein Paket abnehmen, oder sonstige Handreichungen leisten. – Auch eine ganz kleine Hand, Kinder, kann schon viel – daran denkt jetzt, wenn ihr heimgeht! Und nun behüt euch Gott für heute! Vielleicht wißt ihr mir ein andermal von solchen Erlebnissen zu erzählen!«
Die Büblein und Mägdlein, mit Mützen Und Strohhüten, jedes seinen Ranzen auf dem Rücken, verabschiedeten sich und verließen bald darauf die Schule – der Lärm war diesmal nicht ganz so groß wie sonst. Wohl puffte Fritz Berger den Hugo Fischer ab und zu, Und der gab ihm geschwind eins in die Seite, aber sie ließen's gleich wieder bleiben, denn sie mochten doch auch hören, was die Mädchen miteinander ausmachten, die sich Um Anni Gärtner scharten, welche sehr eifrig sprach. Alle standen beisammen, nur Lenchen Huber war mit einem kurzen: »Lebt wohl, ich muß schnell heim!« davongegangen.
»Erst noch,« sagte Anni, »wir wollen tun, was Herr Häußler sagt.« Und: »Erst noch!« Und: »Das wird fein!« riefen dann alle untereinander, bis Gerti von Hillern ein warf: »Ja, aber was eigentlich? Jetzt wird gerade niemand ausrutschen!« 
      
»Und Hunde sitzen auch nicht immer vor den Türen,« sagte Hugo Vischer. Und Else Braun, welche die elektrische Bahn kommen sah, rief noch im Wegeilen: »Ich hoffe, die dicke Dame kommt heute nicht!«
»Ich möchte, aber ich weiß nicht was,« sagte Friedchen Rheinwald und ging dann davon, wie auch die Jungen, als sie sahen, daß bei den Mädchen eigentlich nichts los sei. Nach allen Seiten gingen die Kinder auseinander, ein jedes mit einer noch unklaren guten Absicht im Herzen, aber mit offeneren Augen als sonst für alles auf dem Wege. Fast beneideten sie Hermann Röder, der, noch ganz nahe der Schule, wie ein Pfeil plötzlich über den Platz schoß, wo er einer Obstverkäuferin half, ihren schweren Korb in die Höhe zu heben. Es war die Apfelrike, mit der man sich sonst so viel Spaß machte und deren Katze man so lange neckte, bis sie und ihre Herrin fauchten und schimpften.
Bob Smith und Gerti von Hillern gingen zusammen heimwärts, diesmal nebeneinander, denn das, was Herr Häußler gesagt hatte, mußte doch noch weiter besprochen werden. Darüber schaute Gerti heute gar nicht die Schaufenster an, und Bob vergaß, Plakate zu lesen, was er sonst immer gründlich tat. Sie erörterten die wichtige Frage, wo wohl Lenchen Huber wohne und ihr kleiner Bruder sitze.
»Ob's uohl hinten ist, an euer park, uo die große Lindenbaum uirft Schatten auf das Straße?« meinte Bob, und obgleich Gerti schon daheim an ihrer Villa war und es anfing zu regnen, liefen beide doch noch rasch um die Ecke des Parkgitters. Und richtig, da saß unter dem überhängenden Baum 
       auf einem Holzstühlchen ein kleiner verkrüppelter Junge, der leise vor sich hinweinte.
»Der ist's,« sagte Gerti, aber sie genierte sich, zu dem fremden Kinde hinzugehen.
Bob aber überwand sich: »Bist du die kleine Gottlob von das Lenchen?« fragte er, bekam aber als Antwort ein solch herzbrechendes weinen, daß er und Gerti nicht wußten, was tun, umsomehr, da der Regen anfing, stärker zu werden.
»Wo nur Lenchen stecken mag – der Kleine wird ja ganz naß!«
»Danz naß,« wiederholte das Bübchen und blickte sehnsüchtig zu einem Haus über der Straße, wo hoch oben vor einem Dachfenster eine Leine gezogen war, an der gewaschene Handschuhe hingen.
»Wohnst du dort?« Bob deutete nach oben, und der Kleine nickte.
»Könnten wir ihn nicht zusammen hinaufbringen?« Gerti fragte zaghaft, aber Bob war gleich dazu bereit. Die zwei Kinder legten die Hände übers Kreuz und wollten den Kleinen auf diese Weise tragen, als sie ihn aber anfaßten, schrie er wie am Spieß: »Lene, o nein, Lene!«
In demselben Augenblick kam diese ganz atemlos um die Gartenecke. Sie trug eine Kanne Milch in der Hand, im Arm einen Brotlaib und auf dem Rücken hatte sie noch den Ranzen.
»Ich komm', ich komm', Brüderlein,« rief sie schon von weitem, und als sie die Schulgenossin erkannte, sagte sie verlegen: »hab' noch auf dem Heimweg allerlei mitnehmen 
       müssen, da ist's spät geworden, will nur die Sachen schnell rüber ins Haus tragen, dann hole ich dich, Brüderlein!«
Bob und Gerti nahmen ihr aber nun schnell die Gegenstände ab, sagten, sie könnten das besorgen, und sahen dann erstaunt zu, wie das schwache Lenchen sich zur Erde kauerte, und wie das Bübchen seine dünnen Ärmlein um ihren Hals legte. Dann stand sie auf, was Mühe kostete, denn die Last war doch immerhin schwer, und indem sie die beiden bat, die Sachen dort auf das Stühlchen zu stellen, naß sei ja nun doch schon alles, schleppte sie durch Regen und Schmutz den jetzt ganz ruhig gewordenen Jungen über die Straße.
Bob und Gerti hielten es für ihre Pflicht, die Gegenstände noch zu hüten, bis Lene wieder zurückkam – für ihre schönen Waschkleider, wenn sie naß wurden, gab's daheim frische. Beide sahen dem wackeren Lenchen mit ihrem huckepack nach, bis es in der Haustür verschwunden war.
»Jetzt kommen noch die vier Treppen,« sagte Gerti.
»Uarum nicht das Mutter kommt und holt die Baby?« fragte Bob, ordentlich bedrückt und erzürnt.
»Wahrscheinlich, weil, wenn man vom Handschuhwaschen wegläuft, diese ganz steif werden; das habe ich schon bei unserer Kathi gesehen, wenn sie's versuchte, und nachher brachte sie die Finger gar nicht mehr zurecht.« Gerti berichtete ihre Weisheit mit Eifer, während Bob nachdenklich dastand. 
      
»Gerti, Gerti, weißt du, ich habe ein Idee!« rief er plötzlich, hochrot vor Aufregung redete er nun eindringlich in Gerti hinein, verstummte aber dann, denn Lenchen kam eben wieder in Licht. Sie war noch ganz außer Atem, und wollte sich eben bei den beiden nochmal schön bedanken und auch im Auftrag der Mutter sagen, es werde doch nicht stören, daß der Gottlob hier immer am Gitter sitze. Aber die zwei hörten kaum mehr recht, was sie sagte, sondern eilten nach kurzem Abschied den Villen zu, in denen sie wohnten.
Gerti rannte, triefend, wie sie war, zu ihrer Mutter ins Zimmer, und diese wußte wirklich nicht, was sie daraus machen sollte, als ihr Töchterchen, in der Rebe sich ganz Überpurzelnd, rief: »Mutter, Mutter, du mußt alle Handschuhe künftig bei Lenchens Mutter waschen lassen – die trocknen dort nicht ein, wie bei Kathi! … Und gelt, Gottlob stört nie unter dem Baum? … Wir haben ihn auf dem Schulweg gefunden … und Herr Häußler sagt, helfen sei fein! … Aber Bob, der weiß das Beste, und er fragt nur noch seinen Vater und Heinz Linden, weil der so stark ist, und das arme Lenchen so schwach und es kommt dann so spät zur Schule!« …
Gerti konnte nun wirklich nicht mehr weiter, und die Mutter, die gerade in einem Buch gelesen hatte, sagte kopfschüttelnd: »Ich wäre dir wirklich dankbar, wenn du mir das Ganze noch einmal, aber dann etwas langsamer, erzählen wolltest, vorher gehe aber hinüber und laß dich von Kathi umkleiden – du hattest wohl keinen Regenschirm?« – Gerti 
       bekam trockene Kleider und die Mutter nach und nach einen kleinen Begriff von dem, was sich heute alles zugetragen hatte. Sie versprach ihrem Kind, sich nach Lenchens Mutter erkundigen zu wollen.
Heinz Linden war inzwischen auch nach Hause gekommen. Er wohnte ebenfalls in derselben Gegend, wie Bob und Gerti, nur noch weiter draußen. Er hatte beim Fahren Gelegenheit gehabt, einer Frau, die ein kleines Kind auf dem Arm trug, ihr heruntergefallenes Geldstück aufzuheben – das war nichts Besonderes. Daß aber Else Braun nach dem, was Herr Häußler heute gesagt, trotzdem sitzen blieb, als ein alter Herr, der einen kurzen Fuß hatte, keinen Platz mehr fand und mühsam stand, das war doch so häßlich, daß er ihr beim Aussteigen einen tüchtigen Puff gab. Reuen tat es ihn nicht, nein. Aber als Else laut schrie und gerade der nette alte Herr zu ihm sagte: »Schäme dich, Junge, einem Mädchen etwas zu tun!« war das Heinz sehr unangenehm. Trotz etlicher sehr schöner Autos, denen er nachher noch begegnete, kam er recht verstimmt nach Hause.
Nicht lange danach kam Bob angerannt: »Ich muß reden etwas sehr Uichtiges mit dir, Heinz!« Und die sehr wichtige Unterredung, die ziemlich lange währte, endete damit, daß die beiden Jungen wieder ihre Ärmel hinaufstreiften und sich gegenseitig versicherten, wie ›furchtbar stark‹ sie seien. Dann ging's zu Bobs Eltern, und dessen Mutter begab sich kurz darauf zu Heinz' und Gertis Eltern, und die Gärtnersfrau, welche in der Nähe von Lenchen Huber 
       wohnte, wurde auch noch geholt; das Ganze war sehr geheimnisvoll.
»Ich glaube, wir können die Jungens machen lassen,« sagte Frau Smith, und die anderen stimmten bei.
Am nächsten Morgen um halb acht Uhr klopfte es bescheiden bei Witwe Huber. Diese war schon zwei Stunden auf und arbeitete, während Lenchen mit Gottlobs Anziehen eben fertig geworden war und rasch noch das Zimmer ordnete. Auf ihr: »Wer ist da?« traten die zwei Schulgenossen ein, und Bob wandte sich höflich an Frau Huber: »Ueil Lenchen noch so viel zu tun hat, und damit es nicht kommt zu spät in das Schul, und ueil uir stark sind« – Bob und Heinz zeigten ihre Bubenfäuste vor – »so möchten uir bitten, zu erlauben, daß uir das Gottlob Morgens dürfen tragen hinab an sein' Platz, und jeden Tag nach das Schul uieder herauf in sein' Stub'. Lenchen uürde uerden krumm sonst, sagt meine Mutter, mit einer Empfehlung!«
»Und die meinige auch!« sagte Heinz.
Frau Huber verstand anfangs die Sache nicht so recht. Dann aber nahm sie dankend das Anerbieten der kleinen Burschen an, die so geschickt und ernsthaft ihre Hände übereinanderkreuzten und sich bereit stellten, nachdem Heinz dem Gottlob vorher ein Stück Gerstenzucker, das er selber geschenkt bekommen, in den Mund gesteckt hatte. So legte der Kleine diesmal auch ganz lieb und vertrauensvoll seine Ärmchen um den Hals der beiden, und die Buben trugen gar nett und vorsichtig die ihnen anvertraute Last abwärts, 
       während Lenchen vorausging und das Stühlchen und ein paar alte Spielsachen herrichtete. Als das Büblein eingebettet war, verzog sich plötzlich sein etwas breiter Mund zu einem fröhlichen Lachen, denn um die Ecke kam ein Riesenblumenstrauß gewandelt, hinter dem Gertis lustiges Gesicht hervorlachte. Lenchen hatte ihr erzählt, wie sehr auch das Brüderlein Blumen liebe. Gerti legte ihm einige davon auf sein Stuhltischchen – daneben eine Brezel – und steckte rings um ihn her die grünen Zweige, so daß der Kleine vor Wonne krähte und in die Hände klatschte. Dann aber gingen die vier schleunigst zusammen zur Schule, selbstverständlich heute vereint, denn es gab doch zu viel zu schwatzen.
War es wohl Einbildung, oder Zufall, oder irgend etwas anderes, daß Herrn Häußler die Gesichter seiner Schüler heute viel vergnügter, die Augen so hell vorkamen?
Zu einer eigentlichen Plauderstunde, wie er sie gern hatte, kam es nicht, weil das Examen nahe bevorstand. Aber wenn er bemerkte, wie Mariechen Berthold dem Friedelchen heimlich einen Mohrenkopf unter ihr Heft schob – er tat, als sähe er's nicht – oder wie Fritz Berger den kleinen Vittinghoff nicht mehr gar so arg plagte wie vorher, oder wenn er zufällig sah, wie Hugo Vischer an einem Brunnen einem Hund zum Trinken verhalf, da leuchtete sein Gesicht hell auf. Desgleichen, als er hörte, daß die Buben untereinander ausmachten, man könne ja künftig der Apfelrike ihre Katz während des Einkaufens in Ruhe lassen. 
      
Weniger freute Herrn Häußler, als Else Braun mit lauter Stimme verkündigte, sie habe eine ganze Mark aus ihrem Sparhafen einer armen Frau an der Ecke gegeben. Es ließ sich gar nichts dagegen sagen, aber – schweigen bei netten Sachen, die man tut – ist doch besser! Wirklich vornehme Menschenkinder tun das auch! 
      



»O mein Gott, noch einmal Leute! Wer doch auch nur in der heiligen Christnacht so herumfahren mag, wo ein anderes so froh wäre, wenn's daheimbleiben dürfte!«
Ein junges Weib mit einer Spülschürze, Geschirr abtrocknend, sagte dies seufzend zu einer anderen Angestellten, der Köchin, in dem kleinen Waldsanatorium Quisisana, nicht weit von der Stadt. Es waren eine Anzahl Gäste auch im Winter noch hier, Ruhesuchende, und auch etliche, die dem Wintersport oblagen. Für alle wurde heute abend selbstverständlich ein Festmahl gekocht. Die Besitzerin, Frau Koch, ging ab und zu, sie hatte im kleinen Saal ja noch allerlei zu richten, an der großen Tanne die Lichtchen zu befestigen, auf die Binsenkörbchen mit Gebäck, die ein jeder ihrer Gäste erhielt, noch da ein Stückchen Quittenspeck, dort einen Zimtstern zu legen. Dabei stellte sie hübsche Waldsträuße vor jeden Platz und legte ein passendes Bildchen dazu. Was an ihr lag, sollten die Fremden so wenig wie 
       möglich heute abend das eigene Heim vermissen. Jetzt war sie wieder in der Küche.
»Habt ihr die Gans gewendet? – Ist auch der Rotwein warmgestellt? – wo sind die harten Eier zum Salat?«
Frau Koch band rasch ihre immer bereithängende weiße Schürze um, mischte Öl und Essig, zerdrückte die Eier und träufelte das Gemischte über die schönen gelben Herzblättchen, dazwischen stach sie mit einer spitzen Gabel in die Gans, ob sie wohl schon weich, aber dabei doch knusprig sei. Die Köchin stürzte indessen die gelbe Vanillecreme auf einen Kristallteller, während ein Küchenmädchen den Rahm schlug, mit dem die süße Speise versehen werden sollte. Nebenan auf dem Herde brozelte der Karpfen herrlich duftend in seiner braunen Brühe. Alles ging seiner Vollendung entgegen, und auch das gebrauchte Geschirr auf der Spülbank war schon rein gemacht und an seinen Platz gestellt, und Frau Marthe Wacker, die Putz- und Spülfrau, welche bei allen besonderen Gelegenheiten aushalf, dachte eben: »Nun kann ich heim zu meinen Kindern – nun ist weit über den Feierabend hinaus geschafft« – als mit einem lustigen Posthornton ein Auto vorfuhr und eine Gesellschaft von sechs Personen, Herren und Damen, meist junge Leute, unter viel fröhlichem Lärmen und Lachen ausstieg und ebenso lebhaft von einem hier zur Erholung anwesenden alten Herrn begrüßt wurde. Ein Durcheinander von Stimmen wurde laut: 
      
»Was tut denn ihr da?« und »Ja, glaubst du denn, wir würden dich am Heiligen Abend allein lassen, Onkelchen? Wir haben daheim schon um sechs Uhr beschert, und nun wollen wir dableiben. Es gibt doch hoffentlich etwas Warmes und nachher einen Punsch?«
Die ganze Gesellschaft, in Pelzmänteln und Mützen, in Tücher und Schleier gehüllt, drängte herein, und der also Überfallene, ein würdiger Junggeselle und geliebter Onkel dieser jugendlichen Schar, streckte, halb überwältigt, aber doch sichtlich erfreut, den Kopf zur Küchentür herein und rief:
»Frau Koch, Sie müssen Ihren Tisch noch gewaltig vergrößern, ich habe ganz unerwartet liebe Gäste bekommen!«
Die Angekommenen entledigten sich im Vorplatz all der vielen Hüllen und zogen dann mit dem Onkel in den kleinen Salon; dort, wo ein lustiges Kaminfeuer brannte, wurde dem alten Herrn in den verschiedensten Tonarten von der herrlichen, himmlischen, poetischen Fahrt in der Christnacht erzählt, wobei aber einer oder der andere der Herren dazwischen auf die Uhr sah und sich so nebenbei erkundigte, wann wohl die Speisestunde im Hause sei.
Frau Koch draußen in der Küche war einen Augenblick fassungslos:
»Na, da hört sich doch aber alles auf! Eine Viertelstunde vor dem Essen zu sechs einem am Heiligen Abend ins Haus zu fallen und dann nur einfach sagen: »Machen Sie den 
       Tisch größer!« als ob damit alles getan wäre! Ja, um Himmels willen, wie mache ich die Gans größer, und wie den Fisch? Um die ganze Behaglichkeit der Bescherung nachher ist's auch getan, und dabei so reiche, verwöhnte Leute wie dem Herrn Kommerzienrat seine.«
Einen Augenblick lang stockte alles in der Küche, aber dann wäre es das erstemal gewesen, daß Frau Koch wirklich den Kopf verlor. An Gans und Fisch konnte sie freilich nichts hinzuwachsen lassen, aber eine Vorplatte von rasch zubereiteten Schnitzeln konnte man einschieben, das sättigte. Und in der verlängerten braunen Karpfenbrühe machten sich Klößchen nicht schlecht. Also geschwind und sich nicht lange besinnen!
Während die Köchin den Teig rührte, das Zimmermädchen den Tisch vergrößerte und Frau Koch schnell noch sechs kleine Teller, mit Tannenzweigen verziert, richtete – denn ganz leer durfte bei ihr niemand am Heiligen Abend ausgehen – saß Frau Marthe ergeben hinter einem Berg von Salatköpfen, die noch rasch geputzt werden sollten. An ein Fortgehen ihrerseits war in solch drangvollem Augenblick gar nicht zu denken. Aber recht bang und schwer war's ihr ums Herz. Jetzt war's halb acht Uhr, da hatte sie gehofft, schon daheim zu sein. Fast eine Stunde hatte sie in ihr Dorf durch den Wald zu gehen, vor neun Uhr war ja nun gar keine Möglichkeit, daß sie bei den Kindern sein konnte, und was würden die alles inzwischen anstellen! Und dazu war's doch auch Christabend, wo sie ihnen erzählt hatte, sie werde sicher dem Christkindlein im Walde begegnen und ihnen 
       dann etwas Schönes heimbringen. Das Bertele, das doch erst drei Jahre alt war, schlief hoffentlich ein, wie schon manchmal, wo sie's am Boden auf seinen Kissen liegend gefunden. Aber der Fritz, den kannte sie, der wehrte sich gegen den Schlaf, bis sie kam, und heute vollends, wo er das Christkind erwartete, das ihm eine Tafel und einen Griffel bringen sollte, wie den Schulbuben. Alles war recht, wenn nur das Kleine nicht aufwachte. Brav war's ja, obwohl es schon zahnte. Aber wenn's aufwachte, wollte es eben seine Milch … Frau Wacker schnitt in tunlichster Eile die grünen Blätter auseinander und fuhr ordentlich zusammen, als die Köchin sagte:
»Was fällt Ihnen denn nur auch ein, die Herzchen zu zerteilen?« Wahrhaftig, sie hatte etliche davon in Stücke zerschnitten, und schämte sich gewaltig, denn Unpünktlichkeit war ihre letzte Sache. Sie versuchte deshalb, an nichts anderes mehr zu denken als an die Arbeit, auch als ihr nochmals eine tiefe Schüssel voll Kartoffeln zum Schälen hingeschoben wurde.
»'s ist mir leid,« sagte die Köchin, die gutmütig war und sonst Frau Marthe immer zum Fortgehen zur richtigen Zeit verhalf, »aber 's muß halt sein! Ihr Fritzle ist ja so gescheit, der wird schon sorgen, und zum Heimweg gebe ich Ihnen eine Laterne mit, 's fängt an zu schneien.«
»Der Fritz wird schon sorgen.« … Frau Wacker lächelte ganz leise und wehmütig vor sich hin und widersprach nicht. Es freute sie, daß man ihrem Büble so etwas zumutete. Aber 
       seit einiger Zeit war der Fritzle gar nimmer so brav wie seither, es war, wie wenn mit dem Wachsen ein selbständiger Geist über ihn käme, und mit dem Folgen haperte es auch, seit der Vater fehlte. Und wo fehlte der nicht, von da an, wo sie ihn im Sommer gebracht, erschlagen von einer fallenden Tanne. Diese Schatten legten sich wieder auf das Gesicht der jungen Frau, dabei schälte sie mit flinken Fingern Kartoffel um Kartoffel und schnitt sie in feine Rädchen, bis die Schüssel voll und es genug war.
Frau Kochs guter Ruf litt keinen Schaden. Nur wenig später als sonst stand ein wohlgeratenes, reichliches Nachtessen auf dem festlich gedeckten Tisch, und die Besitzerin ging befriedigt nochmals in die Küche, um den Mädchen zu sagen, daß sie nachher, mit frischen Schürzen, sich bereit halten sollten, um auch an der Bescherung teilzunehmen. Da sah sie Frau Wacker an der halb geöffneten Haustür stehen, wie sie eiligst, Kopf und Schultern in ein wollenes Tuch gewickelt, eben ihr Laternchen anzündete, das der hereindringende Wind immer wieder ausblies. Gut war's, daß die Köchin ihr ein ganzes Schächtelchen voll Zündhölzer mitgegeben hatte.
Frau Koch hatte ein peinliches Gefühl. Die Frau in die Nacht, in den wirbelnden Schnee hinausgehen zu lassen, war ihr unerträglich, und sie sagte:
»Sie dürfen heute nicht mehr nach Hause, ich bin überzeugt, die Kinder sind ins Bett gegangen, und wenn Ihr Kleinstes auch einmal ein bißchen schreien muß, so ist's 
       immer besser, als wenn Ihnen etwas passiert. Sie kommen nachher mit zur Bescherung hinein – habe für jedes der Kinder auch etwas beigelegt – und morgen können Sie dann meinetwegen in aller Herrgottsfrühe gehen, und wenn die Dreie aufwachen, ist die Mutter mitsamt den Weihnachtsgeschenken da.«
Frau Koch meinte es gut, und sie war darum fast ein wenig gekränkt, als die sonst so willfährige Frau nur: »Ach nein, ach nein!« rief und dann durch den beschneiten Garten über die Straße in den Wald hinein eilte. Wie ein hüpfender, rotglühender Punkt leuchtete das Licht in der Laterne da und dort noch einmal durch die Bäume. Die Wirtin rief noch nach, Frau Marthe solle sicher in den Festtagen gewiß auch ihr Christgeschenk holen und dann auch die Kleinen mitbringen, aber keine Antwort kam mehr, und kopfschüttelnd ging Frau Koch zurück.
Die dahinwandelnde Frau hatte in der letzten halben Stunde eine fast unerträgliche Angst gepackt, sie wußte selber nicht, warum. Es war schon etliche Male ziemlich spät geworden, bis sie heimkam, sie hatte schon Sturm und Regen und Gewitter im Walde zu bestehen gehabt. Aber zu jener Zeit war das Kleine noch nicht dagewesen, und dann war damals der Vater bei den Großen und hatte sie besorgt, und wenn's nötig, so war er ihr eine Strecke Wegs entgegengegangen und hatte ihr den Korb oder was sie etwa Schweres trug, abgenommen.
»Hast ohnedem zu tragen,« konnte er sagen. Ja, so wie den Jakob, so gab es keinen mehr … 
      
Frau Wacker schritt rüstig aus, soweit es der schlüpfrige Boden und die Wurzeln erlaubten. Der Wind war zwischen den Bäumen weniger zu spüren, den Weg kannte sie ja genau, aber ohne die Laterne wär's schwer gegangen, denn die Nacht war stockfinster. Ob wohl auch noch jemand so wie sie heute abend allein einherlief? Und am letzten Heiligen Abend, da hatte der Jakob schon um sechs Uhr das Bäumlein angezündet, weil er's nicht hatte erwarten können, den Kindern das selbstgemachte Wägelein und ihr das bunte Tuch mit den schönen Fransen zu geben. – Ach was, weg damit! … Frau Marthe wollte nicht weich sein, zu was nützte es auch. Sie mußte jetzt ohnedies die ganze Kraft zusammennehmen, vorwärtszukommen, denn der Weg führte nun aus dem Wald heraus über Wiesen, und die Schneeflocken schlugen ihr mit aller Macht ins Gesicht. War das ein Wetter!
Mit seitlich geneigtem Kopf, das Tuch mit der einen Hand schützend zusammenhaltend, in der anderen die Laterne mit dem unruhig flackernden Lichte tragend, am Arm einen Korb mit Eßvorrat für die Feiertage und die Geschenklein für die Kinder, so kämpfte sie sich vorwärts.
Das Wiesenweglein war verschneit, aber rechts und links war ein Hain, da fand sie schon durch bis zum drübern Wald. Wie furchtbar finster stand er heute da! Frau Wacker stellte einen Augenblick die Laterne zu Boden, um ihr Tuch fester zu knüpfen. Wupp, erlosch das Licht. Und bis sie 
       endlich, mit Anwendung fast aller Zündhölzer, ein neues entfachte und den richtigen Weg wieder unter den Füßen hatte, war über die Frau ein großes Fürchten gekommen. Nicht nur außen, sondern auch innen war alles voll Finsternis. Müde noch von der Geburt der Kleinen her, heimwehkrank, die Last der Ernährung und der Erziehung der drei Kinder vor sich, die Zieler fürs Häuslein, für die der Jakob sonst immer gesorgt, – alles stieg riesengroß vor ihr auf. Und, statt tröstlich, fiel's auf einmal mit Entsetzen über sie: Christnacht ist und damit alles los und ledig, was Böses zwischen Himmel und Erde ist. Das hatte ihre Mutter selig immer schon gesagt. Und dazu die unbehüteten Kinder daheim. Hu, wie die Äste knarrten, hu, wie es knallte in den Bäumen, als ob geschossen würde, und manchmal war's, als ob eine böse Hand blitzschnell ganze Ladungen Schnees ihr auf den Kopf würfe. Aber vorwärts, nur vorwärts! Herrgott, es wird doch auch gewiß der richtige Weg sein? …
Frau Marthes Lippen murmelten ein Vaterunser nach dem andern, und der Angstschweiß brach an ihr aus. Da fiel ihr plötzlich ein, daß sie den Kindern ja selber erzählt hatte, daß das Christkindlein heute durch den Wald gehe, nach dem lieben alten Lied. Und um sich Mut zu machen, sang sie es mit lauter Stimme vor sich hin:
Christkindlein geht durch den Tannenwald,
       Vom Himmel der Engelein Lied erschallt:
       Halleluja, halleluja im himmlischen Schein,
       Gott geleite dich, trautestes Jesulein! 
      
Das Jesulein füttert die Vöglein, das Reh,
       Wo es hinkommt, schwindet all Kummer und Weh:
       Halleluja, halleluja im himmlischen Schein,
       So hilf auch mir, trautestes Jesulein!
Da, war's nicht ein Rufen von kläglichen Kinderstimmen? … Horch, noch einmal? … Aber nein, es war Glockenläuten, was gar nicht so weit entfernt durch das Schneien drang. Und Frau Marthe wußte nun, sie war auf dem richtigen Wege. Der Wald hörte auf, einige ferne Lichter drangen durch die Finsternis, ein Hund bellte. Jetzt nur noch über den kleinen Hügel – der Schnee leuchtete – dann rechts der Apfelbaum – der Zaun – die Haustür – ihr Häuslein – das einzelnliegende weit in der Runde! Nun war alle Müdigkeit vergessen. Den Schnee von sich schüttelnd und leise die Tür aufklinkend, denn schlafen taten die Kinder ja hoffentlich, trat Frau Marthe in die Stube und an die Bettlein.
Leer!
Sie leuchtete im Zimmer herum, lief in die Kammer, schrie die Namen … Nichts! »Wie kann man auch gleich so erschrecken, sie werden beim Schmiedvetter sein.« Frau Marthe nahm wieder die Laterne und rannte der etwa zehn Minuten entfernten Schmiede zu. Die Leute waren eben im Begriff, ins Bett zu gehen.
»Wo sind die Kinder?«
»Welche?«
»Die meinigen, schnell!« 
      
»Was weiß ich, die werden doch daheim sein, wo sonst?« sagte der schon alte Mann. Und seine noch ältere Frau, ärgerlich über den späten Besuch und über Marthes verzweifeltes Gebaren, meinte:
»Wirst nicht gesehen haben, vielleicht sind sie unters Bett gefallen. Das hat mein Sepp, als er noch ganz klein war, manchmal getan, gelt du?« sagte sie zu einem halbgewachsenen verkrüppelten Jungen, der auf der Ofenbank geschlafen hatte und nun von dem Lärm aufgewacht war. Und sie wollte des langen und breiten erzählen, wie der Sepp allemal gefallen und gelegen und was er sich dabei getan habe. Aber Marthe faßte sie an den Schultern und rief verzweifelt:
»So sagt mir doch um Gottes willen, wo sie sein können, die Kinder? Außer zu euch ist's ja überall zu weit, und das Luisele ist ja auch fort.«
»Getragen haben's die zwei – ich hab's gesehen,« stammelte der Bursche und biß dabei, vergnüglich lachend, an einem Lebkuchenherz herum. Aber als die Base darauf so wild auf ihn losfuhr und ihn beschwor, zu sagen, wann und wo es gewesen, da wurde er mürrisch und zog vor, zu schweigen. Und keine Macht der Welt brachte ihn dazu, einen ordentlichen Satz zu formen. Nur als der Vater ihm drohte, den Lebkuchen zu nehmen, da greinte er und stieß hervor:
»In Wald sind's g'laufen … Christkindle suchen, haben's g'sagt.« Daß das gerade vor Dunkelwerden gewesen, 
       brachte man nur dadurch heraus, daß der Sepp da von einem Gang zum Sägmüller heimgekommen war und die Kinder wohl oben am Waldrand getroffen hatte. Bis dorthin waren an schönen Abenden die Kleinen schon manchmal der Mutter entgegengegangen. Blitzschnell hatte Frau Marthe dies alles überdacht und war dann ohne Gruß davongerannt. Dort oben waren die Kinder, das stand ihr nun fest. Sicher saßen sie auf der Bank im Schnee und warteten – also, um des Himmels willen, nur möglichst rasch zurück. Der Gedanke, daß sie das Kleine auch noch mitgeschleppt hatten, verdoppelte die Angst der Mutter, und als ob sie neue Kräfte gekriegt hätte, flog sie die Böschung wieder hinab und keuchenden Atems auf der anderen Seite hinauf. – –
Die drei Kinder hatten, wie sonst schon manchmal, den Tag miteinander verbracht. Fritz und Bertele wußten genau, was sie zu tun hatten – vor allem brav sein und auf das Schwesterlein achten. Das lag für gewöhnlich ruhig und mit seinen Fingerlein spielend in der Wiege, und wenn sie zu ihm traten, lachte es schon herzig und machte Sprechversuche!
Wenn es schrie, so mußten sie's wiegen, und wenn es gar nicht gut tun wollte, ihm den Lutsch in den Mund stecken, dann schlief's gewöhnlich wieder ein. Um zwölf Uhr kam die lange Liese, die in die Fabrik ging, am Hause vorbei und wärmte ihnen die Suppe und fürs Schwesterlein die Milch, die Mutter bereit gestellt. Die Liese machte das Kleine auch wieder trocken und legte den Zweien die Vesperbrote auf den Tisch mit der jedesmaligen Warnung:
»Daß ihr mir sie aber nicht vor der Zeit eßt!« 
      
Woher die Kinder, die noch gar keine Zeit als ihren Magen kannten, die richtige hätten wissen sollen, daran dachte sie nicht. Meist stand die Magenuhr schon bald nach Tisch wieder auf Vesperzeit, aber das schadete nichts.
Heute waren die Kleinen wirklich ganz besonders brav gewesen, in Gedanken, was das heute abend werden sollte. Bertele zog ihre Puppe ohne Kopf im umgekehrten Schemel unzählige Male im Zimmer auf und ab, wozu Fritz mit großen Sprüngen den Hottogaul machte, und wenn Schwesterlein darüber aufwachte, dann gab's ja den Schnuller. – Ein bißchen vor dem Hause spielen, das durften sie auch, nur mußten sie Mütze und Haube aufsetzen und nicht länger als eine Stunde draußen bleiben. Das war nun auch wieder etwas, wo die Uhr fehlte, aber meist trieb sie die Kälte herein. Dann gab's auch noch herrliche Dinge in einem Kistchen unter der Bank, mit denen man spielte. Bauklötzchen, welche das Vaterle noch geschnitzt, alte Fadenrollen, mit denen man wundervolle Türme und Tore aufstellen konnte, Knöpfe und Bohnen, aus denen man Kränzlein legte, ein Bilderbuch mit allerhand Tieren und Hänsel und Gretel darinnen. Nein, Langeweile hatten die beiden nie, und wenn sie einmal kommen wollte, so balgte und puffte man sich wohl auch ein bißchen, weinte ein bißchen, wenn man sich an eine Ecke stieß, stand wieder auf, wenn man vielleicht irgendwo herunterfiel, und wenn es anfing, dunkel zu werden, so war man das auch gewöhnt. Dann vertrieb man sich die Zeit mit Geschichtenerzählen und Versleinhersagen, schlief wohl auch ein bißchen ein auf der Bank 
       oder zusammengeschnuckelt auf dem Großvaterstuhl. Und dann kam die Mutter!
Heute war sie nun nicht gekommen! Immer und immer wieder hatten die Kinderlein zum niederen Fenster hinaus geschaut und sich die Nasen plattgedrückt an den gefrorenen Scheiben. Immer nur wirbelten die Flocken herunter, und das weiße Samtkissen auf dem Gesims wurde langsam höher.
»Eh's ganz dunkel wird, kommt sie gewiß,« sagte Fritz und machte solch einen Freudenhupf dazu, daß die Knöpfe- und Bohnenkränzlein auf dem Tisch alle untereinanderkugelten und hinunterfielen.
»Aufräumen!« sagte Bertele. Und sie krochen zusammen auf dem Boden herum und lasen sorgsam alles in das Kistlein. Dabei stießen sie die Köpfe aneinander und zankten sich. Das Schwesterchen in der Wiege fing an, ein bißchen mitzuzanken:
»Mbha! mbha! mbha!«
Fritz stieß die Wiege an, und Bertele sagte unvermittelt:
»Ob sie das Christkind im Wald schon begegnet hat?« Und sehnsüchtig blickte es wieder hinaus.
Das Christkind im Walde! Ja, wer das auch sehen könnte! Ob's wohl ganz tief drinnen lief, oder ob man's am Ende auch schon da drüben am Waldrand sehen könnte? – Fritz strengte seine Augen aufs äußerste an. Und richtig, ihm war, als ob was Helles, Weißes im Winde dort flöge. 
      
»Ich sehe nur Schnee,« sagte Bertele, aber Fritzles Phantasie war nun angeregt.
»Flügelein waren's und ein weißes Kleid!« behauptete er fest. Und: »Ich geh' hinüber und seh' mir's an!« sagte er plötzlich in dem bestimmten, fast trotzigen Ton, den Mutter in letzter Zeit so oft an ihm tadelte.
»Das darfst du nicht, Mutterle tät schelten,« sagte Bertele altklug. Als Fritz aber bereits die wollene Mütze über die Ohren zog und fortwollte, da sagte sie: »Dann ich auch!« und holte ihre gestrickte Haube. Aber in dem Augenblick fing das Wickelkind, dessen Mahnen man ganz überhört, energisch an zu schreien, und kein Wiegen, kein Bscht-bscht-machen und kein Schnuller vermochten es zu beruhigen.
»Ich lupf's raus,« sagte Fritz, der dies in letzter Zeit einigemale unter Leitung der Mutter hatte machen dürfen. Er war ja jetzt schon fünfundeinhalb Jahre alt und hatte kräftige Arme. Als aber das Luisle alleweil weiter schrie, ganz aus seiner Ordnung kam und die beiden an ihrem Vorhaben hinderte, da sagte Fritz kurz entschlossen:
»Wir nehmen's halt geschwind mit. Wenn es an die Luft kommt, sagt Mutter, wird's immer gleich wieder ruhig!«
»Aber sein Tüchle überdecken!« mahnte Bertele fürsorglich. Und sie nahm aus der Truhe das weiche bunte Tuch, das Vater der Mutter gegeben, und wickelte Gesichtchen und Händchen ganz nett darein, während Fritz das 
       Kleine, wohl tappig, aber doch fest auf seinen Armen hielt. Dann ging's zu dritt über die Schwelle:
»Adda darf's Luisle – adda!« …
Das Festessen im Waldhause hatte herrlich gemundet, der Punsch war getrunken, und das Automobil stand knatternd und schnaufend bereit zur Heimfahrt.
»Nett habt ihr das gemacht!« sagte der Onkel, und in seinem dankenden Händedruck lag für jeden der Neffen und Nichten auch noch etwas Rundes, Greifbares.
»Da, macht euch eine kleine Freude damit und fahrt mir unterwegs nicht in einen Graben!«
Nochmals mit Danken hin und her und Versicherung, wie herrlich man sich unterhalten habe, setzte sich die Maschine in Bewegung, nachdem der Fahrer seine Befriedigung darüber ausgedrückt, daß das Schneien aufgehört habe. – Noch erregt von dem Genossenen und der famosen Überraschung schwirrten die jugendlichen Stimmen eine Zeitlang durcheinander. Dann wurde es nach und nach stiller, und teils angenehme Müdigkeit, teils aber bei einigen der Insassen wohl auch der Zauber der Christnacht umfing die Fahrenden.
Der Sturm hatte sich gelegt, die Wolken verteilten sich, und da und dort guckten die Sterne auf die Erde.
»Heilige Nacht!« sagte leise das jüngste der Mädchen und sah mit großen Augen in das Himmelsglitzern und über die rechts und links vorüberfliegenden, wie mit Streuzucker beschneiten Tannen hin. Schnurgerade flog das Auto eben auf der von den Scheinwerfern beleuchteten Straße dahin, 
       vielleicht nicht ganz so rasch als sonst ob des frisch gefallenen Schnees. Da, plötzlich ein Hupen, ein Rufen und ein solch jähes, fast rückwärtswerfendes Halten, daß die Fahrenden erschreckt in die Höhe fuhren.
»Was gibt's? Was ist?«
»Ein Hindernis auf der Straße!« erwiderte der Fahrer und stieg aus, um gleich darauf mit einem seltsamen, unförmlichen Pack auf dem Arm zurückzukommen.
»Na, da hört sich doch aber alles auf,« sagte er und rückte das Gefundene in den Schein der Laterne, wo sich unter einem bunten Tuch irgend etwas zu regen begann.
»Ein Wickelkind ist's, wahrhaftig ein Wickelkind, und noch dazu ein lebendiges!« rief er und reichte das Paket in den Wagen.
Was nur das war? – Wo nur das herkam? – Mitten in der Nacht? – Wem das um des Himmels willen gehörte? – Die jungen Mädchen beugten sich voll Teilnahme darüber: »So ein süßes, herziges, kleines Ding!« Und sie besahen sich's voll Teilnahme und nahmen es auf den Arm. Einer der jungen Herren meinte vorsichtig:
»Das einzig Richtige wäre, es liegen zu lassen, die Mutter wird nicht weit davon sein!« Aber entrüstet wiesen dies die Damen ab.
»Wie abscheulich – überfahren hätt's werden können – erfrieren täte es ja ganz sicher, wenn man's daließe,« und: »Irgendein Tier würde es fressen,« meinte das junge Backfischchen und legte wie schützend die Arme um das Kleine und rieb ihm die Fingerchen, die sich, trotz Tuch, recht kalt 
       anfühlten. Der Fahrer aber meinte, er wolle doch ein bißchen herumspähen, von selber könne das Kind doch nicht da hergekommen sein!
In diesem Augenblick drang ein Laut durch die Einsamkeit. Alles lauschte.
»Kinderweinen!« sagte eine der Damen. Und richtig! Gleich darauf liefen zwei Gestältlein – ein größeres voraus, ein anderes jämmerlich schluchzend hinterdrein – über den Weg und blieben dann wie starr vor den zwei großen Lichtern mitten im Wald stehen. Übermächtig war das, und am Ende doch …
Aber dann ging ein gemeinsames Geschrei los, als ein Haufen vermummte Menschen auf sie eindrang, und der Fritzle konnte nur immer wieder mit ganz heiserer Stimme rufen:
»Das Kindle gehört uns, ihr dürft unserem Luisle nichts tun, ihr!«
Und das kleine Mädchen sagte:
»Wir haben's bloß ein bißle hingelegt, weil wir's haben nimmer tragen können, und wir sind nur geschwind dort 'nüber gelaufen, weil wir geglaubt haben, wir hören das Mutterle rufen!«
Beide Kinder brachen nun von neuem in einen solchen Jammer aus, daß es schwer war, herauszubringen, wo sie denn her seien, und erst nach langem Zureden und Versichern, man wolle sie ja gleich heimfahren und zur Mutter bringen, ließen sie sich bewegen, einzusteigen. 
      
»Zehn Minuten Umweg, die müssen wir nun eben machen, wenn wir nicht mit drei Findlingen nach Hause kommen wollen,« sagten die Herren, und das Auto drehte und fuhr dem Dorfe zu.
In der Wärme und unter den guten Worten, vielleicht auch im Gefühl, in solch einem Wunderwagen fahren zu dürfen, tauten die Kinder nun auf und, wenn auch noch unter manchem Schluchzen, vermochten die Fahrenden sich doch nach und nach den Grund der nächtlichen Expedition einigermaßen zurechtzulegen. Bertele sagte:
»Ganz gut hätte der Fritz das Luisle tragen können, der sei stark, wenn nur drüben am Wald das Christkindle gewesen wäre.« Aber nichts sei's gewesen, und so arg kalt auf dem Bänkle, auf dem sie gesessen seien, und dann hätten sie immer ›Mutter‹ gerufen und hätten ihr entgegengehen wollen, aber der Fritzle mit dem Luisle habe nimmer können. Dann seien sie in die Waldhütte ins Heu gesessen und hätten gewartet, und auf einmal hätten sie gehört, wie jemand gesungen habe:
»Christkindlein geht durch den Tannenwald …?«
Da hätten sie wieder ›Mutter‹ gerufen, aber niemand sei gekommen. Und dann sei der Fritzle ein bißchen eingeschlafen.
»Nein, du!« unterbrach dieser mit einem kräftigen Puff. »Und ich auch!« sagte demütig das Bertele und fuhr weiter fort: »Als aber das Luisle hat anfangen zu schreien, sind wir aufgestanden und haben heim wollen, und dann sind 
       wir auf den breiten Weg gekommen, und dann – und dann …« Nun weinten wieder beide, und man mußte froh sein, aus ihnen herauszubringen, daß ihr Vater der verstorbene Waldhüter Wacker gewesen, und ihr Häuslein das letzte im Dorfe sei.
Viel natürlicher als die beiden Großen benahm sich das kleine Luischen, dem die Luft wirklich ›gut zu tun‹ schien, wie die Mutter gesagt. Das lag so wohlig und behaglich im Arm des schönen Fräuleins, guckte in deren freundliche Augen, verzog das Mündchen zum Lachen und griff mit den Fingerchen nach dem wehenden Schleier.
»Grr! … Grr!« …
Wie die Gesellschaft die Kinder ins Waldhäuslein brachte, wie all die Menschen ratlos dastanden, weil die Mutter noch immer nicht daheim, und wie diese, als sie dann, halb tot, dazukam, gar nichts gesagt und nur die Kinder gar nimmer losgelassen habe, das wurde von den jungen Herren und Damen oft und oft wieder erzählt, denn es war doch eigentlich ein wundervolles Weihnachtserlebnis – fast wie in einer Geschichte. –
Daß Frau Marthe aber von der Nacht und was sie bei dem Umherirren empfunden, niemand nachher erzählen wollte, war doch recht schade! Die Köchin von Frau Koch konnte ihr das nie verzeihen, und sie sagte:
»War sie doch wie übersinnig wieder davongejagt, als sie zum zweitenmale, spät nachts, in der Küche erschien und niemand von uns etwas von den Kindern wußte! Wie ein Gespenst hat sie ausgesehen, und wie sie an der 
       Hausglocke schellte, – das vergesse ich meiner Lebtag nicht!«
Und Frau Marthe auch nicht! Brennenden Auges, die hageren Hände gefaltet, lag sie in jener Nacht in ihrem Bett, immer nur wieder dem ruhigen Atmen ihrer Kinder lauschend und »Gottlob – ach, gottlob!« sagend …
Das Bertele hatte am anderen Morgen, als es sich die Sache überdachte, gemeint:
»Du, Mutter, gelt, das ist ein Christkindles-Auto gewesen, in dem wir gefahren sind, denn es hat doch zwei so großmächtige Sterne vorne gehabt?«
Der Fritzle aber, der mit seiner neuen Tafel am Tische saß und dem sein Griffel in die halboffene Schieblade gerollt war, der brachte mit den dicken, braunen Fingerchen etwas Gelbes, Rundes heraus:
»Guck, Mutterle, die schönen glänzenden Knöpfe – wo kommen auch die her?«
Wo sie herkamen?
Die waren die Extrafreude, die sich sechs junge Menschenkinder in der heiligen Nacht gemacht hatten! 
      



»Miezi!«
»Ja!«
»Miezi, so komm doch!«
»Ja, gleich!«
»Aber, Miezi, es ist die höchste Zeit, die Aufgaben zu machen!«
»O, Fräulein, nur noch ein bißchen!«
Miezi, seit kurzem in der Familie zu ihrem Ärger ›Fräulein Nurnoch‹ genannt, saß unten im Garten über ein Geschichtenbuch gebeugt, und wollte in Hast und Eile das letzte Kapitel noch auslesen. Sie wußte, daß sie hinauf sollte; das Lesen war jetzt kein Genuß mehr, die schönsten Stellen mußte sie überhüpfen, während sie heute abend Zeit gehabt hätte, alles behaglich zu lesen. Fox, der kleine weiße Hund mit den braunen Flecken im Gesicht, die ihm einen solch drollig-ernsten Ausdruck verliehen, fühlte, daß etwas nicht in Ordnung sei, und er zupfte Miezi an ihrer weißen Schürze.
»Laß mich doch!« sagte diese ärgerlich, und durch die unmutige Bewegung, die sie machte, blieb ein Stück 
       von dem gestickten Besatz zwischen Fox' spitzen Zähnen hängen.
»Wau, wau!« machte dieser ganz erschrocken und besah sich schnuppernd die Sache. Dann aber schien ihm der nette, längliche Fetzen zu behagen – er war eben doch nur ein Hund, dazu ein sehr junger – und, das Stück Zeug lustig nach rechts und links schlenkernd, rannte er wie toll rund um den Rasen, so daß Miezi trotz der Spannung, in der sie sich befand, ein paarmal aufschauen und laut lachen mußte.
»Hörst du denn wieder gar nichts?« sagte in diesem Augenblick eine Stimme, und das Kinderfräulein, das oben im Schulzimmer vergeblich gewartet hatte und nun recht ärgerlich herabgekommen war, wollte Miezi das Buch wegnehmen. Diese wehrte sich aber energisch und, immer dabei weiterlesend, denn nun war wirklich nur noch eine Seite zu überfliegen, hielt sie das Buch hoch über ihren Kopf, um es eine Minute nachher siegreich zu schwenken und zusammenzuklappen.
»Gut ist's ausgegangen, – hurra! Heidi ist doch wieder heimgekommen,« sagte Miezi seelenvergnügt, aber Fräulein Juliens Gesicht war nicht so heiter.
»Wie du mit deiner Übersetzung und dem Gedicht, das du heute noch lernen sollst, fertig werden willst, ist mir unklar. Hans arbeitet seit einer Stunde und hat nun den Abend frei. Er will um den Kaninchenplatz einen Zaun machen und das kleine Haus schön weiß und rot anmalen. Es sind in den Töpfen, welche die Maler gestern dagelassen haben, gerade noch etliche Farbreste.« 
      
»O, ich will auch, ich will auch!« rief Miezi erregt. »Den Zaun um mein Gärtchen will ich grün anstreichen und Fox' Hütte blau und gelb,« und sie hüpfte vor Vergnügen von einem Fuß auf den anderen, während sie neben Fräulein Julie dem Hause zuging.
»Ja, wann, möchte ich fragen, gedenkt Fräulein Miezi all das zu tun?«
»O gleich, mit Hans,« war die Antwort, aber sie klang ein bißchen zaghaft, denn die dummen Aufgaben fielen Miezi ein, auch war Fräulein Juliens Blick und Kopfschütteln nicht ermutigend.
»Nun gut, also ein bißchen später, aber Hans darf nicht fertig sein, ehe ich hinunterkomme!«
Hans war Miezis Lieblingsbruder, er war ein paar Jahre älter als sie, und mit ihm etwas auszuführen, war ihr größtes Vergnügen.
Oben, im Kinderzimmer, saßen Herta und Berta, die zwei unzertrennlichen Vier- und Fünfjährigen, inmitten einer großen Puppenwirtschaft. Sie empfingen die Schwester mit Jubel.
»Sau, Miezel, was wir demacht haben,« rief Herta. Sie konnte noch nicht ganz richtig sprechen und wurde deshalb von Berta beständig verbessert.
»Man sagt nicht sau, man sagt schau,« warf diese ein.
»Sssau,« wiederholte Herta gutmütig. »Sau, Miezel, da sind alle unsere Tinder, und die sind dewassen und detämmt.« Es war richtig, sämtliche Wachsgesichter sahen danach aus, und die Flachshaare standen nach allen Seiten hinaus. 
      
»Jawohl, detämmt,« begegnete Herta einem wieder verbessernden Einwurf des Schwesterchens. »Und jetzt tommt die Eisenbahn – sch … sch … und alle dehen in Zotolodischen Garten …«
»Zo– o– lodischen, sagt man,« fiel Berta ein. Mit einigen Buchstaben war auch sie nicht ganz sicher.
»Sei still, du,« schalt Herta, nun doch etwas ungehalten über das beständige Unterbrechen. »Wir müssen jetzt alle danz still sein, weil die Musik anfängt, und dann sreien alle Tiere und dann fliegt ein Luftballon.«
Die Kleinen hatten wirklich all das herzig hergerichtet. Sämtliche Tiere der Arche Noah standen innerhalb einer Mauer von Dominosteinen, die entzückende Verzierungen hatte von den Nummern des Lottospiels. Mitten drin stand, als Riese unter den Tieren, so wie sich's gebührte, Brüderchens Elefant. Die Puppen saßen auf kleinen, die zwei Mädchen auf größeren Stühlchen, und der erst einjährige Puzi, auf der Kinderfrau Arm, durfte einstweilen an einem Faden den roten ›Balluftalon‹, wie Herta allerdings sehr unrichtig statt Luftballon sagte, halten. Das Ganze sah wirklich vielversprechend aus. Und als Berta nun trommelte und Herta in eine Trompete blies, da lief Miezi rasch, – sie mußte doch auch mittun, – ihr Drehörgelein holen. Während sie dann drehte, brüllte sie, zur Wonne der Kleinen, abwechselnd als Bär und als Löwe, das Brüderlein kreischte und strampelte, Fox bellte und das Ganze war wirklich wundervoll ›zoolodisch‹. – 
      
»Ach, Fräulein Ju, bitte, nur noch ein bißchen, es ist zu schön gerade,« bettelte Miezi wieder, als diese, von neuem mahnend, unter der Türe erschien.
Fox, der unendlich gutmütig war, wurde nun auch noch hinter den Elefanten als Giraffe, wie die Kinder entschieden, gesetzt. Neben ihn lehnte Miezi des kleinen Bruders Hampelmann, dem sie mittels einer Stecknadel die lange Schnur des roten Luftballons in die Hand gab. Hans, der zufällig dazu kam, zündete rasch mit seinen verklecksten Händen ein paar bengalische Zündhölzer an, und selbst Fräulein Julie mußte lachen und sich freuen über diese lustige kleine Welt. Aber nur einen Augenblick lang, dann sagte sie ernst: »Nun, Miezi, kommst du! Jetzt haben wir halb sechs Uhr, und wie du mit deinem ewigen ›Nur noch‹ heute fertig werden willst, ist mir ein Rätsel!«
Miezi wollte eben noch einmal ›nur noch‹ sagen, aber die Worte ›halb sechs‹ hatten sie nun doch erschreckt und sie sprang auf. Plötzlich war ihr eingefallen, daß die Übersetzung ziemlich lang und schwierig war, und dann das Gedicht! Für morgen nachmittag hatte die Fürstin des Landes ihren Besuch in der Schule angesagt, die drei besten Schülerinnen, zu denen Miezi gehörte, sollten das Empfangsgedicht lernen, – so hatte die Vorsteherin bestimmt, – und die, welche es dann am sichersten konnte, durfte es aufsagen und einen Strauß dabei übergeben.
Wie sehr, o wie sehr wünschte Miezi, daß es sie träfe, und sie zweifelte auch eigentlich gar nicht daran, denn sie sprach weitaus am besten, und erst 
       neulich hatte die Lehrerin sie darum den andern als Beispiel hingestellt.
Endlich am Lerntisch mit Fräulein sitzend, wollte sie rasch zuerst hinter die Verse gehen, aber Fräulein Julie erinnerte daran, daß die Aufgaben für morgen doch vorgingen. Mißmutig machte sich Miezi an das Übersetzen. Für gewöhnlich fiel ihr das nicht schwer, aber heute wollte es doch auch gar nicht gehen. Erstens war ihr Kopf noch voll von Heidis Schicksalen und auch vom Spiel der Kleinen. Dann kam die Zeit, wo Fox gewöhnt war, mit den Kindern ins Freie zu gehen oder im Garten zu tollen, und er ließ ihr keinen Augenblick Ruhe. Der Hund liebte sie am meisten, und er wollte nun, daß sie mit ihm herumspränge. Dann aber, und das war das Ärgste, wußte sie Hans bei der lustigen Arbeit. Immer wieder ›nur geschwind‹ mußte sie ans Fenster springen und sehen, wie weit die Anstreicherei gediehen war. Das rote Dach des Hasenpalastes war inzwischen fertig, Hans pinselte schon an den weißen Wänden und verstieg sich dann zu prächtigen grünen Fensterkreuzen. Es war zum Verzweifeln, nicht dabei sein zu können. Miezi schrieb darauf los – flüchtiger als sonst. Sie schenkte es sich, im Wörterbuch nachzuschlagen, nur rasch, nur rasch. Es mußte ja noch reichen, vor dem Nachtessen hinunterzukommen … Es hätte zur Not auch gereicht. Aber in der Hast und im Umdrehen stieß Miezi an das frisch gefüllte Tintenfaß. Noch nie war mit diesem etwas passiert, denn es stand auf festen Füßen. Es schwippte auch nur ein kleines Bißchen von dem Inhalt aus, aber das genügte, ein kleines schwarzes Bächlein auf 
       dem eben Geschriebenen zu hinterlassen, und nur durch Fräulein Juliens rasches Zugreifen wurde es verhindert, sich fröhlich auch noch über den Tischrand auf Miezis Schürze zu stürzen.
Mit Hilfe des Tafelschwammes und sämtlicher, den Schulheften entnommener Löschblätter wurde das schwarze Naß getrocknet. Aber trostlos sah Miezi auf die graue Fläche. So durfte sie die Arbeit nicht abliefern, die unbrauchbaren Seiten mußten künstlich aus dem Heft getrennt und dann – es blieb nichts anderes übrig – noch einmal geschrieben werden.
Miezis Kopf glühte, und ab und zu einen Blick auf die Kuckucksuhr werfend, die im Kinderzimmer hing, schrieb sie in größtem Eifer. Bis nach sieben Uhr konnte sie mit der Arbeit fertig sein, – um halb acht kam Vater zum Nachtessen, dann hatte sie doch noch eine Viertelstunde. Und morgen, ja, da wollte sie sofort nach der Schule sich hinters Lernen machen, da sollte sie nichts abhalten.
Hans, der geschwind heraufgekommen war, hatte ihr versprochen, er würde ihr bei Fox' Hütte helfen, und er hatte bereits die dazu nötigen Farben mit Kennerblick ausgesucht, – gelb, grün und blau, ganz nach neuester Art, – hui, das sollte fein werden!
Jetzt war Miezi wieder auf der letzten Seite angelangt, jetzt an der letzten Linie, und jetzt, rasch, rasch noch hinuntergesprungen und noch einen Blick wenigstens auf Hansens Kunstwerk geworfen. Fünf Minuten waren noch übrig, bis Vater kam. – Sie begegnete ihm aber auf der Treppe. 
      
»Wohin noch, Wildfang? 's ist Essenszeit. Geschwind die Hände waschen, – sie scheinen's nötig zu haben!«
»O Vater, gleich, – ich komme gewiß gleich, – nur noch …« hastete Miezi und, vier Stufen auf einmal nehmend, war sie unten und, quer über Rasen und Beete hinüber, bei Hans. – Was hatte aber wohl der, daß er so erregt auf einen kleinen Jungen einsprach: »Du mußt sie dalassen, denn wir sind heute nicht fertig geworden, und brauchen die Farbentöpfe morgen auch noch!«
»Das kann nicht sein, hat mein Meister gesagt. Länger als einen Tag könne er sie den jungen Herrschaften nicht lassen, und ich müsse alle heute abend noch heimbringen, damit er die neuen Farben anmacht!« Mit diesen Worten faßte der Malerlehrling die Töpfe, fuhr mit je einem Finger durch die betreffenden Henkel und trottete, unbekümmert um Miezes Geschrei: »Aber ich habe ja meine Hütte noch nicht angestrichen!« davon.
Je gelungener Hansens Werk war, desto trauriger war Miezi, daß sie um diese Freude gekommen war, und rot vor Ärger und Aufregung, dazu richtig mit ungewaschenen Händen, kam sie zu Tisch.
»Natürlich erscheint Fräulein Nurnoch wieder zu spät, hab's ja kommen sehen,« schalt der Vater, und beide Eltern zeigten auch gar kein Verständnis für den Jammer ob der entschwundenen Malfreude, wenngleich Miezis Lippen zuckten und sie am liebsten geweint hätte. Doch Hans, der Mitleiden mit der Schwester hatte, raunte ihr zu: »Es wird schon einmal irgendwo noch Farben geben, und nach 
       dem Nachtessen spielen wir noch Fangen ums Haus und Seiltanzen auf den Brettern unten, – das ist auch lustig!«
Miezi war wirklich froh an dieser Aussicht, denn von all dem Gehetze hatte sie Kopfweh bekommen. Doch kaum war sie nachher unten ein paarmal herumgerannt – Lilly Fischer von nebenan war auch dazu gekommen, – als Fräulein Julie von oben herabrief: »Aber Miezi, ich bitte dich, was soll denn aus deinem Gedicht werden? Wann willst du's eigentlich lernen? – Morgen früh bist du in der Schule!«
»Ich kann's ja doch schon beinahe,« rief Miezi hinauf. Sie schickte sich aber trotzdem an, dem Rufe zu folgen, denn sie wußte wohl, wie es an manchen Stellen doch noch haperte. Als aber Lilly sich die Fußsohlen ankreidete und so schön, genau wie die Seiltänzer, auf einem Balken balanzierte, da wollte Miezi es ihr doch schnell auch noch nachtun, und aus dem ›Nur noch‹ wurde wieder eine halbe Stunde.
Nun saß sie wirklich hinter ihrem Buch, aber in jämmerlicher Stimmung, denn Mutter, die ihre Tochter längst beim Lernen wähnte, hatte sie überhört, und es stellte sich heraus, daß Miezi keine einzige Strophe fehlerlos konnte.
Mit zugehaltenen Ohren saß sie nun am Tisch und lernte und lernte. Wer hätte auch gedacht, daß diese dummen Verse so ganz besonders schwer wären, sie hatte sie doch schon ganz gut gekonnt! Es wurde halb zehn und zehn Uhr. Hans war längst zu Bett gegangen. Fräulein Julie mühte sich redlich, zu helfen; die Mutter kam kopfschüttelnd von Zeit zu Zeit nachsehen. Miezis Kopf war wie vernagelt, nichts wollte 
       helfen, sie war todmüde und unglücklich, und schließlich nahm ihr die Mutter das Buch aus der Hand und sagte: »So spät kann niemand mehr lernen! Vielleicht gelingt es dir morgen vor der Schule noch, wenn nicht, so sagt's eben eine andere her!«
Schon vor Tagesgrauen stand das gute Fräulein Julie vor Miezis Bett, sie zu wecken. Es brauchte aber eine Weile, bis dies gelang, denn Miezis Kopf schmerzte noch heute von gestern abend her. Ein bißchen besser ging's aber dann doch, und nach Waschen und Frühstück fühlte sich Miezi viel frischer und freier, und die Verse liefen flott.
Nach der letzten Schulstunde, wo rasch Probe gehalten wurde, machte sie zwar wieder ein paar Fehler, aber, da sie weitaus am besten aufsagte, wurde sie zur Sprecherin erwählt, und glückselig kam sie nach Hause. Fräulein Julie und Mutter freuten sich auch und alles wurde nun hergerichtet.
»Hast du gestern deine neuen Handschuhe, so wie ich dir gesagt, anprobiert?« fragte die Mutter.
Nein, Miezi hatte es hinausgeschoben, und nun wollte sie es geschwind tun. Aber diesmal mußte Mutter ein ›Nur noch!‹ einschalten; nur die kurze, kurze Zeit vor dem Essen noch benutzen zum Wiederholen, denn vor zwei Uhr sollte Miezi in der Schule sein. Fräulein Julie weitete die Handschuhe aus, Mutter überhörte und dachte in der Stille: »Es muß gut gehen, wenn sie nicht stecken bleibt,« denn da und dort gab es kleine Anstände, aber sie sagte nichts mehr, um Miezi nicht ängstlich zu machen. Diese war in fröhlichster 
       Stimmung bei Tisch, neckte sich mit Hans und versprach den Kleinen allerhand Schönes, wenn sie nach Haus komme und die Gedichtsorgen glücklich hinter sich habe. Auf die Fürstin, sagte sie, freue sie sich ›furchtbar‹. Sie habe solch ein ›gräßlich‹ liebes Gesicht, und Olga von Birkach, die das wissen müsse, denn ihr Vater sei irgend etwas bei Hof, die sage, es sei möglich, daß die Sprecherin des Gedichts einen Kuß bekomme. Ja, das sei schon dagewesen und wäre doch wunderschön. Nur dumm, daß man nicht wieder küssen dürfe, – bloß die Hand, – und das müsse man so machen …«
Das heute etwas früher gerichtete Essen war inzwischen vorüber und Miezi probierte und zeigte den Handkuß und Knicks an jedem, halb lachend, halb ernsthaft, bis Mutter mahnte: »Es ist Zeit, Kind, zum Ankleiden!«
Miezis wellige, blonde Haare wurden schön glänzend gebürstet. Sie fielen ihr fast bis zum Gürtel. Dann durfte sie die hübschen Lackschuhe und das neue weiße Kleid anziehen – ei, das war rosa unterfüttert, das hatte Miezi ja noch gar nicht gewußt, bei der Anprobe war das noch nicht gewesen. Ein paar Stiche mußten geändert werden – das ist immer so bei neuen Kleidern, – und als alles saß, mußte sie sich doch schnell auch den andern zeigen.
»Tu's, wenn du nach Hause kommst,« sagte Mutter und sah auf die Uhr, – es wurde bald drei Viertel auf zwei.
»O, Mütterchen, nur noch geschwind zu den Kleinen, – nur noch geschwind in die Küche, – nur noch …«
»Kein ›Nur noch‹, – es reicht zu nichts mehr!« rief die Mutter, und Fräulein Julie ging Miezi, die schon draußen 
       war, nach, sie wieder zu holen. Aber ein paar Minuten lang hatte sie sich doch von den Kindern und der Köchin bewundern lassen, und Herta und Berta liefen ihr nach, ins Schlafzimmer, hinter ihnen drein Fox, der auch was Besonderes witterte und nun an dem schönen weißen Kleide hinaufsprang, so daß es drohte, wie mit der Schürze gestern zu gehen.
»Das Tier soll hinunter in seine Hütte,« befahl der Vater. Fox tat das ungern, denn er war noch jung, lief gerne fort und sollte gezogen werden.
»Macht die Hof- und Gartentüre fest zu, daß er nicht durchgehen kann,« befahl der Vater, und Hans führte den Widerstrebenden weg.
»Daß du nicht folgen und bei der Sache bleiben kannst!« schalt währenddem die Mutter. Kläglich dastehend, ließ sich Miezi nun die neuen Handschuhe von Mutter und Fräulein Julie anprobieren. Aber so viel diese zwängten und strichen und wieder weiteten, das Leder ging nicht über Miezis Hände; schließlich platzte eine Naht und die Not war groß.
»So geht's, immer anderes tun und darüber das Nötige versäumen!« Mutter war nun wirklich sehr erregt, und Miezi war es nicht minder, als sie, statt der schönen, neuen dänischen Handschuhe, ihre alten, verwaschenen gewobenen anziehen mußte.
Noch fünf Minuten.
Mit hochrotem Gesicht flog die endlich Fertiggewordene die Treppe hinab. Aufatmend schaute die Mutter zum Fenster hinaus ihr nach. Wo steckte denn aber das Mädel nun wieder? … 
      
Miezi war in rasender Hast über den Hof gelaufen, um dem ihretwegen verbannten Foxel noch ein ermunterndes Wort zuzurufen, was gut gemeint, aber verfehlt war, denn der Hund heulte laut auf ob der Kürze dieser Güte. – Dann erblickte die ängstlich nach ihr ausspähende Mutter sie plötzlich, wie sie, statt rechts zur Schule, nach links rannte.
»Aber Miezi, es ist wirklich unfaßlich, wie du leichtsinnig bist!«
»Nur noch geschwind Lilly abholen, – ich hab's doch versprochen …«
Die Mutter seufzte, und wollte eben Fräulein Julie nachschicken, als sie die beiden Mädchen in größter Eile der Schule zurasen sah, Miezi noch zwei Längen vor Lilly voraus, denn jetzt wurde ihr selber angst. Es war etwas nach zwei Uhr, als die beiden, völlig außer Atem, in ihre Klasse eintraten.
»Wir haben schon geglaubt, Fräulein ›Nurnoch‹ sei ein Unglück zugestoßen,« sagte die Vorsteherin, zum ersten Male Miezis Necknamen gebrauchend, aber in nicht scherzhaftem, sondern ärgerlichem Ton, denn jeden Augenblick konnte die Fürstin nun kommen. Und richtig, man hörte auch schon Wagenrollen, und rasch wurde Miezi noch an ihren Platz geschoben, man drückte ihr den Strauß in die Hand, die Vorsteherin eilte hinaus und gleich darauf trat sie wieder mit einer schlanken, einfach gekleideten Dame unter die Tür. Einige andere, fast elegantere Damen folgten, und Miezi, die die Fürstin nur von Bildern kannte, wußte jetzt nicht recht, vor welcher sie eigentlich knicksen sollte, und als die erste 
       vor ihr stehen blieb und ihr die Hand gab, drückte sie diese flüchtig und sah nach der nächstfolgenden Dame.
»Mach doch deinen Knicks, – küß doch die Hand,« raunten ihr ein paar Mädchen von hinten zu. Aber jetzt war's zu spät, denn die Einfache, Erste, hatte sich gesetzt, auf den schönen roten Plüschsessel, – also, o Jammer, war's wirklich die Fürstin gewesen! Miezi schnappte nach Luft. Und nun galt's vortreten und herzusagen. Einen Augenblick hatte sie noch Zeit, denn die hohe Frau sprach mit einigen Lehrern, die vorgestellt wurden. Miezi suchte sich gewaltsam zu fassen. Aber was war das? Plötzlich wußte sie weder Anfang noch Fortgang des Gedichtes. Ängstlich fragend ruhte der Blick der Vorsteherin auf ihr. Als sie aber Miezis grenzenlose Verlegenheit sah, da mußte rasch gehandelt werden, ehe man riskierte, daß alles mißlang.
»Annchen Meier soll statt Miezi Berg sprechen,« raunte sie einer Lehrerin zu. Im Nu hatte diese Miezi zurückgeschoben, Annchen den Strauß in die Hand gegeben, und als die Fürstin sich nun der Klasse zuwandte, stand ein etwas schüchtern, aber regelrecht knicksendes junges Mädchen vor ihr, das Ansprache und Gedicht fehlerlos hersagte und zum Schluß die Hand küßte.
»Ich danke dir, liebes Kind, – du hast deine Sache gut gemacht,« sagte die Fürstin. Und richtig, sie gab einen Kuß auf die Stirne des Mädchens und fragte es allerlei Nettes und Freundliches, – o, wie Miezi das Herz weh tat! – Zum Schluß aber bekam Annchen ein kleines Kästchen, in dem lag, auf weißem Samt, eine Vorstecknadel, die in himmelblauen 
       Steinen die Anfangsbuchstaben des Namens der Fürstin trug.
Diese war nun in eine andere Klasse gegangen und Annchens Geschenk wanderte von Hand zu Hand. Währenddem war die Lehrerin zu Miezi getreten, die tiefunglücklich und mit den Tränen kämpfend in einer Ecke stand. Wenn irgendeiner in der Klasse, so hatte sie Annchen Meier, die bei allen sehr beliebt und die älteste Tochter einer armen Beamtenwitwe war, die ihr zugedachte Ehre gegönnt, aber bitter war's doch, furchtbar bitter. Wie war's nur auch plötzlich so anders gekommen? Sie war doch sonst noch niemals in ihrem Leben, wenn es galt, stecken geblieben, und schöner, viel schöner und ausdrucksvoller, das wußte sie gewiß, hätte sie die Sache vorgetragen.
»Wärest du doch früher dagewesen, Miezi, wie die Vorsteherin es gestern ausdrücklich gewünscht hat,« sagte die Lehrerin, dann hätten wir noch vorher mit dir die Sache durchnehmen können. Wie konntest du auch so spät und so abgehetzt in die Schule kommen, wo du doch am besten als erste hättest da sein sollen!«
Dasselbe sagte nachher die Vorsteherin, und Annchen weinte mit, als sie Miezi weinen sah, und sie sagte, eigentlich müßte diese die Nadel haben, ob sie sie nicht nehmen wolle, was Miezi selbstverständlich nicht tat.
Zu Hause waren alle in großer Erwartung, bis Miezi heimkam, erstens wegen des Erzählens und dann hatte sie durchblicken lassen, daß sie jedem an diesem Glückstag etwas schenken werde: Hans, die seltene Briefmarke, die er sich 
       schon lange wünschte, Herta und Berta ein Schutzengelbildchen aus ihrem Album, auch hatte sie jedem versprochen, eine Zuckerbrezel mitzubringen. Die zwei Kleinen drückten sich, lange vor der Zeit, wo man Miezi zurückerwarten konnte, die stumpfen Näschen platt an der Fensterscheibe.
Vier Uhr war's und Hans kam aus der Schule.
»Ist Miezi da? Habe vorhin den leeren Wagen der Fürstin nach den Ställen fahren sehen.«
Wieder eine Viertelstunde! Mutter sah oft nach der Uhr und sagte zu Fräulein Julie: »Mir ahnt nichts Gutes.« Da sprangen Berta und Herta von ihren Sitzen am Fenster herunter, und mit lautem Freudengeschrei: »Miezi tommt! Miezi tommt!« liefen sie hinaus, der Treppe zu.
»Schnell die Bildchen! … Wo sind die Brezeln?«
Aber was da heraufschlich, sah nicht freudig und freudenspendend aus, und mit einem unwirschen: »Laßt mich in Ruhe!« ging Miezi in ihr Zimmer und schloß die Türe hinter sich zu. Die Kleinen gingen klagend zur Mutter: »Miezi ist da, aber dar nicht lieb, – so hat sie uns depufft!« Herta zeigte dieses Puffen an Berta, worauf diese schreien wollte, als Hans, der geschwind in den Hof hinabgegangen war, hereinstürzte und sagte: »Fox ist fort! Irgend jemand hat die hintere Türe gegen die Straße hin aufgelassen und nun ist er durchgegangen!«
Mutter, die inzwischen bei Miezi Einlaß gefordert und gar bald den von ihr geahnten, traurigen Verlauf der Sache erfahren hatte, eilte bei Hansens Ruf: »Fox ist fort!« gleich wieder in die Kinderstube zurück, denn der selten hübsche, 
       muntere Hund war allen gleich lieb, besonders aber dem Vater, der vor kurzem teures Geld für ihn bezahlt hatte. – »Er hat noch gesagt, daß man aufpassen soll,« eiferte Hans. »Der Fox ist vom Land und die Stadt noch nicht gewohnt. Der verläuft sich und findet nie mehr zurück, das werdet ihr sehen. Dann wird er gestohlen oder vergiftet oder von schlechten Leuten geschlachtet und aufgegessen, vielleicht vorher auch noch furchtbar gehauen und mißhandelt.«
»Hans, hör auf,« mahnte die Mutter, denn Berta begann bei diesen schrecklichen Schilderungen ganz entsetzte Augen zu machen und Herta weinte laut hinaus: »Fox soll niemand hauen, er soll tommen, – dleich, der liebe, dute Foxl!«
»G– gleich, sagt man, und k– kommen,« verbesserte selbst in diesem Augenblick größter Spannung Berta, aber auch sie schluchzte, und Hans ergriff seine Mütze, um sich eilends auf die Suche zu begeben »Wenn man nur wüßte, wann und wie er fort ist und nach welcher Richtung!«
Da sagte eine durch Schluchzen unterbrochene Stimme: »Es wird gewesen sein, als ich in die Schule ging und nur noch nach ihm sah, vielleicht habe ich in der Eile das Hoftor offen gelassen!«
Es war Miezi, die herbeigekommen war und, als sie das laute Sprechen und Jammern gehört, sich nun, ihren anderen Kummer für einen Augenblick vergessend, anschickte, mit Hans sofort auf die Suche zu gehen. Aber, sie hatte ja noch ihr Festgewand an, – es war zum Verzweifeln, bis 
       Fräulein Julie die feinen Bänder, Schleifen und Ösen gelöst. – Wie Miezi überhaupt jetzt dieses Kleid haßte! …
»Ich komme gleich. Foxl ist mir gewiß gegen die Schule nachgesprungen und wartet dort irgendwo,« rief sie dem voraneilenden Hans nach. Das rosa Unterkleid, die Lackschuhe, die durchbrochenen Strümpfe, alles mußte erst abgelegt und das Alltagszeug angezogen werden. –
Das Wetter hatte umgeschlagen, draußen rieselte nun ein starker Regen herunter und erst neulich hatte der Tierarzt gesagt, man müsse Fox vor Nässe hüten, da er vor noch nicht langer Zeit die Sucht gehabt, was ein neuer Grund zur Besorgnis war.
Und wieder hastete Miezi denselben Weg entlang, wie vor einigen Stunden, aber nicht im Sonnenschein, Festanzug und froher Erwartung. Es goß und windete, auf der Straße hatten sich Pfützen gebildet, und angstvoll spähte Miezi straßauf, straßab nach einem kleinen weißen Punkt und in allen Tonarten lockte und rief sie: »Fox … Foxi … Foxl!«
An der Schule hoffte sie sicher Hans zu treffen. »Er sei dagewesen,« sagten ein paar Buben, und wieder andere glaubten sich eines Hundes zu erinnern, der hier herumgelaufen sei.
»Ich habe ihn noch gesehen, als die Fürstin abfuhr,« sagte eine Hökerin, die auf dem Platz saß. »Ich hab's schon deinem Bruder, der vorhin fragte, gesagt, daß das Tier wohl durch die vielen Menschen verjagt wurde und dort hinübersprang!« – Die Hökerin deutete mit der Hand nach einer langen Straße, die weitab zum Bahnhof führte. Wieder 
       hoffte Miezi, Hans in dieser Richtung zu finden und Fox bei ihm. Die Straße war eine der belebtesten. Wagen, Omnibusse, Straßenbahnen fuhren in beängstigender Folge, und mit Schrecken dachte Miezi an Vaters Ausspruch neulich: »Hütet mir den Fox gut, er ist noch zu jung und tappig, kennt die Gefahr nicht und könnte leicht überfahren werden!«
Miezi lief und lief, ihre Mütze und Haare trieften, denn ob des Windes hatte sie den Schirm schließen müssen. Sie kam viel weiter, als sie je allein hätte gehen dürfen, und als auch der Bahnhof hinter ihr lag und sie in eine ganz unbekannte Gegend kam, da überfiel sie ein großes Unbehagen. Wo doch nur Hans steckte? Es fing an zu dunkeln und sie wußte nicht, was nun tun … Ein Straßenbahnwagen hielt eben vor ihr, und die geängstete Miezi glaubte im Schein der Laterne den Bruder innen zu sehen. Rasch schwang sie sich hinauf, aber es war ein anderer Knabe, und als der Schaffner sie fragte: »Wohin?« fiel ihr auch mit Schrecken ein, daß sie ja kein Geld habe. Schon wollte sie beschämt wieder aussteigen, denn alle die Leute sahen sie wie eine Betrügerin an, als der Schaffner sagte: »Bist du nicht die Kleine von Geheimrat Berg? Dann kannst du ja später bezahlen. Nicht wahr, Villastraße sechs?«
Er notierte etwas auf den Fahrschein und sagte dann: »Ein junger Herr – ich glaube, es war dein Bruder – wollte vor einer Viertelstunde auch einsteigen, aber ich habe ihn abweisen müssen. Hunde dürfen nun einmal nicht mit hineingenommen werden, und der, den er in seinen Mantel gewickelt trug, sah bös zugerichtet aus, denn er ist überfahren 
       worden und das helle Blut lief herunter. Daß solche Tiere auch nie den Wagen aus dem Wege gehen, sondern gerade mitten hinüberspringen!«
Endlos schien die Fahrt für Miezi, die ihr Taschentuch an den Mund preßte, um nicht hinauszuschreien. Foxl, das liebe, herzige Tier, durch ihre Schuld elend gemacht, vielleicht gar zu Grunde gerichtet!
Endlich die Villastraße! Die Treppe hinauf raste Miezi, vor der Glastüre aber stand sie zitternd still und bangte vor dem Läuten. Da hörte sie drinnen ein »Wau, wau,« wenn auch ein schwächeres als sonst, und Fräulein Julie öffnete und sagte: »Gott sei Dank, daß du da bist, wir alle, besonders Hans, haben uns schrecklich um dich geängstigt, – er hoffte dir zu begegnen!«
Miezi aber stürzte in eine Ecke des Korridors, wo um Fox' Körbchen herum die ganze Familie versammelt war. Vater sprach mit einem Manne, den er Herr Tierarzt nannte, und überall war noch Blut, Verbandzeug und Arznei zu sehen. Aber Foxl lag, sauber und weich gebettet, in seinen Kissen, nur seine eine Pfote ragte, fest auf ein Brett gebunden, steif über den Rand des Korbes hinaus. Er zuckte, denn er wollte doch Miezi wie immer entgegenspringen. Ein leises Wimmern tat kund, daß er's nicht konnte. Aber als die junge Herrin, tränenüberströmt, zu ihm niederkniete, da leckte er mit seinem heißen roten Zünglein ihr die Hände so eifrig, als wollte er sagen: »Nicht du allein bist schuld, auch ich war, wie ich nicht hätte sein sollen, und beide haben wir heute einen harten Tag gehabt!« 
      
Niemand, außer den zwei Kleinen, denen ganz spät nochmals die Brezel, die sie nicht bekommen hatten, einfiel, berührte mehr, was Miezi alles heute erlebt und erlitten hatte. Manchmal ist's besser, die Menschen schweigen und sagten gar nichts.
Foxl ist bald wieder genesen, aber das steife Beinchen, das er von seinem Unfall behalten hat, bleibt Miezis Schmerz und erinnert sie an manches. Der Name ›Fräulein Nurnoch‹ ist nach diesen Begebenheiten in der Familie und in der Schule verschwunden. 
      



»Also, Mütterchen – einen Tintenwischer für Vater, ein Perlhütchen auf die Lampe für Großvater, warme Pulswärmer für Großmutter und für dich ein Ser…,« zählte voll Entzücken die zehnjährige Liese, das einzige Töchterchen des Doktor Bergen, auf. Es war vor Weihnachten, und sie und Mutter saßen, arbeitend, beisammen.
»Halt!« hatte diese schleunigst unterbrochen, »du wirst mir doch nicht vorher sagen wollen, was ich bekomme!«
Liese schrak zusammen. Nein, gewiß, das wollte sie nicht. – hatte sie denn am Ende in der Aufregung schon etwas ausgeplaudert? Dann wäre es ja gar keine Überraschung gewesen, das mit dem schönen Servi … Serviettenband wäre ihr schon wieder beinahe herausgefahren, aber Mutter hob noch einmal zur richtigen Zeit warnend den Finger.
»Mein liebes Liesel muß sich wirklich mehr in acht nehmen mit ihrem raschen Plaudern. Gestern hast du Vater beständig gefragt, ob er sich denn keine tintigen Finger an dem alten Wischer mache, er sei doch sehr, sehr alt, der Wischer, und Großmutters Hände untersuchtest du so oft 
       auf Kälte, daß sie recht harmlos sein müßte, wenn sie nichts gemerkt hatte!«
»Mutter, sie wird doch nicht? … und Vater auch nicht? Das wäre ja schrecklich, und nichts mehr würde mich freuen!« rief Liese ganz entsetzt und hielt mitten im Einfassen der glitzernden Perlen inne, die um das schöne grüne Tuch des Tintenwischers herumgenäht werden mußten.
Beruhigend schüttelte Mutter mit dem Kopf und Liesels Gedanken flogen nun zu etwas anderem: »Ach, Mutter, ich weiß etwas so wunderbar Schönes, so schön, daß du dir keinen Begriff davon machst, denn verraten werde ich davon ganz, ganz gewiß nichts!«
Liesel ließ die Arbeit sinken und sah ordentlich begeistert in der Runde herum.
»Dann schweig und mach auch keine Andeutungen.«
»Aber man darf doch sagen, daß etwas schön ist, und daß es dich ganz entsetzlich freuen wird, wie gar nichts anderes auf der ganzen Welt. Das ist doch keine Andeutung?«
»Liesel, schweig, ich bitte dich, und nähe weiter, ich will durchaus nichts wissen!« Die Mutter sagte es sehr bestimmt und fast verstimmt, denn ihre Augen waren vorhin unwillkürlich den Blicken ihres Kindes gefolgt, das immer wieder auf die leere Wandfläche über dem Klavier sah, und ohne daß sie es wollte, kamen ihr allerlei Gedanken, hatte ihr Mann nicht schon öfter gesagt, hier an diesen Platz müßte einmal ein hübsches Bild kommen? Und neulich, als der geschickte Maler in die Stadt kam, fing Vater wieder davon an: »wenn ich übriges Geld hätte, würde ich unsere Einzige 
       bei ihm malen lassen und das Bild hierher hängen!« Der Vater hatte große Ausgaben gehabt – Mutter wußte dies. Nun aber wollte sie ihn überraschen, und nachdem sie selber ihr Geld berechnet, hatte sie sich keinen neuen Mantel und kein Kleid gekauft, und diese Woche noch wollte sie mit Liesel zu dem Maler gehen und ihn bitten, ein Bild von der Kleinen zu machen.
Aber nun? Sollte ihr Mann am Ende denselben Gedanken gehabt und ihn schon ausgeführt haben? …
Schweigend arbeiteten ihre Gedanken weiter, während Liesels ganzes Herz von all ihren Geheimnissen erfüllt war. Nicht nur von den eigenen, sondern sie war ja sogar die vertraute des Vaters geworden, vor einigen Tagen, als sie etwas früher als sonst aus der Schule kam und die Mutter ausgegangen war, stand Vater auf einer Leiter im Wohnzimmer, ein Mann bot ihm schöne Bilderrahmen zur Probe hinauf, und eben, als Liesel eintrat, hielten die beiden ein Bild der heiligen Familie über einen prächtigen goldenen Rahmen.
»Der paßt am besten zu der Sixtina,« sagte Vater, er erschrak aber sehr, als er, sich umdrehend, Liesel erblickte.
»Was tust denn du da?« fragte er, und drehte rasch das Bild auf die andere Seite. Aber Liesels scharfe Augen hatten es schon erkannt.
»O Vater, Vater, das ist ja Mutters Lieblingsbild – soll sie es bekommen?«
Schleunigst war Liesel bis zum Klavier vorgeeilt und sie konnte gerade noch einen Blick auf die zwei Engel werfen, 
       die unten mit aufgestützten Armen aus den Welten sahen. Vater hatte Bild und Rahmen dem Manne übergeben und nur kurz noch gesagt: »Also! Daß es aber gewiß zur richtigen Zeit fertig wird!«
Der Mann ging, Liesel hüpfte vor Wonne von einem Fuß auf den anderen: »Was wird Mutter sich freuen, was wird sie sich freuen!«
Der Vater lächelte. Aber dann ward ihm die Mitwisserschaft seines kleinen Mädels doch recht unbehaglich, und sehr ernsthaft stellte er ihr hierauf vor, wie sie nun seine vertraute geworden, wie das eine große Ehrensache sei, und wie er sich felsenfest auf sie verlasse, daß sie nicht plaudere, oder auch nur sich etwas anmerken lasse.
»Aber Vater, wo werde ich denn?« erwiderte Liesel fast gekränkt, sie hatte sogar zur Bekräftigung ihm mit einem Handschlag Stillschweigen gelobt und bis heute es auch gehalten.
Daran dachte Liesel, als sie Perle an Perle nähte, immer zwei grüne, drei goldene. Nicht ein einzigesmal hatte sie sich verschnappt, sogar nicht, als Mutter etliche Engelein an den Christbaum kaufte und sagte: »Die sehen genau so aus wie die auf meinem Lieblingsbild!« Aber das mit der großen Freude vorhin, das durfte man doch sagen, das war doch kein Verrat? …
Ein klein bißchen regte sich doch das Gewissen; aber Liesel mochte nichts hören.
Nach kurzer Zeit begann das Stillschweigen schon wieder ihr drückend zu werden, und, wohl angeregt durch das Gold 
       ihrer Perlen, äußerte sie plötzlich und ganz unvermittelt: »Nicht wahr, Mutter, Goldrahmen sind doch immer die allerschönsten?« Dabei wanderten die lebhaften Augen sofort wieder an die leere Stelle der Tapete. Der Mutter wurde die Sache nun aber ganz klar. Vater hatte es doch möglich gemacht, Liesa von dem großen Künstler malen zu lassen, Und wie gerne ließ sie sich nun damit überraschen. Niemand auf der Welt konnte sich nun mehr auf den Heiligen Abend freuen als sie, und sie konnte ihrem Schwatzlieselchen nicht einmal sehr böse sein, weil solche tägliche Vorfreude doch gar so herrlich war. Nur nicht noch weiter sollte Liesel verraten – das wäre ihr um des Kindes und ihres Mannes willen unlieb gewesen, und wenn je in den folgenden Wochen eine Gefahr dafür drohte, so wußte sie schnell das Gespräch zu wenden. Aber oft und oft blickte nun auch sie zu der schönen hellen Wandfläche hinauf und dachte sich das Liesel in allerlei Stellungen – ob der Künstler sie wohl im Grünen oder mit ihren Puppen aufgenommen – ob er wohl das weiße oder das rosa Kleid gewählt, und ihre einzige Sorge war, ob man auch wohl die Haare gelöst und schön gelockt hatte.
Heiliger Abend! Die Mutter hatte den ganzen Tag über eingeschlossen im Wohnzimmer gearbeitet und nun übersah sie befriedigt ihr Werk. Schön geschmückt stand der Baum in der Fensternische, Lieses sämtliche Puppen, neu gekleidet, saßen unter ihm, an den Wänden waren Küche, Kaufladen und eine neue Puppenstube aufgestellt. Die Wand in der Nähe des Klaviers war aber mit Bedacht ganz freigelassen. Das mit dem Bild war ihr nun ganz sicher, denn gestern 
       abend in der Dämmerung, als eine große Kiste für Vater gebracht wurde, entfuhr dem unvorsichtigen Mädel der Ruf: »Vater, Vater, das Bil…,« worauf dieser sie sehr böse, verweisend angesehen und dann rasch hinausgeeilt war. Nachher hörte sie ihn im Nebenzimmer mit gedämpfter Stimme tüchtig schelten, was ihr leid tat. Liesel war mit vermeinten Augen herausgekommen.
Aber noch mehr weinende Augen sollte es heute geben, obgleich Liesels Glück über all ihre erfüllten Wünsche ein vollkommenes hätte sein können.
Mutter, die sonst so Ruhige, sich Beherrschende, der man nie anmerkte, wenn ihr etwas unangenehm war, auf deren freudige Überraschung Vater sich am meisten gefreut hatte, konnte einfach heute ihre große Enttäuschung nicht verbergen. An der Wand über dem Klavier hing wohl, in wirklich prachtvollem goldenem Rahmen, ein Bild. Aber kein Weiß und kein Rosa, kein braunes Lockenhaar und kein lustiges Schelmengesicht war zu sehen! Schön und groß, grau in grau war die Photographie der von Mutter sonst so sehr geliebten Sixtinischen Madonna mit dem Jesuskind und den Engeln. Doch gar nicht freundlich erschienen heute alle diese holden Gestalten der Empfängerin, denn sie hatte so sicher durch Liesels Gerede das andere erwartet, das nun nie mehr hereinzuholen war. Weil der berühmte Maler fort und die Gelegenheit, ihre Einzige von ihm malen zu lassen, für immer verpaßt war.
»Freut's dich denn nicht – das Bild?« fragte der Vater, ganz traurig ob Mutters Stillschweigen, und Liesels Herz 
       wurde auf einmal sehr schwer, als Vater eben nicht liebreich losbrach: »Natürlich ist dir die Überraschung durch Liesels unbedachtes Reden verdorben!«
Die Mutter faßte sich nun gewaltsam, als sie sah, wie ihres Kindes Augen sich mit Tränen füllten, und, um wahr zu sein, mußte sie nun die ganze Sache erzählen.
»Warum ich so enttäuscht bin, ist ja bloß deshalb, weil, wenn ich nichts von einem Bilde gehört, ich die Liesel für dich hätte malen lassen – das Geld dazu hatte ich mir in den letzten Monaten zurückgelegt.« Fast ein bißchen schluchzend klangen diese Worte.
Aber schnell fügte sie hinzu: »Bin ja eigentlich doch selber am meisten schuld, daß ich mir so was einbildete.«
Vaters Ärger hatte sich in einem sehr energischen: »Schwatzliese – dumme!« Luft gemacht.
Wohl bezeugte Mutter nachher doch noch eine sehr große Freude an dem nun vorhandenen Bild, wohl überwand Vater sich und bewunderte den Tintenwischer mit Perlen. Auch die Puppenstube mit dem so sehnlich gewünschten Erker und den Schiebtüren wurde noch sehr gewürdigt. Aber ein so recht fröhlicher, glückseliger Weihnachtsabend wie sonst war's doch für keines, und beim Gutnachtsagen gelobte Liesel feierlich und leidenschaftlich mit von neuem hervorbrechenden Tränen: »Ich werde ganz, ganz gewiß nächste Weihnachten und alle Weihnachten, die noch kommen, nichts verraten – überhaupt kein einziges Wörtchen vorher mehr sprechen!« 
      
Fast lachen mußte man über solch weitumfassendes Versprechen. Der Vater aber meinte: »Nicht nur vor Weihnachten, sondern auch sonst dürfte unser Plappermäulchen wohl ein bißchen mehr aufpassen und nicht alles herausreden, was ihm gerade auf die Zunge kommt!«
»Aber was wahr ist, darf man doch alles sagen, nicht wahr?« Und im Bett stellte Liese noch dieselbe Frage an ihr Kindermädchen, dem sie alles anvertraute, und das auch treulich nach allen Seiten hin Teilnahme bewies. Es war noch nicht sehr lange da, aber alle im Haus hatten es lieb ob seines stillen, anständigen Wesens.
»Ich weiß das selber nicht so recht – jedenfalls muß man wahr sein, wenn man gefragt wird,« antwortete Berta zögernd und räumte dann rasch Liesels Kleider zusammen. Reden von allem, was wahr ist? Ach nein, das wäre entsetzlich – das war ja gerade das, unter dem Berta schon so sehr gelitten hatte. Von Grund aus brav, in der Schule gewissenhaft, hatte sie, als Älteste einer sehr armen, kinderreichen Familie, sich einst hinreißen lassen, beim Bäcker ein Brot und für ihre kleine Schwester eine Brezel zu entwenden. Die Geschwister hungerten damals, sie tat's in der Not, aber dieses Vergehen ging ihr doch während der ganzen Schulzeit nach und später noch dachten die Menschen daran, was sie getan, obwohl sie sich tadellos hielt. Vater war gestorben, ihre Mutter arbeitete im Taglohn, um für ihre Kinder das Nötigste zu beschaffen. Berta war von Frau Doktor Bergen in eine Mägdeanstalt geschickt worden, durfte nun hier im Hause noch allerlei lernen, und ihr höchster 
       Wunsch, eine gute Stelle zu bekommen und Mutter helfen verdienen zu dürfen, rückte dadurch der Erfüllung nahe, wie wollte sie sich Mühe geben und treu sein, wenn nur nicht auch hier wieder jemand von der alten Sache erfuhr und redete, und man ihr dann wieder nicht traute! …
Das war's, an was Berta dachte, als Liesel fragte: »Aber was wahr ist, das darf man doch alles sagen?« Wie dankbar wären Berta und ihre Mutter gewesen, wenn die Menschen mehr liebreich geschwiegen und nicht immer von dem, was allerdings leider Wahrheit war, gesprochen hätten.
Liesels Mutter, an welche diese in den nächsten Tagen noch einmal die Frage richtete, antwortete: »Sagen muß man alles, was wahr ist, wenn man darob gefragt wird. Vieles geht aber die Leute gar nichts an, und über Verhältnisse und Erlebnisse anderer schweigt man meist besser, weil unnötiges plaudern da oft Schaden bringen und weh tun kann, gerade wenn etwas wahr ist!«
Liesel nickte. Sie war eine gescheite kleine Person und hatte es verstanden. Von Bertas Verhältnissen wußte sie ja nichts. Aber auch sonst wollte sie gewiß keinem Menschen irgendwie schaden, wollte gewiß in nichts eine Schwatzliese sein. Nur für gewöhnlich so recht lustig darauf losplaudern war halt doch etwas zu Schönes, und das vorher sich Besinnen, ob man nicht besser täte, zu schweigen, war so mühselig und langweilig! Wenn nur dann nicht so oft hintendrein die Reue über das Unbedachte gekommen wäre. Wie viel solcher Geschichten passierten Liesel! 
      
»Wißt ihr was Funkelnagelneues?« hatte sie einst in der Schule voll Eifer verkündet. »Ein Mädchen kommt in die Klasse, deren Eltern Grafen oder irgend so etwas sind. Die Base meines Vetters hat es mir im Herweg geschwind erzählt, sie weiß es von ihrer Schwester. Denkt euch – lauter Sonntagskleider trage sie am Werktag, aber wir sollten uns nur vor ihr in acht nehmen, sie trage den Kopf sehr hoch und spreche mit fast niemand!«
»Dann soll sie's bleiben lassen,« riefen sofort ein paar der Lebhaftesten aus der Klasse, »wenn sich eine besser dünkt, als wir, können wir auch hochmütig sein!«
»Ja, das können wir und das wollen wir – die Neue soll's nur probieren,« scholl es sofort durcheinander, und im Handumdrehen hatten die Mädels einen Bund gebildet, daß sie diese hochmütige durchaus nicht aufkommen lassen und daß alle deshalb ihr gegenüber für den Anfang vollständig stumm sein würden.
Die kleine Gräfin war eingetreten. Ihr Kleid war wohl einfach, aber fein und zierlich. Den Kopf trug sie ziemlich hoch, weil ihr eine sehr aufrechte Haltung anerzogen war, und sehr stille und einsilbig war sie auch. Sie sprach nichts von selber und antwortete nur leise. Es geschah aber nicht aus Hochmut, sondern weil sie auf dem Lande aufgewachsen und nur namenlos schüchtern unter so vielen war.
»Also – nicht mit ihr sprechen, bis sie mit uns spricht!«
Diese Losung wurde pünktlichst mindestens vier Tage lang durchgeführt, unerbittlich streng, bis in der Pause Liesel die ›Neue‹ bitterlich weinend im hintersten Ende des Schulhofs, 
       auf einer alten Kiste sitzend, fand, weinen konnte aber Liesel unbedingt nicht sehen, selbst nicht bei einem Feinde, und ratlos stand sie einen Augenblick vor der Schluchzenden. Endlich sagte sie fast heftig: »So rede doch, was du hast!« Liesel kam sich als Abtrünnige vor, daß sie das Schweigen brach.
»Heimweh!« war die einzige Erwiderung, aber sie wurde in solch tiefbetrübtem Tone gegeben, daß Liesels Herz von Mitleid sofort überquoll, und sie, den Bund und alles vergessend, vor die verfemte kniete, ihren Arm um sie schlang und sagte: »Wir wären gewiß alle viel netter mit dir, wenn du nicht so hochmütig wärest und auch mit uns sprächest!«
»Ach, ich bin nicht hochmütig, ich habe doch so schrecklich Angst vor euch, und keine noch hat mit mir geredet!« … Stoßweise, in großem Jammer kamen diese Worte heraus. Liesels Gewissen aber schlug gewaltig, war sie doch diejenige, welche zuerst Schlimmes über eine ganz Unbekannte verbreitet hatte. Schleunigst sprang sie in die Höhe, dicke Tränen standen auch ihr in den Augen. Und in den Hof zu den Gefährtinnen zurücklaufend, rief sie, so laut sie nur rufen konnte: »Kommt doch … kommt doch alle einmal her! Die Neue ist ganz gewiß gar nicht hochmütig, es ist mir schrecklich, daß ich's gesagt habe! Bloß furchtbar traurig ist sie, und Heimweh hat sie, und sprechen tut sie deshalb nicht, weil sie Angst vor uns hat und weil sie noch nie in einer Schule war!« … Eine nach der anderen von den Mädchen richtete nun ein paar Worte an die zwar sehr 
       schüchtern, doch ganz beglückt antwortende neue Schulgenossin. Liesel aber konnte sich nicht genug tun, im Gefühl, daß sie hauptsächlich an solcher Betrübnis und Heimweh schuld gewesen, und nachdem sie dies rasch und leise gestanden, war sie um so beschämter, als die kleine Gräfin ihr die Hand bot und fragte: »Willst du meine Freundin sein – ich wäre so glücklich darüber!« –
»Das hast du wahrlich nicht verdient,« sagte die Mutter, als Liesel ihr die ganze Geschichte daheim gestand und erzählte. Daß sie Mutter immer alles beichtete, das war gut. Aber wieder erhielt sie dabei den ernsten Rat: »Plaudere nicht darauf los, ohne dich vorher zu besinnen, ob du niemanden damit schadest! Nicht immer nimmt's solch ein gutes Ende wie diesmal!«
Die Freundschaft von Liesel mit Serena Waldberg, wie die junge Gräfin hieß, wurde nun bald eine innige. Auch die Eltern lernten sich kennen, und Berta kam ins Waldbergsche Haus als Stubenmädchen. Frau Doktor Bergen hatte der Gräfin vorher die Familienverhältnisse des jungen Mädchens anvertraut. Das gehörte sich. Die beiden Frauen waren aber übereingekommen, daß niemand sonst, besonders aber die Waldbergschen Dienstleute diese Sache etwas angehe und man deshalb darüber schweigen wolle.
Berta war glückselig, in solch gutem Hause zu sein. Man hatte sie auch sehr gerne. Das, was sie bei Frau Doktor noch gelernt, kam ihr in den vornehmen Verhältnissen zugute, der Lohn war so, daß sie die Ihrigen daheim nun wirklich unterstützen konnte, und die ganze Bergensche Familie freute sich 
       mit ihr, als sie an einem Sonntagnachmittag glückstrahlend die Nachricht brachte: »Die Frau Gräfin meint, wenn ich mir weiter solche Mühe gebe, könne sie mich mit der Zeit zu ihrer Kammerjungfer machen!«
Inzwischen passierte Liesel wieder eine Plaudergeschichte, bei der sie vielleicht nicht ganz so schuldig, aber doch die Ursache von höchst peinlichem war.
Der kleine Knabe einer befreundeten Familie erkrankte schwer. Vater war in großer Sorge um ihn und dreimal des Tages machte er Besuche dort. Liesel, die den kleinen Kurt Linden auch sehr liebte, fragte beständig nach ihm, erhielt aber, wie stets, wenn es Vaters Patienten betraf, nur kurze Antworten. Sie hatte auch die strenge Weisung, nie über solche Berichte zu sprechen.
Nun aber war Kurtchen, der süße, blondlockige lustige Junge, beinahe aufgegeben. Gerade als Liesel auf der Treppe war, um zur Schule zu gehen, kam Vater von der Nachtwache zurück, und sie hörte just noch, wie er sagte: »Will nur das Nötigste holen, es steht ganz schlecht. Um sechs Uhr glaubten wir, der Junge werde sterben!«
Ach wie schrecklich! Liesel wäre gern noch einmal hinauf, um Näheres zu hören, aber es war schon zu spät. Dazu reichte es doch noch, gerade vor Beginn des Unterrichts, der Klara und der Beate, der Marta und der Elise, die alle den kleinen Knaben kannten, zuzuraunen: »Ganz schlecht steht's bei Kurtchen, hat mein Vater gesagt – um sechs Uhr ist er beinah gestorben!« 
      
Da aber eben die Lehrerin eintrat, hörte Else Meyer nur noch das Wort gestorben, und sofort, als sie heimkam, erzählte sie die traurige Neuigkeit.
Und: »Kurtchen Linden, das herzige Kind, ist heute früh gestorben!« so ging gar bald die Runde von Haus zu Haus. Einige widersprachen, sie hatten erfahren, daß es im Gegenteil etwas besser seit Mittag gehe. Etliche aber dachten, Liese Bergen muß es doch wissen von ihrem Vater, der den kleinen Linden behandelte. Und so kam es, daß gegen Abend in das Haus des Hauptmanns Linden, wo die Eltern eben zum ersten Male wieder sich ihres fieberfreien Kindes freuten, flüsternd und unter Beileidsbezeigungen Kränze und Kreuze für das tote Kurtchen gebracht wurden. Eine alte Dienerin des Hauses entfernte entsetzt und in schleunigster Kürze die Teilnehmenden mit samt ihren Spenden: »Gehen Sie doch um des Himmels willen mit dem Blumenzeug fort – unser Büble trinkt ja eben, gottlob, Hühnerbrühe, und der Arzt sagt, das Hälschen sei frei, in kurzem hätten wir wieder ein gesundes Kind!«
Die Leute gingen. Manche freuten sich, manche ärgerten sich, daß sie umsonst Blumen gekauft hatten.
Aber die Lindens hörten schließlich doch noch von dem, was sich zugetragen, regten sich nachträglich sehr auf darüber und auf Liesel blieb es sitzen, sie mochte ihre Unschuld beteuern, wie sie wollte. Else Meyer hatte sich ja geirrt, aber das ließ Doktor Bergen, der diesmal sehr böse war, nicht gelten.
»Wie oft habe ich dir gesagt, du sollest schweigen über das, was ich zu Hause Mutter von meinen Kranken sage!« 
      
Beinahe hätte Liesel eine Ohrfeige bekommen. Aber fast noch weher tat ihr, daß Vater von da an lange Zeit sie hinausschickte, wenn er etwas mit Mutter zu sprechen hatte: »Kannst nachher gleich wieder hereinkommen. Aber 's ist besser so, Liesel, daß du nicht in Versuchung zum Schwatzen kommst!«
Für eine Zeitlang war Liesel nun gewitzigt, sie nahm sich wirklich in acht. Vertraute sie je einmal einem der Mädchen etwas an, – sie war eben einmal so vertrauensselig, – so ließ sie sich von diesem vorher versprechen, gewiß keinem Menschen ein Sterbenswörtchen von dem Anvertrauten zu sagen.
Mutter meinte: »Wie kannst du von anderen verlangen, daß sie eine Neuigkeit bei sich behalten, wenn du selber nicht schweigen kannst!«
Liesel meinte, es wäre doch manchmal einfach zum Zerplatzen, wenn man gewisse Sachen nicht erzählen dürfte.
Die Mutter mußte lachen ob solcher Ansicht: »Zerplatzt ist meines Wissens noch niemand,« sagte sie.
»Wenn wir eben fest daran halten, nur das weiter zu erzählen, was keinem schadet, so bedarf es keiner feierlichen Schweigversicherungen!«
»Meiner Serena bin ich auch ohne solche sicher, die plaudert nie etwas weiter,« lobte Liesel die Freundin voll Stolz. Das war auch wirklich der Fall. Serena, in ihrer stillen, gewissenhaften Art bewahrte alles treu, was man ihr anvertraute, aber gerade dies war für Liesel eine große Versuchung, das, was ihr durch den Kopf fuhr oder was 
       sie von Neuigkeiten hörte, an die Freundin hinzureden. Seit ein paar Tagen aber hatte Liesel etwas Schreckliches auf sich liegen. Sie wußte ein Geheimnis, und es niemand sagen zu können, drückte ihr fast das Herz ab. Hatte sie doch Berta, das freundliche, fleißige Mädchen, das eine wirklich richtige Kammerjungfer bei Gräfin Waldberg war, so lieb. Deshalb konnte Liesel kaum das Entsetzliche glauben, daß diese einmal Brezeln weggenommen habe und ein Brot! Und doch hatte sie dies ganz deutlich aussprechen hören.
Sie befand sich gerade zufällig im Eßzimmer, als die Mutter nebenan im Salon zu Gräfin Waldberg sagte: »Wie beglückt mich, daß Berta sich so gut hält, und daß die traurige Geschichte hier nicht bekannt ist!«
Liesel hätte sich nun entfernen sollen. Man hört nicht zu, wenn man nicht gesehen wird, aber sie blieb.
Die Gräfin erwiderte: »Ja, besonders den anderen Dienstboten gegenüber, die auf Berta ohnehin neidisch sind und nie darüber hinwegkämen, daß sie einmal in ihrem Leben nicht ganz redlich war!«
Die beiden Damen sprachen noch länger über die Sache, und mit angehaltenem Atem verschlang Liesel jedes Wort. Endlich schlich sie unbemerkt wieder fort, – horchen hatte sie ja nicht wollen, aber länger geblieben war sie, als recht und anständig war, und als Strafe dafür verfolgte sie nun Tag und Nacht etwas, was sie, aus schlechtem Gewissen, nicht mal bei der Mutter sich von der Seele reden konnte. – Berta, die liebe, nette Berta, sollte sich einmal so arg vergangen haben, daß, wie Mutter erzählte, sie beinahe bestraft worden wäre. 
       Freilich hatte sie bereut, aber entsetzlich war doch, um so etwas zu wissen, und Liesel konnte sich gar nicht darüber klar werden, ob sie Berta nun eigentlich nicht viel weniger gern hatte, oder ob sie sie noch mehr lieb haben sollte, weil sie so Arges erlebt! Solche Gedanken trieben Liesel gewaltig herum und hätte sie sich einfach Mutter anvertraut, so wäre alles recht und viel Unlust erspart gewesen. Da aber Liesel nicht schweigen konnte, wenn etwas sie bewegte, so redete sie wenigstens in allerlei dunklen Andeutungen davon, als sie am kommenden Sonntagnachmittag bei Serena war. Die beiden hatten zusammen Papierpuppen ausgeschnitten, dann mit Hans und Fritz, dem großen und kleinen Bruder Serenas, nach der Schokolade Lotto gespielt, und nun, als Hans zu Kameraden gegangen war, saßen die zwei Freundinnen in der Dämmerung beisammen und plauderten.
»Du bist heute gar nicht wie sonst,« sagte Serena.
Liese schwieg.
»So sprich doch und sage, was du hast?«
»Ich kann nicht!« Liesel sagte dies so eigentümlich, daß Serena sich ängstigte und weiter in sie drang.
»Es ist etwas Schreckliches und man darf's nicht sagen,« brach Liese endlich los.
»Dann will ich's auch nicht wissen!« Serena antwortete dies ungern, aber gewissenhaft entschieden. Doch Liesel mußte nun etwas sagen; und in großer Hast stieß sie hervor: »Ich bitte dich, Serena, sei doch ja immer und immer furchtbar lieb gegen die arme, unglückliche Berta!« 
      
»Bin ich denn nicht immer gut zu ihr, und wir alle, und warum ist sie denn unglücklich? Das mußt du mir nun sagen, das muß ich wissen!« fragte Serena unwillkürlich beunruhigt.
Liesel erschrak und hätte am liebsten alles wieder zurückgenommen. Als aber Serena selber fragte, gab's kein Halten mehr, und Stück um Stück erzählte nun Liesel, was sie gehört. – Serena war nun auch ganz erregt: »Das ist freilich sehr arg. Ich wollte, Liesel, wir wüßten's beide lieber nicht, oder könnten mit unsern Müttern darüber sprechen. Was sollen wir nur damit anfangen?«
Ja, was mit so etwas anfangen? Aber trotzdem wollte Liesel ihr Horchen noch nicht eingestehen, und sie meinte, nachdem sie und die Freundin das Ganze nochmals gründlich durchgesprochen hatten, sie beide wollten nun eben auch zusammen darüber schweigen, so wie die Mütter es wohl wünschten.
»Aber entsetzlich ist's doch, zu denken, daß Berta einstens so was getan hat!« sagte Serena wieder, schwieg aber sofort, als die Betreffende eben eintrat, um zu sagen, daß jemand da sei, Liesel abzuholen.
Wer aber nicht schwieg, weil er's gar nicht für nötig hielt, das war der kleine dreijährige Fritz, der die ganze Zeit über an seinem Kindertisch mit Soldaten gespielt, den die beiden deshalb gar nicht beachtet hatten, und von dem auch gar nicht anzunehmen war, daß er so etwas verstünde.
Er verstand's auch nicht, aber einzelne Wörter schon, die er aufgefaßt hatte. Und als Berta ihn zum Bettgehen 
       holte und im Eßzimmer ihm vorher noch seine Suppe gab – das Kindermädchen war heute ausgegangen, – da sagte er sehr laut und bestimmt: »Aber nein – Berta hat Brezel denommt, und das ist Naschen! Und Berta hat auch Brot destehlt, wie sie noch nicht bei Fritz war, sondern bei andern tleinen Kindern – ja wohl, destehlt hat Mutti desagt, hat Liesel erzählt, und wer stiehlt, wird eindesperrt. Fritzi ist lieb, Fritzi nimmt tein Brezel und tein Brot, bloß Schokolade!« Damit schloß er seinen Bericht und löffelte lustig dann seine Suppe aus, aber die neben ihm saß, war bleich geworden und zitterte an allen Gliedern. Wieder war's nun an den Tag gekommen, wieder wußten die Menschen und wohl auch in ein paar Minuten alle im Hause hier den Fehltritt ihrer Kindheit. Eben war der junge Diener zur Türe hinausgegangen, der den Tisch gedeckt und alles mit angehört hatte. In seinem Gesicht war zu lesen: »So, so, das ist also die brave Berta, die uns alle immer zur Ehrlichkeit ermahnt und die selber schon gestohlen hat. Das will ich doch rasch den andern mitteilen!« … Auch hier würde nun wieder jedermann an ihr zweifeln, daß sie wirklich gut sein wollte, und in dem Hause, wo sie so unsäglich glücklich gewesen war, mußte sie sicher nun auch wieder ihr Bündel schnüren, und dann – wohin?
Es hatte den Anschein in den nächsten Tagen, als müßte alles so gehen! Wie mit einem Schlage zogen sich die Dienstboten von Berta zurück, schroff und abweisend begegnete ihr sogar das Fräulein. Serena mochte leise vermitteln, wie sie wollte, ihrer Mutter mußte sie sich doch schließlich anvertrauen 
       und Liesel unter tausend heißen Tränen sich der ihrigen. Fritzchen konnte man nicht böse sein, er hatte keine Ahnung, was er angerichtet.
Aber Liesel mußte lange Zeit noch die große Last mit sich herumtragen, daß Berta ein erschwertes Leben durch sie hatte.
Die Gräfin ließ das Mädchen nicht von sich. Serena und sie zeigten ihr verdoppelte Zuneigung und Vertrauen. Liesel hätte ihr mit Freuden ihr Liebstes geschenkt, – Berta tat all dieses so wohl! Doch das, was sie an Bemerkungen und Andeutungen von unguten Menschen hinzunehmen hatte und was sich in ihrem bekümmerten Gesicht oft zeigte, das konnte ihr niemand abnehmen, das war nun einmal so!
Zu Liesel aber sagte selbst der Vater nicht mehr ›Schwatzliese!‹ Erstens war sie jetzt keine mehr, und dann wollte man ihr ihre Reue nicht noch schwerer machen, als sie ohnedem schon drückte. 
      



Wer erinnert sich noch der Zeiten, in denen es für höchst ungehörig gegolten hätte, wenn nicht jedes Kind, das einigermaßen die Feder führen konnte, seine Neujahrswünsche geschrieben hätte – möglichst schön, auf mehr oder weniger verziertem Papier, an die Eltern und sämtliche Anverwandten. Die Unterlassung eines solchen Kunstwerkes wäre gar sehr verübelt worden. Da aber die damaligen Kinder auch keine geborenen Briefschreiber waren, so erbarmte sich der Lehrer, und wir durften drei Tage vor Neujahr in der Schönschreibstunde die wichtigsten unserer Briefe unter seiner Leitung anfertigen. Die Briefbogen und Umschläge wurden uns geliefert, und wir hatten dafür die Aufgabe – die verunglückten natürlich mitgerechnet, dem Lehrer zu ersetzen.
»Also zwei Kreuzer hast du mir heute nachmittag zu bringen,« sagte mein Lehrer bei solcher Gelegenheit, und ich habe diese zwei Münzchen mir gleich von meinem Vater erbeten, als ich nach Hause kam. Schön eingewickelt in 
       Papier, versenkte ich sie in die Tiefe meiner Schultasche, um sie sofort, vor Beginn des Unterrichts, dem Lehrer einzuhändigen. Ich glaubte nur hineingreifen zu müssen, als ich vor ihm stand. Aber immer wieder zog ich die Hand leer zurück, – das Päckchen wollte sich nicht finden lassen.
»Laß dir Zeit und such's,« sagte unser geliebter, aber auch gefürchteter Herr König. Nach der Stunde tat ich dies gründlich; das Paketchen hatte sich sicher zwischen Tafelschwamm, Federkasten, Apfelvorrat und Nußschalen versteckt. Doch es wollte nicht zum Vorschein kommen. Die ganze Tasche leerte ich aus, ich wußte doch ganz genau, daß ich es hineingetan hatte. Aber weder zwischen den Büchern, noch in den Heften, noch in den Ecken der Tasche wollte sich außer obigen Eßresten und Brosamen etwas herausschütteln lassen, und beschämt mußte ich eingestehen, daß das Geld eben nicht da sei.
»Du wirst es herausgeschleudert haben,« sagte der Lehrer, und ebenso mein Vater, den ich mit großem Unbehagen daheim um noch einmal zwei Kreuzer bitten mußte. Er war ärgerlich. Die Väter von dazumal waren, wenn es sich um Geld handelte, nicht so freigebig wie die jetzigen.
Ein neues Päckchen ward gemacht, und vor dem Fortgehen in die Schule drückte es mir mein Vater in die Hand mit den Worten:
»Hier, halt es fest, bis du in die Schule kommst, dann übergieb es aber auch sofort Herrn König!« 
      
Wie er gesagt, so tat ich auch, und die Sache wäre in schönster Ordnung gewesen, wenn nicht in der nächsten Stunde – wir hatten Rechnen – das erste Päckchen plötzlich wieder in meine Hände gelangt wäre. Als ich, ganz am Rande hinunter, in meine Tasche griff, um das schmale Rechenheftchen herauszuholen, da fühlte ich etwas hartes und kam mit dem Finger in einen kleinen Ritz des Futters. Dort hinein hatte sich das Päckchen geschoben, und nun steckte ich es rasch in meine Rocktasche, damit es mir nicht zum zweiten Male abhanden käme. Selbstverständlich hatte ich es Vater zurückzugeben.
Die Rechenstunde, die nie meine starke Seite gewesen, war aus, und ich mußte noch ein paar Minuten länger bleiben, um meine Aufgabe vollends zu lösen. Dadurch kam es, daß ich meinen Heimweg diesmal nicht wie sonst mit meinen Freundinnen, sondern allein machte. Er war kurz, aber ich brauchte doch oft recht lange dazu, denn es war nicht zum Ausmalen, wie viel es auf der kurzen Strecke zu sehen gab.
Eine der Hauptanziehungen war das Lädchen von Herrn Gottlob Meyer, vor dessen kleinen viereckigen, nie geputzten Schaufenstern ich immer wieder stehen blieb. Wo fand sich aber auch eine solche Zusammenstellung der verschiedenartigsten Dinge? Wurzel- und Zahnbürsten, Seife und Wichse, Kaffeeschüsselchen mit ›Aus Liebe‹ darauf, Zuckerkandel und Bärendreck, Johannisbrot und Süßholzstengel! Und nun war seit ein paar Tagen etwas ganz Wunderschönes dazu gekommen: kleine Schokoladetäfelchen 
       in langer Reihe. Sonst waren solche nur einfach in weißes Papier gewickelt, aber auf diesen hier prangten die schönsten Bildchen, Rosen und Tulpen, Tiere und Engelein. – Und auch heute wieder konnte ich mich an der neuen, verlockenden Auslage nicht satt sehen. Wenn das außen schon so herrlich war, wie mußte das erst von innen sein! Schokolade ging mir über alles, und das Wasser lief mir im Munde zusammen, wenn ich daran dachte.
Wer doch so glücklich wäre, sich so etwas kaufen zu können! Daß ich selber es tun könnte, daran war kein Denken, denn wenn ich auch Geld gehabt hätte, so war ein für allemal das Ausgeben dieses für Schleckereien streng verboten.
Nun aber fielen mir plötzlich die zwei Kreuzer ein! Für sie konnte ich zwei der herrlichsten Täfelchen bekommen. Aber wie konnte ich nur so etwas denken, sie gehörten ja doch nicht mir! Und ich zog meine sich schon in die Rocktasche versenkende Hand rasch wieder zurück. Aber von neuem kam die Versuchung über mich.
Niemand wußte etwas davon, daß das Geld sich wieder gefunden hatte. Abgetan und abgemacht war es doch mit Vater und mit dem Lehrer, und Vater wurde gewiß wieder ärgerlich, wenn ich ihm das Geld zurückbrachte. Hatte ich doch schon oft gehört, wie peinlich es ihm war, in seinem Aufschreibebuch etwas ausstreichen zu müssen.
»Das macht alles nichts, aber das Geld gehört eben nicht dir,« stand felsenfest in mir. Aber immer wieder raunte 
       eine andere Stimme mir zu: »Sei nicht so dumm, benütze die Gelegenheit, eine solche bietet sich dir nicht gleich wieder!«
Dreimal habe ich mich von dem Lädchen weggerissen und bin ein paar Häuser weitergelaufen, um ebensooft wieder zurückzukehren, mir die schönen Bildchen wieder anzusehen. Und beim dritten Male hatte ich mit Herzklopfen die Türklinke in der Hand und stolperte die paar Stufen hinunter. Zu meiner großen Beruhigung war nicht der umständliche Herr Meyer selber, sondern seine Frau da, und diese fragte mich freundlich, was ich wünsche. Als ich, feuerrot werdend, sagte:
»Zwei von den Schokoladetäfelchen draußen, mit Bildchen,« und ihr die eingewickelten Kreuzer sofort hinbot, da mochte sie mir ansehen, daß etwas nicht in Ordnung war. Und sie, die auch Kinder hatte und mich gut kannte, fragte mit mütterlicher Stimme:
»Darfst du das auch, Tonyle? Die Mutter hat es dir wohl erlaubt?«
Was blieb mir da anderes übrig, als ein ›Ja‹ hervorzustoßen und mich dann, so rasch als ich konnte, mit zwei der nächstliegenden von den Täfelchen zu entfernen.
Ob es wohl auch jetzt in den Zuckerwarenläden der großen Städte, wo die Kinder massenweise ihr Geld hintragen, noch solch gewissenhafte Frauen gibt, die ein Auge dafür haben, ob ein Kind mit schlechtem Gewissen einkauft oder mit gutem? … 
      
Nun stand ich draußen auf der Straße, hatte das Ersehnte in der Hand, – ein rotes Herz und einen Löwen hatte ich erwischt.
Und rasch riß ich nun die Hülle herunter, um ebensorasch das Erkaufte zu vertilgen, denn nach Hause bringen durfte ich es ja doch nicht, da hätte man es ja doch gemerkt! In ungedeihlicher Eile vertilgte ich die Schokolade, die gar nicht so gut schmeckte, wie ich es mir ausgemalt hatte. Langsam schlängelte ich mich dabei an den Häusern hin, und als ich an unsere Wohnung kam, wischte ich mir mit dem Taschentuch möglichst sauber den Mund ab, würgte den Rest vollends hinunter und tat dann, als ob gar nichts geschehen wäre.
Aber etwas war geschehen, das ließ sich nicht verwürgen und nicht verwischen. Mein Gewissen hatte einen Druck bekommen, der sehr unangenehm war. Meine Kinderseele war beunruhigt, so daß ich – was war das nur? – so gar nicht wie sonst mit meiner Mutter reden und mich Vater nähern konnte. Warum nur? – wo doch gar niemand gesehen hatte, was ich getan? … Zu alledem kam, daß ich mich an jenem Abend auch sonst gar nicht recht wohl fühlte. Schon seit ein paar Tagen plagte mich ein solch dummer Husten, und nach dem Nachtessen war mir, als würge mich noch immer etwas in meinem Halse. Dazu war mir so unangenehm heiß zumute. Als ich einmal mein Taschentuch herauszog, rief mein Bruder neckend:
»O, wo hast du Schokolade herbekommen? Seht nur das Taschentuch der Kleinen an, das ist ja ganz braun.« 
      
Da habe ich zum zweiten Male gelogen und etwas von ›brauner Erde‹ und ›braunem Schmutz‹ gemurmelt. Der Druck tief innen ward aber dadurch noch schwerer.
Am andern Morgen machte ich einen Umweg, denn mir bangte vor Frau Meyer, die oft unter ihrer Ladentür stand. Mir bangte überhaupt vor allem. Wenn Herr König mich fragen würde, ob ich die zwei Kreuzer nicht wieder gefunden hätte? Oder wenn meine Freundinnen, die auch oft das Schaufenster sich besahen, merkten, daß der Löwe und das Herz fehlten? Oder wenn meine Kindsjungfer beim Ausputzen des Kleides am Ende die zwei Bildchen entdeckt hatte, die ich vergessen, aus der Rocktasche zu nehmen? Oder wenn mein Bruder, bei dem man ja nie wissen konnte, was für plötzliche Einfälle er hatte, – mich noch einmal mit dem verschmierten Taschentuche neckte? Oder wenn Mutter dasselbe nun gar auf Schokolade oder braune Erde hin untersuchte? Ich weiß nicht, ob es so war, aber sie hatte mich heute früh so eigentümlich forschend angesehen und dabei den Kopf geschüttelt. Zur Vorsicht hatte ich gleich nachher das Taschentuch tief hinunter in den Korb für die gebrauchte Wäsche gestopft. – Ach was, – all das dumme Zeug! Andere naschten doch auch einmal und waren ganz vergnügt dabei und machten sich gewiß keine solch quälenden Gedanken! Ob wohl das Kopfweh daran schuld war, das ich seit ein paar Tagen hatte? …
Am Neujahrsmorgen, wie fröhlich klang's da durch das ganze Haus: »Prosit Neujahr! Prosit Neujahr!« Auch ich schrie aus Leibeskräften mit, suchte es den Dienstboten und 
       Geschwistern abzugewinnen und fand mich nachher mit diesen im Frühstückszimmer ein, um den Eltern feierlich die geschriebenen Wünsche zu übergeben. Mit gütigem, liebreichem Lächeln lasen diese unsere Versprechungen, daß wir im künftigen Jahre ›liebe, fromme, fleißige und folgsame Kinder sein wollten‹. Und Vater gab einem jeden die Hand, Mutter küßte uns, und beide sagten, daß sie sehr hofften, daß wir unsere Versprechungen auch halten würden. Vater lobte auch meine Schrift, meinte, sie sei für eine Achtjährige immerhin recht annehmbar, was mich mit Stolz erfüllte, denn gelobt wurde damals nicht viel. Als aber Mutter sagte: »Und was für ein schönes Papier du hast, der Goldrand, die Rosen und Vergißmeinnicht nehmen sich ja prächtig aus,« da wurde mir wieder himmelangst davor, Vater könne auf die zwei Kreuzer zurückkommen. Aber er las eben den lateinischen Wunsch meines Bruders und den französischen meiner älteren Schwester.
Neujahr war immer ein gar fröhlicher Tag für uns. Nach der Kirche, in die wir mit den Eltern gingen, durften wir der Großmutter und einer alten Tante gleichfalls Glück wünschen, entweder durch Hersagen eines Verses, oder aber auch durch Überreichen eines geschriebenen Glückwunsches. Für Großmutter hatte ich ihr Lieblingslied gelernt:
»Ach, wiederum ein Jahr entschwunden,
       Ein Jahr, es kommt nicht mehr zurück,
       Ach, mehr als achtmal tausend Stunden
       Sind weg als wie ein Augenblick, 
      
Weg meine Tugenden und Sünden.
       Doch nein, der Richter aller Welt
       Läßt jegliche mich wiederfinden,
       Wenn er vor seinen Thron mich stellt.«
Auswendig lernen war meine Stärke, und so hatte Großmutter eine große Freude, sagte, ich solle so weiter machen und schenkte mir sechs nagelneue Kreuzer in einem gestrickten Beutelchen.
»Für die darfst du dir eine rechte Freude machen, – Zuckerkandel oder Schokolade oder was du sonst magst, kannst du dir kaufen, – das hast du verdient.«
Auch bei der Tante erhielt ich ein Lob und nach damaliger Sitte wiederum sechs Kreuzer, so daß ich reich war, wie in meinem ganzen Leben noch nie. Aber das dumme Gefühl und der dumme Druck, ganz tief unten, die gingen auch durch diese Geschenke nicht weg.
Nachmittags hatten wir eine kleine Kindergesellschaft, und es wurde gespielt und gelacht, Scharaden wurden aufgeführt, und Mutter steckte den Baum noch einmal an. Dabei gab es Süßigkeiten und Kuchen, und alle versicherten, so hübsch sei es noch nie gewesen. Aber für mich war es nicht so. Der schlimme Husten plagte mich gegen Abend derart, daß Mutter meinte, es sei besser, ich gehe ins Kinderzimmer, was ich auch gar nicht so ungern tat, denn mir war wirklich nicht gut, die alte Friedrike, unsere Kindsjungfer, bettete mich auf das Kanapee. Ich hatte kein Verlangen, zu den andern zurückzukehren. 
      
Als die Gäste fort waren und Mutter nach mir sah, als sie mir Hand und Stirn befühlt hatte, die beide recht heiß waren, da ward ich schleunigst zu Bett gebracht, und Mutter meinte besorgt: »Wenn uns das Kind nur nicht krank wird!«
Ich bin in dieser Nacht krank geworden, recht krank! Zuerst war es ein Katarrhfieber, und später wurden es die Masern. Die Geschwister wurden sofort ferngehalten. In den ersten Tagen war mein Kopf so dumm und schwer, daß ich nicht viel denken konnte, aber trotzdem hatte ich immer das Gefühl: »Es ist etwas geschehen, was nicht hätte sein sollen!« Und nun kam ein Abend, dessen ich mich heute noch aufs genaueste entsinne: Ich lag in meinem Kinderbett wohl zugedeckt, mit der strengen Weisung, doch ganz gewiß hübsch unten zu bleiben. Man hielt damals auf große Wärme bei den Masern. Mutter wähnte mich schlummernd und war ein bißchen hinausgegangen. Licht brannte keines, aber der eiserne Ofen in der Ecke gegenüber war rotglühend. Wie gern sah ich das sonst von meinem Bett aus. Aber heute auf einmal verursachte mir das Geprassel des Holzes und diese glühendrote Flamme ein großes Unbehagen. Sei es, daß meine Augen sehr angegriffen waren und mein Kopf auch, sei es aber, daß der liebe Gott ganz genau weiß, wann und wo er seine Kinder am besten zu fassen hat, – mich überkam urplötzlich eine namenlose Angst.
Von der Hölle hatten wir erst kürzlich im Religionsunterricht gehört, und auch von den Strafen gesprochen, 
       welche diejenigen einst treffen würden, die wissentlich Unrecht getan hatten. Mein ganz schlechtes Gewissen wachte auf, und vor mir lag es klar und deutlich:
»Du hast gestohlen, dem Vater gehörte das Geld! – Du hast genascht, wo du doch zu Hause so viele gute Sachen zu essen hast! Und gelogen hast du auch, – nicht ein, sondern mehrere Male, – gelogen, etwas, was dir doch an anderen immer so häßlich und gräßlich erschien! Wenn du jetzt sterben würdest oder gestorben wärest? …
Ich hatte wohl gehört, wie der Arzt heute zur Mutter gesagt: »Ich hoffe, wir sind nun über die Gefahr hinüber, aber bös hat es ausgesehen« … Wenn du nun gestorben wärest, hätte dich der liebe Heiland da in seinem Himmel brauchen können, oder wärest du am Ende in die Hölle gekommen? …
Die Flammen sprühten, und meine Angst wurde unerträglich. Mit einem raschen Entschluß griff ich nach der Klingel, und meine Mutter kam herbei. Da habe ich ihr alles unter heißen Tränen gestanden. Und als sie mir leise mit der Hand über die Stirn gestrichen und mir verziehen hatte und mir sagte, daß, weil ich es bereue, der liebe Gott mir auch verzeihen werde, da kam ein Frieden über mich, wie ich ihn, glaube ich, nie wieder in meinem Leben empfunden habe.
Das Essen der Schokoladetäfelchen hatte gewiß nicht die Masern verursacht. Aber der liebe Gott besitzt allerlei Mittel, seine auf Irrwege geratenen Kinder wieder zu sich 
       zu führen. Und ein Schokoladetäfelein kann unser Gewissen genau so beunruhigen wie im späteren Leben etwas Großes, Wichtiges! Der Flecken, der in unserem Gewissen entsteht, muß gereinigt und getilgt werden, – erst dann bekommen wir Ruhe und Frieden. 
      






Enßlin & Laiblins Verlag
      Reutlingen
Mit Bildern von E[lisabeth] Voigt
      
1893 – 1977, © 31.12.2047
      







