

E
s war am Abend desselben Tages und in derselben Stunde, in welcher Wolfgang sich von dem Schulmeister Balthasar Schmalhans an der Pforte des Parkes verabschiedete, als Tante Bella – so nannte sie Jung und Alt in der ganzen Nachbarschaft – in ihrer Stube mit einer Stickerei beschäftigt am Fenster saß. Draußen wölbte sich der hellblaue Frühlingshimmel über den vom letzten Abendsonnenschein rosig beleuchteten Dächern, Giebeln und Schornsteinen des Häusergewimmels in der alten Rheinstadt; aber die Ufergasse war schmal, und in dem tiefen, niedrigen Zimmer dunkelte es bereits stark; nur der Platz unmittelbar am Fenster, wo Bella saß, war noch ziemlich hell, und dem, welcher jetzt in die Stube getreten wäre, würde Tante Bella in der allerbesten Beleuchtung erschienen sein. Tante Bella hatte durchaus nichts dagegen, den Leuten im günstigsten Lichte zu erscheinen, denn sie war, trotz ihrer achtundvierzig Jahre, keineswegs ganz über die Eitelkeiten der Welt hinaus. Sie hatte das dunkle Schmitz'sche Haar und die dunkeln, lebhaften Schmitz'schen Augen, die allerdings bei ihr ziemlich in die Höhlen gesunken waren, und deren Glanz Krankheit und Kummer längst verwischt hatten. Aber man sah es diesen halb von den Lidern bedeckten Augen an, daß sie vor zwanzig, fünfundzwanzig Jahren sehr groß und schön und ausdrucksvoll gewesen sein mußten, und noch jetzt, wenn Tante Bella – was sehr häufig geschah – von Zorn oder Freude lebhaft erregt war, flammte in ihnen ein Widerschein von dem alten Feuer auf. Besonders aber hörte es Tante Bella gern, wenn man ihre Gestalt, die in der That noch ganz überraschend jugendlich schlank und elegant war, gebührend pries, und es war überhaupt nicht zu leugnen, daß die gute Dame in großer Toilette, zumal aus einiger Entfernung gesehen, noch immer eine angenehme Erscheinung genannt werden mußte.
Heute freilich hatte Tante Bella keine Zeit gehabt, große Toilette zu machen. Peter hatte geschrieben, daß er morgen früh mit Ottilie kommen werde, und Tante Bella, die ihn einen Tag später erwartete, hatte alle Hände voll zu thun gehabt, die nöthigen Einrichtungen zu treffen, mit welchen sie in Folge eines großen Scheuerfestes und anderer heroischer häuslicher Thaten, zu deren Ausführung sie die Abwesenheit ihres Bruders benutzt hatte, etwas in Rückstand gekommen war. Tante Bella nämlich hatte den thatendurstigen, energischen Charakter ihres Bruders und ließ nicht gern eine Spanne Zeit unbenutzt; in diesen Tagen nun vorzüglich hatte sie sich ihren Kummer um den Tod des Bruders und die Sorgen um die arme verwaiste Ottilie, die sie nur einmal vor zehn Jahren als achtjähriges Kind gesehen, wegzuarbeiten gesucht. Das war ihr denn auch zum Theil gelungen; darüber aber hatte sie eine andere Arbeit liegen lassen, die sie für heute Abend fertig zu machen versprochen hatte, und die also heute Abend fertig werden mußte, denn Tante Bella war so gut wie ihr Wort, und das war der Grund, weshalb sie jetzt im letzten Abendlicht, die hellblaue Brille auf der Nase, so nahe als möglich an's Fenster gerückt, mit solchem Eifer an ihrer Stickerei nähte.
Mit Tante Bella's Stickerei-Arbeiten hatte es eine eigene Bewandniß. Sie stickte unglaublich viel, zu jeder Tageszeit, in jeder Minute, die sie sich von ihren andern Arbeiten abmüßigen konnte; aber sie stickte nicht zu ihrem Vergnügen, auch nicht um Andern – wenigstens nicht direct – ein Vergnügen damit zu bereiten – Tante Bella stickte für Geld. Das war aber ein großes und – wie die gute Dame glaubte – für die Augen jedes vom Weibe Geborenen undurchdringlich tiefes Geheimniß. Nur ihr Bruder Peter wußte officiell davon. Zu ihm hatte sie nämlich eines Tages, nicht lange, nachdem sie zu ihm gezogen war, gesagt: »Es ist nicht recht, Peter, daß Du für uns Alle arbeitest. Du hast schon Sorgen genug, und es drückt mir das Herz ab, daß ich Dir auch nun noch zur Last fallen soll. Ich will mir nach wie vor meinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Ich habe freilich nichts gelernt, denn das bischen Französisch, das ich einmal in der Schule gewußt, habe ich längst wieder vergessen, und ich bin zu alt, um wieder von vorn anzufangen. Mein Gedächtniß ist jämmerlich geworden; ich habe gestern über einer Seite Vokabeln vier Stunden gesessen und heute weiß ich keine einzige mehr. Aber ich habe früher recht gut gestickt und habe viel Farbensinn und auch sonst Geschmack; und ich will für Geld sticken.« Darauf entwickelte sie Peter den Plan, den sie sich ausgedacht hatte: wie sie für eine Wollstickereihandlung arbeiten wolle, aber nicht unter ihrem Namen, denn das könnte Petern in seinem Geschäfte Nachtheil bringen, wenn die Leute sagten: er könne seine eigne Schwester nicht aus seiner Tasche erhalten, – sondern unter dem Vorwande, diese Stickereien würden von einer vornehmen Dame, die in ihren Verhältnissen zurückgekommen sei, angefertigt, und sie (Fräulein Bella Schmitz) habe es nur übernommen, die Mittelsperson zwischen eben dieser vornehmen Dame und der Firm »Marie Blad, vormals Gärtner« zu sein.
Peter Schmitz lachte hell auf, als ihm Bella diesen ihren Entschluß mittheilte und sagte: »sie sei nicht klug; sie helfe ihm – wenn doch einmal zwischen ihnen abgerechnet sein solle – in seinem Haushalt dreimal so viel, als irgend eine Wirthschafterin, die er mit theuerem Gelde bezahlen müsse, und überdies sei er glücklicherweise noch immer so gestellt, daß die einzige Schwester, die ihm geblieben« – hier seufzte Peter leicht und fuhr sich mit der Hand durch sein Haar – »leben könne, ohne daß sie sich an den verdammten Stickereien die Augen aus dem Kopfe sehe. Uebrigens, wenn sie es durchaus wolle, so möge sie es immerhin versuchen, sie werde es bald genug satt bekommen.«
Aber in diesem letzten Punkte irrte sich Peter sehr, wie er denn überhaupt merkwürdigerweise für die Charaktereigenthümlichkeiten seiner ihm in jeder Hinsicht viel ähnlicheren Schwester bei weitem weniger Verständniß und Anerkennung hatte, als für die feineren Züge von Margarethens idealischerer, aber lange nicht so kraftvollen und bedeutenden Natur. Bella hielt den einmal ergriffenen Plan mit derselben zähen Energie fest, mit welcher ihr Bruder seine Pläne zu verfolgen gewohnt war; und ebenso fest, vielleicht noch fester hielt sie die Maske der Anonymität gegenüber der Handlung, welche sie beschäftigte, gegenüber ihren Freundinnen, den Dienstboten, gegenüber aller Welt, trotzdem alle Welt wußte, wie es sich damit verhielt. Es war ganz unglaublich, welche Anstrengungen Tante Bella machte, ihr von Jedermann durchschautes und streng respectirtes Geheimniß zu wahren; unglaublich, zu welchen und zu wie vielen Lügen dieses gute Geschöpf, das die Ehrlichkeit und Geradheit selbst war, ihre Zuflucht nahm. Sie stritt sich mit der Directrice des Stickerei-Geschäfts um einen Groschen mehr oder weniger, weil sie es nicht verantworten könne, daß die geheimnißvolle vornehme Dame um geringeren Lohn arbeite; sie erfand, um die Bekannten, die in das Haus kamen, zu täuschen, Verwandte in Amerika, Australien, China, für deren unzählige Söhne sie all die unzähligen Notizbücher, Cigarrenetuis, Tabacksbeutel, Reisetaschen u. s. w. stickte; sie war einmal Mitglied eines Vereins, welcher sich die Altäre der Kirchen am Cap der guten Hoffnung mit Decken zu versehen vorgenommen hatte; ein anderes Mal Mitglied eines andern, welcher den Waisenkindern bei ihrer Entlassung aus der Anstalt gestickte Morgenschuhe verehrte, um so gleichsam symbolisch anzudeuten, daß ihre Wanderung durch's Leben sanft sein möge. Wenn Tante Bella wieder einmal so eine neue Nothlüge erfunden hatte, und ihr Gewissen darüber in Unruhe gerieth, genügte ein Blick auf das verwitterte, steinerne Wappen über der Hausthür, ihr die verlorene Sicherheit wieder zu geben. Wenn dieses kaum noch erkennbare Wappen nicht das Wappen der Familie Schmitz war, in deren Besitz sich das Haus schon seit über einem Jahrhundert befand – welcher Familie gehörte es denn? Niemand wußte das zu sagen, und bis Tante Bella'n Jemand diese Antwort genügend anderweitig löste, nahm sie an, daß es ihr – das Schmitz'sche – Wappen sei. Für die Tochter aber einer so alten Patricierfamilie, meinte Tante Bella, sei eine Lüge verzeihlicher, als die beschämende Wahrheit, daß sie für die Firma: »Marie Blad, vormals Gärtner« um schnöden Lohn wie eine gewöhnliche Stickerin arbeite.
Tante Bella saß also am Fenster und nähte mit brennendem Eifer an dem Canevas, welchen die geheimnißvolle Dame bis heute Abend vor dem Geschäftsschluß zu füllen versprochen hatte. Ihr Eifer war um so größer, als die Sonne bereits längst hinter den Giebel des gegenüberstehenden Hauses gesunken war, und Tante Bella bei Licht die feineren Schattirungen der Farben nicht mehr gut unterscheiden konnte. Den Kopf tief herabgebeugt, blickte sie durch die Brille, die mit jedem Augenblick tiefer auf die Nase sank, auf die unglückliche Arbeit, die heute gar nicht aus der Stelle kommen wollte, und dabei gingen ihr gar viele Gedanken durch ihren allzeit geschäftigen Kopf. Sie dachte an den furchtbaren Schreck, den die arme Ottilie gehabt haben müsse, als man ihr sagte: der Vater sei todt und sie könne ihn nicht mehr sehen; sie dachte, wie ihre Schwester Margareth wohl die Nachricht aufgenommen haben möge, und ob sie (Bella) nicht doch wohl besser gethan hätte, gestern Abend zu der Schwester selbst hinzugehen, anstatt ihr nur zu schreiben. Seltsam genug, daß Margareth nicht einmal auf die Nachricht hin sie besucht hatte! »Ich glaube, wir Alle sind ihr jetzt gleichgültig, und doch war sie früher ein so sanftes, gutes, liebevolles Kind.« Dann dachte Tante Bella an Peter's flanellene Unterjacke, die er bei dem warmen Wetter ohne Zweifel ausgezogen hatte, wovon ein fürchterlicher Rheumatismus die ganz sichere, ein Nervenfieber, Typhus, vielleicht sein Tod die mögliche Folge sein werde. Dann dachte Tante Bella: was wohl aus ihr und aus der armen Ottilie werden sollte, wenn der arme Peter wirklich stürbe, das alte Haus verkauft würde, und sie und Ottilie hinaus müßten in die Fremde, und wenn dann die Gicht ihr vollends in die Hände träte, sie nicht mehr arbeiten könnte, in's Spital müßte, im Spital sterben müßte, secirt, oder – Schrecken aller Schrecken! – nicht ganz gestorben, nur scheintodt wäre und lebendig begraben würde! im Grabe erwachte, den schweren Sargdeckel dicht über sich fühlte, wüßte, daß sechs Fuß Erde noch darüber lägen, und ihre Angstrufe in der dumpfen Grabesnacht mit ihr selbst erstickten!
Tante Bella vertiefte sich so lange in dieses entsetzliche Bild, bis sie zu ihrem Schrecken wahrnahm, daß sie in der Zerstreuung eine falsche Schattirung genommen habe und sie in Folge dessen die Arbeit der letzten zehn Minuten wieder auftrennen müßte.
Sie nahm die Brille, wie in Verzweiflung, von der Nase und ließ die Arbeit in den Schoß sinken. »Ich bin zum Unglück geboren,« sagte sie ärgerlich; »mir mißlingt Alles, Kleines, wie Großes. Sonst, wenn ich sie nicht brauchen kann, kommen sie schaarenweise zu einem, und heute läßt sich Niemand sehen, nicht einmal Clärchen, die so geschickte Hände und so scharfe Augen hat. Es ist grausam!«
In diesem Momente wurde die nach dem Flur führende Thür geöffnet, und eine sanfte, melodische Stimme fragte: »Darf ich näher treten?«
»Clärchen!« rief Tante Bella, »Gott sei Dank! Kommen Sie nur geschwind herein, Clärchen, und legen Sie ab. Sie müssen mir bei dieser abscheulichen Arbeit helfen. Wollen Sie?«
»Können Sie fragen, Tante Bella?« sagte Clärchen Münzer, legte Hut und Umschlagetuch ab, strich sich mit den Händen über das schlichte, in Flechten geordnete Haar und setzte sich Bella gegenüber in's Fenster.


A
ls Münzer sich umwandte, sah er die Dame mitten im Zimmer stehen. Das helle Licht der Kerzen des Kronenleuchters strömte über sie herab von ihrem glänzenden dunkeln Haar bis auf den Saum ihres Kleides, das in schweren Falten von der schlanken Taille auf den Teppich des Gemaches herniederfloß. In der Aufregung von vorhin hatte Münzer nur gesehen, daß es ein schönes Weib war, jetzt erst sah er, wie schön sie war. Seinem Kennerauge erschien sie vollendet. Er starrte wie trunken, wie geblendet auf diesen herrlichen Kopf, den weiche Locken in ambrosischer Fülle umgaben, in diese mattglänzenden großen braunen Augen, die unter den dunklen Lidern mit berückendem Zauber sanft und keck zugleich blickten, auf dies Antlitz mit den reinen, wie von zartester Künstlerhand geformten Zügen, und besonders auf diesen Mund, den stummen, beredten Mund mit den schwellenden, liebeathmenden, liebehauchenden Lippen. Und wie ein Blitz durchzuckte es den stolzen, von faustischer Sehnsucht sein Leben lang gequälten Mann: dies ist das Weib, das deiner würdig ist; hier steht das Bild, das durch deine entzückendsten Träume mit halb verhülltem Antlitz lautlos glitt und dein ahnendes Herz in Wollust schaudern machte, voll glühenden Lebens in strahlender Wirklichkeit leibhaftig vor dir da.
Ging etwas Aehnliches in der Seele des schönen Weibes vor? Erschien auch ihr der hohe, finstre Mann mit der stolzen gedankenschweren Stirn, über der sich das dunkle Haar in trotzigen Locken wie eines Löwen Mähne aufbäumte, mit den gramesdüstern, jetzt in Leidenschaft blitzenden Augen wie eine Verkörperung ihres Ideals? Es mußte wohl so sein, denn auch in ihren Augen flammte ein Feuer auf – ein Feuer süß und erschreckend, wie der Meduse starrer verzaubernder Blick.
So sahen sie sich an ein paar Sekunden – ein paar verhängnißvolle Sekunden lang.
Auf einmal lachte das schöne Weib hell auf und sagte mit einer Stimme, deren melodischer Klang Münzer durchschauerte:
»Nun bei Gott! das ist doch wunderbar! Da sitze ich hier und warte auf meine Gesellschaft, die, wie es scheint, aus purer Feigheit sich nicht aus ihren Häusern wagt, und anstatt ihrer, die ich gern entbehre, sendet mir der Zufall einen Fremden, der plötzlich, wie der steinerne Gast im Don Juan, ohne sich melden zu lassen, eintritt und zur Introduction mir meine Etüden auf dem Flügel verbietet.«
»Die Sie jetzt in Ruhe wieder aufnehmen können, gnädige Frau;« erwiderte Münzer; »ich glaubte Ihnen einen Dienst zu erweisen. Verzeihen Sie, daß ich mir dabei die Freiheit nehmen mußte, Sie zu stören.«
Er wollte mit einer Verbeugung an ihr vorbei nach der Thür. Sie trat schnell ein paar Schritte zurück und ihm in den Weg.
»Einen Augenblick, mein Herr! Lassen Sie mir doch wenigstens Zeit, Ihnen für den geleisteten Dienst zu danken. Nein, nein! Sie müssen den Dank hinnehmen. Jetzt, wo mich meine tolle Laune verlassen hat, sehe ich nur zu wohl, daß ich mich einmal wieder ohne Noth in Gefahr begeben hatte, und, wenn ich auch nicht darin umgekommen wäre, doch schlimm genug dabei hätte fahren können. Hat mir doch der süße Pöbel seine eleganten Visitenkarten beinahe an den Kopf geworfen!«
Sie stieß verächtlich mit der Spitze ihres Fußes an ein großes Stück Ziegelstein, das mitten im Zimmer lag; dann lachte sie wieder ihr tiefes melodisches Lachen und rief:
»Nein! diese Begegnung ist zu wunderbar! Eigentlich müßte ich meinen steinernen Gast gehen lassen, ohne nach seinem Namen zu fragen, damit diesem seltsamen Finale der romantische Reiz des Geheimnisses nicht fehle; aber wir wollen einmal nicht romantisch, sondern ganz praktisch vernünftig sein, und da wir Niemand haben, der uns einander vorstellen könnte, diese Ceremonie ohne Priester vollziehen. Ich heiße Antonie –«
»Und ich Bernhard;« sagte Münzer lächelnd.
»Aber mir däucht, die Leute unten riefen einen andern Namen? War es nicht Dr. Münzer?«
»Ja, aber da Sie mir nur Ihren Vornamen nannten, so meinte ich, Sie legten auf den andern kein Gewicht.«
»O,« rief die Dame; »bei euch Männern ist der Name, mit dem ihr geboren werdet, von Bedeutung; bei uns Frauen nicht. Was ist so ein Name, den man uns aufklebt, wie eine Etiquette auf eine Weinflasche, die auch gelegentlich einmal wieder mit einer andern vertauscht werden kann! Ich lege nur Gewicht auf den Namen, mit dem ich mich gern von Leuten nennen höre, die mich lieb haben; der andre ist mir sehr gleichgiltig. Wenn Sie ihn aber doch wissen wollen: von Hohenstein. So, nun wäre die Ceremonie beendet und da wir nun in aller Form Bekannte sind, so wollen wir thun, als ob nur Sie von allen meinen Bekannten heute Abend gekommen wären und uns durch das Ausbleiben der Andern nicht weiter stören lassen. Nein, keinen Widerspruch, Herr Doctor Bernhard Münzer! Ich dulde keinen Widerspruch, zumal von neuen Bekannten nicht, die man ein für alle Mal zum Gehorsam erziehen muß. Legen Sie Ihren unglücklichen Hut, den Sie schon seit fünf Minuten aus aller Form herausquälen, ruhig hin. Sie sind mein Gast, und ein viel zu zartfühlender Mann, als daß Sie mir vor meiner Dienerschaft ein Dementi geben sollten.«
Sie eilte, ohne Münzer's Antwort abzuwarten, nach der Klingel, klingelte, wandte sich dann sofort wieder zu Münzer und rief dem alsbald eintretenden Bedienten, über die Schulter gewandt, zu:
»Servirt in dem kleinen Salon für zwei; aber schnell! und wenn ihr fertig seid, meldet!«
»Zu Befehl, gnädige Frau!« sagte der Bediente, und verließ, mit einem verwunderten Blick auf Münzer, das Zimmer.
»Nun, kommen Sie,« sagte Antonie; »stellen Sie Ihren Hut dorthin auf den Tisch! so! setzen Sie sich hier in den Fauteuil, damit ich nur erst einmal die Ueberzeugung gewinne, daß Sie mein Gast sein wollen. Ich will Ihnen, 
      pour passer le temps, etwas vorspielen, wenn's noch geht; ich fürchte: es sind vorhin einige Saiten gesprungen.«
Sie setzte sich wieder an den Flügel, während Münzer in einer Verwirrung, die ihn beinahe willenlos machte, sich, ihr gegenüber, in den weichen Lehnstuhl sinken ließ. In ein paar brillanten Läufen eilten ihre schlanken Finger die Tasten hinauf und hinunter. »Es geht noch,« rief sie; »nun hören Sie zu!« Sie schlug ein paar volle mächtige Akkorde an. Dann entwickelte sich aus den Tönen, die wie wallende Nebel durcheinanderströmten, eine Melodie von einem düstern, schwermüthig-sehnsuchtsvollen Charakter. Die Phantasie folgte den Empfindungen, welche diese Melodie erregte, bis in die fernsten Weiten, immer wieder zurückkehrend zu dem Thema, das in seiner Schwermuth unergründlich schien, wie das menschliche Herz.
Mit schauderndem Entzücken lauschte Münzer. Ihm war, als ob sein Geist in jenen Regionen wanderte, die, wie er wohl wußte, seine eigentliche Heimath waren, seine Heimath, der ihn die harte, mitleidslose, erdrückende Arbeit, je älter er geworden, immer weiter entrückt hatte. Das holde Wunderland der Romantik erschloß sich ihm mit dem ganzen unsäglichen, dem deutschen Gemüth unwiderstehlichen Zauber. Er hatte vergessen, wo er war; er sah auch das schöne Weib nicht mehr, auf dessen Antlitz sein starres Auge geheftet war; er schweifte in kühlen Waldesgründen, durch deren mystische Schatten Frauengestalten wie wonnige Traumbilder lautlos schwebten und ihn aus weichen schmachtenden Augen sinnbethörend anlächelten. Er hörte das Rauschen und Weben der elementarischen Kräfte; es war ihm, als würde sein ganzes Wesen mit hineingezogen in ihren Kreis, als löse sein ganzes Sein sich auf in Waldesruhe und Waldesduft, als müsse er in einem Kuß auf tödtlich schöne Nixenlippen seine Seele aushauchen.
Da hörte er, erst wie aus weiter Ferne, dann näher und näher, eine Stimme singen, lockend und labend wie Mondesschimmer und Sternenglanz.
Die Stimme schwieg, die letzten Töne des Flügels verzitterten in der Luft. Mit einem Schrei fuhr Münzer in die Höhe.
»Mein Gott, was ist Ihnen?« rief Antonie, sich ebenfalls rasch erhebend.
Aber Münzer antwortete nicht. Mit weiten Schritten, die Hände auf die Brust gepreßt, ging er bis in die fernste Ecke des Zimmers, dann kehrte er wieder um und kam gerade auf Antonie zu.
»Was ist Ihnen?« rief diese noch einmal; »Sie sehen ja leichenblaß aus! Sind Sie krank?«
Münzer blieb vor ihr stehen und schaute sie an mit leidenschaftglühenden düstern Augen. Dann fuhr er sich wie ein aus dem Traum Erwachender mit der Hand über die Stirn und sagte tiefaufathmend mit klangloser Stimme:
»Verzeihen Sie, gnädige Frau! Als Sie Ihr Lied beendeten – Sie sangen doch ein Lied, nicht wahr? – da fühlte ich plötzlich einen stechenden Schmerz hier gerade im Herzen. Nun ist's wieder gut! Noch einmal, verzeihen Sie mir!«
»Was wäre dabei zu verzeihen,« sagte Antonie mit feinem Lächeln, »als höchstens, daß Sie meine Lieblingsballade nicht gehört haben. – »Sie sangen doch ein Lied, nicht wahr?« – das ist köstlich. Sie sind wahrhaftig der Steinerne Gast und ich fange nächstens an, mich vor Ihnen zu fürchten. Gott sei Dank, daß mein tapfrer Jean da kommt, zu melden, daß servirt ist. Alles bereit? gut. Sie können gehen! Noch eins, Jean! räumt hier auf, und wenn Ihr fertig seid, löscht die Lichter aus. Sie brauchen nicht eher zu kommen, als bis ich klingle. 
      VeuiIlez me prêter votre bras, Monsieur! Par ici, s'il vous plait!«
Sie legte ihre Hand leicht auf Münzer's dargebotenen Arm und führte ihn durch ein zweites Zimmer, in welchem ebenfalls noch die Lichter auf dem Kronleuchter und vor den Spiegeln brannten, in ein drittes, das, nicht mehr in der Fronte des Hauses gelegen, weniger stattlich war, als die eben verlassenen, dafür aber desto traulicher, duftiger, wärmer – der rechte Aufenthaltsort für eine Dame, die aus dem Comfort ein Studium gemacht hat. Dicke Teppiche, über die selbst der Fuß eines Mannes lautlos dahinschritt, bedeckten den Boden. Schwere dunkelgrüne Damastvorhänge verhüllten Thüren und Fenster. Von der Decke hing eine Lampe, in deren weichem Licht die mit dunkelrothem Plüsch überzogenen Sopha's und Fauteuils noch wollüstiger, und die Gestalten der herrlichen großen Kupferstiche nach Tizian und Corregio an den Wänden und die Marmorstatüetten auf den Consolen zu leben schienen. Unmittelbar unter der Lampe war ein runder Tisch prachtvoll gedeckt mit blinkendem Silber, zierlichen Kelchen und funkelnden, mit dem Blut der Burgunder Traube gefüllten Krystallflaschen. An dem Tisch waren zwei der Fauteuils in nicht zu großer Entfernung von einander gerückt und auf einen dieser Fauteuils winkte Antonie ihren Gast, während sie selbst sich in den andern sinken ließ.
Münzer's Blicke schweiften flüchtig durch das reizende Interieur, um dann wieder auf Antonien haften zu bleiben, die ihm jetzt ganz anders wie vorhin – weniger prächtig, aber um eben so viel lieblicher und liebenswürdiger erschien. Die ganze wunderliche Situation, in die er sich so plötzlich versetzt sah, hatte etwas Traumartiges, Mährchenhaftes, das seinen leidenschaftlichen, nach dem Ungewöhnlichen heiß verlangenden Geist wie mit Zauberfäden umstrickte. Der jähe Wechsel der Scenen, die er heute Abend erlebt, die übermäßige geistige Anstrengung, der er sich in der mehrstündigen Volksversammlung unterzogen, der Kampf widersprechendster Gefühle, der so lange und so heiß in seinem Busen getobt, zuletzt die Begegnung mit diesem seltenen Weibe – das Alles hatte ihn in ein Fieber der Aufregung versetzt; und, wie im wirklichen Fieber die Vorstellung der räumlichen Verhältnisse so krankhaft zerrüttet wird, daß wir das Große als klein, das Kleine als groß empfinden, so rückten die menschlichen Dinge für ihn in ein anderes trügerisches Licht, in welchem gut wie bös, bös wie gut, vernünftig wie albern, albern wie vernünftig aussah, und das wirkliche Leben wie ein Traum, der keiner weiteren Beachtung werth ist. Er machte eine ablehnende Bewegung, als ihm Antonie von den Früchten und Biscuits anbot, füllte die zarten Kelche mit dem purpurnen Wein, und sagte:
»Auf Ihr Wohl, schöne Frau! Wer bedarf der Speise in dem herrlichen Augenblick, wo ihm eine Offenbarung der höchsten Schönheit wird! Auf Ihr Wohl, schönste Frau! und möchte dieser Augenblick mein letzter sein!«
Er setzte den Kelch an seine Lippen und schlürfte gierig den köstlichen Trank. Seine Lippen brannten, sein Herz brannte und die Gluth des edlen Weines fiel wie Oel in loderndes Feuer.
Lächelnden Blickes schaute Antonie auf ihren Gast.
»Vielen Dank,« erwiderte sie, an ihrem Glase nippend; »und herzlichen Bescheid; aber weshalb wünschen Sie, daß dieser Augenblick Ihr letzter sei? Im Gegentheil: ich wünsche, daß mir der Mann, der mir vor Vielen des Namens werth scheint, nicht so bald wieder entrissen werde. Hier! lassen Sie mich Ihr Glas von Neuem füllen und lassen Sie uns trinken auf eine lange – nein! nicht auf eine lange Freundschaft! denn darüber würden wir alt und stumpf, und ich hasse, was alt und stumpf ist, viel mehr als den Tod! Also auf gute Kameradschaft, so lange unser Weg auf der Heerstraße des Lebens zusammengeht!«
»Das würde nicht lange sein, schöne Frau;« erwiderte Münzer, sein Haupt auf die Hand stützend und Antonien mit glühenden Blicken betrachtend; »unsere Wege können sich wohl einmal kreuzen, aber nur, um alsbald in den entgegengesetzten Richtungen auseinander zu fliehen. Sie wissen nicht, wer ich bin.«
»Und will's nicht wissen; was kümmert mich der Stand und das Gewerbe. Ich will den Menschen in dem Menschen; den Mann im Manne. Was bin denn ich Ihnen Anderes, als ein Weib, das Sie heute zum ersten Male sehen und – was weiß ich! – vielleicht für eine Wahnsinnige halten. Sie heißen Münzer! gut! es ist mir, als hätte ich Ihren Namen schon manchmal gehört, in politischen Gesprächen, däucht mir, denen ich den Rücken wende, sobald ich merke, um was es sich handelt. Ich glaube auch, daß man Sie in meiner Gegenwart öfter einen Demokraten, einen Volksaufwiegler, einen höchst gefährlichen Menschen genannt hat, der mit dem Pöbel machen könne, was er wolle. Ich bin überzeugt, daß Sie eben dieser Unhold sind, auf dessen Pfeifen die Ratten aus den Ecken und Winkeln kommen, oder, wie heute Abend, sich in die Ecken und Winkel verkriechen. Doch was geht denn das Alles mich an! ich bin keine Politikerin. Ich halte politische Gespräche für die größte Marter, der ein vernünftiges Geschöpf ausgesetzt werden kann. Ich finde unsre Aristokraten unergründlich langweilig, unsre Geldmenschen widerwärtig, unsre guten Bürger plump und eckig und höchst meidenswerth, und den süßen Pöbel sehr schmutzig, grob und unverschämt. Für welche dieser Kategorien wollen Sie, daß ich mich begeistre? Die Menschen als Masse sind mir in ihrem Thun und Treiben schlechterdings unverständlich oder verächtlich; ich suche nur in den Einzelnen Schönheit, Witz, Verstand, und, dem Himmel sei's geklagt, wie selten ich finde, was ich suche. Und leugnen Sie doch nicht: es geht Ihnen ja ebenso! Sie mögen sich noch so oft vorreden, daß Sie die Menschen, für die Sie sich abmühen und die Sie zu 
      achten vorgeben, auch wirklich 
      lieben – es ist ja doch nicht wahr! Sehen Sie, 
      cher ami, Sie achten mich höchst wahrscheinlich sehr wenig; ja, Sie haben sich während dieser letzten halben Stunde schon ein paar Mal die Frage vorgelegt: ob Sie, als Mann des Volkes, in dem Vollgefühl Ihrer hohen Moralität und so weiter, nicht eigentlich die Verpflichtung haben, mich, die Aristokratin, die es mit der sogenannten guten Sitte so wenig genau nimmt, zu verachten, – wissen Sie, nicht so geradeheraus, aber so nebenbei – und dennoch, dennoch – blicken Sie mich einmal einen Moment nicht ganz so finster an! ein ganz klein wenig freundlich – so! – Dennoch, meine ich, daß Sie – gar nicht abgeneigt sind, für mich irgend eine ungeheure Thorheit zu begehen, falls ich böswillig genug wäre, etwas der Art von Ihnen zu verlangen.«
»Sie könnten recht haben, gnädige Frau;« erwiderte Münzer, dessen Blicke wie gebannt an den Augen Antonien's hingen; »was aber wäre damit bewiesen? Kennen Sie die alte Wundermähr von jenen Titanen, die einst den Himmel stürmen wollten, um an der goldenen Tafel der Unsterblichen bei Ambrosia und Nektar und dem Gesang Apollo's und der Musen das Erdenleid zu vergessen? Sie setzten sich zur Wehre, die neidischen, habsüchtigen Götter, sie schmetterten mit ihren Blitzen die kühnen Riesen zurück auf die Erde, denn diese – die platte, jämmerliche Erde – ist der wahre Tartarus, die wahre Hölle für ein stolzes Titanenherz. Nun wohl, schöne Frau; wir Menschen sind die erbärmlichen Epigonen, welche jene herrlichen Väter mit der Sorge, der Noth, der Krankheit, den schlimmen Erdentöchtern, zeugten, und wenn auch nur verzweifelt wenig Aehnlichkeit zwischen uns und ihnen noch besteht, so haben wir doch unsre Abkunft noch nicht ganz vergessen und haben noch immer eine dunkle Ahnung von dem seligen Leben auf den ätherumflossenen Höhen des Olympos, von jenem seligen Leben, wo es keine Tugend und kein Laster, keine Weisheit und keine Thorheit giebt, nur eitel Schönheit, wunderbare, herzdurchschauernde, sinnberauschende, weltentrückende Schönheit, welche die durstige Seele trinkt wie die verdorrende Erde den Regen des Himmels, und diese Ahnung nennen wir Liebe. Aber sehen Sie, vielschöne Frau, wenn das schon für unsre Titanenväter nichts war, so ist es noch viel weniger für uns, die Menschensöhne. Wir müssen einsehen, daß die Summe von Glück, in welche sich die Menschheit zu theilen hat, sehr klein ist, und daß Alle nur dann zu dem ihnen beschiedenen Antheil kommen können, wenn jeder Einzelne sich eben bescheidet, und nicht mehr beansprucht, als er dem Nächsten gern gewährt. Diese Einsicht, die sich dann in Thaten der Demuth und Entsagung verwirklicht, nennen wir Gerechtigkeit. Sie sagen: ich liebe die Menschen nicht, für die ich mich abmühe in öder, geistlähmender Arbeit – und Sie haben, fürchte ich, Recht. Ich liebe sie nicht; ja, es ist mir manchmal – und heute Abend noch habe ich es gefühlt – als ob ich sie geradezu verachtete; aber auch gegen Den, welchen ich nicht achte, kann ich noch immer gerecht sein. Das kann ich Ihnen gegenüber nicht. Was ich Ihnen gegenüber empfinde, hat mit der Achtung, mit der Gerechtigkeit, und Allem, worauf sonst der Mensch dem Menschen gegenüber den höchsten Werth legt, und legen muß, nichts zu thun, weil bei Ihrem Anblick sich die wilde, unzähmbare Titanennatur in mir regt; weil ich bei Ihrem Anblick, bei dem süßen Ton Ihrer Stimme vergesse, daß ich keinen Anspruch habe auf die Seligkeit der Götter – und so könnten Sie auch darin Recht behalten, daß ich für Sie eine Thorheit zu begehen im Stande wäre, die ungeheure Thorheit zum Beispiel: Sie zu lieben.«
Antonie lehnte sich in ihren Fauteuil zurück und ihr leises, melodisches Lachen erfüllte das Gemach wie lieblichste Musik. Dann bog sie sich wieder nach vorn über, und den Kopf auf beide Hände stützend, so daß die schlanken Finger in dem üppigen Haar begraben waren, sagte sie, Münzer fest anblickend:
»Dachte ich es doch, daß Sie der wunderbarste Mensch sind, den meine Augen je geschaut! Wer sind Sie, Mann, der Sie mich an die stolzen, einsam thronenden Bergriesen der Alpen mahnen, um deren eisige Stirnen dunkle Wolken ziehen, während sich an ihre warme Brust grünende Matten und duftende Wälder schmiegen? Ich glaube, Sie sind ein Königssohn, der, von seinem Thron vertrieben, finster grollend sich unter das Volk gemischt hat, und das Volk zur Empörung gegen den Usurpator treibt. Denn aus dem Volke sind Sie nicht! Wer aus dem Volke stammt, hat nicht so schlanke, aristokratische Hände und vor Allem keine so hochmüthigen, herrschsüchtigen Augen. Gestehen Sie es nur! hier hört uns Niemand, und ich verrathe es nicht: wo liegt Ihr Reich? und wer sind Ihre königlichen Eltern?«
»Sie spotten meiner!« erwiderte Münzer mit einem schwermüthigen Lächeln, »ich kann es Ihnen nicht verdenken: Sie haben Ursache genug dazu. Sie wollen wissen, wo mein Reich liegt? Hier, hinter dieser Stirn, zwischen den engen Wänden dieses Schädels! und wer meine königlichen Eltern sind? arme Bauersleute, die ihr elendes Leben unter der Last der schweren Körbe hinkeuchten, in denen sie die Erde hinauftrugen auf die schmalen Terrassen des zackigen Schieferberges, der alle zwei oder drei Jahre einmal eine schmale Erndte kümmerlichster Trauben gewährte. Das Spielzeug, das man mir in die aristokratischen Hände gab, waren die Hacke und der Spaten; meine Kameraden, halbwilde Ziegen, die das harte Gras von den Felsenzacken suchten, meine Hofmusici, der Falke, der im Sommer über meinem Haupte in der blauen Luft kreischend seine Kreise zog, und im Winter die Wölfe, die des Nachts um unsre einsame, im Schnee vergrabene Hütte heulten. Meine königlichen Eltern starben vor Hunger und Kummer und ich, ihr einziger prinzlicher Sohn, wäre wohl auch verkümmert und verhungert, wenn der Pfarrer aus dem nächsten Dorfe – der einzige wahre Priester, den ich je gekannt – sich des zerlumpten Buben nicht väterlich angenommen und sein kärgliches Brot und sein kärgliches Wissen mit ihm getheilt hätte. Als er mich nichts mehr lehren konnte, schickte er mich hierher auf die Schule und der Segen, mit dem er mich entließ, war: es werde mir Wohlergehen auf Erden, wenn ich immerdar fromm und fleißig bliebe. Nun ist es aber schwer, in einer Dachkammer, durch deren Ritzen der Winterwind pfeift, fromm zu bleiben; aber fleißig kann man sein, sehr fleißig; und so sagte ich denn der Frömmigkeit für immer Valet und hielt mich an den Fleiß – nicht aus Liebe zum Wissen, sondern aus Ehrgeiz, aus brennendem, verzehrendem Ehrgeiz, der mich Hunger und Kälte und den Spott meiner Mitschüler mit stoischem Gleichmuth ertragen ließ. Ja, sie spotteten meiner, die zierlichen Junker, die wohlgenährten Kaufmannssöhne; sie nannten mich nur den »Eifel-Wolf,« weil ich so hager und so hohläugig und meine Kleider so abgetragen und geflickt waren. Und, beim Himmel, sie hatten so unrecht nicht, die gedankenlosen Spötter: es sah zu Zeiten wölfisch genug in mir aus. Die menschliche Gesellschaft erschien mir wie eine große, fette, stupide Heerde und ich haßte diese Heerde mit einem grimmigen, rachehungrigen, wölfischen Haß. Ich wollte unergründlich gelehrt, ich wollte allwissend werden, um in meinem Allwissen die Allmacht zu haben, mich an den Menschen für ihren Spott und Hohn zu rächen. Ich habe den Teufel hundertmal gerufen und ihm meine Seele angeboten. Aber der Teufel kam nicht und das brachte mich endlich auf den Gedanken, es möchte doch wohl keinen Teufel geben, vielleicht nicht einmal einen Gott, den man für das ruchlose Treiben der Menschen verantwortlich machen könnte.
Und indem ich nun auf diesem Wege weiter schritt, kam ich zu ganz neuen, unerwarteten Resultaten. Ich sagte mir, daß, wenn die Menschen durch sich selbst schlecht seien, sie auch durch sich selbst gut sein könnten, und daß, wenn sie es nicht seien, dies vielleicht in tief verborgenen Ursachen, in großen allgemeinen Schäden des Staates und der Gesellschaft seinen Grund haben möge, für deren Existenz man wohl die Menschheit im Großen und Ganzen, aber nicht den Einzelnen verantwortlich machen könne, der, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, an dem allgemeinen Uebel participire. In leidenschaftlichen Seelen, wie in der meinen, liegen die Extreme nahe beieinander, und wie sich Andere, nach dem Wort des großen Dichters, ›Menschenhaß aus der Fülle der Liebe tranken,‹ so trank ich Menschenliebe aus der Fülle des Hasses. Aber meine Kraft gebrochen und meine Menschenliebe war grau und schattenhaft, wie es zuletzt mein Menschenhaß gewesen war. Meine Menschenliebe kam nicht aus dem Herzen, sie kam aus dem Verstande, aus der Einsicht, daß man die Menschen ihrer Fehler wegen nicht verabscheuen und nicht verspotten dürfe, so wenig als man Krüppel und Aussätzige verspotten und verabscheuen darf. Meine Theilnahme an den Menschen war die Theilnahme des Arztes an seinen Kranken. Ich half, ich tröstete, wo ich konnte, ich gab den Armen, so viel ich vermochte; – mein Herz hatte mit dem Allen nichts zu thun; es war in mir todt und leer, todt und leer.«
Münzer seufzte tief und leerte langsam sein Glas. Antonie füllte es ihm wieder, und dann, ihre Hand für einen Moment leicht auf seine Hand legend, sagte sie sanft:
»Armer, armer Mann!«
»Ja wohl,« sagte Münzer; armer Mann, denn wer ist ärmer, als ein einsamer Mensch, und ich war einsam unter all den Menschen um mich her, einsam und verlassen, wie der Schiffbrüchige auf Salas y Gomez. Und wie jener Unglückliche, nachdem er seine Verzweiflung ausgerast, sich still und geduldig in sein Schicksal fügt, so resignirte ich auf alle Lebensfreude, auf alles Lebensglück. Ich sah deutlich, welches meine Aufgabe war, und das war mir genug. Ich sah die Kluft, welche die Menschheit unsres Jahrhunderts zu ihrem ungeheuren Schaden in zwei höchst ungleiche Theile theilt: in die vielen Berufenen und die wenigen Auserwählten, in Wissende und Unwissende, in Priester und Laien – die dunkle, schauerliche Kluft, die sich mitten unter uns aufthut, wie jener sagenhafte Abgrund auf dem Römischen Forum, und die, wie jener, nur dann ausgefüllt werden kann, nur dann sich schließen wird, wenn wir unser Kostbarstes hineinwerfen, wenn wir die edelsten Kräfte unsres Kopfes und unsres Herzens daran setzen, die Menschen miteinander zu versöhnen, indem wir, was trotz Alledem und Alledem noch immer das ausschließliche Eigenthum einiger Wenigen ist, zum Gemeingut Aller machen. An diesem größten und edelsten Werke wollte ich schaffen und wirken, so weit es meinen Kräften möglich war und ich wollt' es thun, ohne auf Lohn oder Dank je zu hoffen, je Anspruch zu machen. Ich wollte nichts für mich, schlechterdings nichts, als was der ganzen Menschheit zugetheilt ist; ich wollte nichts Ausschließliches, nicht einmal das Gefühl allein, zu sein mit mir und meinem Schmerz, nicht einmal die fantastischen Träume von einer hohen, sternenhohen Liebe, die manchmal in stiller Nacht, wie Aeolsharfenklänge, süß und berauschend durch meine müde einsame Seele zogen. Ich wollte Weib und Kinder haben, wie andre Menschen auch, ob ich vielleicht so würde wie die andern Menschen und so befreit würde von dem ängstigenden Bewußtsein, daß der dunkle Weg, auf dem ich wanderte, über kurz oder lang zum Wahnsinn oder Selbstmord führen müsse.«
Münzer schwieg. Er hatte sich in seinem Leben noch nie so ohne Rückhalt über sich selber ausgesprochen und das Gefühl seines Leides überkam ihn mit erschütternder Gewalt. Sein Herz war schwer wie eines zur Hinrichtung Verdammten; seine Augen brannten, wie von zurückgehaltenen Thränen. Er blickte in schmerzlicher Starrheit zu Antonien hinüber, als müsse ihm von ihr Trost und Labung kommen.
»Und – und Sie haben Weib und Kinder?« fragte Antonie nach einer Pause.
»Ich habe ein Weib, ein treues Weib und ihr wäre besser, sie wäre gestorben, ehe sie mich gesehen; ich habe Kinder, herzige, blühende Kinder, und ihnen wäre besser, sie wären nie geboren. Ich habe kein Talent zum Glücklichsein, aber ich bin ein Genie in der Höllenkunst, Andre unglücklich zu machen.«
Münzer sprang in die Höhe und ging mit starken Schritten im Gemach auf und ab. Plötzlich blieb er vor Antonie stehen, die, in tiefem Nachdenken, die Augen mit der Hand bedeckend, in ihren Fauteuil zurückgesunken saß, und sagte, fast durch die Zähne:
»Wehe Ihnen, wenn unsre Lebenswege sich doch noch öfter kreuzen sollten; wehe Ihnen und mir! Ich würde eine Feuergarbe in Ihr Leben werfen, deren Gluth Sie, so sehr Sie sich auch sträubten, erfassen und verzehren würde; und Sie, Sie könnten mich nicht glücklich, Sie könnten mich nur unglücklicher machen, wenn das noch möglich wäre. Ich würde, wenn ich den entzückenden Traum ausgeträumt, erwachen und wieder an die Arbeit gehen, der ich mich mit heiligem Schwur geweiht, und wenn ich dann nicht mehr mit der Kraft, wie jetzt, in dem Urwald des Wahns die wackre Axt schwingen könnte; wenn ich fühlte, daß der frevle Versuch, an der Tafel der Götter zu schwelgen, mir nichts eingebracht hätte, als Scham und Reue – dann« –
»Nun, dann?« sagte Antonie mit bleichen Lippen; »sprechen Sie es nur aus! dann?« –
»Dann,« rief Münzer, sich zu Antonien's Füßen werfend und ihre beiden Hände ergreifend; »dann würde ich Dich hassen, Du schönes Weib, wie ich Dich vorher mit aller Gluth meiner Seele liebte.«
Antonie war noch bleicher geworden; ihr Athem flog, ihre Nasenflügel zuckten, ihre großen braunen Augen strahlten. Sie zog ihre Hände aus Münzer's Händen, legte sie dem Knieenden über beide Schultern und flüsterte, ihn an sich ziehend, so daß ihre Lippen fast die seinen berührten:
»Und müßtest Du mich hassen, Du stolzer Mann, und müßtest Du mich tödten dafür, daß Du mich geliebt, daß ich Dich geliebt, doch ich will Dich lieben, doch sollst Du mich lieben.«
Sie warf ihre Arme um seinen Nacken, und preßte ihre Lippen auf seinen Mund in einem langen, glühenden Kuß.
Da tönten Schritte auf dem parquettirten Fußboden des Nebenzimmers. Antonie zuckte zusammen, Münzer fuhr in die Höhe und schaute nach der Thür, die alsbald geöffnet wurde.
»Der Herr Obrist von Hohenstein;« sagte der Bediente, in dessen kleinen Augen ein boshaftes Lächeln zwinkerte, und ehe noch Antonie ein Wort erwidern konnte, schritt schon der Obrist in das Gemach. Der boshafte Bediente schloß die Thür hinter ihm.
Der Obrist war über den Anblick des ihm wohlbekannten Demagogen, hier im Gemache seiner Schwägerin, kaum weniger erschrocken, als es Antonie und Münzer über sein unerwartetes Hereintreten waren. Sein erster Gedanke war, Münzer's Besuch könnte mit der Angelegenheit, die ihn selbst hierher geführt hatte, in Verbindung stehen; aber dann entging seinen scharfen Augen nicht der eigenthümliche Ausdruck auf den Gesichtern der Beiden. Dazu das unerklärliche 
      Tête à tête, das er offenbar gestört hatte, und das höhnische Lächeln des Bedienten, der ihn hereinführte, und der Ruf des unverantwortlichsten Leichtsinns, ja der unverhüllten Libertinage, in welchem, wie er selbst nur zu gut wußte, seine Schwägerin stand – der Obrist konnte das Alles auf einmal nicht ganz fassen, aber was er davon begriff, war hinreichend, um sein rachsüchtiges Herz mit eifersüchtiger Wuth zu erfüllen.
»Verzeihen Sie, liebe Schwägerin,« sagte er mit einem finstern Blick auf Münzer, »wenn ich störe. Ich konnte nicht früher kommen, da ich den ganzen Abend in der Kaserne habe zubringen müssen. Als ich die Kaserne verlasse, höre ich, daß in Ihrer Straße, vor Ihrem Hause selbst, ein Krawall stattgefunden hat; ich eile hierher, finde freilich die Zimmer nach vorn heraus dunkel, aber die Hausthüre noch nicht verschlossen, und Ihr Jean sagt mir, daß noch Gesellschaft oben sei. Noch einmal, verzeihen Sie, wenn Sie heute, wie es scheint, auf meinen Besuch nicht gerechnet haben.«
Antonie hatte, während der Obrist sprach, ihre Fassung wieder gewonnen.
»Ich hatte allerdings heute Abend auf ihren Besuch nicht mehr gerechnet,« sagte sie, mit einer eisigen Kälte; »während Sie Ihre Soldaten in der Kaserne hielten, hat man mir die Fenster eingeworfen, und Sie würden schließlich mit Ihrem Regiment – weniger als ein Regiment hätten Sie doch wohl nicht mitgebracht? – zu spät gekommen sein, wenn dieser Herr nicht die Güte gehabt hätte, die Leute nach Haus zu schicken. Erlauben die Herren, daß ich Sie einander« …
»Ich hatte bereits Gelegenheit, die Bekanntschaft des Herrn Dr. Münzer zu machen;« erwiderte der Obrist mit einer sehr förmlichen Verbeugung, die von Münzer nicht minder förmlich erwidert wurde.
»Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ich mich von Ihnen verabschiede,« sagte Münzer, sich von dem Obrist zu Antonien wendend; »ich habe Ihre kostbare Zeit schon länger als billig in Anspruch genommen.«
Antonie wollte etwas erwidern, das Münzer zum Bleiben bestimmen sollte, aber ein Blick in seine Augen sagte ihr, daß es vergeblich sein würde. So wandte sie sich denn mit einem schnellen Entschluß um, zog heftig an der Klingel und sagte zu dem alsbald hereintretenden Bedienten:
»Leuchten Sie dem Herrn Doctor!« und dann zu Münzer, indem sie ihm die Hand reichte: »
      Au revoir, Herr Doctor! Ich hoffe, daß ich sehr bald das Vergnügen haben werde.«
Münzer zog die schöne Hand, die in der seinen ruhte, an die Lippen, verbeugte sich noch einmal flüchtig vor dem Obrist, der mit starren Blicken, als könne er noch immer seinen Augen nicht trauen, diese Abschiedsscene beobachtete, und folgte dem Bedienten aus dem Zimmer.


W
olfgang fand den General, der ihn eine halbe Stunde später hatte rufen lassen, in dem Gartensaal zu ebener Erde, mit einem Zeitungsblatt in der Hand, in seinem Lehnstuhl sitzend. Er wollte von dem jungen Manne Auskunft haben über einen Professor der Universität, welcher kürzlich bei einer Volksversammlung eine sehr freisinnige Rede gehalten hatte, die jetzt zum Theil in dem Blatte abgedruckt war. Wolfgang war in der Volksversammlung zugegen gewesen, und indem er nun, dem Verlangen des alten Herrn willfahrend, die Rede des Professors aus dem Gedächtniß ergänzte, ließ er sich in ein politisches Gespräch verwickeln, das denn sehr bald, wie es unter diesen Umständen auch wohl kaum anders sein konnte, eine für den jungen Mann sehr unerfreuliche Wendung nahm. Der Alte wurde erst zornig und zuletzt in seiner rohen Weise satyrisch.
»Du bist ein junger Mensch,« schrie er, »und denkst, das sei nun was Rechtes, daß sie hier und da ein paar Barrikaden errichtet, ein paar Fenster eingeworfen und sich heiser gesoffen und geschrieen haben. Pah! ein lahmer Gaul schlägt auch wohl mal hinten aus, wenn sie ihm den Karren zu voll packen und gar zu unsinnig auf ihn los dreschen, bleibt darum aber doch, was er ist, und zieht seine Last geduldig weiter, wenn er sieht, daß ihm das Ausschlagen nichts hilft. Gerade so ist es mit dem Volke auch. Es muß lahme Gäule geben, die sich für uns zu Tode schinden, und armes Gesindel, das sich für uns zu Tode plackt. Das ist so gewesen, seitdem die Welt steht, und wird so bleiben, bis sie untergeht. So lange Leute da sind, die gern Champagner trinken und Straßburger Gänseleberpasteten essen, darf es auch nicht an armem, schieläugigem, plattköpfigem Volk fehlen, das sich von Kartoffelschnaps und Kohlstrünken nährt. Was willst Du dagegen thun? Religion? Nun ja! es werden sich immer von Zeit zu Zeit ein paar gutmüthige Schächer finden, die sich die Finger verbrennen, um andern Leuten die Kastanien aus dem Feuer zu holen; aber aus den Heiligen werden morgen Schelme, aus den Einsiedlern lustige, dickbäuchige Mönche, und zuletzt – ist die Welt rund und muß sich drehen. – Revolutionen? 
      Mon cher, ich war 
      Anno siebenzehnhundertneunundachtzig gerade so ein Gelbschnabel, wie Du jetzt trotz Deines schönen schwarzen Schnurrbartes bist, und weil ich ein wilder Bursche war und als Cornet bei den Husaren von meinem Escadronchef viel auszustehen hatte, gefiel mir das mit der 
      liberté und vor Allem mit der halbnackten Göttin der Vernunft sehr gut. Habe mit meinen Kameraden der Zeit viele Bowlen getrunken und ›
      allons enfants‹ gesungen und schöne Mädchen dabei auf den Knieen geschaukelt. Hernach, als ich selber Escadronchef war und die schönen Mädchen zu allen Teufeln wünschte, habe ich meine Cornets gerade so gefuchtelt, als man mich gefuchtelt hatte. 
      Egalité! 
      Fraternité! Laß Dir doch nichts weiß machen! Wer die Macht hat, hat das Recht, und wenn er sich die Macht entreißen läßt, so lange er's hindern kann, ist er ein großer Esel, nichts weiter. Zum Teufel! warum machen die Fürsten es nicht im Großen, wie ich es siebenzehnhundertzweiundneunzig in der Campagne machte? Waren da ein paar vorlaute Bursche in der Escadron, die den Andern einen Floh in's Ohr setzten. Will euch Mores lehren, ihr Galgenvögel, dachte ich. Dauert nicht lange, schwenkt die ganze Escadron beim Exerciren auf dem Platze rechts ab, als ich links commandire, und links, wenn ich rechts commandire. ›Halt! Warum reitet Ihr nicht, wie Ihr sollt?‹ ›Weil wir nicht wollen!‹ brüllt die ganze Escadron. ›So?‹ sage ich, ›weil Ihr nicht wollt?‹ und rufe den Schlimmsten vor die Front. Er kommt heraus und hält vor mir. ›Warum reitest Du nicht, wie Du sollst?‹ ›Weil ich nicht will!‹ antwortet der Kerl und lacht mich höhnisch an. ›Abgesessen!‹ schrie ich ihn an. Der Mensch rührt sich nicht. ›Abgesessen!‹ commandire ich noch einmal. Der Kerl grinst und rührt sich nicht. ›Nun denn, so soll Dich der Teufel holen!‹ schreie ich, ziehe mein Pistol, das schon seit Tagen geladen im Holfter steckte, und schieße den Hund über den Haufen. Von dem Augenblick hat Keiner wieder rechts geschwenkt, wenn ich links commandirte. Warum hieben mich die Kerls nicht in die Pfanne? Es hinderte sie Niemand; wir waren ganz allein auf dem Platze, eine halbe Stunde von der Festung; kein Mensch hätte mich helfen können. Warum thaten sie's nicht? Weil sie feig waren und ich das Herz auf dem rechten Flecke hatte. Und ich sage Dir, wenn sie in diesen Tagen das Herz auf dem rechten Fleck gehabt hätten, die Fürsten säßen in diesem Augenblick so bequem auf ihren Thronen, wie ich hier in dem Lehnstuhl sitze. Bist Soldat gewesen, Junge?«
»Ich habe mein freiwilliges Jahr abgedient.«
»Wo?«
»In der Universitätsstadt.«
»Hm! hm!«
Der General schwieg und paffte dicke Wolken Tabacks aus seiner kurzen Meerschaumpfeife. Wolfgang betrachtete das alte, verwitterte und doch noch immer von Leidenschaft zuckende Gesicht mit einem aus Abscheu und Staunen gemischten Gefühl. Er schämte sich, daß er nicht den Muth hatte, dem grauen Tyrannen da vor ihm zu widersprechen, aber die Zunge war ihm wie gelähmt, und als jetzt die stechenden schwarzen Augen unter den borstigen Brauen so forschend auf ihn geheftet waren, empfand er etwas von dem, was ein Vogel empfinden mag, dem die Schlange in's Nest starrt.
»Warum bist Du nicht dabei geblieben?« fing der Alte plötzlich wieder an; »paßt besser dazu, als Deine rothhaarigen, spindelbeinigen Cousins. Der Soldatenstand ist der einzige, der sich für einen Edelmann schickt.«
»Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß ich nur ein halber Edelmann bin,« erwiderte Wolfgang mit einem etwas gezwungenen Lächeln.
»Warum? weil Deine Mutter eine Bürgerliche ist? 's ist freilich schlimm genug, daß sich Dein Vater durch seine Heirath mit einem Bürgermädchen encanaillirt hat, indessen –«
Die Röche des Zorns stieg in Wolfgang's Gesicht auf. »Sie scheinen zu vergessen, Herr General,« sagte er mit fester Stimme, »daß Sie von meiner Mutter sprechen.«
»He?« sagte der General, seine Augenbrauen drohend zusammenziehend und den jungen Menschen, der in diesem Tone mit ihm zu sprechen wagte, finster anblickend. »He?«
Aber Wolfgang ließ sich hier, wo es die Ehre seiner Mutter galt, nicht einschüchtern.
»Ich wollte nur bemerken,« sagte er, »daß kein Mann auf Erden sich durch die Verbindung mit meiner Mutter entehrt haben würde, und daß ich stolz auf meine Mutter bin; ja, Herr General, sehr stolz, und daß ich keinen Augenblick länger in einem Hause bleiben werde, in welchem, ohne daß ich es hindern kann, so über meine Mutter gesprochen wird.«
Wolfgang hatte, während er so sprach, sich erhoben und stand jetzt, bebend vor innerer Erregung, aber mit Festigkeit in Blick und Haltung, vor dem General. Er war auf einen Zornausbruch des alten Tyrannen gefaßt und deshalb nicht wenig erstaunt, als der General plötzlich in ein heiseres Lachen ausbrach und zwischen Husten und Lachen rief:
»Hat Race, der Junge – freut mich – freut mich! Mußt bei einem alten Kerl nicht jedes Wort auf die Goldwaage legen. – Deine Mutter ist eine Dame, die mich sehr gefallen hat. – Hast ganz recht, ganz recht – und nun geh und ruf' mich mal die Brigitte – uff! uff! – der verdammte Husten!«
Wolfgang wollte dem alten Mann Hülfe leisten, aber der winkte abwehrend mit der Hand, und er eilte aus dem Zimmer, froh, so leichten Kaufes davon zu kommen.
»Der Schulmeister hat Recht,« sprach er bei sich, als er auf seinem Zimmer angekommen war, »es ist ein fürchterlicher Herr, ein wahrer Teufel von einem eisgrauen, finsterblickenden, wuthschnaubenden, alten Löwen; aber trotz alledem scheint er nicht so schlimm, als der Vater und die Andern ihn mir geschildert haben. Ob es wohl möglich wäre, diesen Eisengrimm zu zähmen, und ob das sich wohl der Mühe verlohnte?«
Wolfgang versank am offenen Fenster stehend und mit verschränkten Armen in die Parkwildniß hinausblickend, über welche jetzt der Abend seine Schatten breitete, in ein Meer von unruhig hin und her wogenden Gedanken, bis ein Diener hereintrat und ihn zum Nachtessen rief.
Die Präsidentin war zurückgekommen und hatte auch für Wolfgang einen kleinen Koffer mitgebracht, den die Mutter in aller Eile mit den für einen längeren Aufenthalt nöthigen Sachen angefüllt hatte.
Die Präsidentin war während der Tafel, an welcher weder der General noch Dame Brigitte Theil nahmen, äußerst gnädig. Sie konnte kaum Worte genug finden, um Wolfgang zu sagen, welchen angenehmen Eindruck seine Mutter auf sie gemacht, und wie sie sich freue, daß sie – wenn auch spät, so doch hoffentlich nicht zu spät – diese liebenswürdige Frau kennen gelernt habe.
Wer ihm die Mutter lobte, war sicher, von Wolfgang mit günstigem Auge betrachtet zu werden. Wolfgang fand die Präsidentin ganz angenehm, fand auch daß Camilla, die sich sehr still verhielt und die seidenen Wimpern kaum einmal aufschlug, bei Kerzenlicht fast noch schöner sei, als bei Tage; und als er sich nicht lange nachher auf sein Zimmer zurückzog, das ihm jetzt mit den heruntergelassenen schweren seidenen Vorhängen doppelt stattlich und vornehm däuchte, that es ihm gar nicht mehr leid, der Grille des Großonkels und den Bitten der Eltern nachgegeben zu haben. Das mächtige Himmelbett umfing den Müden wie mit weichen gastlichen Armen, einzelne Strahlen des Mondes stahlen sich durch die Gardinen und bewirkten eine wollüstige Dämmerung in dem hohen stillen Raume, und aus der Dämmerung blickten ein Paar braune träumerische Augen so zärtlich und dabei so schelmisch, daß Wolfgang lächeln mußte und mit einem Lächeln auf den Lippen einschlief.
Roman
von
 
 
Unsere ganze Hoffnung muß auf das eigentliche Volk gestellt sein, auf das Volk, in dessen Mitte Kraft, Gesinnung und gesunder Verstand sich immerfort und unerschöpflich erneuern.
Varnhagen von Ense.
 
 
Berlin, 1864.
Verlag von Otto Janke.
4 Bde. 312, 396, 331 & 291 Seiten. Das erste Kapitel hat in der Vorlage keine Überschrift.
In der dritten Auflage
       (Friedrich Spielhagen's Sämmtliche Werke. Neue, vom Verfasser revidierte Ausgabe. Vierter Band. Verlag von L. Staackmann. Leipzig 1872) hat der Autor u. a. auch das Motto geändert:
      »Die Zeit ist aus den Fugen. 
      Hamlet.«
       Eine Reihe von Setzfehlern wurde mit Blick auf diese Auflage berichtigt :
»
      
S
o, nun geben Sie nur her!« sagte Clärchen, als sie Bella von dem Versehen, das sie begangen, unterrichtet hatte; »ich komme damit schneller zu Stande, wenn Sie mich allein arbeiten lassen, und ich weiß, dies Dämmerlicht ist nichts für Ihre Augen.«
Tante Bella ließ nach einigem Widerstreben den Canevas los, nahm die Brille ab, lehnte sich, der Ruhe bedürftig, in ihren Stuhl zurück und betrachtete mit Vergnügen die junge Frau ihr gegenüber, die mit wundersamer Geschicklichkeit die Nadel führte und nur von Zeit zu Zeit mit treuen, guten Augen zu der älteren Freundin aufschaute.
Clärchen Münzer war ein erklärter Liebling Tante Bella's; und es gab überhaupt wenige Leute, welche die stille bescheidene Frau nicht gern gehabt hatten. Darin zwar kamen Alle überein, daß sie gar nicht hübsch sei – sehr hübsch gewachsen allerdings, mittelgroß und schlank, – aber darauf und auf eine schlanke, feine Hand und einen schmalen, zierlichen Fuß – Clärchen war mit diesen Vorzügen bedacht – sehen die Leute weniger, als auf volles, glänzendes Haar, große, feurige oder schmachtende Augen, regelmäßige Züge, schöne Farben – und von all diesen Vorzügen konnte sich Clärchen keines einzigen rühmen. Ihr Haar war dunkel, aber nicht eben voll, ganz schlicht, und sie trug es in anspruchslosen Zöpfen gepflochten; ihre grauen Augen blickten lieb und verständig, aber konnten schwerlich einen Poeten zu einem Gedicht begeistern; ihre Züge waren nichts weniger als regelmäßig, obgleich sie, wohl in Folge der inneren Harmonie, diesen Eindruck machten; und was die Farben anbetraf, so konnte selbst Tante Bella nicht leugnen, daß dieselben besser gewesen sein würden, wenn Clärchen's Gesicht etwas weniger Sommersprossen gezeigt hätte. »Das ist ja aber Alles dummes Zeug,« sagte Tante Bella, »ich bin leidlich hübsch gewesen in meinen jungen Tagen, und was hat's mir denn geholfen? Die Hauptsache ist, daß man das Herz auf dem rechten Flecke hat, und Clärchen Münzer hat das Herz auf dem rechten Flecke, und ich wollte nur, daß ich von gewissen Leuten dasselbe sagen könnte.«
»Wie Ihnen das von der Hand geht, Clärchen!« sagte Tante Bella.
»Dabei ist nichts zu verwundern,« erwiderte Clärchen, ohne von ihrer Arbeit aufzublicken, »ich verstehe ja auch nichts weiter; aber müssen denn die Schuhe noch heute Abend fertig werden?«
»Ach, liebes Clärchen,« sagte Tante Bella, »Sie wissen ja, dieser abscheuliche Waisenhaus-Verein! In einer Woche sollen wieder ein Dutzend Kinder entlassen werden, und ich habe dummer Weise ein halbes Dutzend Schuhe übernommen, die heute Abend fertig sein und abgeschickt werden müssen. Gerade jetzt, wo ich so alle Hände voll habe! Ich werde nicht klug werden.«
»Hat Peter denn geschrieben?« fragte Clärchen, um dem Gespräch eine für Tante Bella etwas weniger peinliche Wendung zu geben.
»Ja; habe ich das Ihnen noch nicht gesagt? Er kommt morgen früh mit dem Sechs-Uhr-Zuge. Die ganze Nacht durch zu fahren, das ist wieder einer von Peter's tollen Streichen. Ich habe mich schon halb todt darüber geängstigt. Sie wissen ja, wie gräßlich unvorsichtig er ist. Wir können nur froh sein, daß er nicht auch unter die Räder der Maschinen gerathen ist, wie der arme, arme Eugen …«
Hier füllten sich Tante Bella's Augen mit Thränen; aber sie hatte schon so viel über den Tod des Bruders geweint, daß ihr der Entschluß, diesmal sich nicht von ihrer Rührung überwältigen zu lassen, wirklich gelang.
»Und die arme Ottilie,« fuhr sie fort, »ich habe sie nun seit zehn Jahren nicht gesehen; wie die sich wohl verändert hat, das gute Ding! Ich glaube, ich würde sie gar nicht wieder erkennen, wenn ich ihr auf der Straße begegnete. Ach, Clärchen, ich will das arme Geschöpf auch recht hegen und pflegen; sie soll, was das anbetrifft, nichts verloren haben; Vater und Mutter zusammen hätten sie nicht mehr lieben können, als ich sie lieben will. Glauben Sie das nicht?«
»Gewiß glaube ich es,« sagte Clärchen und blickte von ihrer Arbeit auf; »ich glaube es nicht nur, ich weiß es; und ich weiß auch, daß die hübsche Ottilie das häßliche Clärchen bei Tante Bella verdrängen wird, und so sollte ich mich eigentlich gar nicht über Ottilie's Ankunft freuen.«
»Pfui, schämen Sie sich, Clärchen, solche Reden zu führen!« sagte Bella, »ich habe in meinem Leben noch keinen Menschen verlassen, wenn er mich nicht zuvor verrathen hat, und selbst meistens dann noch nicht, und besonders habe ich Niemand verlassen, der meiner bedurfte und der – na, Clärchen, glücklich sind Sie nicht, obgleich Sie immer in Hitze gerathen, wenn ich 'mal ein Wort darüber sage.«
Clärchen hatte die Arbeit wieder vorgenommen und nähte emsig, den Kopf tiefer als vorher niederbeugend. Nach einer Pause sagte sie leise und ohne aufzublicken:
»Doch, Tante Bella, ich bin ganz glücklich; bitte, sagen Sie nicht wieder, daß ich nicht glücklich bin.«
»Ach was, Clärchen, Wahrheit ist ein Zeug, das man waschen kann, wie man will, und das doch Farbe hält. Wenn ich Sie dadurch glücklich machen könnte, daß ich den Mund hielte, ich würde ihn wahrhaftig nicht aufthun, aber im Gegentheil: ich meine, wenn man gerade heraus sagt, wie es ist, das ist das Allerbeste, und wenn Sie Ihrem Manne einmal die Wahrheit sagen wollten, so könnte das, däucht mir, auch nicht schaden.«
»Aber, um Gotteswillen, Tante Bella, was sollte ich ihm denn sagen?« rief die junge Frau in sichtbarer Verlegenheit.
»Das sollten Sie ihm sagen,« erwiderte Tante Bella eifrig, »daß man deshalb, weil man ein paar Bücher geschrieben hat, noch nicht zu thun braucht, als wäre man nun ein Wesen aus besserem Stoff, als unser Einer. Sie sollten ihm sagen, daß er sich glücklich schätzen könnte, eine solche gute kleine Frau zu haben, wie Sie sind, Clärchen, und so herzige Kinder, als Eure Kleinen; – nein, lassen Sie mich ausreden, – und dann sagen Sie ihm auch noch bei der Gelegenheit, daß von Volksbeglückung und Volkswohl, und Gott weiß, von welchen Heldenthaten, immer den Mund voll nehmen, gar keine Kunst sei, sondern daß Jeder wohl daran thäte, erst einmal vor seiner Thür zu fegen, und daß ich nicht soviel auf all seine Volksbeglückerei gebe, wenn er seine liebe kleine Frau nicht glücklich machen kann.«
Clärchen Münzer war bei dieser Rede bald blaß, bald roth geworden und hatte nur mit größter Anstrengung die Thränen zurückgehalten. Jetzt, nachdem Bella ausgeredet hatte, blickte sie mit ihren thränenfeuchten Augen auf und sagte mit ihrer sanften, vor Erregung zitternden Stimme:
»Tante Bella, Sie wissen, wie lieb ich Sie habe, wie hoch ich Sie schätze, wie Sie meine einzige Freundin sind, und wie viel Werth ich auf Ihre Freundschaft und Liebe lege, aber gerade deshalb sprechen Sie nicht so über Bernhard; ich kann, ich darf es nicht anhören; und wenn es wirklich wahr wäre, daß ich nicht glücklich bin, wollen Sie mir auch noch den Umgang mit Ihnen rauben?«
»Na, na!« sagte Tante Bella begütigend, »so schlimm war es nicht gemeint; man darf unter Freunden nicht jedes Wort auf die Goldwaage legen, sonst ist's mit der Unterhaltung bald zu Ende; und Sie wissen, daß ich auf Münzer große Stücke halte, und er verdient es ja auch, aber gerade deshalb muß er in dem Hauptpunkte Farbe halten, sonst hilft ihm, wie gesagt, all seine Gelehrsamkeit und Tüchtigkeit und Talent und Gott weiß, was sonst noch, nichts – rein gar nichts,« sagte Tante Bella, und dabei strich sie mehrmals hastig mit der Fläche der rechten Hand über die der linken.
»Aber was wollen Sie nur von Bernhard?« rief Clärchen, »ist er nicht gut gegen mich, sehr gut, viel mehr, als so ein unbedeutendes Geschöpf, wie ich, es verdient? Ist er nicht die Liebe selbst gegen die Kinder? Arbeitet er nicht für uns Tag und Nacht –«
Tante Bella zuckte die Achseln. »Er arbeitet nur zu oft auch für Andere,« sagte sie, »und was schlimmer ist, für Andere, die ihn gar nichts angehen, und was das Schlimmste ist, ihn hinterher für seine Gutmüthigkeit auslachen. Wie viel verschenkt er jährlich an unglückliche Genies, die ihn anbetteln, und nun gar in dieser letzten Zeit! Ich wollte nichts sagen, wenn er ein reicher Mann wäre, aber so –«
»Bernhard muß das thun,« sagte Clärchen mit großer Bestimmtheit, »er ist das seiner Stellung schuldig; er weist auch Viele ab, weil er nicht allen helfen kann; es möchte ja Niemand mehr, daß er's könnte, als ich.«
»Na, lassen Sie's gut sein, Clärchen,« sagte Tante Bella, »ich weiß, was ich weiß, und was ich mit meinen eignen Augen sehe, das lasse ich mir nicht ausreden. Ich will nur wünschen, daß Ihr Mann, ebenso wie mein Bruder, nicht noch einmal das Opfer ihrer ›Ueberzeugungen‹, wie sie es nennen, werden. Wie war's denn heute in der Stadt?«
»Ganz ruhig, und ich dachte deshalb, ob Bernhard nicht vielleicht, wenn er auf der Redaction fertig ist, mit mir einen Spaziergang durch die Stadt machen wollte; ich bin so lange nicht heraus gewesen.«
»Ich will einmal hinunterschicken,« sagte Tante Bella.
Clärchen wollte das nicht, aber Bella ließ sich nicht abhalten. Das Dienstmädchen brachte eine Empfehlung vom Dr. Münzer und er hätte gerade heute Abend sehr viel zu thun; Frau Doctor möchte doch allein nach Hause gehen, aber bald; es würde heute Abend wahrscheinlich etwas unruhig in der Stadt werden.
»Wieder einmal!« sagte Tante Bella, die Hände zusammenschlagend, »können die Menschen denn keinen Frieden halten? Was wollen sie denn eigentlich? Der gute König hat ja Alles gewährt. Kommen Sie, Clärchen, ich will Sie nach Hause bringen; ich muß doch noch der Schuhe wegen aus. Fräulein Blad hat sie mir zu besorgen versprochen; das liegt ganz auf Ihrem Wege. Warten Sie einen Augenblick, Clärchen; ich muß mich nur ein wenig anziehen; ich sehe ja aus wie ein Waldteufel.«
Tante Bella verschwand in einem Gemache nebenan, und Clärchen hörte während der nächsten fünf Minuten ein Dutzend Kasten auf und zu schieben, zwischendurch höchst energisches Schlüsselgerassel, denn Tante Bella war, obgleich für ihre Person von einer peinlichen Gewissenhaftigkeit und Redlichkeit, voller Mißtrauen gegen Andere, zumal gegen die Dienstboten, und verließ ihre Zimmer nie, ohne sich versichert zu haben, daß jedes der beinahe unzähligen Schubfächer, in welchen sie die Gegenstände ihres altjüngferlichen Kleinkrams aufbewahrte, dem frechen Eingriff unbefugter Hände fest verschlossen sei.
In dem Augenblicke, wo Tante Bella, den Kopf mit einem verschollenen, breitkrämpigen Hut bedeckt, in der Thür ihres Schlafgemachs erschien, brachte das Dienstmädchen einen Brief von Peter's Hand: »Wir kommen schon Freitag Abend mit dem Sieben-Uhr-Zuge. Beide wohl. Münzer sagen lassen. 
      Au revoir! P.«
»Na, da haben wir's!« rief Bella. »Ich wußte doch, daß mir heute Alles in die Quere geht! Wenn Peter's Stube nur trocken wäre! Aber auch das nicht einmal! Ich kann nicht mit, Clärchen. Gehen Sie allein, Clärchen, und halten Sie sich nirgends unterwegs auf, und wenn Sie bei Fräulein Blad vorbeikommen, geben Sie das Packet nur eben in den Laden hinein und sagen: es käme von mir. Fräulein Blad weiß schon von Allem Bescheid. Adieu, liebes Clärchen! Lassen Sie sich ja morgen sehen! Adieu, liebes Kind!« Und damit drängte Tante Bella die Freundin beinahe zur Thür hinaus, denn das Geschäft von Fräulein Blad wurde um halb acht Uhr geschlossen. Tante Bella würde es sich nie vergeben haben, wenn die bewußte vornehme Dame ein einziges Mal den Ablieferungstermin nicht eingehalten hätte.
Clärchen Münzer hatte kaum das eine Ende der Ufergasse erreicht, als von der andern Seite eine Droschke heranfuhr und vor dem Giebelhause mit den vorspringenden Stockwerken still hielt. Ein kleiner untersetzter, grauhaariger Mann in dem Anfang der vierziger Jahre sprang aus dem Wagen, warf einen schnellen prüfenden Blick auf das Haus, als wolle er sich versichern, daß noch Alles beim Alten sei, und half dann einer jungen Dame aus dem Wagen, deren Schönheit die Magd, welche eben aus der Hausthür trat, die Sachen in Empfang zu nehmen, so in Erstaunen setzte, daß sie auf des Herrn Frage: »wo zum Kukuk denn Fräulein Bella sei?« gar keine Antwort gab.
Fünf Minuten später drang die Nachricht von der Ankunft des Herrn und des »jungen Fräuleins« auch in Peter's Zimmer, in welchem Bella eben unter Beihülfe des schieläugigen Lehrjungen Fritz und der gutmüthigen Köchin Priscilla die durch das Scheuerfest gestörte Ordnung mit Aufbietung aller ihrer Kräfte herzustellen bemüht war. Tante Bella gab den Staubbesen, mit welchem sie eben handirte, dem Lehrjungen (der ein fürchterliches Gesicht hinter ihr her schnitt, als sie zur Thür hinaus war) und eilte die enge Treppe hinab in das Wohnzimmer. Die Thür aufreißen, die liebliche Ottilie in ihren Trauerkleidern sehen, in Thränen ausbrechen, das schöne Kind unter Thränen wieder und wieder küssen, war für die gute, warmherzige Tante Bella das Werk weniger Augenblicke.
»Na, laß es gut sein, Bella,« sagte Peter abwehrend, als nach einiger Zeit auch an ihn die Reihe kam, umarmt zu werden; »laß es gut sein! Hilf Ottilie aus ihren Reisekleidern und mach' es ihr behaglich. Ich muß in die Redaction hinunter.«
Peter Schmitz streichelte der schönen Ottilie noch einmal mit väterlicher Zärtlichkeit die Wangen und eilte in die Redaction hinab. Peter Schmitz hatte keine Zeit, es sich behaglich zu machen, wenn er von einer Reise nach Hause kam.


C
amilla war kaum bei der Mutter, als Lili, das Kammermädchen, die letzten Grüße des jungen Herrn von Hohenstein brachte, der sehr bedaure, bei der Plötzlichkeit seiner Abreise den Damen nicht persönlich Lebewohl sagen zu können. Weshalb Wolfgang abreisen mußte, wußten die Präsidentin und Camilla, und nicht blos seit den letzten Minuten, sondern bereits seit zwei Stunden, d. h. seitdem der Wagen, welcher Wolfgang in die Stadt bringen sollte, unter ihren Fenstern hielt. Die Wirkung, welche Wolfgangs Abreise auf die Situation der Damen im Allgemeinen und im Besonderen dem General gegenüber ausüben würde, war bereits der Gegenstand eines langen, eingehenden Gespräches zwischen Mutter und Tochter gewesen, dessen Resultat darin bestand, daß Camilla ihren Shawl um die zarten Schultern band und in den abendlichen Garten hinabstieg, den Cousin suchen zu helfen. »Er wird Dir diesen Beweis der Theilnahme hoch anrechnen,« sagte die Mama, »und unter diesen Umständen ist es besser, in der Bezeigung unserer freundlichen Gesinnung zu weit zu gehen, als es daran fehlen zu lassen.« Die Präsidentin hatte sich sogar, auch ihrerseits ihre Teilnahme zu beweisen, aus dem Bette erhoben, um dem lieben Neffen Adieu sagen zu können – und die Nachricht des Kammermädchens kam ihr sehr wenig gelegen. Desto neugieriger war sie nun, den Bericht ihres lieben Töchterchens zu vernehmen, um so mehr, als ihrem mütterlichen Scharfblick eine gewisse Erregtheit auf dem Gesicht und im Benehmen Camilla's bei deren Eintreten nicht entgangen war. Das Kammermädchen hatte kaum das Zimmer wieder verlassen, als die Präsidentin die junge Dame, welche unterdessen den Shawl abgelegt hatte, zu sich auf das Sopha zog und hastig fragte:
»Du hast ihn gesprochen? Was hat er gesagt? War er sehr bestürzt? War er Dir sehr dankbar?«
»Ich habe gar nicht mit ihm über Tante's Krankheit gesprochen,« erwiderte die junge Dame.
»Nicht? worüber denn? Wie konntest Du das unangenehme Thema vermeiden?«
»Er ließ mich gar nicht zu Worte kommen; er –«
»Nun?« fragte die Präsidentin gespannt, als Camilla mit einer gewissen Verlegenheit stutzte.
»Ich traf ihn auf einer Bank sitzend – dicht am Kastanienwäldchen, weißt Du, Mama, wo es zur Terrasse hinaufgeht – er hatte den Kopf in die Hand gestützt, so daß ich glaubte, er sei eingeschlafen. Ich dachte, daß ihn mein Kommen erwecken würde, und ging auf ihn zu. Da, als ich dicht vor ihm war, erhob er sich, und – mit einem Worte, Mama, er machte mir eine Liebeserklärung.«
»Das trifft sich gut,« sagte die Präsidentin; »Du hast ihm doch hoffentlich geantwortet, wie sich's gehörte, ihm vor allen Dingen keine Vertraulichkeiten irgend welcher Art verstattet?«
»Aber, Mamachen!« rief Camilla und richtete ihr schönes Haupt, wie in Unwillen, empor.
»Nun, nun, mein Kind,«,sagte die Präsidentin, die Hände des angebeteten Kindes nehmend und zärtlich streichelnd; »unter andern Verhältnissen wäre dergleichen vielleicht ganz angebracht gewesen; es bindet einen Liebenden nichts in der Welt fester, als ein Kuß; sie glauben, wenn sie nicht vollkommen blasirt sind, sich dadurch verpflichtet, und gegen einen Liebhaber, den man auf alle Fälle zu behalten wünscht, würde ich daher rathen, nicht allzu spröde zu sein. Aber Du hast Recht, so steht es mit Wolfgang bei weitem nicht. Er ist für den Augenblick in der größten Gunst beim Großonkel; noch gestern Abend spielte der General ziemlich deutlich darauf an, daß Wolfgang die beste Aussicht habe, sein Haupterbe zu werden. Aber freilich, freilich – wer kann auf des Großonkels Entschlüsse bauen? Heute so und morgen so, je nachdem er gerade bei Laune ist und Madame ihn gut oder schlecht behandelt hat. Es ist ein schrecklicher alter Mann, und ich bringe Dir ein unendlich großes Opfer, liebes Kind, daß ich hier in diesem abscheulichen Hause, in welchem einen die Langeweile aus allen Zimmern angähnt, so lange bleibe. Aber, was ich fragen wollte: was hast Du ihm denn eigentlich erwidert?«
»Ich habe ihm gesagt,« erwiderte Camilla mit großer Bestimmtheit, »daß mich seine Erklärung sehr überrasche, daß ich kaum wisse, was ich ihm darauf antworten solle, daß ich ihm geneigt sei, eine beinahe schwesterliche Zärtlichkeit für ihn fühle –«
»Du gutes, gutes Kind,« rief die Präsidentin, die kluge junge Dame an sich ziehend und ihr einen Kuß auf die Stirn drückend.
»Daß ich aber weder ja noch nein sagen könne, und ihn bitte, mir Zeit zur Ueberlegung zu gönnen.«
»Gut, sehr gut; und von mir hast Du nichts einfließen lassen?«
»Ich dachte, daß es besser sei, wenn Du vorläufig aus dem Spiele bliebest; ich dachte, es könnte Dich nur in Verlegenheit setzen, wenn Du Deine Entscheidung geben müßtest, bevor sich das Andere entschieden hat.«
»Du gutes, gutes Kind!« rief die Präsidentin von neuem in ihrem überwallenden mütterlichen Stolz. »Du hast ganz, ganz in meinem Sinne gehandelt; es darf in keinem Fall jetzt schon eine öffentliche Erklärung stattfinden. Ich bitte Dich, Kind, wenn der Großonkel andern Sinnes würde! – Nun ja, man würde zu brechen wissen, aber es wäre doch immer recht fatal. So ist es viel besser. Du kannst jetzt gegen Deine übrigen Verehrer Dich mit vollkommener Harmlosigkeit benehmen, und Willamowsky ist, wenn sein alter geiziger Vater stirbt, was ja über kurz oder lang doch geschehen muß, gar keine zu verachtende Partie. Da fährt der Wagen ab, zeige Dich doch noch einmal am Fenster – das kann auf keinen Fall schaden. Ach Gott, liebes Kind, ich wünsche von Herzen, daß wir endlich einmal aus diesem Provisorium, wie Dein Vater sagt, heraus wären. Diese Anstrengungen, uns an das Ziel unserer Wünsche zu bringen, sind entsetzlich. Ich bin überzeugt, daß mich die Tage, die ich in diesem abscheulichen Hause zugebracht habe, eben so viele Jahre meines Lebens kosten. Ich wundere mich, wie Du diese Leiden so muthig erträgst; ein halbstündliches Zusammensein mit dem alten schrecklichen Mann oder gar mit seiner widerwärtigen Person bringt meine Nerven in die grausamste Aufregung. Ich wünschte, ich wäre erst wieder fort, und lange halte ich es auch auf keinen Fall mehr aus.«
Die Präsidentin wollte sich eben, erschöpft von dieser langen Rede, bequem in die Sophaecke sinken lassen, als die Kammerzofe wieder erschien und meldete: »Excellenz wünschten das gnädige Fräulein, wo möglich sogleich, zu sprechen.« Die späte, ungewöhnliche Stunde setzte die Damen in Verwunderung, und es diente gerade nicht zu ihrer Beruhigung, als die gewandte Lili, die sichtbare Verlegenheit der Damen ausbeutend, weiter berichtete: es gehe unten sicher etwas vor, denn Excellenz habe sich in ihrem Zimmer mit Madame so laut gezankt, daß es ordentlich greulich mit anzuhören gewesen sei und sie (Lili) den Schrecken noch in allen Gliedern habe.
»Was bedeutet das?« fragte die Präsidentin ängstlich, als sich Lili auf ihren Wink entfernt hatte.
»Wir wollen sehen,« erwiderte die muthige Camilla und verließ, trotz des lebhafteren Pochens ihres Herzens, anscheinend so ruhig wie immer, das Zimmer.
Schon nach wenigen Minuten kam sie wieder.
»Nun, was giebt's?« rief die Präsidentin.
»Der Großonkel läßt sich Dir empfehlen und wünscht zu wissen, wann wir wieder nach der Stadt zu gehen gedächten.«
»Unmöglich!«
»Es waren seine eigenen Worte.«
»O, dann ist Alles vergeblich gewesen!« klagte die Präsidentin; »mein armes, armes Kind!«
»Ich hoffe die Sache steht nicht so schlimm,« erwiderte Camilla, nachdenklich die schönen Brauen zusammenziehend; »der Großonkel war trotz alledem sehr gnädig und zuletzt sagte er ganz leise, vermuthlich, damit es Madame, die sicher hinter der Thür lauschte, nicht hören sollte: er meine es gut mit mir und mit dem Wolfgang, und ob ich wohl Lust hätte, den Wolfgang zu heirathen, wenn er uns zu seinen Erben machte?«
Die Präsidentin schlug in freudiger Ueberraschung die fetten Hände zusammen und rief:
»Dann wirst Du Dich doch mit ihm verloben müssen, und das sobald als möglich.«
»Ich denke, das wird wohl das Beste sein,« sagte die kluge, junge Dame.
»Mein Goldmädchen, mein Herzenskind!« rief die zärtliche Mutter und schloß gerührt die folgsame Tochter in ihre Arme.


D
er nächste Tag – ein Sonntag – war einer der lieblich schönen Tage, deren der Frühling des Jahres achtzehnhundertachtundvierzig so viele hatte. Von dem blauen, wolkenlosen Himmel schien die Sonne freudig herab auf die weite, reiche Ebene, durch die sich der herrliche Strom in majestätischen Schlangenlinien windet. Ueber den Wiesen und Saatfeldern, die von dem Strom in sanfter Böschung bis zu Schloß Rheinfelden aufsteigen, jubelten die Lerchen. In dem weiten verwilderten Park des Schlosses flöteten die Nachtigallen in den grünen Hecken und Büschen, und auf den riesenhohen Bäumen, deren mächtiges Gezweig hier und da noch braun in die blaue Luft ragte, bauten krächzende Krähen ihre Nester.
In einem der dem Schlosse zugewandten Gänge des Parks promenirten die Präsidentin Clotilde von Hohenstein und ihre beiden Töchter Aurelie und Camilla. Die Damen waren schon vor einer Stunde in ihrer Equipage aus der Stadt auf dem Schlosse angekommen, weil der Präsident dringend gewünscht hatte, daß seine Frau und Töchter die ersten aus der Familie wären, die der alten Excellenz zu seinem Geburtstage gratulirten und die schönsten Sträuße überreichten, welche des Gärtners Kunst hatte binden können.
Aber ach! die schönen Sträuße harrten noch immer ihrer Bestimmung entgegen! Da lagen sie auf der Steinplatte des Gartentisches, und die zarten Blumen begannen bereits so trübselig auszusehen, wie die Damen selbst. Es war aber auch zum Verzweifeln. Wohl funfzig Mal waren diese jetzt den Gang auf- und abgeschritten, immer die Blicke über den kleinen Teich, der sich zwischen dieser Stelle und dem Schlosse ausbreitete, nach den Fenstern von des Generals Schlafstube gerichtet. Als sie ihre Promenade begannen, hatte diese ganze Seite des Schlosses noch im Schatten gelegen. Sie hatten den Schatten allmälig verschwinden sehen; jetzt glänzte die ganze Façade im hellen Sonnenschein und noch immer wurden die blauen Rouleaux nicht aufgezogen. Bis jetzt hatte der General noch jedes Mal, wenn die Damen, die pflichtschuldigen Geburtstagsgratulationen darzubringen, gegen Mittag aus der Stadt gekommen waren, in seiner höhnisch-groben Weise »von Langschläfern« gesprochen, »die selbst einem alten Mann zu Liebe nicht aus den Federn kommen könnten«, und heute, wo sie es nun recht gut zu machen dachten, ließ er sie warten! Niemand hatte sie bei ihrer Ankunft willkommen geheißen; selbst »Madame« hatte sich nicht sehen lassen! Nachdem sie schon eine Viertelstunde vor dem Portale gehalten, war endlich der alte grobe Bediente, der Kilian, herausgekommen, hatte gesagt: Excellenz schliefen noch und »Madame« ebenfalls, und ob Frau Präsidentin wünsche, daß ausgespannt werde? … Die Präsidentin hatte sich zwar niemals eines besonders gastfreundlichen Empfanges auf Rheinfelden zu erfreuen gehabt – aber so schlimm war es denn doch noch nicht gewesen.
Die Damen hatten eben zum einundfünfzigsten Mal das Ende des Ganges erreicht und wie sie sich nun umwandten, kam das Sonnenlicht auch in den bis jetzt schattigen Weg und die Gestalten erschienen in der günstigsten Beleuchtung.
Die Präsidentin von Hohenstein war eine sehr stattliche Dame im Anfang der vierziger Jahre. Kollegen ihres Gemahls, geheime und andere Räthe, die sie als Fräulein von Slick in der Residenz gekannt hatten, bevor Herr von Hohenstein, damals Regierungs-Assessor, sich mit ihr vermählte, erinnerten sich noch jetzt mit Entzücken, wie schlank und fein Clotilde gewesen sei, wie wunderbar schön sie getanzt und wie sie alle ihre Tänzer durch ihre Munterkeit und Laune zu fesseln gewußt habe. Seitdem waren nun allerdings zwanzig Jahre vergangen und zwanzig Jahre können eine große Veränderung auch an der geschmeidigsten und leichtfüßigsten Gestalt und in dem ausgelassensten Naturell hervorbringen. Clotilde war im Laufe dieser Zeit corpulent und sentimental geworden; ihre Züge, die sich niemals durch Regelmäßigkeit ausgezeichnet hatten, waren jetzt durch Indolenz und Wohlleben stark in die Breite gezogen. Nur das noch immer schöne, glänzend dunkle starke Haar und die braunen, noch immer genußsüchtigen Augen erinnerten frühere Liebhaber an die Clotilde von ehemals, die gefeierte Königin der Residenz-Bälle.
Dieselben Autoritäten behaupteten, daß von den beiden Töchtern die ältere und kleinere ihrer Mutter am ähnlichsten sei; und in der That, wenn man die Quintessenz von dem Wesen der Mutter in der Sinnlichkeit fand, so war dieser Grundzug in der Erscheinung der neunzehnjährigen Aurelie sehr stark ausgeprägt. Sinnlich war der Glanz der nicht eben großen, aber desto glänzenderen dunklen Augen, sinnlich die etwas starken kirschrothen Lippen, sinnlich die satten Formen von Hals und Nacken und Büste, die jetzt, wie die junge Dame einen Augenblick die schwarzseidene Mantille auf die volle Hüfte gleiten ließ, wie Marmor in dem hellen Sonnenlicht leuchteten. – Dennoch war Aurelie in dem günstigsten Falle nur hübsch zu nennen; aber ihre zwei Jahre jüngere Schwester Camilla war ohne alle Frage eine Schönheit. Um einen halben Kopf größer als Aurelie und eben so viel kleiner als ihre fast zu stattliche Mutter, zeigte ihr schlanker Wuchs das reizendste Ebenmaß der Glieder und ihre Formen jene knospende Anmuth, die sich zur weiblichen Fülle verhält wie die Blüthe zur Frucht. Auch die Züge ihres lieblich ovalen Gesichts waren von einer ungemeinen Zartheit, ebenso wie der weiche, vielleicht etwas zu matte Ton der Haut. Kenner rühmten an der jungen Dame als besonders reizend, daß die Farbe ihres weichen, glänzenden Haars viel lichter war, als die Farbe der feingeschweiften Brauen und der langen, seidenen Wimpern, die sich so anmuthig über die dunklen, in feuchtem Glanze schwimmenden Augen senkten. »Wahrlich! wenn ein Engel vom Himmel auf die dunkle Erde herabgesandt worden wäre, er würde um die Vergünstigung bitten, in dieser Lichtgestalt den Menschen zu erscheinen!« hatte erst ganz vor Kurzem der Maler Kettenberg ausgerufen, als er in einer Abendgesellschaft beim Präsidenten während des Carnevals unter andern lebenden Bildern Fräulein Camilla als Mignon »gestellt« hatte.
»Ich bin müde, Kinder,« sagte die Präsidentin, indem sie sich auf der Bank neben dem halb umgesunkenen Tisch niederließ und die verwelkenden Blumen wehmüthig betrachtete; »Ihr auch?«
»Na, es geht noch,« meinte Aurelie, stehen bleibend und die Mantille über die Schultern ziehend; »ich finde es nur schauderhaft langweilig.«
Auf einmal fing sie an zu lachen und rief: »Gott, Camilla, was für ein Gesicht Du schneidest! Wenn Dich Herr von Willamowsky so sähe, er würde abermals über eine 
      Illusion perdue zu klagen haben.«
Camilla hatte sich in die andere Ecke der Bank gesetzt. Ihr schönes Gesicht trug allerdings einen Ausdruck, der mit den sanften Zügen in einem höchst entschiedenen Widerspruch stand.
»Laß mich zufrieden,« sagte die junge Dame mürrisch.
»Mein Himmel, wer thut Dir denn was?«' meinte die Schwester; »was kann denn ich dafür, daß das gnädige Fräulein heute nicht ausgeschlafen hat? ich habe Dir gestern Abend oft genug gesagt, Du solltest nicht so viele Extratouren tanzen.«
»Damit Du doch ja nicht zu kurz kämest,« höhnte Camilla.
»O, mein Schatz, es hat mir bis jetzt noch nie an Tänzern gefehlt, trotzdem ich allerdings noch keinen Maler zur Desperation gebracht, auch sonst kein Malheur durch meine Schönheit angerichtet habe.«
»Müßt Ihr Euch denn immer zanken, Kinder,« sagte die Präsidentin, die Handschuhe von den fetten weißen Händen streifend, »ich dächte, unsere Situation wäre ohnehin schon unerquicklich genug.«
»Die Situation ist so schlecht nicht, Mama,« sagte das Fräulein, sich auf den Hacken wiegend, »wenn wir nur was zu essen hätten. Ich fange an, schauderhaft hungrig zu werden.«
»Das ist das zweite Mal in fünf Minuten, daß Du das Wort ›schauderhaft‹ in den Mund nimmst,« sagte Camilla.
»Du gebrauchst noch ganz andere Wörter,« entgegnete die Schwester.
»Aber, Kinder!« beschwichtigte die Mutter, die zusammengefalteten Handschuhe auf den Tisch werfend.
In der Unterhaltung der Damen entstand eine Pause, welche Aurelie dazu benutzte, flache Steinchen über die Fläche des Teiches zu schnellen. Plötzlich wandte sie sich wieder um und rief:
»Sage mir nur, Mama, warum machen wir eigentlich dem Großonkel so schaud – ich hätte wahrhaftig beinahe wieder schauderhaft gesagt, Camilla, – warum machen wir eigentlich dem Großonkel so entsetzlich die Cour?«
»Was nennst Du Cour machen?« fragte die Präsidentin.
»Ich nenne Courmachen, wenn man nicht abläßt, Jemanden, der so übermenschlich grob und häßlich gegen uns ist, wie der Großonkel, mit Zuvorkommenheiten aller Art zu überschütten; ihm unablässig Arbeiten stickt, die er im Leben nicht benutzt; ihm Briefe schreibt, die er nie beantwortet; ihm vor Allem Gratulationsvisiten macht, bei denen er einen, 
      comme à présent, en canaille behandelt.«
»Ich dächte, das Thema wäre schon oft genug abgehandelt,« sagte Camilla, die Spitze ihres schmalen Fußes lässig betrachtend.
»So schlage ein besseres vor, wenn Du eins weißt,« rief Aurelie.
»Camilla hat Recht,« sagte die Mutter, »die Sache ist schon oft genug unter uns besprochen worden. Abgesehen davon, daß wir dem Großonkel, als dem Chef der Familie, diese Rücksichten schuldig sind, ist es auch Sache der allergewöhnlichsten Lebensklugheit, sich um die Gunst eines Mannes zu bewerben, von dessen Willen wir so zu sagen abhängen.«
»Aber ich denke, Du hast selbst ein bedeutendes Vermögen, Mama.«
»Nun ja, ich habe, oder vielmehr, ich hatte, das heißt –, sieh, mein Kind, wir brauchen sehr viel; das Leben ist jetzt erschrecklich theuer. Das lächerlich geringe Gehalt Deines Vaters und die Zinsen meines Vermögens reichen für unsere Ansprüche bei weitem nicht aus; wir müssen vom Kapitale zehren. Wie lange wird das dauern, so ist es aufgebraucht, und wenn, was doch jeden Tag passiren kann, Ihr Euch verheirathet – wovon sollen wir dann Eure Aussteuer beschaffen? Ich schauere, wenn ich daran denke.«
Die Präsidentin schlang den einen Arm um Camilla und zog sie an sich heran, als wollte sie das geliebte Kind vor einem Schicksal bewahren, das ihren Augen allerdings furchtbar erscheinen mußte.
»Ich meine aber,« fing Aurelie wieder an, »wir müssen ja doch den Großonkel so wie so beerben; wozu sich also so schaud – so horrible Mühe geben?«
»Wie Du sprichst!« sagte Camilla, noch immer halb an dem Busen der Mutter gelehnt; »als ob Du nicht wüßtest, daß Onkel Gisbert eben so viel Ansprüche hat, wie Papa.«
»Nun, dann laßt ihn doch! was ist denn an den paar tausend Thalern mehr oder weniger gelegen!«
Die Präsidentin seufzte. Sie dachte an verschiedene, seit geraumer Zeit laufende Rechnungen, von deren Existenz ihr Gemahl keine Ahnung hatte, und wie groß doch für ein Mutterherz, das für die Garderobe ihrer Töchter zärtlich schlägt, die Differenz von »ein paar tausend Thalern mehr oder weniger« in einem gegebenen Augenblicke sei. Camilla übernahm es, Aureliens unbedachte Aeußerung gebührend zurückzuweisen.
»Du wirst durch Dein albernes Geschwätz Mama noch um den letzten Rest ihrer guten Laune bringen,« sagte sie; »willst Du nicht lieber nächstens, wie Tante Antonie, in großer Gesellschaft erklären, daß Du Dich nicht einen Pfifferling um den Großonkel kümmertest?«
»Ich wollte, ich wäre so unabhängig, wie Tante Antonie, daß ich es dürfte!«
»Aber Du bist nicht unabhängig, wie Tante Antonie in ihrer doppelten Eigenschaft als Wittwe und reiche Frau, und deßhalb darfst Du es nicht,« sagte die Präsidentin beinahe heftig. »Liebes Kind,« fuhr sie freundlicher fort, »glaubst Du denn, Dein Vater und ich würden die Sache so ernsthaft nehmen, wenn nicht gerade jetzt Alles darauf ankäme, den Großonkel günstig für uns zu stimmen? Der Großonkel kann jeden Tag sterben, das hat mir noch gestern Abend der Medicinalrath gesagt, und es ist, wie Dein Vater meint, die höchste Wahrscheinlichkeit, daß er bis zu diesem Augenblick noch kein Testament gemacht hat. Stirbt er aber, was Gott verhüten wolle, ohne Testament, so fällt die Erbschaft zu gleichen Theilen an Deinen Vater und seine beiden Brüder.«
»Das würde dem armen Onkel Arthur gerade passen,« meinte Aurelie lachend.
»Uns aber desto weniger,« sagte die Präsidentin. »Onkel Arthur hat sich durch seine Heirath mit dem Frauenzimmer, wie heißt sie doch gleich! – und nicht weniger durch seine demokratischen Tendenzen die Gunst des Onkels für immer verscherzt. Macht also der Großonkel ein Testament, so ist Alles gegen nichts zu wetten, daß er den Stadtrath ohne Weiteres von der Erbschaft ausschließt; bleibt also, da Onkel Ernst, ich darf wohl sagen, Gott sei Dank! ohne Kinder gestorben und Tante Antonie also, abgesehen davon, daß sie von Hause aus reich ist, gesetzmäßig keine Ansprüche auf die Erbschaft hat, – bleiben also, sagte ich, nur noch der Vater und Onkel Gisbert. Der Obrist aber steht bei dem General sehr schlecht angeschrieben –«
»Ich denke aber, der Vater auch nicht besonders,« wandte Aurelie ein.
»Leider, leider,« seufzte die Präsidentin; »desto größere Mühe müssen wir, ich meine, müßt Ihr Euch geben, seine Neigung zu gewinnen. Launisch und schadenfroh, wie er ist, sollte es mich gar nicht wundern, wenn er Euch Beiden Alles vermachte.«
»Aber das wäre ja famos!« rief Aurelie in die Hände klatschend; »das sollte ein Leben werden! Das Erste wäre, daß wir den Park wieder in Ordnung bringen ließen, der wirklich jetzt wie ein Urwald aussieht. Und dann müßte der alte Kasten von Schloß da drüben neu angestrichen werden. Und dann alle Tage das Haus voller Gäste, und Abends hier um den Teich herum farbige Lampions und kleine Gondeln und ein 
      Bal champêtre! – 
      Grands dieux! wie sich wohl Tante Selma ärgern würde! und Vetter Kuno und der himmlische Otto! Habe ich Dir denn noch nicht erzählt, Camilla, welch' geistreiches Compliment mir Kuno gestern Abend beim Cotillon gemacht hat?«
»Nun?« fragte Camilla, die schmachtenden Augen neugierig erhebend.
»Auf Ehre, Cousine!« hier schlug das junge Mädchen die Hacken ihrer Stiefelchen klappernd zusammen und wirbelte ein imaginäres Bärtchen auf der Oberlippe, »auf Ehre, Cousine, ich bin in einer grausamen Verlegenheit. Tanze ich mit Camilla, so glaube ich, ich müsse sie heirathen, tanze ich mit Dir, so erscheint es mir als eine Notwendigkeit, Deine Schwester sitzen zu lassen.«
»Der alberne Geck,« sagte Camilla, den reizenden Mund höhnisch verziehend.
»Liebe Kinder,« sagte die Präsidentin, »macht, daß Ihr in eine Lage kommt, wo Ihr, wie Tante Antonie, unter Euren Anbetern die Auswahl habt. Es liegt in Eurer Hand. Bietet Alles auf, den Großonkel bei guter Laune zu erhalten. Es muß diesmal etwas Entscheidendes geschehen. – Aber dies lange Wartenmüssen ist wirklich ärgerlich; und auch Madame läßt sich gar nicht blicken! Wir wollen nach dem Schlosse zurückgehen, ob wir nicht wenigstens etwas zu essen bekommen können; ich bin beinahe ohnmächtig vor Hunger!«
»Komm, liebes Mamachen!« sagte Aurelie, der Mutter den Arm bietend. »Camilla, nimm Du die Blumen mit! Wir könnten sie freilich eben so gut in den Teich werfen.«
Die Damen hatten einige Schritte gethan, als sie sahen, wie eins der blauen Rouleaux, auf welche sie noch immer die sehnsüchtigen Blicke gerichtet hielten, langsam in die Höhe gezogen wurde. Eine riesenlange Gestalt mit einer weißen Zipfelmütze auf dem Kopfe, den oberen Theil des Körpers in eine weite flanellene Nachtjacke gehüllt – den unteren Theil verbarg die hohe Brüstung – erschien hinter den Scheiben.
»Der Onkel – der Großonkel!« riefen Mutter und Töchter wie aus einem Munde.
Die weiße Gestalt öffnete den einen Fensterflügel und lehnte sich hinaus.
»Guten Morgen, Onkel! – guten Morgen, Großonkelchen!« riefen die Damen.
Die Entfernung zwischen ihnen und dem Schlosse betrug vielleicht hundert Schritt; nur ein Stück Garten und der Teich lagen dazwischen. Es schien unmöglich, daß der General sie nicht sehen sollte. Dennoch mußte es der Fall sein. Er wandte den Kopf nach rechts, er wandte den Kopf nach links; er lehnte sich noch weiter hinaus und blickte in die Stachelbeerbüsche unter dem Fenster.
»Hier; hier!« schrieen die Damen und winkten mit den Tüchern.
Der General richtete den langen Leib empor, legte die runzlige Hand über die buschigen Brauen und lugte scharf nach dem blauen Himmel. Als er auch dort Niemanden entdeckte, von dem die Rufe möglicherweise ausgehen konnten, schien er die Sache als hoffnungslos aufzugeben. Er schüttelte die Zipfelmütze und schloß bedächtig das Fenster.
»Hier, hier!« riefen die Damen, aber die Stimmen klangen sehr kläglich. Im nächsten Augenblicke war das blaue Rouleau wieder herabgelassen.
»Er hat uns nicht gesehen!« sagte die Präsidentin beinahe weinend.
»Oder nicht sehen wollen!« sagte Aurelie. »Nimm's Dir nicht zu Herzen, Mamachen, wir wollen auch Alles thun, um dem Großonkel zu gefallen. Der Gedanke, einmal hier einen großen Ball geben zu, können, ist wirklich zu schön!«
Die muntere Aurelie faßte die Mutter um die Taille und zog sie scherzend den Weg entlang, nach dem Schlosse zu. Camilla folgte langsam. Die feinen Brauen leise zusammengezogen und die seidenen Wimpern tief über die schwärmerischen Augen gesenkt, überlegte sie: ob es wohl möglich, und wie es anzufangen sei, daß der Großonkel sie, Camilla von Hohenstein, mit Uebergehung aller übrigen Verwandten zur alleinigen Erbin von Rheinfelden mache.


A
m nächsten Mittag waren außer Camilla und Wolfgang Niemand von dem gestrigen Besuch auf Schloß Rheinfelden. Zwar wurde die Präsidentin, die mit den Andern in die Stadt gefahren war, auf den Abend zurückerwartet; aber es war ja klar, daß sie nur als 
      dame d'honneur ihrer schönen Töchter figurirte und daß die Einladung im Grunde nur dieser letzteren galt. So hatte auch die Präsidentin die Sache angesehen. Sie hatte noch gestern Abend ihre liebe Camilla mit Thränen in den Augen umarmt und ihr zu dem günstigen Eindruck, den sie offenbar auf den Großonkel gemacht habe, gratulirt. Auch der Stadtrath war nach einer zweiten Unterredung mit dem General sehr aufgeregt zu seinem Sohne, der mit den Damen im Garten promenirte, gekommen, hatte ihn auf die Seite gezogen und ihm mitgetheilt: seine Aussöhnung mit dem Großonkel sei vollkommen; er (der Stadtrath) knüpfe an dies freudige Ereigniß – das er übrigens nach dem verbindlichen Einladungsschreiben erwartet habe – die frohesten Hoffnungen für die Zukunft. Der General wünsche den Großneffen, den er nicht ganz ohne seine Schuld – denke Dir, Wolfgang! – so spät kennen gelernt habe, noch ein paar Tage bei sich zu behalten. »Das kann zu etwas führen,« sagte der Stadtrath, indem er sich vergnügt die Hände rieb. »Thu's mir zu Liebe, Wolf!« sagte die Mutter, die unterdessen hinzugetreten war und bemerkt hatte, wie ihres Sohnes Gesicht sich bei des Vaters Worten immer mehr verdüsterte. – Eine Stunde später waren die Präsidentin und Aurelie, Arthur und Margarethe in dem großen Staatswagen des Generals abgefahren, und Wolfgang und Camilla hatten, vor der Hausthür stehend, dem Wagen nachgesehen, bis derselbe aus dem großen Thor des Schloßhofes hinaus war. Madame, die in ganz besonders gnädiger Laune den Herrschaften in den Wagen geholfen hatte, war in's Haus getreten, und die jungen Leute blickten einander an. Wolfgang fing an zu lachen.
»Wenn ich nicht zufällig wüßte, daß dies Wirklichkeit wäre, so würde ich glauben, ich träumte es nur, oder läse es in einem Roman.«
Camilla senkte die seidenen Wimpern: »Komme ich Ihnen wie eine Romanprinzessin vor?«
»Das nicht; aber diese ganze Umgebung steht in so gar keiner Verbindung mit meinem sonstigen Leben, Thun und Treiben, daß ich mir wie in einer fremden Welt vorkomme. Wie lange gedenken Sie denn eigentlich hier zu bleiben?«
»Ich weiß nicht, was der Großonkel und Mama darüber bestimmt haben. Und Sie?«
»Ich weiß es wahrhaftig auch nicht; nicht zu lange, hoffentlich; ich bin so schon in grausamer Verlegenheit, wie ich die paar Tage, die ich der Grille des Großonkels wohl werde opfern müssen, hinbringen soll.«
»Das ist sehr ungalant, Vetter,« sagte Camilla mit einem schelmischen Blick der sanften, braunen Augen.
»Warum?« erwiderte der junge Mann in ungekünstelter Verwunderung.
»Ich muß in's Haus, mit Madame über mein Zimmer zu sprechen. Entschuldigen Sie mich.«
Camilla nickte vornehm mit dem Kopfe – eine Kunst, in welcher die junge Dame excellirte – und ging in's Haus.
Wolfgang schaute ihr ein paar Augenblicke nach. Er hatte das unbestimmte Gefühl, die junge Dame beleidigt zu haben; aber er war mit seinen eigenen Gedanken zu beschäftigt, um sich die Sache sehr zu Herzen zu nehmen.
Er schlenderte in den Park – was sollte er anders thun? – und irrte auf's Gerathewohl in den verwilderten Gängen umher. Die Situation, in welche er sich so plötzlich und so ganz ohne sein Zuthun, ja im Grunde gegen seinen Wunsch und seine Neigung versetzt sah, war so eigenthümlich, daß er lange über jenen traumartigen Zustand, den er gegen Camilla angedeutet, nicht hinauskommen konnte. – Dies war also das Haus seines Großonkels, von welchem seine Eltern so oft gesprochen – das Haus, welches ihm immer als das Muster aller »verwunschenen« Schlösser erschienen war, wohin er alle gräulichen Geschichten von Blaubart und dem Jungen, der ausging, das Gruseln zu lernen, verlegt hatte. Und sah es nicht beinahe so aus, wie das Schloß seiner Knabenphantasien? War ihm nicht heute Morgen schon der Gedanke gekommen, als er mit der übrigen Gesellschaft unter Madames Führung durch das Haus gewandert war, und die lange Flucht der Zimmer mit der verschossenen Pracht der Damastmeubel und den gemalten Geßner'schen Idyllen sich seinen erstaunten Blicken erschlossen hatte? zuletzt die Rüstkammer, die der Großonkel in früheren rüstigeren Jahren angelegt hatte, ein ganzer Saal voll von Gewaffen aus alten und neuen Zeiten: römische Schwerter, die in Rheinfelden selbst bei einer Fundamentlegung ausgegraben waren, Hellebarden, Morgensterne, Streitäxte, Streitkolben, zweihändige Schwerter, Türkensäbel, lange und kurze Dolche und sonstige Mordwerkzeuge, unter anderen eine vollständige und sehr werthvolle Sammlung aller Arten von Büchsen, Flinten, Karabinern und Pistolen, die während der Befreiungskriege in den verschiedenen Armeen der kämpfenden Völker im Gebrauch gewesen waren. – Und nun gar dieser Park, der in seiner Verwüstung noch älter und wunderlicher aussah, als das Schloß, weil der Gegensatz der ausgelebten, verschnörkelten Formen der ursprünglichen Anlage mit der ewig jungen, ungebundenen Kraft der Natur um so deutlicher hervortrat. Seit einem Jahrzehnt schien keine ordnende Menschenhand hier thätig gewesen zu sein. In dem trocknen Laub, das so viele Herbststürme unter den breitkronigen Kastanienbäumen zusammengeweht, hätte sich Odysseus mit allen seinen Genossen verbergen können. Ein stattliches Gewächshaus in der Nähe des Schlosses war eine öde, mit Topfscherben, faulenden Brettern und wucherndem Unkraut angefüllte Ruine, in welcher die eben ausgeflogene erste Brut unzähliger Spatzennester lärmte. Nicht viel besser war es einem kleinen, von hohen Bäumen überschatteten Tempel ergangen, welcher, wie eine kaum noch leserliche Inschrift besagte, von dem Erbauer »der Freundschaft« gewidmet war. Zwischen den Trümmern des zum größten Theil eingestürzten Kuppeldaches, das in seinem Fall die pausbäckigen Genien von den Postamenten geschlagen hatte und jetzt den Boden fußhoch bedeckte, mußten, nach den umhergestreuten Federn und abgenagten Vogelknochen zu schließen, Füchse und Marder ihre blutigen Banquets halten. Ueberall in den Gängen des Parks schoß frisches Unkraut lustig zwischen dem vermodernden Wildwuchs so vieler Sommer hervor; hier und da blickten aus wüstem Gestrüpp verwitterte Statuen aus Sandstein, von denen die wenigsten noch mit Kopf und Armen versehen waren, empor.
Je weiter Wolfgang in die Wildniß drang, desto wunderlicher und traumhafter wurde ihm zu Sinnen. In dieser Wüstenei, wo Alles, was des Menschen Hand geschaffen, dem Verfall und der Vernichtung preisgegeben war, hatte selbst der helle, warme Nachmittagssonnenschein etwas Geisterhaftes, und das Zwitschern und Singen der nesterbauenden Vögel klang wie verhallende Stimmen aus der fernen Jugendzeit.
Er setzte sich auf eine Bank, die in einer mit Epheu dicht übersponnenen Nische aus Tuffsteinen stand. Der kleine Platz vor ihm, der früher ein Ziergärtchen gewesen sein mochte, war rings umher von einer Wand dunkelgrünen Nadelholzes eingeschlossen. Die ganze Welt schien um ihn versunken, und wie er so, den Kopf in die Hand gestützt, dasaß, verfiel er in jenen Zustand, der nicht Schlafen und nicht Wachen, sondern ein Mittelding zwischen beiden ist, wo die Bilder unserer Phantasie traumhafte Deutlichkeit gewinnen, ohne daß der Faden des Denkens dadurch zerrissen würde.
Er sah sich als kleinen, schmächtigen Knaben mit dem Ränzelchen auf dem Rücken durch die engen, vielfach gewundenen Straßen der altehrwürdigen Rheinstadt zur Schule wandern. Der Morgensonnenschein liegt so lieblich auf den Giebeln der Häuser und all das verworrene Geräusch einer volkreichen Handelsstadt von dem Bim-Bam der Glocken in den Thürmen der hohen Kathedralen bis zu den gellenden Stimmen der Höckerinnen, die ihre Waaren ausschreien; und das bunte Treiben der geschäftigen Menge: rollende Wagen, sich drängende Fußgänger, unter Trommel- und Pfeifenklang vorbeimarschirende Soldaten mit blitzenden Gewehren, plärrende Processionen mit flatternden Kirchenfahnen – wie das Alles an den frischen Sinnen des Kindes, verworren im Ganzen und Großen, und im Einzelnen so unendlich klar, vorüberzieht! – Und dann sitzt er in dem langen, schmalen Schulraum unter einem Heer von kleinen Knaben, die alle entsetzlich mit den scharfen Federn in den Schreibbüchern kritzeln, und er blickt unterdessen nach der hohen gewölbten Decke, wo der Widerschein der Sonne in dem Glase Wasser des Herrn Lehrers auf dem Katheder in goldenen Ringen und Streifen tanzt, und plötzlich faßt eine grobe Hand an sein Ohr und eine grobe Stimme ruft: »Ist das eine A, ist das eine B, verflixter Bube?« – Und zwischen all den großen Freuden und kleinen Leiden seiner Kinder- und Knabenjahre sieht er immer ein schönes, liebes, blasses Gesicht; und je älter und verständiger er wird, desto öfter sieht er es und desto schöner und lieber erscheint es ihm. Er sieht es sich über ihn beugen, wenn er krank im Bette liegt; er sieht es über seine Schulter auf seine Schularbeit blicken; er sieht es holdselig lächeln, wenn er von all den Heldenthaten phantasirt, die er im Leben noch auszuführen gedenkt; er sieht es von Thränen überflossen, wenn er in wilder knabenhafter Heftigkeit die beste, gütigste der Mütter erschreckt hat. Doch das kommt selten vor, denn der Knabe liebt seine Mutter, ja er betet sie an. Sie ist ihm der Inbegriff von Allem, was schön und gut auf Erden ist; mit ihr zu leben, ihr Alles mitzutheilen, was sein junges, volles Herz bewegt, ist ihm unabweisliches Bedürfniß, um so mehr, als er niemals weder Brüder noch Schwestern gehabt hat, denen er von seiner Liebe hätte abgeben müssen. Die Mutter ist seine beste, seine einzige Vertraute, und es kommt bald die Zeit, wo er auch der Vertraute der Mutter ist. Die Mutter ist oft krank, und da sitzt er dann, während seine Kameraden vor den Fenstern ihrer Schönen Parade machen, oder in Winkelkneipen bei einem verstohlenen Kruge Wein dem strengen Verbote der Schule Trotz bieten, stundenlang an ihrem Bett und hält die schmale weiße Hand in der seinen oder legt seine Hand auf die brennenden Schläfe der von Schmerzen Gepeinigten, und ist glücklich, wenn ihre leiseren, ruhigeren Atemzüge die magnetische Wirkung, welche die Mutter in dieser Berührung gefunden haben will, zu bewahrheiten scheinen. In schmerzensfreien Stunden dann kommt die Mutter oft auf ihre Verhältnisse zu sprechen. Sie bedauert den Vater, den sie durch die Heirath mit ihr, dem armen Bürgermädchen, um die glänzende Zukunft betrogen habe, die ihm, dem Officier, durch seine adlige Geburt, seine vornehme Verwandtschaft, ja selbst durch seine Schönheit und seine vielfachen Talente gesichert schien. Durch diese Heirath sei er aus seiner Carrière gerissen, mit allen seinen Verwandten zerfallen, vorzüglich mit der alten Excellenz auf Rheinfelden, der es nur ein Wort koste, um den Vater aus all den Verlegenheiten zu reißen, in die er, der zum Geschäftsmann gewordene Cavalier, bei seiner erklärlichen Unbeholfenheit im Handel und Wandel, nothwendig gerathen mußte. – Diese Verlegenheiten des Vaters, in die der scharfsinnige Knabe durch die Mitteilungen seiner Mutter, durch manche häusliche Scenen, deren unfreiwilliger Zeuge er ist, nur zu früh und doch nur unvollständig eingeweiht wird, sind wie eine dunkle Wolke, die ihren Schatten über das sonnige Land seiner Jugend wirft und ihn zu einer Zeit, wo der Horizont anderer Knaben nicht über das Haus und die Schule hinausreicht, über die ernsten Conflicte des Lebens nachzudenken zwingt. Anderes kommt hinzu, den früh geweckten Hang zum Grübeln wach zu erhalten. Die Nachbarskinder verspotten ihn wegen seiner gewählteren Sprache und seiner besseren Manieren, und werfen ihm vor, daß er ein »Herr von« sei, und die jungen Adligen in der Schule rümpfen die Nase über ihn, weil sein Vater »an der Börse speculire.« Der vornehmen Verwandten seines Vaters, die er kaum von Ansehen kennt, die seinen Vater, seine Mutter, ihn selbst vollständig verleugnen, hört er mit größerer Achtung erwähnen, als der plebejischen Verwandten seiner Mutter, von denen er selbst stets nur Gutes und Liebes erfahren hat, von denen er weiß, daß sie seinen Vater vielfach mit Rath und That unterstützt haben. So wühlt der Zweifel an dem Werth der bestehenden Verhältnisse immer tiefer in ihm; aber an diesem Zweifel, der sich manchmal zu einer völligen Verzweiflung steigert, erstarkt der Charakter des Knaben, festigt sich der Entschluß des Jünglings: für seine Person das Rechte zu thun und, soviel an ihm ist, dafür zu wirken, daß Recht und Gerechtigkeit auf Erden geübt werde.
In dieser Richtung seines Geistes bestärkt ihn vor allem der vertraute Verkehr mit einem seiner früheren Lehrer, den der Conflict, in welchen seine Freisinnigkeit mit den im Staate herrschenden Grundsätzen gerathen ist, sein Lehramt niederzulegen gezwungen hat, und der schon seit Jahren in Zeitungen und Journalen das führt, was die vormärzlichen Büreaukraten und Dunkelmänner »eine scharfe Feder« zu nennen liebten. – Armer Münzer! nicht umsonst hat Dir das Schicksal einen so verhängnisvollen Namen gegeben! Wie Dein unglücklicher Namensvetter aus den Bauernkriegen hast auch Du Dich durch den Wust theologischer Scholastik hindurcharbeiten müssen zur Religion der Freiheit! Und Bauernblut ist es, das so feurig in Deinen Adern fließt, und Bauernmark ist es, das Deinem mächtigen Leibe die stolze Kraft giebt, die ein Menschenalter der Noth, des zum Theil verzweifelten Kampfes um das tägliche Brot, der unausgesetzten, aufreibenden Arbeit nicht haben erschüttern können. – Was Du wohl sagtest, edelster, bester meiner Freunde, wenn Du mich, Deinen Schüler und Zögling, jetzt hier sähest in Mitten dieses stolzen Parkes, den aristokratische Prunksucht einst geschaffen und aristokratische Laune jetzt verwildern läßt! mich hier träumend fändest m dieser Zeit, wo die ganze Welt aus den Fugen ist, und tüchtige Mannesarbeit im Preise steigt!…
Es fiel Wolfgang ein, daß zu dieser Stunde eine große Studentenversammlung in der Aula des Universitätsgebäudes tagte, in der über die in Anregung gebrachte Bildung eines bewaffneten Studentencorps Beschluß gefaßt werden sollte. Er hatte sich für einen Gedanken, der ihm mit so viel unlautern Elementen kindischer Eitelkeit und hohler Prahlerei versetzt schien, nicht begeistern können. Er dachte darüber nach, wie wohl Münzer die Sache auffassen, und was wohl Münzer bei einer solchen Gelegenheit sprechen würde. Er sah im Geist auf der Rednerbühne den gewaltigen Mann stehen; er glaubte seine tiefe, weiche Stimme zu hören, undeutlich erst, dann deutlicher und immer deutlicher, zuletzt jedes Wort, wie es von den beredten Lippen über die athemlose Menge zuckte: »O, glaubt es nicht, was eure Gegner sagen! Es ist kein leeres Spiel, was ihr da treiben wollt, und keine eitle Ehre ist es, die ihr erstrebt. Mögen Weisere, als ihr, bestimmen, was Recht ist, und berathen, was Noth thut; aber um ihren Beschlüssen Nachdruck zu verschaffen, um zu bewirken, daß die Stimme des Senats nicht ungehört verhalle auf dem brausenden Forum, dazu bedarf's der jungen, rüstigen Kraft, bedarf's solcher, die den Muth haben, zu handeln, ja – und auch gelegentlich einmal drein zu schlagen, wenn es mit Guten denn gar nicht gehen will. Oder glaubt ihr, der Freiheit goldenes Samenkorn werde sein, wie der Weizen, der auf das gute Land fiel und Früchte brachte hundertfältig und tausendfältig? Glaubt ihr, daß dumpfe Philisterseelen auf einmal begreifen werden, was die Freiheit ist? daß hochmüthige Aristokratenherzen so ohne Weiteres für Gleichheit schlagen können? daß Pfaffen und Pfaffenknechte, nachdem sie Jahrhunderte lang die Andersgläubigen verketzert und excommunicirt, so ohne Uebergang sich für Brüderlichkeit begeistern werden? Nein! und abermals nein! Ich sage euch: noch gilt Gewalt für Recht, und darum muß das Recht gewaltig sein, gewaltiger als die Gewalt. Das ist der tiefe Sinn des Waffenspiels, das euren Gegnern so kindisch scheint. Die Menschenrechte in der einen und das Schwert in der andern Hand – so und nicht anders wird die Freiheit ihren Weg durch die Nationen machen …«
»Und doch steht geschrieben: wer das Schwert erhebt, soll durch das Schwert umkommen,« sagte eine sanfte Stimme unmittelbar in Wolfgangs Nähe.
»Wer ist da?« rief der Jüngling, sich bestürzt von der Bank erhebend und um sich blickend.
»Ich bin's!« sagte die sanfte Stimme; und ein Mann, der unbemerkt von Wolfgang durch den Park dahergekommen war, trat hinter der Tuffsteinmauer hervor, zog die Mütze vom Kopf und verbeugte sich mehremals in einer seltsam linkischen Weise.
Voller Verwunderung betrachtete Wolfgang die wunderliche Gestalt. Sein erster Eindruck war, daß er es mit einem jener Unglücklichen zu thun habe, deren Geist in der Nacht des Wahnsinns trostlos umherirrt; aber ein zweiter Blick in das hagere, friedliche Gesicht, aus dem die tiefklaren Augen so kindlich fromm hervorschauten, belehrte ihn eines Andern, und den demüthigen Gruß des Mannes freundlich erwidernd, fragte er:
»Mit wem …«
»Ich heiße Schmalhans,« sagte der Mann schnell, »Balthasar Schmalhans. Ich habe den Herrn in einem Selbstgespräch gestört und bitte submissest um Entschuldigung; aber ich konnte nicht unterlassen, als ich den Herrn sagen hörte, was ich nach meiner unmaßgeblichen Meinung – bitte tausendmal um Entschuldigung!«
Und Balthasar, der unter dem prüfenden Blick des jungen Mannes mit jedem Worte verlegener geworden war, und den irdenen Henkeltopf, den er in der Hand trug, immer heftiger mit dem einen Flügel seines Fracks gescheuert hatte, verbeugte sich und wollte sich eiligst entfernen; aber Wolfgang hielt ihn zurück.
»Sie wollen vermuthlich nach dem Schlosse; können wir nicht zusammen gehen?«
»O, nein, nein! bitte dringend! ich hatte ganz vergessen, daß ich bestimmten Befehl habe, mich vor den Herrschaften nicht sehen zu lassen; mein Weg führt 
      nicht nach dem Schlosse, im Gegentheil.«
Wolfgangs Neugier war durch das sonderbare Benehmen und die wirren Reden des Mannes auf's höchste erregt. Wer war dieser Caspar Hauser, der sich vor den Besuchern des Schlosses nicht sehen lassen durfte?
»Bestimmten Befehl? von wem?« fragte er, an Balthasars Seite hergehend.
»Von ihr;« erwiderte dieser, einen scheuen Blick nach der Richtung werfend, in welcher das Schloß lag.
»Von ihr? wer ist das? Der Drache von Haushälterin etwa?«
»Ja, von meiner Frau;« sagte Balthasar, seine Schritte beschleunigend.
»Das Ihre Frau?« rief Wolfgang, unwillkürlich in ein Gelächter ausbrechend; »ja freilich, nun begreife ich Ihre Abneigung vor dem Schlosse vollkommen.«
»Nicht wahr?« erwiderte Balthasar; »Sie begreifen das? Ich bin ein friedlicher Mann; ich habe keinen Wunsch, als mit Jedem in Ruhe und Freundschaft zu leben; weshalb soll ich mich ohne Noth ihrem Zorne aussetzen? lieber gehe ich einmal mehr in meinem Leben hungrig zu Bette.«
Ein Flattern und Zirpen in der Hecke, an der sie hinschritten, erregte Balthasars Aufmerksamkeit. Er bog die Zweige vorsichtig auseinander und schaute hinein.
»O, sehen Sie nur!« sagte er leise, sich mit freudestrahlendem Gesicht zu Wolfgang wendend; »sehen Sie nur!«
In einem Nestchen lagen drei oder vier mit weichem Flaum bedeckte Vögelchen, die mit gereckten Hälsen die gelben Schnäbel weit aufsperrten.
»Arme Thierchen! sind hungrig;« sagte Balthasar, die Zweige wieder zusammenlegend. Dann fing er an in seinen Taschen zu suchen, bis er zwischen Endchen Bindfaden, vertrockneten Pflanzen und anderem Kram glücklich eine Brodrinde entdeckt hatte, die er zerbröckelte und neben der Hecke auf die Erde streute. »Das soll ihnen gut bekommen. Jetzt schnell fort, damit wir die Alten nicht verschüchtern. Da sitzen sie und schauen uns mit den dummklugen hellen Aeugelchen halb neugierig und halb erschrocken an.«
Balthasar nahm den leeren Topf, den er während dessen auf den Boden gestellt hatte, wieder zur Hand.
»Sie scheinen ein warmer Freund der Natur;« sagte Wolfgang, während sie weiter schritten.
»Wer wäre das nicht, der Augen zum Sehen und Ohren zum Hören; ja, und auch eine Nase zum Riechen hat!« erwiderte Balthasar, und wie er so sprach, stieg eine zarte Röthe auf seinen blassen Wangen auf. »Ich sitze oft hier unter den Bäumen zwischen den Büschen, und wenn ich so eine Zeit gesessen und die Herrlichkeit mit allen Sinnen eingesogen habe, – da weiß ich oft nicht mehr, ob ich das weiße Wölkchen bin, das über mir am blauen Himmel hinsegelt, oder das Vögelchen, das neben mir in dem Busche schlägt, oder das frische junge Laub, das rings um mich her so würzigen Wohlgeruch ausströmt.«
»Sie sind ein Dichter, Herr!« rief Wolfgang, der nicht wenig verwundert war, von diesem unscheinbaren, armseligen Wesen solche Gedanken und noch dazu in so gewählter Sprache zu vernehmen.
»Ach nein!« erwiderte Balthasar zaghaft; »sagen Sie das nicht! Ich habe es auch wohl manchmal gedacht; aber nur in eitlen, hochmüthigen Augenblicken, deren ich mich nachher immer recht herzlich schäme. Wie käme ich unwissender Mensch dazu, mich mit den Weisesten und besten Menschen zu vergleichen! Ich habe in meinem Leben so wenig Gelegenheit gehabt, etwas Ordentliches zu lernen, denn was man auf dem Seminar lernt, du lieber Himmel! das ist wenig genug und das Wenige ist auch meistens nur dummes Zeug.«
Balthasar hielt erschrocken inne und sah bittend zu seinem Begleiter empor.
»Es fuhr mir nur so heraus,« sagte er, »Sie nehmen's nicht für ungut, nicht wahr?«
»O, keineswegs!« erwiderte Wolfgang lächelnd; »im Gegentheil, ich glaube, daß Sie nur zu sehr Recht haben. Sie sind also der Aristoteles der Dorfjugend?«
»Aristoteles der Dorfjugend,« sagte Balthasar; »das ist hübsch gesagt! O, ich weiß ganz gut, wer Aristoteles gewesen ist! ein großer heidnischer Philosoph, der den König Alexander von Macedonien unterrichtete. Sein Name kommt oft in Lessing's Schriften vor. Lieben Sie Lessing auch?«
»Gewiß, er gehört zu den großen Geistern unserer Nation, die ich am meisten verehre.«
»Nicht wahr?« rief Balthasar in freudiger Erregung. »Das ist ein Mann! wie der schreibt! so klar, daß man gleich bis auf den Grund sehen kann und so tief, daß es manchmal gar nicht zu ermessen ist. Kennen Sie seinen Nathan? Darin kommt eine wunderschöne Stelle vor, die ich mir alle Mal hersage, wenn ich fühle, daß mein Herz verstockt ist, und nicht mehr warm für die Menschenbrüder schlagen will!
›Wohlan!
       Es eifre jeder seiner unbestochnen
       Von Vorurtheilen freien Liebe nach!‹
Ich habe schon zwanzig Jahre über diese Stelle gegrübelt und habe gefunden, daß sie Alles sagt, was der Mensch, insofern er ein Mensch unter Menschen ist, ja auch allen andern Wesen gegenüber, zu thun hat. Wenn die Menschen dies Wort begriffen und übten, dann brauchten wir keine Polizei und keine Landgensd'armen, keine Gefängnisse und keine Armenhäuser; ja, lieber junger Herr, dann gäb' es eine Freiheit, die nicht das Schwert in der einen Hand zu halten braucht, während sie mit der andern Hand den Menschen ihre Wohlthaten reicht.
»Aber Sie wissen, Herr Schmalhans, was Saladin, der praktische, kluge, von der Höhe seines Thrones die Welt mit einem Blick umfassende Saladin auf des Weisen Mahnungen antwortete: ›Die tausend, tausend Jahre deines Richters sind noch nicht um;‹ ich meine: sie sind es auch jetzt noch nicht.«
»Meinen Sie das wirklich?« fragte Balthasar, und seine milden Augen ruhten ängstlich fragend auf seines Begleiters Antlitz; »sollte auch jetzt noch keine Hoffnung sein? jetzt, wo sie in Frankreich die Republik der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ausgerufen haben? wo auch bei uns der Frühling eingezogen ist nicht blos in Busch und Wald und Feld, sondern auch in die Herzen der Menschen? wo Freudenfeuer des Nachts von den Höhen brennen und kein Schiff den Rhein hinabfährt, das nicht mit bunten Wimpeln festlich beflagget wäre? und doch noch immer keine Hoffnung?«
»Ich fürchte, nein;« sagte Wolfgang; ich kann mir z. B. gleich nicht denken, daß der alte General dort im Schloß für Freiheit und Gleichheit sehr empfänglich sein sollte.«
»Ach nein,« sagte Balthasar mit einem kläglichen Gesicht, »das ist ein furchtbarer Herr.«
Die Beiden hatten das Ende des Buchenganges erreicht und standen vor der halb zerfallenen, mit Schlingpflanzen aller Art überwucherten Parkmauer, durch welche an dieser Stelle ein eisernes Pförtchen, das nur noch in einer Angel hing, in's Freie führte.
Balthasar zog seine Mütze ab und sagte im leisen, bittenden Tone: »Nicht wahr, Sie sagen ihr nicht, daß
Sie mich hier im Park getroffen haben? Sie wollte mir das Essen ins Dorf schicken, hat's aber wohl vergessen; nun, das thut ja nichts; die alte Ursel giebt mir schon ein Bischen. Sagen Sie ja nichts! und gehe es Ihnen wohl, lieber junger Herr! gehe es Ihnen wohl!«
Der wunderliche Mann quetschte sich eiligst durch die enge Pforte, schaute noch einmal hinein, rief: »Gehe es Ihnen wohl!« und war verschwunden.
»Nun, das ist eine seltsame Bekanntschaft,« sprach Wolfgang bei sich selbst, während er nach dem Schlosse zurückschritt, »wahrhaftig, der Wunsch, daß es einem in diesem verwünschten Schlosse wohl ergehen möge, scheint keine leere Phrase.«


I
ndessen war die Gefahr, in welcher die Stadt durchaus schweben sollte, keineswegs so groß, als sie den Herren vom Rathe durch das hundertmalige Vergrößerungsglas ihrer Angst erschienen war; oder, um der Wahrheit die Ehre zu geben: eine wirkliche Gefahr war gar nicht vorhanden. Wie Dr. Holm vorausgesagt, war die Volksversammlung im Römer anstatt von sechstausend, auf welche der sanguinische Münzer und Peter Schmitz gerechnet hatten, kaum von eben so vielen Hundert besucht worden, und selbst unter diesen sechshundert waren sehr Wenige für einen entscheidenden Schritt gewesen. Die Ansprachen des Herrn von Hohenstein an die Arbeiter der verschiedenen großen Fabriken waren nicht ohne Eindruck geblieben. Die Leute hatten die Volksversammlung entweder gar nicht besucht, oder zeigten sich keineswegs eifrig für die gemeine Sache. Sie äußerten ganz offen, daß sie sich von dem Nutzen einer allgemeinen Volksbewaffnung nicht überzeugen könnten, so lange die Löhne nicht bei kürzerer Arbeitszeit erhöht würden. Wenn sie jetzt noch Wache stehen und Patrouillendienst verrichten sollten, so müßten ihre Weiber und Kinder gar verhungern. Vergebens, daß Münzer, Peter Schmitz, zuletzt auch Dr. Holm ihre Beredtsamkeit erschöpften und den Leuten zu beweisen suchten, daß sie die Sache gerade auf den Kopf stellten, daß in der Politik und im Staatsleben die Macht das Erste und die Rechte das Zweite seien, daß alle Rechte, die ihnen jetzt vielleicht die Angst der Besitzenden concedirte, in dem Augenblicke, wo Jene sich wieder in dem Besitz der Macht fühlten, in Frage gestellt und zurückgenommen werden würden – es wollte heute Abend kein Feuer in die Versammlung kommen, und Münzer, welcher den Vorsitz übernommen hatte, hütete sich, zu Beschlüssen zu drängen, deren Unausführbarkeit für diesmal bei der geringen Zahl der im Römer Anwesenden, auf der Hand lag. Dennoch zog er absichtlich die Verhandlungen in die Länge, um mit dem Dunkel der Nacht das klägliche Scheitern der so pomphaft angekündigten Demonstration möglichst zu verhüllen. Zuletzt wurde beschlossen, vom Römer aus in Colonne durch die Stadt auf den Marktplatz zu ziehen und dort Angesichts der vor dem Rathhause aufmarschirten Bürgerwehr mit einem Hoch auf die Freiheit auseinander zu gehen. Einige Heißsporne in der Versammlung – unter ihnen besonders der Schlossergeselle Christoph Unkel – murrten freilich laut gegen einen so mattherzigen Entschluß, aber sie wurden überstimmt und um halb zehn Uhr setzte sich der Zug, voran die Leiter der Versammlung: Münzer, Peter Schmitz, Holm (der Letztere gestützt auf den Arm des starken Christoph) und Andere, unter Absingung des Schleswig-Holstein-Liedes, in Bewegung.
Vor dem Rathhause hielt Münzer eine Ansprache an das Volk, in welcher er für das ihm geschenkte Vertrauen dankte, und erklärte, daß man nun auch die Haltung, zu der man sich einmal entschlossen, streng bewahren müsse.
»Wir haben,« rief er und seine mächtige Stimme scholl weit hin über den wimmelnden Marktplatz, »heute Abend den Entschluß gefaßt, unseren Gegnern durch unsere Enthaltsamkeit, unsere Mäßigung zu beweisen, daß es nur ihr schlechtes Gewissen ist, was sie hindert, uns in ihren Reihen aufzunehmen. Man kann die Klugheit dieses Entschlusses in Frage stellen, man wird den Edelmuth, der ihn dictirte, anerkennen müssen. Wir wollen stark sein durch unsere Schwäche, wir wollen erwerben dadurch, daß wir nichts erstreben, wir wollen siegen, ohne daß wir kämpfen. Mögen unsere Gegner von uns lernen! Mögen sie nicht vergessen, daß der nicht immer im Rechte ist, der im Besitze ist, und daß der rechtlose Besitz ein Schwert ist, welches der Rost zerfrißt. Lassen wir diesen Rost fressen! er thut sein Werk langsam, in Jahrhunderten, Jahrtausenden, und unser Leben, wenn es hoch kommt, dauert siebenzig und achtzig Jahre. Aber das Volk ist ewig, das Volk hat Zeit; es lebe das edelmüthige, geduldige, unsterbliche Volk! Und hiermit löse ich die Versammlung auf; es gehe ein Jeder ruhig in seine Wohnung; es ist Schlafenszeit, und unsere Gegner sollen nicht sagen, daß wir auch nur eine der Pflichten des guten Bürgers versäumt haben.«
»Hoch, Dr. Münzer soll leben! Hurrah hoch, und abermals hoch!«
Die Hunderte und aber Hunderte, welche der Rede Münzer's gelauscht hatten, zerstreuten sich lärmend hierhin und dorthin.
»Ich glaube, Münzer, Sie haben die Leute verhöhnen wollen,« sagte Dr. Holm, der nebst Peter Schmitz und einigen Anderen noch in Münzer's Nähe stand.
»Und hatte ich nicht Fug und Recht dazu?« rief Münzer wild; »ist das ein Volk? Eine Heerde ist's! weiter nichts! Treibe sie, wer will; ich habe es satt!«
Er zog den Calabreser tief in die Stirn und eilte mit großen Schritten von den Freunden fort in die Nacht hinein.
Ein düsterer Unmuth hielt seine Seele gefangen. Er hatte sich heute Abend gegenüber der in seinen Augen einsichts- und energielosen Menge so viel Gewalt anthun müssen, und nun, da er allein war, brach all der finstere Zorn und Groll wie ein Lavastrom aus seinem heißen, stolzen Herzen. In wilden Worten, von denen eins oder das andere durch die übereinandergepreßten Zähne brach, schalt er das Volk, wie ein Vater den ungerathenen Sohn, auf den er in seiner parteiischen Zärtlichkeit so große Hoffnungen setzte. Er wiederholte sich mit bitterm Hohngelächter das Göthe'sche Wort von denen, »die thöricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten, dem Pöbel Schau'n und Fühlen offenbarten«, und versprach sich hoch und theuer, »von diesem Augenblicke an die Sisyphusarbeit der Volksleitung denen zu überlassen, die noch nicht erfahren, daß der träge Block immerdar die Tiefe sucht.«
So stürmte er durch die Nacht dahin, ohne der Menge, die fast noch in allen Straßen unruhig durcheinandertrieb, zu achten. Er dachte nicht daran, nach Hause zu gehen. Was sollte er da, jetzt, wo seine Seele nach Freiheit schrie, wie der Hirsch nach Wasser, wo sein Herz springen wollte von vulkanischen Leidenschaften, wo er sich nach einsamen Alpenhöhen sehnte, der gequälten Seele im Anblick des Ungeheuren, Unfaßbaren eine Befriedigung zu gewähren, die er in dem Verkehr der Menschen vergeblich suchte? Was sollte er zu Hause in der quetschenden Enge bürgerlich nüchterner Zimmer? Sich von der Frau über die Erlebnisse des Abends, an die er nicht erinnert sein wollte, ausfragen lassen? oder sie durch seinen Unmuth, seine Heftigkeit betrüben? oder die Kinder ruhig in ihren Bettchen schlafen sehen? Die Kinder! warum wurden sie geboren, zu einem Leben geboren, das ihnen so wenig Freude, so wenig Befriedigung ihrer Wünsche gewähren würde? Freilich, sie hatten nicht des Vaters leidenschaftgetränkte Seele; es war in ihnen Allen ein unverkennbarer Zug von dem stillen, duldenden Sinn der Mutter – aber auch so! – warum wurden sie geboren? was ist, was bedeutet ein Leben, das dem friedlichen Bache gleicht, der sich durch träges Weideland behaglich schlängelt? ein Leben – nun ja, wie Clara's Leben? Und weshalb ihm, dem Wilden, Unbefriedigten, Ruhelosen, die Sanfte, Bescheidene, Friedfertige? – Und wenn sie noch glücklich gewesen wäre! aber auch sie war es nicht. Trug sie nicht immer das Gefühl mit sich herum, daß sie nicht die rechte Gefährtin ihres Gatten sei, nicht das Weib, dessen er, der Ringende, Kämpfende bedurfte? Hatte dies Gefühl ihr nicht, wie ein schleichendes Gift, vor der Zeit die Jugendblüthe geknickt? Sah man es nicht deutlich in dem schmerzlichen Zug, der so oft um ihren Mund lag, in dem düsteren Blick ihrer Augen, wenn sie sich unbeachtet glaubte? Stand sie nicht Morgens mit diesem Gefühl auf? Legte sie sich nicht Abends damit zu Bett? Wer trug die Schuld, wenn man anders Schuld nennen kann, was aus der Wirkung geheimnißvoll sich suchender und fliehender Kräfte mit organischer Notwendigkeit herauswächst? Hatte er geahnt, als er vor zwölf Jahren um die Achtzehnjährige freite, daß der Strudel der Zeitkämpfe ihn so bald und so mächtig erfassen und hineinwirbeln würde in schaurige Tiefen, wohin sie, die Zarte, nicht folgen konnte? Und sollte er darum das rettende Ufer zu gewinnen suchen, und vom sichern Hafen einer friedfertigen Häuslichkeit die Gefährten sich abmühen sehen? kämpfen, untergehen sehen? Nimmermehr! Wer den Drang und die Kraft in sich fühlt, im Großen zu wirken und zu schaffen, der darf sich nicht in den engen Pferch bürgerlicher Alltäglichkeit einsperren lassen. Wer sich dem Volke weiht, kann nicht auf jede Wolke achten, die über seines Weibes Stirn zieht. Nicht in dem Glück des Hauses – in dem Wohl des Staates sieht er seine Aufgabe, und seinen Lohn muß er nicht in dem sanften Lächeln und in dem sanften Wort der Gattin – er muß es finden in dem tausendstimmigen Beifall, mit dem ein dankbares Volk seinen Tribunen auf seinem Wege von dem Forum in den Senat begleitet. – Ein dankbares Volk! diese stumpfsinnigen, brutalen Gesellen, die nicht handeln können, wie Männer, sondern nur toben und schreien, wie Buben! Ja wohl! ja wohl! Schreit nur zu, werft ein paar Fenster ein, legt euch mit der Ueberzeugung zu Bett, Heldenthaten vollführt zu haben, und wenn Ihr morgen mit dem katzenjämmerlichen Gefühl Eurer Erbärmlichkeit aufwacht, werdet Ihr Euch ja desto geduldiger in's Joch spannen lassen!…
Münzer war, ohne zu wissen, wie? und warum? in eine Straße gekommen, die sich sonst durch ihre vornehme, geschäftslose Ruhe auszeichnete, heute Abend aber, gleich den Nachbarstraßen, von Haufen lärmender, halbtrunkener Menschen durchzogen wurde. Ein solcher Haufe, der anfänglich nur aus einigen Wenigen bestanden haben mochte, jetzt aber mit jedem Augenblick in reißender Geschwindigkeit zunahm, pfiff, lärmte und schrie vor einem Hause, aus dessen zum Theil geöffneten Fenstern des oberen Stocks das blendende Licht der Kerzen in die dunkle Straße hinabstrahlte. In der Nähe einer ebenfalls weit geöffneten Fensterthür des Mittelbaues, die auf einen zierlich ausgeführten säulengetragenen Balcon führte, mußte ein Flügel stehen, dem zwei kunstgeübte Hände die tollsten Fortissimos und die muthwilligsten Capriccios in übermüthigster Laune entlockten. Je lauter und drohender unten auf der Straße die Stimmen wurden, desto mächtiger und majestätischer rollten oben die Töne des herrlichen Instrumentes, und sobald unten eine Pause in dem Schelten und Lärmen eintrat, perlten und scherzten oben die neckischen Triller, als spottete ein luftiger Ariel dem Wüthen eines Kaliban.
So wenigstens erschien dem leidenschaftlich erregten Manne, welcher jetzt dem Hause gerade gegenüber an die Mauer eines Gartens gelehnt stand, dieses wunderliche Concert. Seine Theilnahme wurde in eigenthümlicher Weise erregt. Er hatte das Haus, das sich durch seine zierliche Bauart sehr vortheilhaft vor den Häusern der Nachbarschaft auszeichnete, schon oft auf seinen Wanderungen durch die Stadt bemerkt, und seine allzeit geschäftige Phantasie war mit dem wilden Wein an den Pfeilern des Balcons hinaufgeklettert, hatte von dem Balcon aus in aristokratisch ruhige Teppichgemächer geblickt und dort schöne Gestalten geschaut, wie sie der Dichter in anmuthigen Novellen braucht. Er hatte mit Absicht nicht gefragt: wem das Haus gehöre, er wollte sich seine Illusionen nicht durch die Antwort stören lassen, daß dort der Banquier So und So, oder der Rentier Der und Der sich von der sauern Arbeit des Couponabschneidens auf schwellenden Divans erhole. Aber die Finger, die dort auf den Tasten lachten und scherzten, gehörten sicher keiner Hand, die in schmutzigem Gelde zu wühlen gewohnt war; wer so dem immer drohender anwachsenden Zorn einer erregten Menge zu trotzen sich erkühnte, war zum mindesten kein gewöhnliches Wesen, und Münzer's Kenntniß des menschlichen Herzens sagte ihm, daß mit solcher Keckheit die Selbstherrlichkeit seiner Laune zur Geltung bringen nur eine Frau im Stande sei.
»Sollen wir uns von den Aristokraten zum Narren halten lassen?« sagte ein grober Baß in seiner Nähe.
»Wir wollen ihnen zeigen, mit wem sie es zu thun haben!« schrie ein Anderer.
»Das übermüthige Volk verbrennt an einem Abend mehr Licht, als wir während des ganzen Jahres brauchen!« kreischte eine Weiberstimme.
»Werft ihnen die Fenster ein! – Wir wollen auch Musik machen! – Werft ihnen die Fenster ein!« – so schrieen die Wüthenden, und zwischendurch perlten die Läufe und tanzten die Triller immer lustiger, immer ausgelassener, als wäre das drohende Geschrei des Pöbels enthusiastisches Bravorufen eines elektrisirten Parterres.
Da klirrte ein Stein durch die Scheiben, und plötzlich verstummte das Spiel; eine hohe weibliche Gestalt in einem dunklen wallenden Kleide erschien in der offenen Balconthür und blieb dort einige Augenblicke, die Arme über der Brust verschränkend, ruhig stehen, als wollte sie dem wüsten Publikum unten Zeit lassen, sich zu überzeugen, daß man es mit einer Dame zu thun habe. Dann verschwand die Gestalt wieder und einen Moment darauf perlten die Läufe und tanzten die Triller, lustiger, ausgelassener, als zuvor.
Diese Kühnheit, weit entfernt, dem Pöbel zu imponiren, entfachte seinen Zorn zu hellen Flammen.
»Zum Teufel mit der frechen Aristokratenbrut! – Werft ihr die Fenster ein, daß ihr die Scherben um den Kopf fliegen! – Laßt keinen Stein auf dem andern!«
Mit drei Sätzen war Münzer über die Straße hinüber und auf der obersten Stufe der Treppe, die zu der Thür des Hauses führte. Einen Augenblick stand er, die Hand auf dem Thürgriff, unschlüssig, ob er eintreten solle oder nicht; aber noch einen Blick auf die Menge, die sich immer wüthender gebehrdete – und er drückte die Thür auf, welche die Dienstboten aus Feigheit oder Verwirrung zu verschließen nicht gewagt, oder versäumt hatten, trat in das Haus, eilte an ein paar zitternden Gestalten in Livree vorüber, die teppichbedeckte Treppe hinauf zu dem Flur des oberen Stockes, und öffnete, den noch immer lustig fort schmetternden Tönen des Flügels folgend, eine Thür.
Ein blendender Glanz von sehr vielen Kerzen auf Kronenleuchtern und Kandelabern strahlte ihm entgegen, zu grell fast für ihn, der eben aus dem Halbdunkel der Straße heraufkam. In dem großen herrlichen Gemache war Niemand, als die Dame, die er vorhin am Fenster gesehen. Sie saß, mit dem Rücken nach der Eingangsthür, noch immer am Flügel und wandte sich nicht nach dem Eintretenden um, dessen Schritt auf den dicken Teppichen sie vor dem rauschenden Fortissimo das eben unter ihren schlanken, kraftvollen Fingern emporrauschte, und dem Lärm auf der Straße auch wohl nicht hören konnte. Im nächsten Momente war Münzer an ihrer Seite und jetzt wandte sie ihr Antlitz zu ihm empor. Ihre Hände blieben auf den Tasten ruhen, ihre großen, strahlenden, braunen Augen blickten mehr erstaunt, als erschrocken zu dem edlen, bleichen, von dunklem Haar und Bart umwallten Gesicht, das plötzlich, wie eine phantastische Erscheinung, mit einem Ausdruck halb des Schreckens und halb der Bewunderung sie anstarrte.
Aber ehe sie die üppigen Lippen zu einem fragenden Worte öffnen konnte, hatte Münzer ihre Hände ergriffen, sie mit sanfter Gewalt von ihrem Sessel am Flügel emporgezogen und tiefer hinein in das Zimmer geführt.
»Verzeihen Sie, meine Gnädigste!« sagte er, und dabei zitterte seine tiefe Stimme vor Erregung. »Sie schweben in einer größeren Gefahr, als Sie glauben. Gestatten Sie mir, von jenem Balcon aus ein paar Worte zu den Wüthenden unten zu sprechen. Ich weiß kein anderes Mittel.«
Er wandte sich, ohne ihre Antwort abzuwarten, von ihr ab, eilte durch das Gemach und trat hinaus auf den Balcon. Es war die höchste Zeit. Die Tumultuanten hatten sich mit Ziegelsteinen von einem in der Nähe befindlichen Bauplatz bewaffnet und eine rauhe Stimme schrie: »Alle auf einmal! – Eins, zwei –«
»Halt!« donnerte Münzer, die Rechte gebieterisch emporstreckend, halt!«
Die unerwartete Erscheinung des gewaltigen Mannes und seine mächtige Stimme machten die Menge stutzen. Sie standen, die Steine zum Wurf erhoben, aber auch nicht Einer wagte den Wurf zu thun. Münzer ließ ihnen keine Zeit, sich von ihrem Erstaunen zu erholen.
»Seid Ihr freie Männer?« rief er – und seine tiefe Stimme grollte wie rollender Donner – »oder seid Ihr losgelassene Sklaven, daß Ihr in heillosem Wüthen und unsinnigem Zerstören Eure Kraft nutzlos verschleudert? Seid Ihr schwach vor der Tyrannei? und stark nur da, wo Euch kein Widerstand entgegengesetzt wird? Ist das Eure Freiheit, daß Ihr dem Einzelnen verbieten wollt, zu leben, wie er will und mag, wenn Niemandem unter Euch dadurch ein Leides geschieht? Wohl! kühlt Euren frevlen Muth! schleudert Eure Steine in ein friedliches Haus! aber ich werde nicht von dieser Stelle weichen, und wenn Ihr Alle nach mir und nur nach mir zieltet!«
Die Menschen unten blickten einander betroffen an, und ließen die erhobenen Arme sinken. Es waren Einige unter ihnen, die Münzer persönlich kannten, die heute Abend noch in der Volksversammlung seinen Worten gelauscht hatten. »Es ist Dr. Münzer!« murmelte es durch den Haufen; »ein wackerer Mann – was Dr. Münzer sagt, ist wahr – er meint es gut mit uns. – Münzer soll leben! Hurrah hoch und abermals hoch!«
Die leichtbewegliche Menge stimmte lustig in den von ein paar Kehlen erhobenen Ruf ein. Es kam den Leuten augenscheinlich nur auf Schreien und Lärmmachen an, ob wider Jemand oder für Jemand, ob mit, ob ohne Sinn – darnach fragten die Wenigsten.
»Ich danke Euch!« sagte Münzer mit kaum verhehlter Ironie; »nun aber thut mir den Gefallen, und gehe ein Jeder ruhig in seine Behausung. Morgen ist auch noch ein Tag und für heute ist's genug und über genug. Gute Nacht!«
Er winkte mit der Hand, trat zurück und schloß die Fensterthür. während die draußen: »Hoch, Dr. Münzer, hoch, und abermals hoch!« schrieen, und, der Mahnung Münzer's Folge leistend, auch wohl zum Theil des Lärmens müde, die Steine aus den Händen warfen und singend oder ruhig die Straße hinabzogen.


A
ls die Damen durch die verfallene epheuberankte Pforte auf den Schloßhof getreten waren, sahen sie statt ihrer Equipage, die man unterdessen in den Schuppen gebracht hatte, ein paar Reitpferde am Zügel umherführen und eine offene Kalesche, von der eben die Pferde abgeschirrt wurden. Dieser Anblick steigerte die Verstimmung der Damen, wenn das noch möglich war. Während sie im Garten nutzlos promenirten, waren Obrist's angekommen, hatten sich jedenfalls bereits melden lassen und waren vielleicht schon vorgelassen worden.
»Aber ich werde dem Großonkel sagen, daß wir schon seit zwei Stunden hier sind,« rief die Präsidentin, die so viel Einfälle aus ihrer gewöhnlichen phlegmatischen Ruhe aufgeschreckt hatten, indem sie eifrig ihren Töchtern voran nach dem Schlosse zu ging.
Auf der Schwelle der weitgeöffneten Hausthür überzeugten sich die Damen indessen, daß sie sich ohne Grund ereifert hatten, denn sie fanden in dem hohen mit Steinfliesen ausgelegten und rings mit Gallerien versehenen, stattlichen Flur die Obristin von Hohenstein und ihre beiden Söhne, den Lieutenant Kuno und den Fähndrich Odo, in offenbar sehr großer Verstimmung, die bei dem unerwarteten Hereintreten der Damen einem verlegenen Schrecken wich.
»Ah, Du auch hier, liebe Clotilde?« sagte die Obristin, schnell ihre Fassung wiedergewinnend, und der Präsidentin mit offenen Armen entgegeneilend.
»Wie Du siehst, liebe Selma,« entgegnete die Präsidentin, die Umarmung sehr flüchtig erwidernd.
»Nein, wie reizend! Wann seid Ihr denn gekommen? Und Ihr Mädchen, wie frisch Ihr ausseht! wie die Rosen! Keine Spur von gestern mehr! Ihr könnt Euch ein Beispiel an Euren Cousinen nehmen, ihr jungen Herren.«
Den beiden jungen Herren schien es allerdings sehr noth, daß sie sich ein anderes und wo möglich besseres Beispiel nahmen, als das, welchem sie offenbar bisher gefolgt waren. Wenn ihr bleichgelbes Aussehen, die Mattigkeit ihrer wasserblauen Augen und ihre schlaffe Haltung in der That nur »Spuren von gestern« waren, so waren es mindestens sehr ausgeprägte Spuren. Besonders schien den Fähndrich das Leben schon stark mitgenommen zu haben. Sein Gesicht, auf dem sich eben der erste Flaum zeigte, hatte einen Zug, der an jene Greisenhaftigkeit erinnerte, die man oft bei ganz kleinen Kindern und bei vielen Affengeschlechtern wahrnimmt. Der Lieutenant hatte sich etwas besser conservirt, was indeß weniger eine Folge der größeren Solidität seiner Grundsätze, als der etwas derberen Structur seines Körpers sein mochte. Beide junge Leute waren lang, blond und ziemlich hübsch, und in allen diesen Eigenschaften Ebenbilder ihrer Mutter.
Das Benehmen der beiden älteren Damen war trotz aller scheinbaren Herzlichkeit ein sehr gezwungenes, ungefähr wie das zweier falscher Spieler, die sich nach den ersten Karten durchschaut haben und doch, um den Scandal zu vermeiden, die Partie ruhig zu Ende spielen müssen. Der Obristin schien diese Rolle am leichtesten zu werden. Sie bedauerte, nicht gestern Abend daran gedacht zu haben, daß man ja so gut hätte zusammen herausfahren können. Der Obrist komme um zwei Uhr mit dem Dampfschiff – auch der Präsident? – »nein, wie reizend sich das trifft! Sie werden wohl auch noch zu früh kommen! Der liebe gute Onkel schläft gewiß noch. Wir stehen hier nun schon seit einer Viertelstunde, und der Kilian – er heißt ja wohl Kilian? – den wir hineingeschickt haben, kommt nicht wieder. Auch Madame läßt sich nirgends entdecken. Habt Ihr denn schon das gute alte Geschöpf gesehen? Auch noch nicht? Aber Kinder, da geht es Euch ja noch schlechter wie uns. Warum seid Ihr auch so früh von Hause gefahren! Und die armen Blumen, wie die schon verwelkt sind! Wer wird aber auch so kostbare Blumen kaufen? Ihr habt ja ein ganzes Vermögen hineingesteckt! Da seht meine! die halten sich besser und kosten nicht halb so viel!«
»Es können auch nicht alle so gute Hausfrauen sein, wie Du, Tante Selma,« bemerkte Aurelie, die ihrer Mutter zu Hülfe kommen zu müssen glaubte.
»Es haben auch nicht alle Leute ein Vermögen zu verzehren,« erwiderte die Obristin, auf der Präsidentin allbekannte Verschwendungssucht anspielend.
Wahrscheinlich wären diese Reibereien, zumal bei der augenblicklich sehr gereizten Stimmung beider Parteien, wie schon oft bei ähnlichen Gelegenheiten, in einen Wechsel scharfer und beleidigender Worte ausgeartet, wenn nicht in diesem Augenblicke Frau Brigitte, eine ungeheure Haube auf dem Kopf und einen gewaltigen Schlüsselbund an dem Gürtel, oben auf der Gallerie, welche sich um den ganzen, durch beide Stockwerke des Schlosses reichenden Flur zog, erschienen wäre. Nachdem sie, sich über die Brüstung lehnend, ein paar Momente die Gesellschaft gemustert und sich im Stillen an der kläglichen Situation derselben geweidet hatte, stieg sie langsam die breite steinerne Treppe hinab, so daß die im Flur stehende hochadlige Gesellschaft hinreichend Zeit hatte, sich auf die schmachvolle Rolle, die sie zu spielen gezwungen war, vorzubereiten. Die Obristin war die erste, welche sich zum Unvermeidlichen entschloß. Sie eilte Madame entgegen, faßte sie, so wie sie den Fuß von der Treppe auf den Flur setzte, bei beiden Händen und rief: »Die gute, liebe Madame! Wie geht's? Nein, wie prächtig Sie aussehen! Wahrhaftig, Sie werden mit jedem Jahre jünger.«
»Das ist mehr, als man von den meisten Leuten sagen kann,« erwiderte Brigitte trocken.
Aber die Obristin ließ sich so leicht nicht zurückschrecken. »Und wie geht es der lieben Excellenz? Noch nicht auf, wie ich höre? Lassen Sie ihn ja schlafen, den guten alten Herrn! Besser, daß wir eine Stunde länger warten, als daß er um seine Ruhe kommt!«
»Excellenz haben heute Nacht sehr schlecht geschlafen und dürfen vor vier Uhr Nachmittags nicht aufstehen,« sagte Brigitte, nachdem sie auch die Huldigungen der Präsidentin und ihrer Töchter mit derselben beleidigenden Gleichgültigkeit entgegengenommen. »Die jungen Herren promeniren wohl etwas im Garten, während ich die Damen auf ihre Zimmer bringe; in einer Stunde wird im kleinen Saal das Frühstück servirt.«
Die Präsidentin und Aurelie warfen sich bei diesen letzten Worten klägliche Blicke zu, aber keine der Damen wagte gegen die Anordnungen der allmächtigen Haushälterin auch nur ein Wort einzuwenden. Stillschweigend folgten sie ihr die breite Treppe hinauf, und ließen sich ohne Widerrede in die häßlichsten und unbequemsten Zimmer sperren, welche im ganzen Schlosse zu finden waren.
Die jungen Herren gingen unterdessen, wie Madame es befohlen hatte, in den Park, und schlenderten zwischen den seit einem Vierteljahrhundert nicht verschnittenen Buchenhecken und den verwüsteten Beeten ziellos umher. Ihre Unterhaltung war, wie das zwischen Brüdern zu sein pflegt, nicht eben lebhaft. Die Abspannung nach der durchschwärmten Nacht, welche sie während des Reitens weniger gefühlt hatten, machte sich jetzt doppelt geltend.
»Ich bin müde wie ein Hund,« sagte Kuno, sich auf eine morsche Holzbank setzend und die Beine von sich streckend.
»Meinst Du etwa, ich nicht?« sagte Odo, dem Beispiele des älteren Bruders folgend.
Die Brüder verharrten in ihrem öden Schweigen, bis Kuno plötzlich fragte:
»Hast Du's der Alten gesagt?«
»Wann soll ich's ihr denn gesagt haben?« entgegnete Odo mürrisch und sah dabei noch einige Jahre älter aus wie gewöhnlich.
»Es wird aber die höchste Zeit.«
»Das weiß ich,« brummte Odo in demselben Ton.
»Meinetwegen mach', was Du willst!« sagte der ältere Bruder und gähnte.
»Du hast gut reden!« rief der andere ärgerlich; »wer war es denn, der heute Nacht nicht zufrieden war, bis gespielt wurde?«
»Wer hat Dich denn geheißen, so unsinnig d'rauf los zu pointiren?«
»Schöne Frage! ich dächte, Du solltest doch am besten wissen, wozu ich Geld brauchte!«
»Der verdammte Möllenhof hatte wieder seinen alten Treffer,« meinte der Lieutenant mit der objectiven Ruhe eines historischen Forschers.
»Ach, Möllenhof kümmert mich am wenigsten,« sagte der Fähndrich, »der wartet schon ein paar Tage und giebt auch Revanche; aber Abraham wartet nicht. – 's ist um sich todt zu schießen!« Und der junge Mensch starrte aus den blöden Augen verzweiflungsvoll vor sich hin.
»Wieviel ist es denn?«
»Fünfzig Pistolen, und ich habe keinen rothen Dreier mehr.«
»Deshalb meine ich, daß Du's der Alten sagen mußt, und daß je eher, je lieber.«
»Aber die Alte wird außer sich sein, und wenn's der Alte erfährt –«
Odo sprang von seinem Sitze in die Höhe und ging ein paar Mal auf und ab, dann warf er sich wieder auf die Bank.
»Weißt Du denn gar keinen Rath, Kuno?«
Der Lieutenant zuckte die Achseln. »Mir pumpt kein Mensch mehr,« meinte er.
»'S ist ein Hundeleben,« fing Odo nach einiger Zeit wieder an; »die lumpigen paar Thaler Gage und Taschengeld, dabei soll ein Mensch anständig leben. Und der Alte hat nie Geld; ich möchte bei Gott wissen, wo er damit bleibt.«
»Vergraben thut er's nicht, darauf kannst Du Dich verlassen,« sagte der ältere Bruder mit einem höhnischen Lächeln.
»Dann sollte er sich aber auch gegen uns nicht immer auf's hohe Pferd setzen; was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.«
»Möglich; aber damit kommst Du nicht aus der Patsche heraus,« sagte der Lieutenant. »Hör' mal, Odo, wie wär's, wenn Du es 
      Dem sagtest?« – hier wies er mit der Spitze seines Degens auf das Schloß – »vielleicht hat er heute seinen guten Tag.«
»Ich glaube, Kuno, Du bist verrückt!« rief Odo, seinen Bruder mit ungeheucheltem Erstaunen, ja Schrecken anstierend.
»In der Noth frißt der Teufel Fliegen,« sagte der Lieutenant.
Odo dachte über den eben gehörten Vorschlag nach, wie Jemand, dem zugemuthet wird, sich aus einer Todesgefahr durch einen Sprung von einem dreihundert Fuß hohen Thurm zu retten, und schüttelte den Kopf.
»Es ist unmöglich,« murmelte er, »ganz unmöglich; lieber sag' ich es doch der Alten.«
»Oder wenn Du an Tante Antonie schriebst?«
»Erstens ist sie verreist, und zweitens glaube ich nicht, daß sie noch einmal was herausrückt: wir sind ihr in der letzten Zeit zu oft gekommen; ich will's nur der Alten sagen, die muß Rath schaffen.«
»'S wird wohl auch das Beste sein,« sagte der Lieutenant, das Taschenmesser, mit welchem er sich die Nägel beschnitten hatte, zuklappend und aufstehend. »Ich glaube, die Zeit ist um, wollen sehen, ob's was zu essen giebt; wird freilich wieder eine schöne Atzung werden.«
Das Frühstück, bei welchem sich unter Madame's Vorsitz die Gesellschaft zur bestimmten Zeit zusammenfand, übertraf in Hinsicht der Speisen und Getränke die trübsten Erwartungen des Lieutenants. Nichtsdestoweniger fand man einstimmig die keineswegs frischen Eier, den zähen Schinken, das saure Brod, die ranzige Butter ausgezeichnet, und der Lieutenant erklärte den herben, auf Rheinfelden selbst gewachsenen Rothwein für deliciös.
Nach dem Frühstück schlug die Präsidentin einen Spaziergang nach dem Dorfe vor, um das Dampfschiff zu erwarten, welches um diese Zeit den Präsidenten und den Obristen bringen mußte. Alle machten sich auf den Weg, mit Ausnahme Camilla's, die über Kopfschmerz klagte, und um die Erlaubniß bat, zurückbleiben zu dürfen.
Für den Fähndrich war jetzt die Stunde gekommen, wo er, wenn es heute überhaupt noch geschehen sollte, sein Anliegen bei der Mutter vorbringen mußte. Er wußte es, indem er der Mutter den Arm bot, so einzurichten, daß er mit dieser ein wenig zurückblieb, während der Lieutenant die Tante und Aurelien mit seiner Unterhaltung beglückte. Leider fand Odo die Mutter in einer Stimmung, die seinem Plane wenig günstig schien. Die Obristin war in einer fürchterlichen Laune. Sie ließ sich in Worten, die für eine geborene Gräfin von Düren-Lilienfelde nicht immer ganz passend erschienen, über die ihr zugefügten Unbilden aus, nannte Dame Brigitte eine freche Hexe, die Präsidentin eine alte falsche Katze, die jungen Damen abscheuliche Zierpuppen – und wie sich denn sonst ein heftiges, übelwollendes Gemüth in solchen Lagen Erleichterung zu verschaffen sucht.
»Aber ich fahre noch heute Abend wieder zurück,« schloß sie ihre Rede; »ich will mich nicht von den Hunden unter meinen Fenstern die ganze Nacht um den Schlaf bringen lassen, mag der Vater dagegen sagen, was er will; kümmert er sich doch auch in dieser letzten Zeit weniger als je um meine Wünsche.«
Dies war nun freilich für den Fähndrich die ungünstigste Wendung, welche das Gespräch nehmen konnte, indessen die Verzweiflung giebt Muth. Er bat die Mutter, den Vater doch ja nicht zu erzürnen, da er – der Fähndrich – in einer »grausamen Klemme« sei, und nun kam, begleitet von einem kläglichen Lächeln, das scherzhaft sein sollte, die klägliche Geschichte, daß er sich neulich, um Spielschulden – eine Ehrenschuld, sagte der junge Mann – zu bezahlen, funfzig Louisd'or von Abraham Hirsch geliehen habe, daß Hirsch gedroht habe, sich an den Obrist von Nolte– Odo's Regimentschef– zu wenden, falls er nicht morgen Mittag zwölf Uhr das Geld in seinem Comtoir habe; daß bei den strengen Grundsätzen des Obristen zu erwarten sei, er werde ein furchtbares Aufheben aus der »Lumperei« machen, und wie zu befürchten stehe, daß er (Odo) cassirt werde, wenn die »Affaire« nicht »vertuscht« würde.
Ein bis an den Rand volles Gefäß wird durch einen Tropfen zum Ueberlaufen gebracht, geschweige denn durch einen Kübel Wasser, der auf einmal hineingeschüttet wird. Die Obristin gerieth über die Mittheilungen ihres trefflichen Sohnes außer sich vor Zorn. Wenn sie ihn nicht ohrfeigte, so geschah es nur deshalb nicht, weil sie ihrer Schwägerin die Freude eines solchen Triumphes nicht gönnen wollte; sie begnügte sich deshalb, den zukünftigen Offizier einmal über das andere einen dummen Jungen, einen Taugenichts, einen elenden Menschen zu nennen, der durch seinen Leichtsinn seine arme Mutter noch in's Grab ärgern würde.
Der Fähndrich hatte schon zu oft im Feuer des mütterlichen Zornes gestanden, um nicht zu wissen, wie er sich in dieser Lage zu benehmen habe. Er ließ die Mutter so lange eifern, bis er merkte, daß ihre leidenschaftliche Hitze auf dem Punkte stand, sich in Thränen aufzulösen, dann sagte er mit trefflich gespielter Resignation:
»Laß es gut sein, liebe Mama; Du schaffst mir durch Dein Schelten das Geld nicht, an dem mir Eurethalben mehr gelegen ist, als meinethalben. Ich kriege höchstens ein paar Wochen Arrest und werde cassirt; aber der Vater dauert mich, denn ihm muß die Sache in seiner Stellung am ungelegensten kommen; und Du dauerst mich auch, denn Tante und die Andern werden es Dir bei jeder Gelegenheit auftischen.«
Der schlaue Bursche hatte durch seine wohlberechneten Andeutungen die Angelegenheit in das für ihn günstigste Licht gerückt. Mama vergaß ganz, daß dem Leichtsinn des jungen Mannes Vorschub leisten, ihm den Weg zur Hölle nur ebnen heiße; sie dachte an nichts, als an das bedauernde Achselzucken der Kameraden ihres Gatten und der Damen ihres Kreises, vor allem an die heimliche Schadenfreude der Präsidentin – und dann war Odo immer ihr Lieblingskind gewesen, und Du lieber Gott, der arme Junge sah so blaß und elend aus!…
»Wir wollen sehen, was sich machen läßt!« sagte sie, den Arm ihres Sohnes, den sie in ihrem Zorn hatte fahren lassen, wieder nehmend; »ich will mit dem Vater sprechen, und nun quäle Dich nur nicht so, daß Du am Ende gar noch krank wirst. Laß Dir vor Allem der Tante gegenüber nichts merken; wir wollen etwas schneller gehen, damit unser Zurückbleiben nicht auffällt.«
Dies Zurückbleiben war in der That schon bemerkt und von der scharfsinnigen Aurelie ziemlich richtig gedeutet worden. »Der gute Odo wird heute etwas besonders Schweres zu beichten haben,« meinte sie. »Wo seid Ihr jungen Herren denn heute Nacht noch gewesen, als Ihr von uns ginget? Herr von Brinkmann, dem wir heute Morgen zu Pferde begegneten, meinte: es würde bei Catalini wohl noch ein kleines Spielchen gemacht sein.«
»Ah bah, Cousine, wie kannst Du glauben, daß nach der Aufregung eines Balles, und noch dazu eines so deliciösen Balles, die Aufregung des Spiels noch von irgend einem Interesse sein könnte.«
»Freilich,« erwiderte Aurelie, »besonders für Jemand, um den sich, wie um Dich, die hübschesten Damen reißen! Was braucht der noch die todten Kartendamen!«
»Und doch soll auch Dein erklärter Anbeter, Herr von Brinkmann, dieser letzten Sorte nicht ganz gram sein.«
»Wer hat Herrn von Brinkmann zu meinem Anbeter erklärt?« fragte das junge Mädchen nicht ohne einige Heftigkeit.
»Nun, ohne allen Grund wird er doch heute Morgen um sechs Uhr nicht schon im Sattel gewesen sein,« lachte der Lieutenant.
»Ich finde, daß Du den Scherz etwas zu weit treibst, lieber Kuno,« sagte die Präsidentin, um ihrer Tochter, die allerdings den hübschen Husarenoffizier ganz besonders auszeichnete, zu Hülfe zu kommen.
»Ich habe nicht angefangen zu necken,« sagte Kuno.
»Dafür bist Du auch Cavalier, und mußt Dir von den Damen etwas gefallen lassen können, ohne ausfallend zu werden.«
Kuno wollte etwas erwidern, hielt es aber für gerathener, die Mutter der schönen Camilla, die er, so weit seine Blasirtheit ein solches Gefühl überhaupt noch aufkommen ließ, halb ihrer Schönheit wegen und halb aus Eitelkeit liebte, nicht zu erzürnen. Die Unterhaltung wollte indessen nicht wieder in Gang kommen, und man ließ sich deshalb nicht ungern von den beiden Zurückgebliebenen einholen, die freilich in der Stimmung, in welcher sie waren, sehr wenig zur Heiterkeit der Gesellschaft beitragen konnten. Glücklicherweise sah man, kaum im Dorfe Rheinfelden angelangt, das Dampfschiff schon den Strom herabkommen. Wenige Minuten später stiegen die Brüder aus dem Boote, welches sie vom Schiffe abgeholt hatte.
Die beiden Brüder von Hohenstein hatten außer der übermäßig langen und hagern Statur wenig Aehnlichkeit mit einander. Philipp von Hohenstein, der Präsident, war von dem Scheitel seines kleinen, wohlgeformten Kopfes mit dem dunklen, kurzgehaltenen, hier und da schon ergrauenden Haar bis zu den Sohlen seiner eleganten Lackstiefeletten jeder Zoll der hohe Staatsbeamte aus der vormärzlichen Schule. Mit den feinen Zügen seines glattrasirten Gesichts stimmte Alles an ihm auf das vollkommenste: die ruhige, diplomatische Haltung, die leise Stimme, ja selbst das weiche, schwarze Tuch seines Fracks, in dessen Knopfloch das Band des blauen Geierordens zweiter Klasse zierlichst befestigt war.
Wenn bei dem Präsidenten, die Absicht, zu gewinnen, fast allzu ersichtlich hervortrat, so konnte man von dem Obristen beinahe das Gegentheil behaupten. Sein von der Sonne verbranntes, mit einem militärisch kurzgeschorenen, offenbar schwarz gefärbten Bart bedecktes Gesicht war so wenig als möglich anziehend. In seinen grauen Augen lag jene Starrheit, die auf ein heftiges unliebenswürdiges, durch Krankheit vielleicht noch mehr verbittertes Temperament schließen läßt. Seine Stimme war, sei es durch das Commandiren auf dem Exercierplatz, sei es durch organische Ursachen, unangenehm rauh und heiser. Wenn man den Mann sah, so glaubte man gern die Geschichten, die man sich von seiner Rohheit und Brutalität gegen die Untergebenen erzählte, denn selbst seine Galanterie gegen die Damen hatte etwas Höhnisches und Cynisches, wie man es oft in dem Betragen von Wollüstlingen findet.
So waren die beiden Männer, welche an dem Ufer von den Ihrigen begrüßt wurden. Es schien heute ein Uuglücksstern über der ganzen Familie Hohenstein zu walten; man konnte auf den ersten Blick sehen, daß auch die Laune der beiden Herren nicht die beste war. Der Obrist war auf dem Dampfschiffe durch das Benehmen einer Schaar junger Männer aus dem Volke, die Freiheitslieder gesungen und Hochs auf Schleswig-Holstein, ja sogar auf die künftige deutsche Republik ausgebracht hatten, auf das empfindlichste beleidigt worden. Nur mit Mühe hatte der Präsident ihn bereden können, in die Cajüte hinabzugehen, um dem Uebermuth der jungen Leute, die es offenbar auf den finstern Obrist abgesehen hatten, auszuweichen. Unten in der Cajüte hatte dann zwischen den Brüdern eine Unterredung politischer Natur stattgefunden, im Verlauf welcher der Militär den Büreaukraten geradezu der Feigheit bezüchtigte und andere Beschuldigungen vorbrachte, welche auch ein diplomatisch geschultes Gemüth zum mindesten nicht ohne eine innere Erregung hinnimmt.
So ging man denn äußerst verstimmt und mißmüthig hinter einander her, durch die Kornfelder und Weingärten den Weg nach dem Schlosse, voran der Obrist und seine Frau, die nicht wagte, ihren Gatten mit der bewußten fatalen Angelegenheit zu behelligen; sodann der Präsident mit seinen Damen, welche die betrübenden Erlebnisse des Morgens mittheilten, zuletzt die beiden jungen Herren, die es gar nicht mehr der Mühe werth hielten, eine Conversation anzuknüpfen.
»
      

H

abe ich Ihm nicht schon tausend Mal gesagt, daß Er mir nicht aus dem Schlafe wecken soll!«
»Ich dachte, Excellenz –«
»Habe ich Ihm nicht schon tausend Mal gesagt, daß Er das Denken mir überlassen soll? Was bringt der Tölpel denn da?«
»Einen Brief,« sagte der Mann trotzig, stellte den Präsentirteller mit dem Briefe auf den Tisch, einige Schritte von der Stelle, wo der General in seinem Lehnstuhl saß, und wandte sich zu gehen.
»Ist der Dummkopf verrückt geworden« schrie der Alte und eine rothe Zorneswolke stieg an seiner hohen kahlen Stirn auf; »kann er mich nicht den Brief hierher an meinen Stuhl bringen, wie's sich gehört?«
»Damit ich wieder den Stock von Excellenz an die Beine kriege; meine Knochen schmerzen mich noch;« murmelte der Bediente und beschleunigte, ohne sich umzusehen, seine Schritte, wie Jemand, der schnell von einem Orte weg will, an welchem es ihm nicht geheuer dünkt.
Auch hatte er noch nicht die Thür hinter sich zugezogen, als ein schwerer Gegenstand hinter ihm herpolterte. Der General hatte mit einer Kraft und Sicherheit, die man seiner Gebrechlichkeit nicht zugetraut hätte, die kleine Bank, auf der seine gichtischen Füße ruhten, dem ungehorsamen Diener an den Kopf werfen wollen und statt seiner nur den Thürpfosten getroffen. Der Fehlwurf reizte seinen ohnehin schon erregten Zorn noch mehr; und wer den alten Mann jetzt gesehen hätte, wie er eine Fluth von Schimpfwörtern und Verwünschungen mit gellender Stimme kreischte, während die kleinen schwarzen Augen unter den struppigen, auf- und niederzuckenden Brauen Blitze schossen, die blauen Adern an den hohen Schläfen wie Aeste anschwollen, und alle Glieder von dem Zornfieber geschüttelt wurden – der mußte glauben, einen Tobsüchtigen vor sich zu haben, der von seinen Wärtern alsobald in die Zwangsjacke geschnürt werden würde.
Da öffnete sich die Thür, welche aus dem Gartensaal, in welchem der General saß, in das Innere des Schlosses führte, und eine kleine Frau trat rasch herein, schloß die Thür hinter sich ab, glitt rasch über den parquettirten Boden nach dem einzigen der vier Fenster, dessen Vorhänge noch nicht heruntergelassen waren, ließ auch diese herab, so daß eine grüne Dämmerung in dem schönen hohen Gemache entstand, schritt dann auf den noch immer tobenden General zu, blieb, die Fäuste fest in die Seite gestemmt, vor ihm stehen und schrie, mit dem linken Fuße schnell und heftig auf den Boden stampfend:
»Daß Dich! Daß Dich! soll das heute den ganzen Tag so gehen! soll das kein Ende nehmen!«
Der Anblick dieser Frau schien die Wuth des Generals wo möglich noch zu vermehren. Es war, als ob der boshafte Blick ihrer grünen, stechenden Augen alle Höllengeister in ihm entfesselten. Er schlug die langen, mageren Finger um die Lehnen des Stuhles, rüttelte daran, wie ein Raubthier an den Eisenstäben seines Käfigs, und kreischte in den höchsten Tönen etwas, wovon man nur die Worte: Hexe, Satan, Drache! verstehen konnte.
Solche Scenen waren in den zwanzig Jahren, seitdem Dame Brigitte Schmalhans, die Frau des wunderlichen Schullehrers unten im Dorf, das Regiment im Schloß führte, schon sehr viele vorgekommen, niemals aber häufiger als in der letzten Zeit, wo das Alter und die Gicht dem General außergewöhnlich hart zugesetzt hatten. Wenn es schon immer schwer gewesen war, mit dem jähzornigen Invaliden auszukommen, so war es in dieser Zeit für Alle unmöglich geworden – für Alle, mit alleiniger Ausnahme der Dame Brigitte. Sie nur war im Stande, den Tobenden zur Vernunft zu bringen. Die Abergläubischen behaupteten, sie vollführe dies Wunder nur mit Hülfe des Teufels, dem sie ihre Seele schon lange verschrieben habe; – eine Annahme, für deren Richtigkeit das hexenartige Aussehen der Dame einigermaßen zu sprechen schien.
»Du wirst doch noch einmal wegen Todtschlags an den Galgen gehenkt werden,« sagte der General nach einer Pause, in welcher er allmälig wieder zur Vernunft gekommen war, während Brigitte, ruhig, als sei nichts vorgefallen, die Vorhänge an den Fenstern auseinander schlug, und die Thüren nach dem Garten öffnete, so daß das freundliche Licht und die milde Luft des warmen Frühlingsabends in das Gemach strömten; und sodann das gepolsterte Fußbänkchen von der Thür zum General trug, »Du wirst an den Galgen kommen, denke an mich!«
»Wenn das nur nicht andern Leuten vor mir passirt; oder glauben Sie etwa, daß jetzt das Gras lang genug über einem gewissen Grabe gewachsen ist?« erwiderte Brigitte gelassen, indem sie sorgsam und mit großer Geschicklichkeit die Beine des Alten in die wollene Decke wickelte und auf das Bänkchen stellte.
»Hm, hm, Gitta,« sagte der General und zupfte mit einem Grinsen, das sein häßliches Gesicht nicht eben verschönte, an der Haube der vor ihm Knieenden, »bist eine kluge Person und wirst Dein Maul halten. Ich vermache Dir auch etwas Schönes in meinem Testament.«
»Glaub's nicht, bis ich's schwarz auf weiß sehe;« erwiderte die Dame, aufstehend und ihre Haube zurechtrückend; »Excellenz haben Ihr Testament schon seit zehn Jahren alle Tage machen wollen. Weshalb thun Sie es nicht?«
»Weil ich immer noch nicht weiß, wie ich es so mache, daß ich meine lieben Verwandten – verstehst Du, Gitta, Alle, Alle ohne Ausnahme – recht gründlich ärgere.«
»Vermachen Sie mir Alles, dann ärgern Sie Alle – und das gründlich,« sagte Brigitte trocken.
Der Alte fand den Spaß so gut, daß er in ein kicherndes Gelächter ausbrach, welches in einem bösen Husten endete, der ihm den Athem versetzte.
Brigitte klopfte dem Keuchenden mit der knöchernen Hand auf den langen Rücken.
»Was ist da zu lachen?« brummte sie; »es ist mein voller Ernst,« und als der General über dies Wort noch stärker zu kichern und zu husten begann, kreischte sie, ihn beim Kragen seines sammetnen Schlafrocks packend und derb schüttelnd: »geht's wieder los? soll's denn heute kein Ende nehmen?«
Dem Alten schien es Zeit, einzulenken. Er hustete noch ein paar Mal und keuchte dann begütigend:
»Bist ein Blitzmädel, Gitta, ein Blitzmädel! sollst mit mich zufrieden sein; sollst mit Deine alte Excellenz zufrieden sein. Ich mache in diesen Tagen mein Testament, auf Cavalierparole.«
»Zeit wär's,« sagte Brigitte, »denn, Sie wissen, daß Sie morgen fünfundsiebzig werden.«
»Hast recht, Gitta, ganz recht; werde morgen fünfundsiebzig, in Ehren grau geworden? he? möge mir der Herr noch viele solche Tage schenken, wie morgen die lieben Verwandten sagen werden. Hast Du denn Alles zum Empfang der lieben Gäste vorbereitet, Brigitte?«
»Alles;« erwiderte Brigitte lakonisch, indem sie sich mit einer Strickerei, dem General gegenüber, an die andere Seite des Tisches setzte.
»Die Schlafzimmer ordentlich verschlossen gehalten, daß die Luft rein und frisch ist?«
Brigitte nickte.
»Auch die Bettwäsche hübsch feucht?«
»Das können Sie glauben.«
»Nichts Neues ersonnen? Hast doch sonst einen feinen Kopf, wenn es gilt, die lieben Verwandten zu ärgern.«
»Obrist's kommen über dem Hundezwinger zu schlafen.«
»Gut! sehr gut!« kicherte der General. »Werden hoffentlich recht fest schlafen; wird Selma's Nerven gut thun. Weiter!«
»Präsident's in dem grünen Zimmer.«
»Auch gut, auch gut! ausgesprochene Vorliebe für grüne Tapeten; Arsenikvergiftung, he? sehr gut!«
Es war ein wunderliches Schauspiel, welches der Anblick der Beiden während dieser Unterredung darbot. Mit dem ganz ernsten Ton, in welchem sie sprachen, stand ihr Benehmen in einem häßlichen Widerspruch. Sie blinzelten einander schadenfroh zu; der dicke, eisgraue Schnurrbart des Generals und seine buschigen, weißen Brauen zuckten auf und nieder, die langen, knöchernen Finger trommelten vergnüglich auf der wollenen Decke, dazu klapperten die Stricknadeln Brigittens mit unheimlicher Geschäftigkeit, als wenn sie mit jeder Masche ihren Feinden einen Tag von ihrem Leben wegstricken könnte.
»Wie ist's denn? werden Arthur's kommen?« fing sie nach einer Pause wieder an.
»Hätt's, hol' mich der Teufel, beinahe vergessen:« rief der General, »der Kilian brachte ja vorhin einen Brief; wo hat er ihn denn hingelegt, der Strick? Fängt auch an, aufsässig zu werden, der Kerl; denken jetzt Alle, seitdem in der Residenz die Canaille oben auf ist, könnten mich auf der Nase herumtanzen, aber will's ihm eintränken, will's ihm eintränken.«
»Hier ist er,« sagte Brigitte, die unterdessen den Brief gefunden hatte, »soll ich ihn vorlesen?«
»Thu's, Gitta, thu's; aber hol' mir erst eine Pfeife, den alten Meerschaum, weißt Du, mit dem Weichselrohr.«
Brigitte ging, das Verlangte herbeizuschaffen. Der Alte sah ihr nach und sobald sich die Thür hinter ihr geschlossen hatte, machte er eine höhnische Grimasse, drohte mit der geballten Faust und murmelte: »Ich halte Euch Alle zu Narren, Alle.«
Dann ergriff er den Brief, hielt ihn – die Brille hatte er in seinem Zimmer liegen lassen – so weit als möglich von den Augen ab und entzifferte mühsam die Adresse: »Sr. Excellenz, dem General-Lieutenant a. D. von Hohenstein, Ritter p. p., auf Rheinfelden,« drehte ihn in den Händen hemm und murmelte wieder:
»Bin doch neugierig, was der Mensch schreibt; ist im Stande, abzusagen; sollte mich infam ärgern; Tausendspaß, wenn die Andern den lieben Bruder hier fänden, den sie schon so gut als von der Erbschaft ausgeschlossen sehen; sollte mich infam ärgern. – Wo bleibt denn – ach! da bist Du ja, Gittchen, na, gieb her! so ist's recht, so, nun lies, was der Taugenichts schreibt.«
Der General rückte sich in seinem Stuhl zurecht und paffte dicke Dampfwolken, während Brigitte den Brief erbrochen hatte und nun mit schnarrender Stimme und nicht eben geläufig also las:
»Theuerster, hochverehrter Herr Onkel!«
»Natürlich!« höhnte der General.
»Es wäre vergeblich, Ihnen meine und meiner armen Frau Freude über die – ich kann wohl sagen – unerwartete Einladung, mit der Sie uns in so äußerst gütigen Ausdrücken beehrt haben, schildern zu wollen. Thut doch dem, welcher sonst im Leben wenig Grund zur Zufriedenheit hat, jeder Beweis von Theilnahme, noch dazu von Seiten eines so hochverehrten Verwandten –«
»Sehr obligirt;« sagte der General, eine dicke Wolke Tabak nach der Decke zu blasend.
»Doppelt wohl. Besonders aber muß ich es Ihnen Dank wissen, daß Sie mich zu morgen zu sich befohlen haben.«
»Mir befohlen haben, wird dastehen,« meinte der General.
»Wenn Sie mich immer unterbrechen wollen, lesen Sie's selbst,« sagte Brigitte giftig; »glauben Sie denn, daß mir der Unsinn Spaß macht?«
»Mich desto mehr,« sagte der Alte; »lies nur zu!«
»Befohlen haben, zu dem Tage, welcher schon seit Jahren die übrigen Glieder der Familie unter Ihrem gastlichen Dache.«
»Hi, hi, hi,« grinzte der General.
»Vereinigt, und an welchem auch ich so oft auf dem lieben Rheinfelden gewesen bin, ehe die Ereignisse eintraten, die mich zu meinem größten Leidwesen bis heute von meinen Verwandten getrennt haben.«
»Merkst Du was?« brummte der General, »Heuchlerpack, verdammtes!«
»Doch das hat ja nun die längste Zeit gewährt. Wenn das ehrwürdige Haupt der Familie sich für mich erklärt, dürfen und werden die Glieder nicht Nein sagen. – Noch einmal, theuerster Onkel, meinen, will sagen, unsern tiefgefühlten Dank. Möge der morgende Tag Sie gesund und heiter treffen, möge –«
»Und so weiter, und so weiter!« sagte der Alte »'s ist gut, Gitta, kannst den übrigen Unsinn vor Dir behalten.«
»Hier steht noch etwas,« sagte Brigitte.
»Wir werden, wenn es Ihnen recht ist, erst morgen Nachmittag eintreffen, da meine arme Frau die scharfe Morgenluft nicht wohl vertragen kann und wir überdies unsern Wolfgang, dem ich heute sofort das fröhliche Ereigniß gemeldet habe, erst morgen früh von der Universität erwarten, um ihn dem gütigen Großonkel zuzuführen, dem er dann zum ersten, hoffentlich nicht zum letzten Male seine Ehrfurcht bezeugen wird.«
»Ja so,« rief der General, »habe gar nicht an den Bengel gedacht; aber ist ganz gut, paßt mich ganz in meinen Kram.«
Und der Alte stierte vor sich hin und lachte dann wieder, daß der dicke Schnurrbart wackelte. Die Haushälterin saß und strickte. Ihre dünnen Lippen wuchsen immer fester zusammen und ihre Stricknadeln klapperten immer unheimlicher. Plötzlich sagte sie:
»Das mit Stadtrath's ist dummes Zeug.«
»Warum Gittchen, warum? Aergern wird's die Andern doch. Das ist mich die Hauptsache.«
»Was wollen Sie mit ihnen? Ich dächte, Sie hätten schon genug Hungerleider um sich herum. Und diese werden Sie nicht so leicht los, wie die Andern; Schulden haben sie Alle, aber von den Andern wissen's nur die Gläubiger, von Arthur's weiß es alle Welt. Wenn Sie die kommen lassen, müssen Sie etwas für sie thun; und ich sage Ihnen: ich will sie nicht hier haben, sie haben noch keinen Fuß über die Schwelle gesetzt, so lange ich im Schloß bin, und sie sollen's nicht, oder ich will ihnen das Leben so sauer machen, daß sie das Wiederkommen vergessen.«
»Das wirst Du bleiben lassen,« sagte der General in einem kurzen, scharfen Ton.
Brigitte sah von ihrer Strickerei auf und die Blicke der Beiden begegneten sich. Es wäre schwer zu sagen gewesen, wessen Augen die meiste Bosheit sprühten, die schwarzen, stechenden, unter den struppigen, jetzt zu einem dicken Wulst zusammengezogenen Brauen, oder die grünen, zwinkernden Augen der Dienerin. So stierten sie sich eine Zeit lang an, wie ein paar Bestien im Käfig – ein stummer Kampf der Tücke gegen die Tücke.
Brigitte schlug zuerst die Augen nieder. »Machen Sie, was Sie wollen,« sagte sie.
»Das werde ich,« sagte der Alte, »und Du wirst die Güte haben, meinen Neffen Arthur, seine Frau und den Jungen anständig zu logiren, das heißt, in den rothen Zimmern nach dem Garten, und es ihnen an nichts fehlen lassen. – Und nun ist's gut, albernes Frauenzimmer! Schneid' keine Fratzen mehr! Komm her und gieb Deine alte Excellenz einen Kuß. Na, wird's!«
In diesem Augenblicke kam durch die offene Thür, die aus dem Saale in den Garten führte, eine wunderliche Gestalt.
Es war ein Mann, der wohl fünfzig Jahre alt sein mochte, den aber die kindische Harmlosigkeit seines glattrasirten, unbedeutenden Gesichtes viel jünger erscheinen ließ. Auf dem kleinen, fast kahl geschorenen Kopf trug er eine bis auf die großen, weitabstehenden Ohren heruntergezogene alte Tuchmütze, deren ungeheuerer Lederschirm ganz von einander gespalten war. Seinen hagern Oberkörper bedeckte ein fettglänzender, einstmals schwarz gewesener Frack mit langen spitzen Schößen, von denen der eine in der Tasche des vielfach geflickten Beinkleides von verschossenem Nankin steckte – vermuthlich, weil der Besitzer in seiner Zerstreutheit den Rockflügel für sein Taschentuch gehalten hatte. An den Füßen saßen plumpe Stiefel, die offenbar, wenn die Füße mit den kleinen feinen Händen harmonirten, viel zu groß waren, und den langsam schlürfenden Gang des Mannes hinreichend erklärten. In den Händen trug er einen großen Topf, den er an beiden Henkeln gefaßt hielt. Als Deckel auf dem Topf lag ein aufgeschlagenes Buch, in welchem der Mann mit einem so verzehrenden Eifer las, daß er gar nicht bemerkt hatte, wie er, vom Dorfe heraufkommend, anstatt links in den Schloßhof, rechts in den Schloßgarten gebogen, und anstatt in die Thür der Küche, wo er sich seine Mahlzeit holen wollte, in die Thür des Gartensaales gerathen war, wohin er, wenn er seine armen fünf Sinne zufällig beisammen gehabt hätte, um keinen Preis der Welt gegangen sein würde.
So hatte er schon einige Schritte in den Saal hineingethan, bevor das Paar seiner gewahr wurde. Erschrocken entwand sich die Schöne den Armen ihres Galans, und nun schlug auch der Schulmeister seine großen, tiefblauen Augen auf, aus denen noch der milde, Sonnenschein der Jean Paul'schen Idylle, in welcher er so eifrig gelesen hatte, zu blicken schien. Was sein leibliches Auge nun sah, hatte mit der Welt, in der sein Geist jetzt eben weilte, so gar nichts zu thun, daß er ein paar Momente lang offenbar nicht wußte, ob die Scene vor ihm nicht vielmehr ein häßliches Spiel seiner Phantasie als Wirklichkeit sei. Erst das »Hallo, alter Schwede, bist Du denn jetzt vollends verrückt geworden?« womit ihn der General in grobem Tone anschrie, brachte ihn zur Besinnung. Er schrak heftig zusammen; noch heftiger, als der Topf, an den er gar nicht mehr dachte, während er nach der Mütze griff, zwischen seinen Füßen auf dem parquettirten Fußboden in Stücke fiel. Eilig bückte sich der Kurzsichtige, das neue Unglück in Augenschein zu nehmen und seine Verlegenheit hinter dem Aufsammeln des geliebten Buches und der Topfscherben zu verbergen.
»Ho, ho,« lachte der General, »Hänschen ist verrückt geworden; kann 'nen Kirchthurm nicht mehr von einem Zahnstocher unterscheiden! Helfen Sie doch Ihrem lieben Mann, Frau Brigitte! seien Sie eine gute Gattin, Frau Brigitte! Ho, ho!«
Die Schadenfreude wirkte so belebend auf den Alten, daß er sich ohne Hülfe aus dem Lehnstuhl erhob, – eine noch immer, trotz des Alters und der Gebrechlichkeit, riesenhafte Gestalt. Er schlug den sammetnen Schlafrock dicht um die hagern Glieder, ergriff den Krückstock, der am Stuhle lehnte, weidete sich noch einen Moment an der Verlegenheit des Schulmeisters und dem Aerger Brigittens, und schlürfte dann in seinen ungeheuren Filzschuhen durch den Saal aus der Thür, die in die inneren Gemächer führte.
Seine Entfernung war für den Schulmeister ein Grund mehr, seinen Rückzug zu beschleunigen, denn unter allen schrecklichen Situationen war ihm ein 
      Tête-à-Tête mit dem Weibe, das jetzt, die Hände in die Seite gestemmt und ihn mit giftigen Blicken anstierend, vor ihm stand, die schrecklichste. Gegen sein Erwarten wurde er aber diesmal nicht, wie sonst wohl bei ähnlichen Gelegenheiten, mit einer Fluth von Schimpfwörtern überschüttet. Die Verachtung, welche die Dame gegen den unglücklichen Mann empfand, der ihr einst seinen ehrlichen Namen gegeben hatte, war diesmal größer als ihr Zorn.
»Es ist gut, daß ich Dich heute noch treffe,« sagte sie; »es kommen morgen Gäste, und ich will nicht, daß Du Dein albernes Gesicht dazwischen steckst, und mich wieder in Ungelegenheit bringst, wie das letzte Mal. Du bleibst im Dorf, ich will Dir Dein Essen hinschicken und nun mach, daß Du weg kommst. Was glotzt Du mich mit Deinen dummen Augen an, Strohkopf?«
Balthasar wollte fragen: ob er denn heute kein Essen bekommen solle? Er hatte sich heute Mittag nicht von seinem Buch trennen können, oder er hatte vielmehr gar nicht an Speise und Trank gedacht, nun war er in dem dunklen Bewußtsein, daß er sehr hungrig sei, gegen Abend aus seiner Klause aufgebrochen und der eben ausgestandene Schreck hatte ihn erst recht hungrig gemacht; aber er wagte nicht, seine Bitte auszusprechen, sondern legte die letzten Scherben zu den andern, in das Topffragment, das er in der linken Hand hielt, drückte sein Buch unter den Arm, und schlürfte, unverständliche Worte murmelnd, zu derselben Thür hinaus, durch die er so ganz gegen seinen Willen in den Saal getreten war.
Brigitte sah durch das offene Fenster die Gestalt sich durch den Garten entfernen. Sie wußte auch, daß der Arme sich heute hungrig zu Bett legen würde, aber es fiel ihr nicht ein, ihn zurückzurufen und ihm zu sagen, daß er sich in der Küche etwas geben lassen solle.
»Ich wollte, er wäre nur erst verreckt,« murmelte sie, »und der Alte dazu. Ich könnte ihnen Rattengift geben, wenn etwas dabei herauskäme. Und der Alte wird immer schlimmer und immer geiziger. Er wäre im Stande, Alles den Verwandten zu schenken, aber er soll's nur wagen! Das Gras auf Anselm's Grab ist noch nicht so lang, als er denkt. Und was er nur damit will, daß er die Hungerleider zu sich bittet, von denen er zwanzig Jahre lang nichts hat wissen wollen? Da liegt der Brief ja noch.«
Dame Brigitte setzte sich auf den Fußschemel des Generals und studirte mit unheimlichem Eifer den Brief und die Möglichkeiten, die ein Zusammentreffen des Alten mit der Familie seines dritten Neffen im Gefolge, und welchen Einfluß diese Möglichkeiten auf sie selbst haben könnten. Dabei war ihr zu Muth, wie etwa einer alten Kreuzspinne zu Muth sein mag, wenn sie mit grimmiger Heftigkeit und dennoch umsichtig und gewissenhaft ein Loch in ihrem Netze wieder zuwebt, das ein schadenfroher Bube, der unversehens des Weges kam, blos um die alte Spinne zu ärgern, hineingerissen hat.
»
      
G
uten Tag, ihr Herren, wie stehn die Sachen?« sagte Peter Schmitz, als er raschen Schrittes in das Zimmer getreten war.
»Schlecht!« sagte Dr. Münzer, die Linke in Peter's dargebotene Hand legend und dann sogleich an dem Artikel, den er unter der Feder hatte, weiter schreibend.
»Sieh da, Schmitzorum!« sagte Dr. Holm, sich, froh der Unterbrechung in der leidigen Arbeit, auf der andern Seite des Tisches aus seinem Stuhl erhebend und Peter entgegenhinkend; »prostorum! wie geht's? glücklich zurück aus dem Land der dunkeltrotzigen Tannen? Und wo habt Ihr das Mägdlein, das Kind unglücklichsten Vaters?«
»Haben Sie die Güte, Holm, noch eine Minute mit ihren schlechten Hexametern zu warten, bis ich mit diesem Artikel fertig bin«; sagte Dr. Münzer.
»Man schweige und schreibe weiter!« sagte Dr. Holm mit einer majestätischen Handbewegung zu seinem arbeitsamen Collegen hin, während er Peter Schmitz an's Fenster zog und mit halblauter Stimme um die Ereignisse seiner Reise befragte.
Das Redactionszimmer war ein mäßig großes, ziemlich niedriges, trotz seiner zwei nach dem Hof hinausgehenden Fenster sehr düsteres Gemach. Die alte, verräucherte, von den feuchten Mauern zum Theil sich loslösende Tapete war, im wunderlichen Widerspruch mit dem sonstigen Charakter des Zimmers, mit Fruchtkörben, phantastischen Blumen und grotesken Vögeln bemalt – Alles nur noch zum Theil durch die Stockflecke und die Risse erkennbar. Die Ausstattung des Gemaches war die einfachste von der Welt: ein großer viereckiger, mit Papieren, Büchern, Schreibmaterialien bedeckter Tisch in der Mitte, drei Lehnstühle von Rohr und ein Repositorium für die alten Zeitungen. In einer zweiten Thür befand sich ein kleines, mit einem Vorhang von verschossener, grüner Seide halb bedecktes Fensterchen, durch das man die Setzer an ihren Kasten arbeiten sah. Die Atmosphäre im Zimmer war trotz der geöffneten Fenster ein eigenthümliches und keineswegs angenehmes Gemisch von dem Dunst frischer Druckerschwärze und abgestandenem Tabacksrauch.
»So!« – Dr. Münzer warf die Feder auf den Tisch, reichte das noch nasse Blatt durch das Fensterchen mit dem Bemerken, man möge sich mit dem Setzen beeilen und ihm die Correctur geben, dann wandte er sich zu den Beiden, gab Peter Schmitz noch einmal die Hand und sagte: »Nun willkommen, 
      mon cher! Es war die höchste Zeit, daß Sie zurückkamen. Es steht jetzt viel auf dem Spiele. Noch heute Abend muß sich für unsre Stadt, und durch das Beispiel, das wir den andern Städten geben werden, vielleicht für das ganze Land entscheiden: ob die Revolution leben oder sterben soll.«
»Was giebt's denn?« fragte Peter.
»Hat Ihnen Holm noch nichts gesagt?« erwiderte Dr. Münzer mit einem strengen Blick der großen, feurigen, blauen Augen auf Holm; »wovon, in aller Welt, haben Sie ihm denn gesprochen?«
»Von des reizenden Kindes, Ottilien's, lieblicher Ankunft«; erwiderte Dr. Holm, die Pfeife aus dem Munde nehmend und mit der Spitze derselben ein O in die Luft zeichnend.
»So!« meinte Münzer trocken; »nun, die ist ja da, glücklich da, und wir haben ja noch morgen Zeit genug, uns darüber zu freuen. Heut handelt es sich um ernstere Dinge. Wir haben,« fuhr er zu Peter gewandt fort, »wie ich Ihnen bereits schrieb, im Verein den Beschluß gefaßt, den Magistrat zu zwingen, die verheißene Volksbewaffnung für unsre Stadt wenigstens zur Wahrheit zu machen. Heute Abend soll eine großartige Demonstration in Scene gesetzt werden. Wir können über fünftausend Arbeiter und Proletarier verfügen, die vor das Rathhaus rücken und Waffen begehren sollen. Wir müssen den Lumpen Furcht einjagen; jetzt ist's noch Zeit. Sie werden noch nicht wagen, das Militair aufzubieten; wir müssen das Eisen schmieden, so lange es warm ist.«
»Herrlich, prächtig«, sagte Peter, der, ohne die lebhaften dunklen Augen von Münzer zu verwenden, zugehört hatte, »wann geht's denn los?«
»Wir haben zu heute Abend acht Uhr eine Volksversammlung in den Römer ausgeschrieben; es ist das größte Lokal.«
»Und das beste Bier;« sagte Holm.
»Für Holm und andre durstige Seelen«, fuhr Münzer fort; »ich werde reden und Sie müssen auch, Schmitz; aber thun Sie mir den Gefallen und seien Sie heute ausnahmsweise ein klein wenig weniger gutmüthig; gehen Sie bis an die Grenze des Möglichen und machen Sie den Leuten mit dem unseligen Ausgange der Sache in Baden die Köpfe heiß. Sie müssen es endlich einmal begreifen, daß die unorganisirte Revolution gegenüber der organisirten Reaction die Maus in den Klauen der Katze ist.«
»Herr Doctor, die Correctur«; rief eine Stimme, und eine Hand langte ein feuchtes Blatt durch das kleine Fenster.
»Ein Extrablatt?« fragte Schmitz.
»Ja«, erwiderte Münzer, mit dem Blatt zu seinem Platz am Tisch gehend; »nur ein paar Zeilen; die neuesten Nachrichten aus Constanz und Donaueschingen; dazu ein paar zeitgemäße Betrachtungen von mir.«
»Unzeitgemäße, sagen Sie lieber«, brummte Dr. Holm, der sich wieder, Münzer gegenüber, in seinen Lehnstuhl gesetzt hatte und sich aus einem Schubkasten des Tisches, der seinen Tabackvorrath enthielt, eine neue Pfeife stopfte. Peter Schmitz, augenscheinlich in Gedanken die Rede, die er zu halten hatte, ausarbeitend, maß schnellen Schrittes das Zimmer von einer Thür zur andern und fuhr sich dabei alle Augenblicke durch sein dichtes graues Haar.
Münzer beendete die Correctur, gab das Blatt wieder durch das Fensterchen, den Obersetzer Wenzel Müller noch einmal zu größter Eile ermahnend, damit die Leute in die Volksversammlung könnten, und blieb dann, die Arme über der breiten Brust verschränkend, mit dem Rücken an den Thürpfosten gelehnt, stehen, die Augen nachdenklich auf den Boden geheftet.
»Es ist merkwürdig«, sagte er nach einer Pause langsam und wie mit sich selbst sprechend, »daß wir Deutsche den Muth zu handeln immer erst dann haben, wenn die Zeit zum Handeln bereits verstrichen ist. Wenn es nach Ihnen ginge, Holm, so verfügten wir uns jetzt in die Kneipe anstatt in die Versammlung, hielten vielleicht auch ein paar Reden, aber so ganz ganz gemüthlich, hinter'm Bierseidel, und setzten den hochaufhorchenden Philistern des Breiteren auseinander, wie wir ausliegen und unsre Klingen führen würden, wenn die Reaction einmal so gut wäre, uns das Heft in die Hand zu geben.«
»Du sprachst ein großes Wort gelassen aus«, entgegnete Holm gemüthlich; »allerdings verlangt mich herzinnig nach eines Schoppens lieblicher Labung, denn – trotz allen Kost- und Weltverächtern –
›Dem Guten ist's vergonnen
       Wenn des Abends sinkt der Sonnen,
       Daß er in sich geht und denkt,
       Wo man einen Guten schenkt –‹
aber dies, der ganzen Menschheit zugetheilte Verlangen ist es nicht, was mich gegen Ihren Plan stimmen läßt, sondern meine ganz specielle Ueberzeugung, daß der Augenblick zu einem 
      Coup de main schlecht gewählt ist und daß wir Fiasco machen werden.«
»Aber um Himmelswillen, weshalb? weshalb?« rief Peter Schmitz, der, während Dr. Holm langsam, wie es seine Gewohnheit war, seine Meinung auseinandersetzte, schon ein paar Mal den Mund zum Reden geöffnet hatte. »Der Augenblick ist so günstig, wie möglich; die Ereignisse in Baden sprechen laut für uns«; –
»Gegen uns, wollen Sie sagen«, unterbrach Dr. Holm den Aufgeregten; »gegen uns und das allerdings laut genug. Sie zeigen Jedem, den nicht, wie Euch, die Leidenschaft verblendet, daß die Sache des Volkes im Volke selbst einen sehr geringen Boden hat. Das wird nun freilich den Bourgeois nicht verhindern, in jedem Krawall eine republikanische Schilderhebung zu sehen, aber unsre Leute wird es, und das mit Fug und Recht, stutzig machen. Und in einem solchen Augenblicke begehrt Ihr Waffen für das Volk! Das heißt im Sinne der Fanatiker der Ruhe: Ihr proclamirt die Republik! Seht zu, wie weit Ihr damit kommt! Wenn aber der Putsch mißglückt – und ich bin überzeugt, er wird mißglücken – so kann die Sache noch eine sehr schlimme Folge für uns haben. Ihre Wahl, lieber Münzer, ist keineswegs vollständig gesichert. Der Präsident von Hohenstein hat mehr Stimmen für sich, als Ihr glaubt, und heute Abend werdet Ihr ihnen alle die Halben und Lauen, die vielleicht doch noch für Sie gestimmt hätten, in's Garn treiben. Deshalb sage ich: Sinnreicher wäre es, wir kneipten des heiligen Bieres die Fülle, oder des Weines, des goldnen, doch jenes lob ich vor diesem.«
Dr. Holm war bei diesen letzten Worten wieder ganz in den gemüthlichen Ton zurückgefallen, den er in ernsthaftem Gespräch regelmäßig mit einer sehr pathetischen und lauten Sprechweise vertauschte.
Münzer hatte mit großer Aufmerksamkeit zugehört. »Ja, ja«, sagte er, und dabei zuckte ein verächtliches Lächeln um seine Nasenflügel; »Holm hat recht, ganz recht, wie Alle, welche in ihren politischen Berechnungen die Menschen für das nehmen, als was sie dem Sallust erschienen: dumpfe, den Blick nach unten richtende, dem Bauch fröhnende zweibeinige Thiere. Aber ich will nicht so rechnen, selbst auf die Gefahr hin, mich zu verrechnen; ich will einmal thun, als ob ich es mit Menschen und nicht mit brutalen Fleisch- und Pflanzenfressern zu thun hätte. Und dann kommt auch die Reue für heute zu spät. Die Volksversammlung ist ausgeschrieben; Jeder weiß, um was es sich handelt; wollten wir jetzt abwiegeln, so würden wir nicht den Vorwurf allzugroßer Aengstlichkeit, sondern geradezu der Feigheit auf uns laden, das heißt, uns für die Zukunft um allen und jeden Credit bringen. Meinen Sie nicht auch, Schmitz?«
»Ohne Frage«, erwiderte Peter; »ich bin durchaus dafür, daß wir endlich einmal etwas Ernstliches versuchen. Sie kennen meinen Wahlspruch: lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende. Ich habe die Stimmung überall sehr gut gefunden. Man wartet nur darauf, daß es irgendwo in einer großen Stadt wieder losgeht. Das Volk ist brav, aber freilich, wenn sie nicht in Bewegung gesetzt wird, steht die beste Maschine still.«
»Das ist's ja eben, was ich immer sage«; rief Dr. Holm, diesmal in wirklichem Eifer; »Ihr nehmt das Volk heute für eine todte Maschine, die Ihr nach Belieben lenken könnt; und morgen für die Quintessenz alles Lebens, aller Energie und Weisheit. Es ist das eine so wenig als das Andre, sondern ein Conglomerat von mehr oder weniger guten Menschen und mehr oder weniger schlechten Musikanten, von denen jeder Einzelne seine Interessen, wie sie nun sind, verfolgt; und wenn Ihr diese bunte Gesellschaft unter einen Hut bringen wollt, so müßtet Ihr zuvor das Geheimniß verstehen, alle diese Millionen verschiedenartigster Interessen berücksichtigen zu können.«
»Was nutzt das Reden«, rief Münzer ungeduldig, »wir sind zu weit gegangen, um jetzt zurück zu treten. Wir müssen in die Versammlung: es ist die höchste Zeit. Wollen Sie mit, oder nicht?«
»Warum die Rederei nur gleich so hitzig übertreiben?« erwiderte Holm, die Pfeife ausklopfend; »wo Alles spricht, wird Holm allein nicht schweigen, so seltsam widerspricht der Holm sich nicht. – Auf nach Rom! – Es klopft. Herein! wer will uns wieder plagen?«
Die Thür wurde aufgerissen und ein untersetzter, breitschultriger, mit einer blauen Blouse bekleideter Mann, dessen plumpes Gesicht von Kohlenstaub, Schweiß und Blut besudelt war, und dessen kleine, schielende Augen vor Leidenschaft funkelten, stürzte in das Zimmer und rief, kaum eingetreten, keuchend: »Wir sind verrathen! Wir sind verrathen!«
»Was giebt's, Christoph?« riefen die Drei im Zimmer, wie aus einem Munde.
»Der Hund, der blasse, gelbzahnige Schuft!« schrie Christoph und führte mit der riesigen Faust einen Hieb durch die Luft, welcher den stärksten Gegner unfehlbar zu Boden gestreckt haben würde.
»Nun, Christoph, was giebt's?« fragte Münzer mit einer Ruhe, die sein erwartungsvoller, fast ängstlicher Blick Lügen strafte.
»Das giebt's!« erwiderte Christoph. Er nahm seine Mütze ab und mit der Mütze ein blutbeflecktes, zerrissenes baumwollenes Taschentuch, mit welchem er eine Kopfwunde bedeckt hatte, von der jetzt wieder einige Tropfen durch das buschige schwarze Haar auf die Stirn rannen.
»Hier, nehmen Sie Wasser aus der Flasche, Christoph!« sagte Peter Schmitz, »und setzen Sie sich. Sie werden ohnmächtig werden.«
»Hi, hi!« grinzte Christoph; »so leicht geht das nit, Herr Schmitz; ich habe schon andere Püffe bekommen; und es ist auch nur die Wuth, die mich so desperat macht. Aber, ich will's ihm eintränken, dem Höllenhund, ich will's ihm eintränken.«
Christoph goß Wasser aus der Flasche auf sein Tuch, drückte das Tuch auf den Kopf, setzte die Mütze darüber, und sagte: »Mit Verlaub, ihr Herren, es hält sonst nit, und nun will ich den Herren erzählen, was mich so fuchswild gemacht hat. Es ist vielleicht eine halbe Stunde her, da kommt der Werkführer, der gelbzahnige blasse Schuft in unsre Abtheilung und ruft: wir wollten heute mal ein wenig früher Feierabend machen und der Herr Heydtmann ließe uns bitten – merken Sie wohl, ihr Herren, ließe uns bitten! – mal auf den Hof zu kommen, die Andern wären auch schon da, er hätte uns was zu sagen. Werde ich ihm antworten, wenn Herr Heydtmann uns nicht sagen wollte, daß wir eine Stunde weniger zu arbeiten hätten bei fünf Groschen mehr Tagelohn, sollte er nur 's Maul halten. Na, ihr Herren, das war doch schon ganz richtig, denn sehen Sie, Herr Doctor –«
»Weiter, weiter!« sagte Dr. Münzer ungeduldig.
»Wir werden also doch auf den Hof gehen und wen werden wir finden, als alle die Andern, wohl hundert und darüber und in der Mitten Herrn Heydtmann und –« hier richtete Christoph seine schielenden Augen auf Peter Schmitz und sagte: »na, Herr Schmitz, Sie können nicht dadervor, aber ich möchte nit so'n Cujon von Schwager haben.«
»War der Stadtrath da?« fragte Peter.
»Ja, und er wird uns nun eine lange Rede halten: daß wir's allerdings nicht so gut hätten, wie wir's verdienten, aber wir sollten nur Geduld haben, es würde schon besser werden, wenn wir nur recht ruhig blieben und keine Krawalle machten, denn da ginge Alles drunter und drüber. Deshalb sollten wir auch heute Abend nicht in die Volksversammlung gehen. Die da das große Wort führten, das seien die vom demokratischen Verein, die wollten nur im Trüben fischen, und kümmerten sich den Teufel um uns, und was so'n Zeug noch mehr war, das ich wieder vergessen habe. Ich dachte: dir will ich die Suppe versalzen; werde also vortreten und sagen: Lieben Brüder, das sind Alles Lügen und Flausen. Wenn der Stadtrath weiß, wie uns zu helfen ist, dann soll er in die Volksversammlung kommen. Da sind Männer, die ihm besser antworten können, als so einfältige Burschen wie wir. Und übrigens, sagte ich, sollte sich der Herr Stadtrath schämen, von den Herren vom demokratischen Verein so zu sprechen, da er doch wohl weiß, daß sein Schwager, der brave Herr Schmitz, Vice-Präsident ist, und übrigens, Herr Stadtrath, sagte ich, ist das ein schlechter Vogel, der sein eigenes Nest beschmutzt. Nun denke ich, sie werden alle: Hurrah, Christoph hoch! schreien, aber proste Mahlzeit: sie lassen die Köpfe hängen, und der Werkführer, der Himmelhöllenhund, packt mich vor die Brust und schreit: raus mit dem Krackehler; und Herr Heydtmann schreit: er soll mir nicht wieder in die Fabrik kommen und so'n Dutzend feiger Kerle, denen ich gelegentlich den Buckel gegerbt, schreien mit: raus mit ihm! Als ich den Werkführer vor mir abschüttle und der dabei ein bischen hart gegen die Mauer fährt, fallen sie alle über mich her. Na, ihr Herren, ich habe mich so gut gewehrt, als ich konnte; aber viele Hunde sind des Hasen Tod und zuletzt schmissen sie mich vom Hof auf die Straße; aber ich will's ihnen gedenken, so wahr ich Christoph Unkel heiße.«
Christoph schlug auf den Tisch, daß die Tinte aus dem Tintenfaß über die Papiere spritzte. Die drei Herren sahen sich an.
»Ja«, fuhr Christoph fort, »und der Stadtrath ist auch bei Scheider's und bei Großkopf und Compagnie und bei den Andern gewesen und hat gesagt, daß sie ihn überall gut empfangen hätten und wir würden doch keine Ausnahme machen.«
»Das sieht schlimm aus;« sagte Peter Schmitz.
»Faulorum!« sagte Dr. Holm.
»Komme, was da kommen will«, rief Münzer heftig; »wir müssen unsre Pflicht thun. Jetzt zurücktreten, heißt, das Spiel für immer verloren geben; und ich will doch erst einmal sehen, ob meine Stimme gar nichts mehr gilt bei dem Volke. Wollen Sie mit, oder nicht!«
Münzer war aufgesprungen und hatte den Kalabreser auf das dunkle lockige Haar gedrückt.
»Hurrah!« schrie Christoph; »jetzt geht's los; wir wollen sie zusammenschmeißen, daß sie ihre Knochen acht Tage lang nicht rühren können.«
»Natürlich gehen wir mit«, sagte Peter Schmitz, den bestaubten Reisepaletot, den er beim Eintreten auf das Fensterbrett gelegt, über den Arm nehmend.
»Reichet den Arm mir, Christoph, den mächtigen, muskelgeschwellten,« sagte Dr. Holm, sich langsam aus seinem Lehnstuhl erhebend.
Die Vier verließen das Redactionszimmer. Auf dem Hausflur fiel Petern ein, daß er seinen »Frauenzimmern« nicht Adieu gesagt habe.
»Weshalb die guten Seelen in ihrer Ruhe stören?« sagte Winzer; »wir haben keinen Augenblick zu verlieren; kommen Sie!«
Sie traten auf die Straße und wurden dort von einer Schaar treugesinnter Handwerker und Fabrikarbeiter begrüßt, die hier auf die »Herren vom Volksboten« gewartet hatten, um sie im Triumph nach dem Römer, dem großen Biergarten vor dem Thore, in welchem die Volksversammlung abgehalten werden sollte, zu führen.


W
olfgang schaute ihm lange nach mit einer aus Bewunderung und Mitleid gemischten Empfindung. »Giebt es denn kein Mittelding zwischen Diogenes und Alexander? Und muß man Ambos sein, wenn man der grausamen Kraft des Hammers ermangelt?«
Er trat in den Park und schlenderte zwischen den Hecken und Büschen auf den ihm jetzt schon so vertrauten Wegen ziellos umher. Die Stunde, wo zur Nacht gespeist wurde, war noch nicht da, und weil Wolfgang wußte, daß er heute in dem öden Zimmer allein an der Tafel sitzen würde, so beeilte er sich nicht eben in's Schloß zu kommen. Ueberdies war der Abend herrlich. In den dichten Gebüschen schlugen unzählige Nachtigallen, würziger Duft stieg aus dem Blüthenmeer auf und erfüllte die kühle, labende Luft; ein breiter, safranfarbiger Streifen umsäumte den westlichen Horizont, und goldgeränderte Wölkchen schwammen hier und da in dem lichtgrünen Aether, während schon graue Schatten die hohen Hallen unter den uralten Bäumen erfüllten.
Und allgemach wurden die Schatten dunkler und breiter: über den Wipfeln eines Boskets schwärzlichen Nadelholzes schimmerte aus dem glanzloseren Himmel ein einzelner goldener Stern.
Wolfgangs Blicke waren auf den Stern gebannt, bis in's Herz hinein leuchtete ihm der milde Schein. Die Erregung aus dem seltsamen Gespräch mit dem Schulmeister bebte in seiner Seele nach, aber in weichen weiten Schwingungen, wie die fernsten Kreise, die von einer herabgefallenen Frucht auf dem glatten abendlichen Spiegel eines stillen Gartenteiches verzittern. Gedanken der Liebe füllten seine Seele, aber nicht jener Liebe eines träumerischen Philantropen, sondern jener energischen, jugendfrischen Liebe, die in zwei schönen braunen Augen die ganze Welt versunken sieht. »Warum soll ich nicht in dem einen schönen Stern dort den ganzen Sternenhimmel anbeten? Sein goldenes Gefunkel entrückt mich dieser dunkeln Erde gewaltiger, als dies der Anblick all' der Myriaden flimmernder Gestirne vermochte! Nein, ich will über der Menschheit nicht den Menschen vergessen; ich will um der Zukunft willen nicht die Gegenwart verträumen. Ich will die Menschen lieben, aber bei den Einzelnen will ich anfangen, bei den Einzelnen und vor Allen bei Dir, Du süßes Mädchen, deren Augen so göttlich leuchten, wie jener Stern, deren Stimme so süß klingt, wie der Gesang der Nachtigallen, deren holdes Wesen mich labt, wie diese balsamische, blüthenduftathmende Luft …«
Eine selige, dithyrambische Stimmung, wie er sie nie gekannt, ergriff den Jüngling. Der nachdenkliche, oft düstere Ernst, in den ihn allzufrühe schmerzliche Erfahrungen, die Enge seines Lebens, die strengen Anforderungen seiner Studien gezwungen hatten, fiel von ihm ab wie ein klösterlich Kleid. Es war ihm, als ob er jetzt erst lebe, als ob er jetzt zum erstenmale sich seiner Jugend und seiner Kraft bewußt würde, als ob das Bild schmerzlicher Entsagung, welches ihm der menschenscheue Heilige in der Einsamkeit seines Thurmes gezeigt, das so lange zurückgedrängte leidenschaftliche Verlangen der Jugend nach Glück, nach Liebe, nach vollkräftigem Genuß des Daseins in ihm entfesselt hätte …
Er warf sich auf eine Rasenbank, über die ein Hollunderbaum seine Blüthentrauben breitete. Sein Antlitz glühte; er barg das glühende Antlitz in den beiden Händen …
Ein Rauschen, wie von einem seidenen Kleide, ganz in seiner Nähe erweckte ihn aus seiner Verzückung. Er hob den Kopf, und vor ihm stand, umflossen von dem milden Abendschein – Camilla. Mit einem Rufe freudigster Ueberraschung fuhr er in die Höhe – ein Blick in die braunen, geliebten, strahlenden Augen – er breitete die Arme aus – Camilla lag an seiner Brust und die jungen liebedürstenden Lippen tranken Beseligung in einem langen zärtlichen Kuß.
»Camilla, Holde, Geliebte, liebst Du mich, wie ich Dich liebe?«
Camilla's Antwort war ein zweiter Kuß, heißer, bewußter, als der erste, den Ueberraschung gegeben und genommen hatte. Ihr ganzes Wesen schien sich auflösen zu wollen in überwallender Leidenschaft. Es war, als ob Küssen die einzige Sprache wäre, in der die Seele dieses Mädchens sich verständlich machen könnte. Sie hatte auf Wolfgangs zärtliche Worte keine andere Erwiderung.
Er schlang seinen Arm um den schlanken Leib und so streiften sie langsam beim Licht der Sterne, die immer zahlreicher aus dem blauen Himmel hervortraten, beim Gesang der Nachtigallen, die in immer weicheren und volleren Tönen schlugen, durch die dunkelnden Gänge. Eine Seligkeit, wie er sie in seinen sehnsüchtigsten Stunden nie geträumt hatte, erfüllte Wolfgangs Brust und strömte über in den süßesten Schmeichelworten der Liebe, in tausend herzlichsten Schwüren und in Phantasien, wie sie nur der Kopf eines geistreichen Jünglings, dessen edles Herz von Liebe voll ist, so reich und so glänzend erzeugen kann. »Sieh, Geliebte, ich schaue in meinem Glück, wie in einem reinen Spiegel, das Glück der ganzen Menschheit; ich glaube an die Allmacht der Liebe zur Beseligung Aller, da sie an mir, dem Einzelnen, solche Wunder bewirken kann. Jetzt sehe ich in leuchtender Klarheit das Ziel, das mir dunkel vorschwebte seit meinen Knabenjahren. Ich wollte wirken und schaffen an dem großen Werk der Befreiung der Völker. Aber der Einzelne kann nichts thun, als sich selbst befreien, befreien von dem Gemeinen, das uns Alle bändigt; und das ist nur durch die Liebe möglich. In meiner Liebe zu Dir fühle ich mich schön und heilig, wie Du selbst es bist. An meiner Liebe zu Dir, an Deiner Liebe zu mir, an unserer Liebe werde ich einen Talismann haben, der mich unverletzt durch das Getümmel des Erdenlebens führt. Und auch den Andern wird unsere Liebe zu gute kommen; die heiligende Kraft der Liebe wird von uns ausströmen auf Alle, die in unsrer Nähe weilen. Und wenn das nicht wäre, wenn unsere Liebe mit uns untergehen sollte, wie der Duft der Blume mit der Blume verweht – wir haben doch nicht vergebens gelebt, denn wir sind glücklich gewesen, unsäglich glücklich; nicht wahr, Geliebte?«
Und wieder war ein zärtlicher Kuß die einzige Antwort, welche Camilla auf Wolfgangs feurige Reden hatte. Und er wollte ja keine andere Antwort! es dünkte ihm so süß, diese reine keusche Mädchenseele zum krystallenen Kelch zu heben, in den er alle Perlen und Diamanten, alles Kostbarste seines Denkens und Fühlens niederlegen könnte; es dünkte ihm so schön, diese stumme Psyche wach zu küssen aus ihrem Dornröschenschlafe!…
Sie hatte sich an seine Brust geschmiegt, er legte seine glühende Wange auf ihr vom Abendthau feuchtes Haar. Plötzlich fuhr sie zusammen:
»Horch, was war das?«
»Nichts, Geliebte, nichts als das Klopfen meines Herzens.«
»Nein, nein, es rief Jemand – und Deinen Namen – man darf uns nicht zusammen finden.«
Sie schlüpfte aus Wolfgangs Armen, eilte ein paar Stufen hinauf, die auf eine dem Flügel des Schlosses angebaute Terrasse führten und war im Nu hinter den dichten Hecken und Büschen verschwunden.
Die Empfindung, die Wolfgang hatte, als er so plötzlich in dem dunkelnden Garten allein stand, war die eines Menschen, der aus einem beglückenden Traum zur unerfreulichen Wirklichkeit erweckt wird. In dem schnellen Sichlosreißen Camilla's lag etwas, das wie ein häßlicher Ton die wundervolle Harmonie seiner Liebeshymne zerriß; aber er sollte nicht Zeit behalten, die so rauh berührte Saite in sich ausschwingen zu lassen. Die Stimme, die er vorhin überhört hatte, erscholl jetzt ganz in seiner Nähe. Es war Madame, die ärgerlich seinen Namen rief, und zwischendurch halblaute Scheltworte über diesen Besuch, der einem bei Tag und Nacht keine Ruhe lasse, ausstieß. Eine Ahnung, daß ein Unglück geschehen sei, ergriff Wolfgang. »Hier,« rief er, der Scheltenden entgegeneilend, »hier bin ich; was giebt's?«
»Ah, da ist der junge Herr endlich!« erwiderte Madame, »es ist nun schon das dritte Mal, daß Excellenz mich hinausgeschickt hat, damit ich mir in dem naßkalten Garten Schnupfen und Rheumatismus hole; aber, was ist denn an so einer alten Person gelegen; wenn die jungen Herrschaften sich nur amüsiren, so kann ja natürlich zu Hause Alles sterben und verderben.«
»Beste Madame, es thut mir herzlich leid, wenn Sie sich meinethalben so bemüht haben; aber sagen Sie mir nur um Himmels willen, was es giebt. Ist der Großonkel krank geworden?«
»O, Excellenz befinden sich ausnehmend wohl, aber bei Ihnen zu Hause in der Stadt mag es nicht ganz so gut stehen.«
»Meine Mutter ist krank, ist todt!« schrie Wolfgang, Madame heftig am Arm packend.
»Was weiß ich!« rief diese ärgerlich, »fragen Sie den Kutscher aus der Stadt, der schon seit zwei Stunden auf dem Hofe hält.«
Wolfgang stürzte, ohne das Weib noch eines Blickes zu würdigen, aus dem Garten. Madame sah ihm mit höhnischem Gelächter nach. »Der wäre fort,« murmelte sie, »und die Andern sollen hinter her; dafür will ich schon sorgen.«
Als Wolfgang auf den Schloßhof kam, fand er den alten Köbes, der die noch angeschirrten Pferde mit Brod fütterte. Der alte Köbes war ein Lohnkutscher aus der Nachbarschaft von Wolfgangs elterlicher Wohnung und dem jungen Manne von seinen Kinderjahren her bekannt und lieb. Der alte Köbes hatte den Knaben oft mit in den Stall genommen, während er seine Pferde striegelte und die schönsten Melodieen dabei pfiff. Das war des Köbes Weise sich mitzutheilen. Auf Reden ließ er sich nicht gern ein und auch jetzt konnte Wolfgang mit seinen hastigen, angstvollen Fragen nicht viel aus ihm herausbringen. Köbes sagte, er glaube die Stadträthin sei krank, so gar schlimm könne es aber nicht sein, denn er habe den Stadtrath noch vorher nach dem Rathhause in die Sitzung fahren müssen. Es werde wohl Alles im Briefe stehen.
»In welchem Briefe?«
Köbes wies mit dem Brodmesser über die Schulter nach dem Schlosse.
»An den General?«
Köbes nickte.
Wolfgang eilte in's Schloß und geradewegs in des Großonkels Zimmer. Auf dem Tische, an welchem der General des Abends zu sitzen und zu lesen pflegte, brannte die Lampe mit dem grünen Schirm; aber der Alte saß nicht im Lehnstuhl, sondern humpelte an seinem Stock im Zimmer umher, was er immer nur that, wenn er sich ganz besonders heftig geärgert, oder ihn irgend sonst etwas aufgeregt hatte. Als Wolfgang hastig hereingetreten war, wandte er sich mit Lebhaftigkeit zu ihm und rief, ihm einen Brief, den er aus der Tasche seines Schlafrocks zog, entgegenhaltend:
»Da, lies selbst, Junge! Wird nicht so schlimm sein; machen immer mehr Geschrei, als nöthig ist.«
Der Brief, den Wolfgang mit vor Aufregung zitternder Hand ergriff, war an den General gerichtet und bestand aus wenigen Zeilen, in welchen der Vater schrieb, daß die Mutter in der letzten Nacht ganz plötzlich von ihrem alten Kopfschmerz befallen sei und im Laufe des Morgens in ihren Phantasien mehreremals dringend nach Wolfgang verlangt habe. Er (der Vater) glaube zwar nicht, daß. das Uebel diesmal mehr als sonst zu bedeuten habe, wünsche indessen doch, daß Wolfgang – und wäre es auch nur zur Beruhigung der Mutter – nach Hause komme, »wenn es der Großonkel erlaube.«
»Hätte Dir gern länger hier behalten,« sagte der General, als Wolfgang von dem Briefe zu ihm aufschaute; »bist ein anderer Kerl, als dein Lumpenpack von Verwandtschaft; ist indessen gut, daß Du wieder an die Arbeit gehst. Habe was mit Dir vor, Junge; soll Dein Schade nicht sein, wenn Du folgsam bist. Nun, mach, daß Du fortkommst und schreib mich, wie's der Mutter geht.«
In dem Tone, in welchem der Alte sprach, lag ein Anflug von Empfindung, die Wolfgang dem starrköpfigen, jähzornigen Greise niemals zugetraut hätte, und die ihn in diesem Augenblicke, wo sein Gemüth durch so viele und so verschiedene Eindrücke erschüttert war, doppelt rührte. Er drückte mit Wärme die ihm dargebotene knöcherne Hand und verließ, nachdem er einige Worte des Dankes gestammelt, hastig das Gemach.
Wenige Minuten später saß er in dem Wagen; der alte Köbes schnalzte mit der Zunge und das Gefährt rumpelte über den holprigen Damm des Schloßhofes davon. In dem Zimmer, in welchem die Präsidentin wohnte, brannte Licht. Als die Pferde anzogen, bewegten sich die Vorhänge und ein Mädchenkopf erschien für einen Augenblick hinter den Scheiben, aber Wolfgang schaute nicht herauf; – an dem nächtlichen Himmel, der sich ehern über seinem Haupte wölbte, blitzten unzählige Sterne, aber Wolfgang hatte kein Auge mehr für ihre Herrlichkeit. Er dachte nur an die kranke Mutter, nur an die Gefahr, die über ihrem theuern Haupte schwebte.


E
ine Viertelstunde später waren die auf Rheinfelden zum Besuch Anwesenden in dem »großen Saal« des zweiten Stocks, wo die Mittagstafel gedeckt war, versammelt.
Der große Saal war ein prachtvoller Raum, der sich beinahe durch die ganze Tiefe des Schlosses erstreckte, denn die gewaltige, reich vergoldete Eingangsthür führte auf die Gallerie des Flures, und durch die beiden hohen Fensterthüren auf der andern Schmalseite trat man auf den großen steinernen Balkon, der, von vier Säulen getragen, über dem Park hing. An den Längsseiten gelangte man durch je zwei Thüren in die andern Räume. Von der hohen Stuck-Decke hingen drei ungeheure Kronenleuchter von böhmischem Krystall. Große Oelgemälde bedeckten die Wände. Auf den Simsen der beiden Kamine standen kostbare Vasen und andere Gefäße von Meißner- und Sevres-Porzellan. Wenn auch der gebildetere Geschmack der Jetztzeit an dieser Herrlichkeit aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts Vieles auszusetzen haben mochte; wenn die Schildereien auch meistens ziemlich roh und die dargestellten Scenen fast durchgängig höchst bedenklicher Natur, dazu die breiten vergoldeten Rahmen, eben so wie die Damastüberzüge der Meubel verschossen und von den Würmern arg mitgenommen waren, so machte das Ganze doch einen bedeutenden Eindruck, dem sich Niemand so leicht entziehen konnte.
Das war an den Physiognomieen der Anwesenden klar genug zu erkennen. Der Alp, der schon den ganzen Vormittag auf den Gemüthern Aller gelegen hatte, schien in dieser Umgebung noch schwerer zu drücken. Sie sprachen wenig und das Wenige nur in einem scheuen Flüsterton. Leise gingen sie über den parquettirten Fußboden, oder standen an den Wänden still und starrten auf die nackten Götter und Göttinnen und die dickbäuchigen chinesischen Pagoden, als ob sie Alles heute zum ersten Male sähen. Nur Camilla zeigte ein gefaßtes Gesicht, und wer die junge Dame genauer beobachtet hätte, wie sie jetzt, die eine Hand auf die hohe Lehne eines Stuhles stützend, dastand und die verstörten Armensündermienen der Andern musterte, würde in ihren braunen Augen ein triumphirendes Lächeln bemerkt haben. Sie hatte gegen Niemand, selbst gegen die Ihrigen nicht, die sonderbare Scene mit dem Großonkel erwähnt.
Excellenz Großonkel ließen lange auf sich warten. Der Präsident näherte sich dem Bruder und sagte, auf die Uhr sehend:
»Bereits drei; es wird spät werden. Du gehst doch auch heute Abend noch nach der Stadt zurück?«
»Ich und die Jungen auf jeden Fall,« brummte der Obrist; »man muß ja in dieser verdammten Zeit, wo alle Augenblicke Generalmarsch geschlagen wird, auf dem Posten sein. Ob Selma bleiben will, weiß ich nicht, glaub's aber kaum; sie ist schauderhaft verstimmt.«
»Das sind wir wohl Alle mehr oder weniger,« flüsterte der Präsident; »ich für mein Theil liebe diese Visiten auch nicht. 
      A propos! Visiten! Gestern ist Arthur bei mir gewesen; ich habe mich natürlich verleugnen lassen.«
»Bei mir auch,« sagte der Obrist erstaunt; »ich war nicht zu Hause. Was kann das zu bedeuten haben?«
Der Präsident zuckte die Achseln. »Vielleicht Wahlangelegenheiten. Arthur ist ja jetzt im constitutionellen Verein der große Mann. Ich habe schon im Stillen bereut, daß ich ihn abgewiesen habe. Vielleicht wäre es in Anbetracht der Verhältnisse doch gerathen, wieder mit ihm anzuknüpfen. Man kann nicht wissen –«
»Natürlich,« höhnte der Obrist, »immer das Mäntelchen nach dem Winde gedreht! Glaubst Du denn, daß der tolle Schwindel Bestand hat?«
»Nein; aber man könnte ihn ja nachher wieder fallen lassen.«
»Thu', was Du willst!« sagte der Obrist grob; »ich will mit dem Lump nichts zu thun haben. – Da kommt der Alte.«
Die hohe Flügelthür wurde aufgestoßen und herein trat, rechts auf den Bedienten, links auf Frau Brigitte gestützt, die alte Excellenz in voller Uniform, mit der die weiten Filzstiefel an den Füßen einen lächerlichen Contrast bildeten.
So schlürfte er durch die Gesellschaft, die ihm mit Verbeugungen und Glückwünschen entgegentrat, nach rechts und links mit dem Kopfe nickend, ohne sich aufzuhalten, hindurch.
»Ah, 
      bon jour, bon jour! Freut mir, die lieben Verwandten bei mich zu sehen. Setzt Euch, wo Ihr Plätze findet; die kleine Hexe da kann bei mich sitzen!«
Camilla, die auf diesen Befehl schon gewartet hatte, eilte herzu und half dem Alten in den Lehnstuhl hinein, um dann (mit bescheiden gesenkten Wimpern) an seiner Seite Platz zu nehmen. Dem General gegenüber hinter der Suppenterrine saß Brigitte, die Andern rangirten sich, wie es kam, um den Tisch.
Das Mahl auf Macbeth' Königsburg kann nicht viel trübseliger gewesen sein, als dies hier auf Schloß Hohenstein. Statt des einen ehrlichen Banquo-Geistes huschten wer weiß wie viele Gespenster in der Gesellschaft herum; vergifteten das Brod und den Wein, verdüsterten die Herzen und die Stirnen, lähmten die Zungen und fälschten die Rede, also daß es schier unbegreiflich schien, wie mit Vernunft begabte Wesen sich freiwillig einer solchen Qual aussetzen konnten. Der Alte war heute fürchterlicher als je; grob gegen die Männer, cynisch gegen die Frauen, voller Hohn gegen die ganze Sippe, Camilla selbst nicht ausgenommen, obgleich er dieser jungen Dame von Zeit zu Zeit in die Wangen kniff und sie »kleine, hübsche Hexe« nannte. Und durfte der alte Mann, der, schlecht wie er war, Verstandesschärfe und Menschenkenntniß genug besaß, eine Gesellschaft nicht verachten, die in ihrer Erbschleicherei durchbohrendem Gefühle es nicht wagte, auch nur mit einem Wort oder Blick sich gegen die schändliche Tyrannei aufzulehnen? Der Alte führte beinahe allein das Wort, erzählte aus seinen Kriegszügen lange, ausführliche Geschichten von Plünderung und andern Gräueln, deren bloße Erwähnung in einer Gesellschaft, in welcher Damen anwesend sind, jeder Gebildete gern vermeidet; kam dann auf die Zeit nach dem Kriege zu sprechen, wo er mit dem vom Vater ererbten Vermögen und reichen Beutegeldern Rheinfelden und die umliegenden Güter kaufte, zu derselben Zeit, als sein Bruder, der Vater der Geschwister Hohenstein, Oberpräsident der Provinz wurde. Und nun kam aus der Familiengeschichte das Capitel, das jeder der Anwesenden bereits auswendig wußte, so oft hatte es der Alte mit stets neuem Entzücken erzählt, das Capitel von dem immer wachsenden Reichthum des Generals und der allmäligen Verarmung des Oberpräsidenten.
»Und woher kam das, Nichte Selma? Will's Ihnen erzählen. Weil mein armer Teufel von Bruder ein ungeheuer hochadeliges, hochnäsiges Fräulein geheirathet hatte, das keinen rothen Dreier im Vermögen, dafür aber – können Sie sich denken, Nichte Clotilde. daß es wirklich solche Menschen giebt? – ein eminentes Talent besaß, das Geld unter die Leute zu bringen, und das ebenso bedenkliche, ihre Familie aus sich selbst zu rekrutiren, alle Jahr im Herbst eine neue Aushebung, ha, ha, ha! Wie viel waret Ihr doch in Allem, Philipp?«
»Acht,« flüsterte der Präsident.
»Und jetzt drei; und ich alter Kegel stehe noch immer da und werde auch wohl noch hoffentlich einen oder den andern neben mir umpurzeln sehen. Aber woher kommt das? Weil ich mir die Frauenzimmer vom Leibe gehalten habe, zum wenigsten nicht so dumm gewesen bin, eine zu nehmen, die ich nicht wieder wegschicken konnte, wenn sie mir unbequem wurde. Ha, ha, ha!«
In diesem Tone ging es weiter, bis eine gelegentliche Erwähnung der augenblicklichen politischen Zustände den Andern Gelegenheit gab, auch einmal zu Wort zu kommen; eine Gelegenheit, die vor Allem der Obrist gern ergriff, um seinem mit jeder Minute wachsenden Unmuth in den heftigsten Schmähungen gegen die »verdammten Demokraten und Communisten« Luft zu machen.
»Ich wollte, ich hätte nur einen Monat lang unbeschränkte Vollmacht,« rief er mit seiner heiseren ärgerlichen Stimme, »und von hier bis an die russische Grenze sollte das Gezücht nur noch in einzelnen Exemplaren vorkommen, die in ein Mauseloch kröchen, sobald sich ein Bajonnet blicken ließe. Aber anstatt das Gesindel mit Kartätschen zusammenzuschmeißen, fängt man an, mit ihnen zu unterhandeln und ›Versammlungen zur Vereinbarung der Verfassung‹ zu entriren. Am ersten Mai geht's los; mein Herr Bruder streitet sich mit einem abgesetzten Gymnasiallehrer, einem verlumpten Literaten – Dr. Münzer heißt der Kerl, glaube ich – um die Ehre, zu dieser ehrenwerthen Versammlung gewählt zu werden. Ist das nicht, um des Teufels zu werden.«
»Lieber Bruder,« flüsterte der Präsident, »wir werden uns –«
»Lauter!« schrie der General, »wer kann denn das Gewinsel verstehen?«
Der Präsident erröthete und fuhr mit etwas erhobener Stimme fort:
»Ich wollte nur bemerken, lieber Oheim, daß mein guter Bruder in seiner raschen soldatischen Weise den Zeitverhältnissen nicht die nöthige Rechnung trägt. Es kann ja Niemand dieser ganzen, widernatürlichen, von Frankreich importirten und bei uns von einigen wenigen unruhigen Köpfen künstlich unterhaltenen und emporgetriebenen Bewegung mehr gram sein, als ich; aber ich meine doch, daß es klüger ist, einem wildgewordenen Stier, der mit gesenkten Hörnern laut brüllend des Weges daher gestürzt kommt, aus dem Wege zu gehen, als ihn so geradezu bei den Hörnern zu fassen. Der Stier wird sich bald die Hörner an der nächsten Wand ablaufen, und wenn er dann von seinem Sturz betäubt da liegt, kann man die Bestie ja ruhig knebeln und in den Stall zurückführen. Genau so ist es meiner Ansicht nach mit dieser Bewegung. Eine parlamentarische Regierung ist ein Nonsens; Pöbel bleibt Pöbel und dem Proletariat ist nicht abzuhelfen trotz all der wüsten Theorieen unserer socialistischen und communistischen Volksbeglücker. Wenn die Leute sich müde geschrien und getobt haben, werden sie das ganz von selbst einsehen, womit ich gar nicht gesagt haben will,« – hier lächelte der Präsident – »daß es nicht gerathen sein möchte, dieser Einsicht gelegentlich mit einigen fühlbaren Argumenten 
      ad hominem zu Hülfe zu kommen.«
»Was heißt gelegentlich?« rief der Obrist, »mir däucht, um für seinen König loszuschlagen, ist jeder nächste Augenblick die passendste Gelegenheit. Laßt Euch nur erst auf ›Vereinbarung‹, auf ›Verfassung‹ und wie der Schwindel sonst noch heißen mag, ein, und Ihr werdet sehen, welche Concessionen Ihr trotz all Eurer Weisheit werdet machen müssen.«
»Vielleicht liegt die Sache nicht ganz so schlimm, lieber Bruder,« erwiderte der Präsident; »wenn zwei Parteien sich über etwas vereinbaren wollen, so wird, wenn kein Schiedsrichter da ist, bei eintretenden Meinungsdifferenzen diejenige den Sieg davon tragen, welche die stärkere ist. Ein Convent – 
      à la bonne heure! so etwas könnte, wenn auch nur vorübergehend, störend werden, aber dazu werden sich unsere guten Deutschen in Ewigkeit nicht aufraffen. Eine Vereinbarungsversammlung trägt den Keim des Todes schon von vorn herein in sich; glaubst Du denn, lieber Bruder, ich würde um die Ehre, in einer solchen Versammlung zu sitzen, mich bewerben, wenn ich davon nicht überzeugt wäre?«
»Und die Versammlung in Frankfurt?«
Der Präsident lächelte. »Dieser Traum der deutschen Einheit,« sagte er, »wie bald wird er ausgeträumt sein! Die Deutschen sind, trotz diverser Republikanerbärte, die das Gegentheil beweisen sollen, gut monarchisch gesinnt. Sie werden sich nicht an ihren Fürsten vergreifen; nun, und bis die Hohenzollern sich mit den Habsburgern, die Welfen mit den Wittelsbachern, und so weiter und alle sich untereinander über eine deutsche Verfassung vereinbart haben, bis dahin – wird's ja wohl beim guten Alten bleiben.«
»Na, und wie sieht's denn in der Stadt aus?« warf der General dazwischen.
»Dem Anschein nach trüb genug,« erwiderte der Präsident, »wir sind jetzt inmitten der erbittertsten Wahlkämpfe. In dem feindlichen Lager herrscht eine gräuliche Verwirrung. Sie wissen nicht, wen sie für Frankfurt und wen sie für die Residenz wählen sollen, um so weniger als es, wie Sie sich denken können, gar sehr an Capacitäten mangelt, und überdies die Führer in ihren Ansichten himmelweit auseinandergehen. An der Spitze der Radicalen, die am liebsten Alles mit Stumpf und Stiel ausrotten, um ihr Utopien auf eine 
      tabula rasa zu bauen, steht mein sehr ehrenwerther Mitbewerber, der Dr. Münzer. Er ist Präsident des sogenannten demokratischen Vereins, und hat die Masse für sich, weil er, wenigstens dem Namen nach, Katholik und von Geburt ein Rheinländer ist – kein kleines Verdienst in den Augen eines Volkes, das uns Protestanten aus den östlichen Provinzen immer noch mit großem Mißtrauen betrachtet, besonders in neuester Zeit, wo die Geistlichen nach dieser Seite hin arg gewühlt haben. – Neben jenen demokratischen Ultra's besteht eine sogenannte constitutionelle Partei, in der sich Alles zusammenfindet, was nicht geradezu den Umsturz will, vom streng conservativen Royalisten bis zu dem liberalen Bourgeois, dessen drittes Wort Constitution ist. Ich gestehe, daß ich selbst im Interesse der guten Sache es für räthlich gehalten habe, für einige Zeit dem Namen nach zu dieser Partei, die sich ebenfalls in einem Vereine constituirt hat, zu gehören, obgleich man dabei allerdings mit Leuten in Berührung kommt, denen man sonst im Leben geflissentlich ausweicht.«
Während dieser Unterredung war der Nachtisch aufgetragen, und da der General ganz gegen seine Gewohnheit nicht nur durch sein Beispiel, sondern zuletzt sogar direkt zum Trinken aufgefordert hatte, so fing eben eine etwas bessere Stimmung Platz zu greifen an, als man während der letzten Worte des Präsidenten das dumpfe Rollen eines Wagens auf dem Schloßhof vernahm. Der General gab der ihm gegenübersitzenden Brigitte ein kaum merkliches Zeichen mit den buschigen Brauen, worauf die Haushälterin den Tisch verließ. Von den Uebrigen hatte Keiner auf diesen Vorgang geachtet, denn der General hatte alsbald, zum Präsidenten gewandt, die Frage aufgeworfen:
»Nun, und Dein Bruder Arthur? Ich lese ja in den Zeitungen, daß er in Deinem Vereine das große Wort führt.«
Der General hatte in den letzten Jahren sich niemals auch nur mit einem Worte nach diesem dritten Sohne seines Bruders erkundigt und schien gar nicht daran zu denken, daß derselbe noch unter den Lebenden weile. Es war also natürlich, daß die Erwähnung des so viel besprochenen »Onkel Arthur« die Aufmerksamkeit Aller, selbst der jüngeren Mitglieder der Gesellschaft erregte, zumal Excellenz die Frage in einem ganz besonders lauten Ton gestellt hatte.
»Das ist auch so eine der Berührungen, von denen ich vorhin sprach, lieber Onkel,« erwiderte der Präsident. »Sie wissen, wie weit meine politischen Ansichten von denen meines unglücklichen Bruders abweichen, wie ich – ebenso wie Gisbert– es meiner Stellung schuldig zu sein geglaubt habe, allen Umgang mit einem Manne abzubrechen, der sich nicht geschämt hat, eine Mamsel Schmitz zur Frau von Hohenstein zu machen, und dennoch« – der Präsident zuckte die Schultern – »die Sache ist eben nicht zu ändern; wollen wir uns nicht alles Einflusses auf das Volk berauben, müssen wir –«
»Uns mit Zöllnern und Sündern an einen Tisch setzen,« höhnte der General. »Warum nicht? Würden wir doch unsere Beine selbst unter des Teufels Tisch stecken, wenn was Erkleckliches dabei herauskäme. Nicht wahr, Herr Obrist?«
Der Obrist glaubte diese Zumuthung zurückweisen zu müssen, einmal als Soldat und sodann, weil seine Ansichten in diesem Punkte mit denen des Generals zusammenzufallen schienen.
»Keineswegs,« sagte er; »ich für meinen Theil würde meine persönliche Ueberzeugung niemals einem zu erreichenden Vortheil opfern. Arthur hat sich durch seine plebejische Heirath und seine demokratischen Tendenzen, die bei ihm, dem gewesenen Offizier, doppelt schimpflich sind, von uns losgesagt, nicht wir uns von ihm. Er hat es sich daher selbst zuzuschreiben, wenn wir ihm die Verachtung beweisen, die sein Betragen verdient.«
Der General hatte während dieser Worte so oft nach der Thür geblickt, und in so auffallender Weise mit den Augenbrauen gezuckt und den mächtigen weißen Schnurrbart hin und her geschoben, daß es außer dem Obristen Allen auffiel und Alle die Ahnung von etwas Außerordentlichem, das sich demnächst ereignen werde, überkam.
»Das ist mir ja höchst unangenehm zu hören,« schrie der General, »das setzt mir ja in die größte Verlegenheit! Ich dachte es recht gut zu machen, wenn ich Euch auf Eure alten Tage mal wieder zusammenbrächte; aber freilich, wenn die Sachen so stehen – ich fürchte nur, es ist jetzt schon zu spät – na! sage ich's nicht? da haben wir's!«
Die große Flügelthür sprang auf und herein traten ein stattlicher Herr, der eine schöne, blasse Dame am Arm führte und ein junger, hochgewachsener Mann, hinter dem, als er hereingetreten war, die Thüren von den Bedienten wieder geschlossen wurden.
Die Ankunft Onkel Arthurs, seiner Gattin und seines Sohnes, des Studenten Wolfgang, kam so unerwartet und war für die meisten Mitglieder der Familie so peinlich, daß sie sich wie elektrisirt von ihren Stühlen erhoben, unter ihnen, Alle noch um eines Hauptes Länge überragend, die alte Excellenz, die höhnisch schrie:
»Prosit Mahlzeit, Kinder! Laßt's Euch gut bekommen, Kinder! 's ist so hübsch, wenn Brüder einträchtiglich bei einander wohnen. Guten Tag, lieber Neffe Arthur! Das da ist Deine Frau, und das Dein Sohn? Freut mir, Euch kennen zu lernen. – Das hier sind Eure lieben Verwandten – Obristin von Hohenstein, geborne Gräfin von Düren-Lilienfelde –«
»Ich habe bereits die Ehre,« sagte die Obristin, die ganz blaß vor Zorn geworden war, indem sie sich mit erzwungener Höflichkeit verbeugte.
»So? hast bereits die Ehre? Freut mir, freut mir!« schrie der Alte, »ist ja mehr, als ich erwartet habe. Hast auch vielleicht schon die Ehre, Nichte Clotilde?«
»Gewiß, gewiß,« sagte die Präsidentin, »wir haben uns schon öfter von ferne gesehen; es freut mich ungemein, meine Schwägerin auch einmal persönlich kennen zu lernen; seien Sie mir herzlich gegrüßt!« und die Präsidentin trat auf die schöne, blasse, vor Aufregung zitternde Dame zu und schloß sie in die Arme. »Dies sind meine Töchter, Aurelie und Camilla. Liebe Kinder, dies ist Eure Tante –«
»Margarethe,« sagte die blasse Dame gutmüthig lächelnd, als die Präsidentin plötzlich in großer Verlegenheit inne hielt.
»Welch' schöner Name!« rief Camilla, die dargebotene Hand der Dame mit Enthusiasmus ergreifend.
Während unterdessen Arthur sich zu seinen Brüdern wandte, von denen der Präsident mit glatter Freundlichkeit, der Obrist hingegen mit kaltem Stolz seine verbindlichen Worte hinnahm, hatte Wolfgang nach einem Gruße, in den sich die ganze Gesellschaft theilen mußte, ruhig dagestanden, die schönen, ernsten Augen nur immer auf die Mutter gerichtet, als ob diese ganze Scene, nur in so weit sie die Mutter berührte, für ihn von Interesse und Bedeutung sei.
»Wie heißt denn Du?« schrie plötzlich der General vor den Jüngling hintretend und ihn in seiner rohen Weise vom Kopf bis zu den Füßen musternd.
»Wolfgang!« erwiderte der Jüngling, ohne sich im mindesten durch die stechenden Augen unter den zuckenden Haarbüscheln einschüchtern zu lassen.
»Wie alt bist Du?«
»Einundzwanzig Jahre.«
»Was treibst Du denn?«
»Ich studire Jura. Aber verzeihen Sie, ich sehe, daß die Mutter meiner bedarf.«
Damit wandte sich Wolfgang von Hohenstein mit einer leichten Verbeugung von dem General ab, der ihm erstaunt nachsah, trat an seine Mutter heran, und sagte: »Willst Du Dich nicht setzen, liebe Mutter?«
Er nahm die schöne Dame, die in der That von Minute zu Minute blasser geworden war, am Arm, führte sie einige Schritte aus dem sie umgebenden Kreise heraus nach einem Fauteuil, und sagte, indem er sich über sie beugte, leise: »Du bist sehr angegriffen, Mama; ruhe Dich erst etwas aus!«
»Aber was werden –«
»Die Leute denken? was sie wollen. Ich bleibe bei Dir.«
Excellenz hatte sich unterdessen an der von ihr so sinnreich arrangirten Familienscene hinreichend geweidet.
»Prosit Mahlzeit, Kinder!« rief er, »amüsirt Euch so gut Ihr könnt; ich muß Euch bis morgen Adieu sagen; oder ist vielleicht Jemand hier, der heute schon Abschied zu nehmen wünscht?«
Bei diesen Worten fixirte der gastfreundliche alte Mann scharf den Obristen und seine Familie.
Der Obrist hatte einige Augenblicke etwas abseits von der Gesellschaft leise und heftig mit seiner Frau und seinen Söhnen gesprochen. Er wollte augenblicklich fort, er wollte sich nicht länger zum Narren haben lassen. Selma, die, klug und berechnend, wie sie war, sah, wie die Sachen lagen, und daß hier nichts Anderes übrig bleibe, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen, hätte jetzt gern eingelenkt, aber der Obrist blieb taub, und wenn die Obristin unter andern Umständen das Spiel auf eigene Rechnung und Gefahr weiter gespielt haben würde, so zwang sie jetzt Odo's noch immer unerledigte Angelegenheit mit dem erzürnten Gatten zugleich abzureisen. Die letzten nicht mißzuverstehenden Worte des Generals gaben den Ausschlag.
So traten sie denn auf ihn zu, der eben den Arm seines Dieners nahm, und der Obrist sagte:
»Ich muß leider um die Erlaubniß bitten, mich mit den Meinen sofort beurlauben zu dürfen; die Pflicht ruft mich nach der Stadt zurück.«
»Wollt schon fort? Na, reist mit Gott, Kinder, reist mit Gott!« sagte der Alte, und dabei nickte er mit dem kahlen Kopfe so eifrig und die Borsten über den Augen zuckten so schnell auf und nieder, daß die Freude über den gelungenen Streich nur zu ersichtlich war.
Auch der Präsident trat heran, um sich für seine Person zu empfehlen.
»Für Deine Person?« rief der General; habe nichts dagegen; aber Deine Frauenzimmer bleiben hier. Keine Widerrede! – Madame, geleiten Sie Frau Arthur von Hohenstein in ihre Zimmer. – Großneffe Wolfgang unterhalte die Damen, zeige, daß Du außer Deinem Jus noch was gelernt hast. Und Du, Neffe Arthur, gib mir Deinen Arm und bringe mich auf mein Zimmer, ich habe mit Dich zu sprechen.«


E
s war etwa zwei Stunden später. Die Frühlingsnacht hatte ihren weichen durchsichtigen Schleier über Wald und Feld und Strom und Stadt gebreitet. Am dunkelblauen Himmel schwamm der volle Mond und badete das Gewirre der Thürme, Giebel und Dächer in seinem friedlichen Licht.
Aber unten auf den mondbeschienenen Straßen zwischen den ragenden Häusern wimmelte es von unruhig hin- und herwogenden Menschen. Die schöne Frühlingsnacht und ein dunkles Gerücht: »es werde heute losgehen«, das sich in der ganzen Stadt verbreitet hatte, ließ die Leute nicht an Schlafengehen denken. Sie standen in kleinen Gruppen auf den Gassen und Plätzen, sie zogen lärmend und singend in Haufen durch die Straßen. Es war ein Treiben, beinahe wie zur Zeit des Karnevals, nur daß heute statt der übermüthigen Festeslust dumpfe Unruhe und bange Erwartung die Gemüther erfüllten.
In dem altehrwürdigen Saale des Rathhauses waren die Väter der Stadt schon seit dem Nachmittage in Permanenz versammelt um ihr Haupt, den Oberbürgermeister, Doctor beider Rechte, Sebaldus Willibrod Dasch. Herr Willibrod Dasch war ein stattlicher Herr, sechs Fuß hoch, ohne die Schuhe, und dabei unverhältnißmäßig, das heißt: ganz außergewöhnlich breit und dick. Vielleicht, daß Herr Willibrod Dasch nicht ganz so breit und dick geworden wäre, hätte er, seitdem er vor zehn Jahren sein Amt antrat, auch nur alle Monat einmal vierundzwanzig Stunden lang so viel Sorge und Angst auszustehen gehabt, wie heute. Ja, seine Neider und Feinde – welcher große und gewichtige Mann hätte deren nicht! – behaupteten, er sei seit dem März dieses Jahres jeden Tag um ein Pfund leichter geworden, und soviel stand fest: man hatte seitdem auf seinem aufgedunsenen Gesichte nicht ein einziges Mal jenes zuversichtliche, um nicht zu sagen, freche Lächeln bemerkt, das sonst beständig um seine dicken, grobsinnlichen Lippen und um seine kleinen halbverquollenen Augen so zuversichtlich-oberbürgermeisterlich spielte. Desto öfter hatte man ihn sich mit bekümmerter Miene den Schweiß von seiner Stirn wischen sehen, vielleicht aber niemals häufiger, als an diesem herrlichen, warmen Frühlingsabend.
Es war aber auch gar zu dumpfig in dem hohen Sessionszimmer hinter den ellendicken Mauern, und man konnte es deshalb dem Oberbürgermeister und den übrigen Herren vom Rathe nicht verdenken, daß sie alle Augenblicke in die tiefen Nischen der Fenster traten und durch die herabgelassenen grünen Vorhänge auf den von Menschen wimmelnden Marktplatz herablugten, um sich zu vergewissern, daß das Bataillon Bürgerwehr, welches schon seit mehreren Stunden vor dem Rathhause unter dem Gewehr stand, noch immer heldenmüthig seine von Niemand angefochtene Position behauptete. Je dunkler es wurde und je röther die Flammen der in den Kandelabern vor dem Rathhause angezündeten Pechpfannen die Giebelhäuser des Marktes bestrahlten, desto unheimlicher däuchte den Herren vom Rathe ihre Situation. Es schien jetzt außer allem Zweifel, daß die Führer der Menge absichtlich die im Römer tagende Volksversammlung in die Länge zogen, um unter dem Schutze der Nacht ihre entsetzlichen Absichten in's Werk zu setzen. Was war von der Verwegenheit dieser Menschen nicht zu fürchten? Plünderung, Brand, Mord – darauf mußte man vorläufig gefaßt sein.
Vergebens, daß einige minder zaghafte Mitglieder den geknickten Muth der übrigen aufzurichten suchten, indem sie nachwiesen, daß die Sachen gar nicht so schlimm ständen. Der Stadtrath von Hohenstein besonders hob nachdrücklich die großen Erfolge hervor, mit welchen seine Bemühungen, die Arbeiter in den Fabriken für die gute Sache zu gewinnen, gekrönt worden seien. In sechs großen Etablissements, die er während des Nachmittags im Auftrage des Rathes besuchte, hatte er die Stimmung unter den Leuten vortrefflich gefunden. Nur in der großen Maschinenwerkstatt von Heydtmann und Compagnie waren einige oppositionelle Stimmen laut geworden, die aber von den andern schleunigst und energisch zum Schweigen gebracht wurden. So lange aber diese gefährlichste Klasse der Arbeiter nicht mit den Aufrührern Hand in Hand gehe, habe es noch keine Gefahr. Sodann machte Herr von Hohenstein geltend, daß ja die Volksversammlung – es müßten denn die zu verschiedenen Malen ausgesandten Kundschafter sämmtlich gelogen haben – bei Weitem nicht so zahlreich sei, als die Führer des Volkes gehofft und die Freunde der Ordnung gefürchtet hatten, anstatt sechstausend eben so viele hundert und vielleicht eher darunter, als darüber. Nun gebe er zu, daß die späte Stunde etwaige Aufstandsversuche ungemein begünstige, daß der Dr. Münzer ein gefährliches Subject und sein Schwager Peter Schmitz – hier zuckte der Stadtrath die Achseln – zum mindesten ein höchst excentrischer Kopf sei – indessen Beide seien zu klug, um sich in einem Versuche, dessen mehr als zweifelhaften Ausgang sie sich gewiß nicht verhehlten, irreparabel zu compromittiren, respective ihre Existenz auf's Spiel zu setzen; und schließlich habe er von mehreren, ihm von früher her befreundeten Officieren die wiederholte Versicherung erhalten, daß die Truppen vor Begierde brennten, sich an dem Pöbel für die in der letzten Zeit seinetwegen ausgestandenen Leiden einer fortwährenden Casernirung zu rächen und nur auf den Befehl zum Einhauen warteten.
Herr von Hohenstein drang freilich mit seinen Ansichten nicht durch, aber man erkannte die großen – oder, wie der Bürgermeister Dasch sich emphatisch ausdrückte – unsterblichen Verdienste, die er sich heute durch sein kluges, energisches Verhalten um das Wohl der Stadt erworben habe, willig und dankbar an, um so dankbarer, als man im Stillen von dem als liberal verschrieenen Stadtrath ganz etwas Anderes erwartet haben mochte. Es war mit dem Stadtrath seit ungefähr acht Tagen eine große Veränderung vorgegangen; er hatte eine bedeutende Schwenkung nach rechts gemacht. Man erzählte sich, daß er mit seinem steinreichen Onkel, dem alten General auf Rheinfelden, vollkommen ausgesöhnt sei, und wie er mit seinen Brüdern stand, hatte ja alle Welt heute Nachmittag sehen können, als der Präsident von Hohenstein, um mit dem Magistrat zu conferiren, auf dem Rathhaus gewesen war, und sich die beiden Brüder auf dem großen Vorsaal vor allen Kanzleidienern und Rathsboten umarmt hatten. Nun, lieber Himmel, es war ja am Ende auch kein Wunder, wenn ein Edelmann von so altem und reinem Adel sich im entscheidenden Augenblicke daran erinnerte, daß seine Vorfahren schon Jahrhunderte, bevor die jetzt regierende Dynastie in's Land kam, als reichsfreie Herren über Leben und Tod ihrer Hintersassen geschaltet hatten.
Unter diesem verworrenen Hin- und Herreden und diesem bänglichen Warten war es ein halb zehn geworden und noch immer war keine Entscheidung erfolgt. Das vor dem Rathhause aufgestellte Bataillon der Bürgerwehr hatte durch ein zweites abgelöst werden müssen, auf das man sich indessen lange nicht so fest verlassen konnte, als auf jenes. Schon wurden in den Reihen einzelne Stimmen laut: es sei ja lächerlich, hier zu stehen und sich um nichts und wieder nichts das Harz aus den Pechpfannen auf die Kleider tropfen zu lassen. Wenn die Stadt wirklich von den Demokraten an allen vier Ecken in Brand gesteckt werden sollte, so sei es doch besser, sie gingen nach Haus und sähen nach dem Ihrigen. Vergebens, daß die Officiere den Leuten zuredeten, vergebens selbst, daß Herr Bürgermeister Dr. Dasch von der obersten Stufe der Rathhaustreppe eine Ansprache an sie hielt. Auf seine pathetische Frage: »sind wir nicht alle Kinder derselben Stadt?« hatte eine grobe Stimme geantwortet: »ja wohl, mit und ohne Rinderbraten!« und eine andere: »der dicke Dasch soll leben, wir aber auch, hurrah! hoch!« – in welchen Ruf bewaffnete Macht und Volk jubelnd eingestimmt hatten. Endlich hatte man versprochen, noch eine halbe Stunde zu warten, wenn es bis dahin aber »nicht losginge« nach Hause gehen zu wollen.
Der Oberbürgermeister kehrte keuchend und schweißtriefend in das Sessionszimmer zurück, ließ die Thüren schließen, bat die Herren, ihm für einen Augenblick Gehör zu schenken, und sprach, als sich Alle um den grünen Tisch versammelt hatten, in einem heisern Flüsterton, als fürchtete er, es könnte von dem, was er sagte, ein Wort durch die dicken Wände und Thüren nach draußen dringen:
»Meine Herren! der Augenblick der Entscheidung ist gekommen, darüber kann ich, nach dem, was ich so eben gehört und gesehen habe, nicht länger im Zweifel sein. Ein fanatischer Pöbel tyrannisirt die Gutgesinnten, die Bürgerwehr droht mit dem Abfall – wir können uns auf Niemand mehr verlassen, als auf uns selbst und das herrliche Kriegsheer, die letzte Stütze des Thrones, des Altars und des häuslichen Heerdes. Der Commandant der Stadt, Generalmajor Graf Hinkel von Gackelberg, hat mir so eben durch seinen Adjutanten nochmals die gesammte reguläre Streitmacht zur Verfügung gestellt. Ich habe in Ihrem Sinne, meine Herren, zu antworten geglaubt, wenn ich dem Herrn Grafen sagen ließ, daß ich von seinem Anerbieten Gebrauch machen würde, falls nach Ablauf einer halben Stunde die drohenden Wolken, die über unsern Häuptern hängen, sich nicht gelichtet haben. Meine Herren: ich weiß, daß unter diesen qualvollen fürchterlichen Verhältnissen ein so weites Hinausschieben des Augenblickes der Rettung eine an Heroismus grenzende Entsagung ist; aber meine Herren: ich glaubte im Interesse unserer Würde, unserer Ehre und in Erinnerung gewisser Ereignisse in unserer Stadt, die noch zu frisch im Gedächtniß Aller sind, einen Conflict zwischen dem Militair und dem Pöbel so lange vermeiden zu müssen, als es mit der Wohlfahrt Aller irgend verträglich ist. Ich weiß, meine Herren, wie ungeheuer meine Verantwortung ist, ich weiß, daß diese halbe Stunde verhängnißvoll werden kann für viele Gute, in erster Linie für Uns, meine Herren, die der aus dunklem Himmel herabzuckende Schwefelblitz heute zuerst treffen wird. Wenn der Sturm hereinbricht: er soll uns Alle, Alle auf unserm Posten finden; nicht wahr, meine Herren: Sie werden Ihren Oberbürgermeister nicht verlassen?«
Herr Willibrod Dasch hatte diese letzten Worte mit sehr bewegter Stimme gesprochen. Er mußte einen Augenblick inne halten, um sich den Schweiß von der Stirn zu trocknen. Es war ein feierlicher Moment, als sich jetzt die sämmtlichen anwesenden Herren von ihren Stühlen erhoben und dadurch zu erkennen gaben, daß sie mit ihrem heldenmüthigen Chef sterben oder leben bleiben wollten.
»Aber,« fuhr Herr Willibrod Dasch fort, nachdem das dumpfe Gemurmel des Beifalls an der gewölbten Decke des Saales verhallt war, »wenn wir auch bereit sind, unser Leben für die gute Sache in die Schanze zu schlagen, oder unser Vermögen auf's Spiel zu setzen, so haben wir doch die Pflicht, das Vermögen der Stadt vor den Händen des beutegierigen, raublustigen Pöbels zu sichern. Vor Allem sind es die dreimalhunderttausend Thaler Stadtschuldscheine, welche, wie die Herren wissen, aus Gründen der Zweckmäßigkeit von der vierprocentigen Anleihe noch immer nicht emittirt sind und die oben in der Schatzkammer liegen. Wie leicht ist es möglich, daß dieser Umstand den Führern der Emeute bekannt ist? daß« – hier deutete Herr Dasch auf die Thür und flüsterte noch leiser, »daß der Verrath da draußen lauert? Sind wir unserer Boten, Diener, unserer Kanzellisten sicher? Haben wir Ursache, auf ihre Anhänglichkeit, auf ihre Dankbarkeit unbedingt zählen zu können? Nein, meine Herren, verhehlen wir uns das Bedenkliche unserer Situation nicht! Wir sind isolirt, wir müssen uns auf uns selbst verlassen. Deßhalb hören Sie meinen Vorschlag! Die Stadtschuldscheine und die übrigen Werthpapiere dürfen nicht an einem Orte bleiben, der so Vielen bekannt ist. Wir müssen sie anderswo unterzubringen suchen und meine sehr specielle Kenntniß der Räumlichkeiten und Heimlichkeiten des Rathhauses hat mich auch schon ein Plätzchen auffinden lassen, das der Spürkraft des abgefeimtesten Spitzbuben entgehen würde. Aber es ist aus Gründen, die ich nicht weiter zu entwickeln brauche, unräthlich, daß wir die Translocirung der Werthpapiere 
      in corpore vornehmen. Ich stelle daher den Antrag, daß Sie mich und an Stelle unseres sehr zur Unzeit erkrankten Kämmerers, Einen aus Ihrer Mitte designiren, damit wir Beide gemeinschaftlich die nöthigen Schritte thun können.«
»Ich schlage zu diesem Zweck meinen werthen Collegen und Freund, Herrn von Hohenstein vor, dem wir Alle für seine heute dem Gemeinwohl geleisteten Dienste eine Anerkennung schuldig sind;« quäkte der Maschinenfabrikbesitzer, Stadtrath Heydtmann und Compagnie.
Wiederum rauschte dumpfes Gemurmel des Beifalls zur gewölbten Decke empor. Der Oberbürgermeister erhob sich, mit ihm die übrigen Väter der Stadt.
»Ich danke Ihnen, meine Herren,« sagte Herr Willibrod Dasch, »für die kühle Ruhe und hohe Geistesgegenwart, welche Sie in einem so kritischen Augenblicke an den Tag gelegt haben, aus bewegtem Herzen und bitte meinen sehr werthen Freund und Collegen, den Herrn Stadtrath von Hohenstein, die durch allgemeine Acclamation auf ihn gefallene Wahl annehmen zu wollen.«
Herr von Hohenstein verbeugte sich: »Mein Kopf und mein Arm gehören dem Wohl der Stadt;« sagte er, mit einer anmuthigen Bewegung die Hand auf's Herz legend.
Als der Oberbürgermeister und Herr von Hohenstein den Sitzungssaal verlassen hatten, machte Einer die Bemerkung, der Stadtrath sei, wie Herr Heydtmann seinen Namen genannt habe, sehr blaß geworden und seine Hand habe auch, als er den Armleuchter ergriff, um Herrn Dasch zu leuchten, auffallend gezittert – eine Behauptung, die von Herrn Heydtmann und Anderen bestritten wurde. Herr von Hohenstein habe im Laufe gerade dieses Tages zu deutlich bewiesen, daß er als städtischer Beamter den Muth des Edelmannes und Officiers sich vollständig bewahrt habe.
Der Oberbürgermeister Dasch und der Stadtrath von Hohenstein schritten unterdessen einen langen, schmalen Corridor zu Ende bis zu einer Seitentreppe, die von da aus in den oberen Stock des Gebäudes führte; darauf wieder einen Corridor entlang und standen endlich vor einer Thür, die, außer auf die gewöhnliche Art, noch durch zwei eiserne, mit sehr künstlichen Vorlegeschlössern versehene Riegel gesichert war. Durch diese Thür, welche sie, nachdem sie eingetreten, sorgsam von innen wieder verschlossen, gelangten sie in's Archiv, aus dem Archiv in einen dumpfigen, melancholisch aussehenden Raum, dessen Fenster, zu Ehren mehrerer eiserner Koffer und Schränke, welche seine ganze Ausstattung ausmachten, mit starken Eisengittern versehen waren. Dieser Raum war die Schatzkammer der Stadt.
»Uff!« sagte Dr. Dasch, als er die schwere Thür wieder in's Schloß gedrückt hatte; »ich komme heute noch vor Hitze um.«
»Mich friert eher,« erwiderte Herr von Hohenstein, »mir däucht, es ist hier empfindlich kalt.«
»Die feuchte Luft!« sagte Dr. Dasch; »man wird sich noch den Tod holen dieser verdammten Demokraten wegen. Lassen Sie uns an's Werk gehen, lieber Herr College. In jenem Koffer sind die Schuldscheine; die sind mir das wichtigste. Die andern Wertpapiere kann man discreditiren; aber wer schützt uns vor unseren eigenen Fünf- und Ein-Thalerscheinen, wenn sie einmal auf ungesetzmäßige Weise in Cours gebracht sind? Ich denke nun, lieber Herr College, wir bringen erst einmal die dreimalhunderttausend in Sicherheit. Sie befinden sich in einem Kasten von Eisenblech in diesem Koffer. Bitte, lassen Sie mich! Uff! Sehen Sie, das ist es! Und nun nehmen Sie gütigst das kleinere daneben stehende Kästchen auch heraus; es sind die ersten zweimalhunderttausend drin gewesen; möglicherweise kriegen wir den großen Kasten nicht in das Versteck, das ich mir ausgedacht habe, und werden deshalb das Geld umpacken müssen. Dieses Schlüsselchen paßt für beide Kasten.«
Herr von Hohenstein hob die beiden ihm bezeichneten Kasten heraus. Als er sich umwandte, schlug der schwere Deckel des Koffers mit einem dumpfen Knall zu. Herr von Hohenstein fuhr zusammen und stieß einen leisen Schrei aus.
»Es hat Sie doch nicht getroffen?« fragte der Bürgermeister ängstlich.
»Nein,« erwiderte der Stadtrath; »ich weiß nicht, meine Nerven sind so aufgeregt; es ist von den Anstrengungen des Tages, dazu die Krankheit meiner Frau –«
»Lassen Sie uns aus dem Loche fortkommen,« sagte der Andere, »mich selbst fängt hier an zu frieren. Ich will Sie an den Ort führen, den ich meine.«
Sie verließen die Schatzkammer und gingen schnell, damit ihnen Niemand begegne, den Corridor wieder zurück bis zu einer Thür, welche der Oberbürgermeister, der jetzt mit dem Armleuchter voranging, aufschloß.
»Es ist mein Privat-Arbeitszimmer, wie Sie sehen,« sagte er, »ich meine, die Hallunken werden viel zu schlau sein, als daß sie annehmen sollten: ich würde unsere Schätze in meinem eigenen Zimmer verstecken, eher suchen sie in allen Kellern und Böden. Sehen Sie, hier ist der Schrank, den ich meine, ein einfacher Wandschrank, von dessen Existenz, glaube ich, außer mir Niemand etwas weiß. Ich habe ihn zufällig entdeckt und bediene mich desselben, wie Sie sehen, um ein paar Flaschen Wein in der Nähe zu haben. Bitte, stellen Sie die Flaschen in das obere Fach und nun helfen Sie mir den Kasten hineinschieben.«
Aber der Kasten wollte in die schmale Oeffnung nicht passen. Sie versuchten es auf jede Weise; es ging nicht.
»Dacht' ich's doch!« sagte der bestürzte Oberbürgermeister.
»Wir müssen ein anderes Versteck suchen,« erwiderte Herr von Hohenstein.
»Ich weiß kein anderes, und die Minuten sind kostbar. Wir wollen es umpacken, es ist das Beste. Hier ist der Schlüssel; ich habe ihn stets bei mir. Versuchen wir, ob der andere Kasten hineingeht. Ausgezeichnet! Nun schnell wieder herunter damit! Wir haben keinen Augenblick zu verlieren.«
Herr Dasch schloß den vollen Kasten auf. Da lagen in sauberen Packeten die neuen Stadtschuldscheine, Dutzende und aber Dutzende von Hundertthalerpacketen in Einthaler- und Fünfthalerscheinen, Dutzende und aber Dutzende von Tausendthalerpacketen in Fünfzig- und Hundertthalerscheinen.
»Ich werde sie Ihnen herausreichen,« sagte der Oberbürgermeister, »schichten Sie das Zeugs in dem andern Kasten auf. Das wäre eine herzbrechende Arbeit für einen armen Schlucker! Gott sei Dank, daß wir Beide wohlhabende Leute sind. Was ist Ihnen?«
»O, nichts!« sagte Herr von Hohenstein, sich auf einen Stuhl setzend und sich den kalten Schweiß von der Stirn trocknend; »meine Nerven sind etwas angegriffen; es wird gleich vorübergehen.«
»Trinken Sie ein Glas von diesem Portwein,« sagte der Bürgermeister, eine der Flaschen aus dem Schranke nehmend; »es wird Ihnen gut thun.«
Herr von Hohenstein schenkte mit zitternder Hand ein Wasserglas, das auf dem Tische neben einer Caraffe stand, voll und leerte es, ohne abzusetzen.
»Wie fühlen Sie sich?« fragte Dr. Dasch.
»Besser,« erwiderte Herr von Hohenstein.
»Dann lassen Sie uns machen, daß wir zu Ende kommen.«
In diesem Augenblicke erscholl von dem Marktplatze her, auf welchen die Fenster des Zimmers hinausgingen, großes Geschrei.
»Was ist das?« rief der Oberbürgermeister und ließ vor Schrecken die Packete, welche er eben in der Hand hatte, wieder in den Kasten fallen.
Die beiden Männer eilten an das Fenster. Der helle Mondenschein und das Licht der Pechpfannen ließen Alles, was draußen vorging, deutlich erkennen. Aus einer der auf den Marktplatz mündenden Straßen wälzte sich eine schwarze Menschensäule hervor, auf das Rathhaus zu. Die Menge, welche den Platz schon seit einigen Stunden überschwärmt hatte, drängte hierhin und dorthin, zumeist den Ankommenden entgegen, Hurrah rufend, pfeifend, schreiend; durch den Lärm ertönte die Löwenstimme des dicken Bürgerwehrmajors: »Gewehr auf! – Gewehr auf!« doch konnte man sehen, daß nur sehr wenige von den Wehrmännern dem Befehle nachkamen.
Der Oberbürgermeister, Doctor beider Rechte, Sebaldus Willibrod Dasch, zitterte an allen Gliedern.
»Wir sind verloren!« keuchte er; »was sollen wir thun?«
»Eilen Sie hinab, Herr Oberbürgermeister,« erwiderte Herr von Hohenstein rasch; »Ihre Gegenwart ist unbedingt nöthig. Bieten Sie den Aufrührern einen Vergleich an; versprechen Sie Volksbewaffnung, Alles, bis wir das Militair requiriren können. Aber eilen Sie, sonst geht Alles drunter und drüber. Ich folge Ihnen, sobald ich hier fertig bin.«
»Wollen Sie nicht lieber statt meiner gehen?« stotterte der Andere kläglich.
»Aber, Herr Doctor, bin ich denn Oberbürgermeister?« sagte Herr von Hohenstein.
»Sie haben Recht – ich gehe; ich muß gehen; ich muß meine Pflicht thun. Aber kommen Sie sobald als möglich.«
»Sobald als möglich,« erwiderte Herr von Hohenstein, den hasenherzigen Koloß fast zur Thür hinausdrängend.
D»e Thür fiel hinter dem Oberbürgermeister zu, und Herr von Hohenstein schob hastig den Riegel vor. Dann stürzte er nach dem Tische, wo der Wein stand, füllte das Glas noch einmal bis an den Rand und trank mit gierigen Zügen, bis es leer war.
Er stellte das leere Glas auf den Tisch, und schaute mit glühenden Augen im Zimmer umher. Dann fuhr er sich mit den beiden eiskalten Händen an die brennende Stirn und dann lachte er gell auf.
War es denn nicht zum Lachen? Er, der Schuldenbelastete, der sich mit schlechten Wechseln von einem Termin zum andern hinfristete, dessen unaufhaltbarer Ruin hereindrohte – hier, wühlend in diesen Schätzen, von denen der zwanzigste Theil ihn aus seiner Noth reißen konnte. Er hatte heute noch, zum wievielsten Male seit den letzten zehn Jahren! – überlegt, ob er nicht am besten thäte, sich eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Aber dazu war's ja noch immer Zeit, wenn der Diebstahl an den Tag kommen sollte. Diebstahl! nicht doch! nicht Diebstahl! nur eine nützliche Verwendung von Geld, das hier ganz unbenutzt lag – und dann, er konnte es ja ersetzen! es brauchte nur eine Speculation, die er mit dem Gelde unternehmen konnte, gut einzuschlagen; und dann der Onkel auf Rheinfelden, der an dem Jungen ordentlich einen Narren gefressen zu haben schien und nicht zugeben würde, daß der Vater dieses Jungen in's Zuchthaus wanderte. Und dann – der Kämmerer, welcher die Stadtgelder verwaltete, war kränklich und feig dazu, hatte längst schon geäußert, daß er in diesen schlimmen Zeiten nicht der rechte Mann für sein Amt sei, und sein Amt niederzulegen gedenke – es war die höchste Wahrscheinlichkeit, daß man ihn, der sich in diesen Tagen so unentbehrlich gemacht, zum Nachfolger des kranken, schwächlichen Greises machte – und da konnte er leicht nach und nach das Deficit in der Kasse ersetzen. Oder sollte er die Dreimalhunderttausend, wie sie da waren, nehmen, zu entkommen suchen – was heute Abend nicht schwer fallen konnte – die Noten zu einem Drittel, einem Viertel des Werthes – gleichviel! – in London losschlagen, und mit deren Erlös nach Amerika dampfen? Und seine Frau, die heute Nachmittag, als ihn die Unruhe aus dem Hause trieb, so ängstlich seine Hände festgehalten hatte! und sein Sohn, den er noch heute Abend zurückerwartete, den er vorfinden mußte, wenn er jetzt mit seinem Raube nach Hause kam! Aber er that's ja nur für Weib und Kind! doch um seinethalben nicht! Fürchtete er sich vor dem Tode? Hatte er nicht schon mehr als einmal vor der Pistole seines Gegners gestanden? Und übermorgen hatte er Wechsel im Betrage von zehntausend Thalern zu bezahlen! Zehn Packetchen von den vielen da, so dünn, daß er sie bequem in der Seitentasche seines Rockes verbergen konnte – aber es ist zu spät – Du hast zu lange gezögert.
Herr von Hohenstein blickte nach der Pendüle, die ihm gegenüber an der Wand hing, und auf die sein Blick zufällig gefallen war, als er die leere Flasche wieder auf den Tisch setzte. Sie hatte auf zehn Uhr gewiesen; sie wies noch auf zehn! Sie mußte stehen geblieben sein; aber der Pendel schwang hin und her, und die Rathhausuhr in dem Thurmzimmer über ihm fing eben an zu schlagen. – Die Welt von wahnsinnig durcheinander huschenden Gedanken hatte sich in eines Augenblickes engen Kreis gedrängt!
So war es doch noch Zeit! – Da! – waren da nicht Schritte, die den Corridor heraufkamen? Näher, näher, immer näher – jetzt oder nie! 
      Va bancque! Was ist's denn weiter? Leben und Ehre auf einen Wurf gesetzt …
Es raschelt an der Thür …
»Was giebt's?«
»Herr Stadtrath!«
»Wer ist da?«
»Ich der Rathsdiener Wenzel! Der Oberbürgermeister lassen Herrn Stadtrath bitten, doch sogleich zu kommen!«
»Sogleich!«
Der Kasten von Eisenblech steht verschlossen in dem Wandschrank, die Tapetenthür deckt die Oeffnung, so genau – wie er sich umsieht, kann er sie kaum wieder entdecken. Er athmet tief auf. Er knöpft den leichten Ueberrock, den er trägt, fest zu über der Brust, und im nächsten Augenblicke fällt ihm ein, daß das Verdacht erwecken könnte und er knöpft ihn wieder auf. Er öffnet die Thür, mit dem Armleuchter in der Hand. Der alte Rathsdiener Wenzel schreit: »Jesus, Maria und Joseph, der Herr Stadtrath sehen ja aus wie ein Todter!«
»Mir war recht unwohl, lieber Wenzel; jetzt geht es aber wieder. Bitte, nehmen Sie den Leuchter und gehen Sie voran. Wie steht's denn bei Ihnen zu Hause, lieber Wenzel?«
»Danke, Herr Stadtrath, recht gut!« erwidert der Rathsdiener, verwundert, wie Herr von Hohenstein in diesem Augenblick zu dieser Frage kommt.
»Ein wenig knapp, nicht wahr? Das Gehalt langt nicht immer?«
»I nun, Herr Stadtrath, es muß gehen; man streckt sich eben nach der Decke,« sagt der Rathsdiener, der gar nicht begreifen kann, wie der Herr Stadtrath gerade jetzt zu diesen Fragen kommt, und deshalb meint, der Herr Stadtrath sei gewiß kränker, als er zugiebt.
»Wollen sich der Herr Stadtrath vielleicht ein wenig auf meinen Arm stützen?« fragt er, sich umwendend.
»Danke, danke!« antwortet Herr von Hohenstein, der in dem Augenblicke, als Wenzel sich herumdreht, den letzten Knopf an seinem Paletot zuknöpft, und sie jetzt sämmtlich wieder aufreißt.
Der Alte sagt nichts mehr, sondern beschleunigt seine Schritte; es ist ihm unheimlich das wirre Reden und das sonderbare Mienenspiel des kranken Stadtraths.
Sie kommen in den ersten Stock auf den großen Flur vor dem Sessionszimmer. Der Oberbürgermeister und einige andere Herren treten eben heraus; andere stehen in dem tiefen runden Erker, der gerade über dem Portal hängt, und von wo man das Treiben auf dem Platze besser sehen kann, als vom Sessionszimmer aus. Der Oberbürgermeister tritt Herrn von Hohenstein entgegen und zieht ihn auf die Seite. Sein Gesicht strahlt vor Freuden.
»Ich glaube, wir haben uns umsonst gequält, liebster Herr College! Die Banden sind schon im Abziehen, nachdem Münzer ein paar Worte geredet hat. Wo haben Sie den Schlüssel zur Chatouille und zum Schrank?«
»Hier und hier!«
»Danke, danke! Ich kann ja den Kasten, wie er geht und steht, morgen wieder in die Schatzkammer schaffen lassen, nicht?«
»Gewiß, gewiß! Der ganze Unterschied ist, daß das Geld jetzt in dem kleinen, anstatt in dem großen Kasten liegt.«
»Tausend, tausend Dank, lieber, lieber College!«
Und Herr Oberbürgermeister Dasch umarmt in seinem Enthusiasmus Herrn von Hohenstein zu wiederholten Malen. Andere Herren, ihnen voran Herr Maschinenfabrikbesitzer Heydtmann und Compagnie, treten ebenfalls mit Danksagungen und Glückwünschen auf ihn zu; sie schütteln ihm die Hände; sie nennen ihn den Retter der Stadt.
Herr von Hohenstein wehrt ihnen mit ungeduldiger Heftigkeit.
»Ich danke den Herren,« sagte er; »ich habe nur meine Pflicht gethan. Entschuldigen mich die Herren! Ich fühle mich unwohl und möchte um die Erlaubniß bitten, zu meiner kranken Frau zurückkehren zu dürfen.«
»Einen Wagen für Herrn von Hohenstein! Einen Wagen!«
»Ich möchte lieber gehen. Die Nachtluft wird mir wohlthun. Gute Nacht, gute Nacht, meine Herren!«
Herr von Hohenstein drängte sich durch die Umstehenden, wie Jemand, der ohnmächtig zu werden fürchtet, wenn er nicht sofort in's Freie kommt.
»Sagt' ich es nicht?« meinte einer der Rathsherren; »er sah ja schon blaß und elend aus, als er mit dem Oberbürgermeister hinaufging.«
»Kein Wunder!« meinte ein Anderer; »er hat es sich heute blutsauer werden lassen. Und noch dazu die Frau krank –«
»Und morgen Ultimo!« murmelte der Advokat und Stadtverordnete Kaltebolt. »Mich soll nur wundern, wie er seine Wechsel bezahlen wird.«
»Meine Herren!« sagte der Oberbürgermeister, »ich vermag freilich nicht in die Zukunft zu sehen, und weiß nicht, was die nächsten Tage uns bringen werden, aber ich glaube, uns dazu gratuliren zu können, daß wir für diesmal durch unsere Kaltblütigkeit und Energie die Stadt ohne Blutvergießen vom drohenden Untergange gerettet haben.«


U
nd mit einem Lächeln auf den Lippen erwachte Wolfgang am nächsten Morgen, und wer ihn in den folgenden Tagen beobachtet hätte, würde dies Lächeln noch manchmal auf seinen Lippen bemerkt haben. Er wußte selbst kaum, was ihn denn eigentlich so heiter stimme, und mit jenem Instinct, der frühreife Naturen über die Flüchtigkeit sonniger Stunden selten täuscht, vermied er es auch geflissentlich, allzu genau darüber nachzudenken. Und dann, warum sollte er gegen die Lieblichkeit dieses herrlichen Frühlings unempfindlich sein, der so warm und duftig über den Feldern, Wiesen und Weingärten lag? Warum sollte er die Gelegenheit zwanglosesten Umgangs mit einem jungen Mädchen, an dessen Schönheit sein bewundernder Blick von Tage zu Tage mit größerem Entzücken hing, nicht benutzen? War ihm solch' Glück doch in seinem einfachen, ernsten Leben noch nie zu Theil geworden! Er hatte nie mit Schwestern und mit den Freundinnen der Schwestern verkehren können, wie andere junge Leute; und der Reiz der weiblichen Gesellschaft, den Manche so früh kennen lernen, daß sie ihn später gar nicht mehr zu schätzen wissen, erschloß sich dem Zwanzigjährigen hier in dieser ländlichen Einsamkeit zum ersten Male – was Wunder, daß er Sirenen singen zu hören glaubte, wo für Andere nur mit Menschenzungen geredet wurde? – Da die Präsidentin für längere Promenaden zu bequem war und, verwöhnt durch vieles Sitzen und die Stubenluft, es bald zu heiß und bald zu kühl, bald zu windig und bald zu drückend fand, so schweiften Wolfgang und Camilla beinahe zu allen Tageszeiten allein in dem ungeheuren Park umher, der in seiner Verwilderung noch viel größer erschien, als er in Wirklichkeit war. Die beiden jungen Leute stellten förmliche Entdeckungsreisen nach den verschiedensten Richtungen an, und es fehlte nicht an anmuthigen Abenteuern, die diese Fahrten oft zu improvisirten Robinsonaden machten. Einmal setzten sie auf einem paar Baumstämmen, die Wolfgang mit Weidenruthen zusammenband, über einen sumpfigen Teich, um zu einem kleinen verfallenen Tempel, welcher inmitten des Teiches auf einer Insel lag, zu gelangen, da das Boot, welches früher die Ueberfahrt vermittelt hatte, nur noch mit der Spitze aus dem Schlamm und Röhricht des Ufers hervorragte. Ein anderes Mal wurden sie von einem heftigen Gewittersturm überrascht, vor dem sie sich eben noch in eine Grotte retten konnten, die ihnen für eine Stunde lang zum reizendsten Gefängniß wurde, während der Regen in Strömen herniederrauschte, blendende Blitze durch den verdunkelten Tag zuckten und die sonst so stillen Räume unter den riesenhohen uralten Bäumen von dem rollenden Donner wiederhallten. Wieder ein anderes Mal entdeckten sie in der äußersten Ecke des Parks, versteckt hinter fast undurchdringlichem Gestrüpp und hochgewachsenen, breitästigen Linden, einen Söller, den sie unter vielem Lachen und Scherzen auf einer bedenklich morschen Treppe erstiegen, um sich, als sie oben waren, der reizendsten Aussicht zu erfreuen. Auf drei Seiten umgeben von dem Grün der Bäume, die ihre schwanken Zweige laubenförmig über den Söller breiteten, blickten sie nach der vierten über den Rand der Parkmauer den Strom hinauf und hinab und über den Strom in das weite, reiche Land. Die Sonne war schon hinter die Bäume des Parks gesunken, aber von dem Widerschein des glühenden Westens leuchteten die majestätischen Windungen des Flusses weithin in rosigem Licht, und drüben auf den Wiesen und den Feldern junger grüner Saat webten die letzten Abendsonnenstrahlen ihr zauberhaftes Gespinnst. Dann ertönte das Läuten der Abendglocken überall her aus den Dörfern von nah und fern, und allgemach erlosch die Gluth in den graulichen Wassern, weiche blaue Nebel verhüllten die prangende Landschaft, und zuletzt schimmerte nur noch ein Fenster der hohen Kathedrale aus der »heiligen Stadt« wie das Licht eines Pharus über einem Nebelmeere, bis auch das verschwand, der Abend dunklere Schatten über die Erde breitete und aus dem tiefblauen Himmel die goldenen Sterne hervortraten.
Solche Bilder, solche Scenen übten einen magischen Einfluß auf Wolfgangs für alles Schöne leicht erregliches Gemüth aus, um so mehr, als sie doch nur den Rahmen und den Hintergrund abgaben für die anmuthig schöne Erscheinung des jungen Mädchens, mit dem ihn der Zufall in ein so nahes, vertrauliches Verhältniß gebracht hatte. Sich mitzutheilen, wo er verstanden zu werden hoffte, war für Wolfgang das höchste Glück, und der Eifer, mit welchem Camilla auf die von ihm angegebenen Themata einging, das Interesse, welches sie für seine Studien, seine Pläne, seine Hoffnungen an den Tag legte, die Dankbarkeit, mit der sie seine Belehrungen hinnahm, – das Alles entzückte ihn nicht minder, als das holde Spiel ihrer sanften Augen, das schüchterne Erröthen ihrer zarten Wangen und das naive Lispeln, mit dem sie die mancherlei Lücken ihrer Pensionatserziehung treuherzig eingestand.
Wolfgang hatte alle diese Tage gehofft, dem Schulmeister Balthasar wieder im Park zu begegnen – aber vergebens. Der abgeschabte Frack und die gelben Nankinghosen waren und blieben verschwunden. Und doch war des jungen Mannes Theilnahme für den wunderlichen Heiligen nur noch gewachsen. Er hatte sich bei den Bedienten nach dem Schulmeister, den er auf einem Spaziergang in den Feldern gesehen haben wollte, erkundigt, aber so vorsichtig er auch seine Fragen gestellt hatte – die Leute hatten ihm scheu und ausweichend geantwortet, bis endlich einer, der schwatzhafter war, als seine Kameraden, sich zu folgenden Mittheilungen herbeiließ: »Der Schulmeister, Balthasar Schmalhans, oder Hänschen, wie Alt und Jung ihn nennten, sei durchaus und hoffnungslos verrückt und zu weiter in der Welt nichts nutze, als höchstens den Jungen im Dorfe das ABC und die Gebete beizubringen, wozu ja am Ende nicht viel Verstand gehöre. Er habe nie einen Pfennig, geschweige denn ein ›Kastemännchen‹ in der Tasche, weil er Alles verschenke oder für nichtsnutzige Bücher ausgebe, hinter denen er wie ein Rabe her sei. Madame sei wirklich seine Frau, aber sie lebe schon seit zwanzig Jahren von ihm getrennt auf dem Schlosse, weil Excellenz sie nicht wohl entbehren könne, und es ihr am Ende ja auch nicht zu verdenken sei, daß sie mit einem Verrückten nicht haushalten wolle, der längst verhungert wäre, wenn ihm nicht täglich aus der Schloßküche sein bischen Essen geliefert würde. Uebrigens sei Hänschen ein ganz harmloser Mensch, der keinem Kinde was zu Leide thue, und der, wenn man sich nur mit ihm einlassen wollte, so pudelnärrische Reden führe, daß es oft zum Todtlachen sei. In der Küche hätten sie immer ihren Tausendspaß mit ihm.«
Als Camilla eines Nachmittags ihrer Mutter, die an Migraine litt, Gesellschaft leisten mußte, fiel es Wolfgang ein, daß er die Zeit nicht passender als zu einem Besuch bei dem Schulmeister im Dorfe verwenden könne. Er machte sich also, seit acht Tagen das erste Mal allein, auf den Weg durch die Felder und Weingärten. Seine Stimmung war die heiterste. Er hatte gestern einen Brief von seiner Mutter erhalten, die ihm schrieb, daß sie sich ungewöhnlich wohl fühle, und daß die gute Laune, welche der Vater von Rheinfelden mitgebracht, gewiß nicht unwesentlich dazu beitrage. Der Vater lasse ihn (Wolfgang) bitten, den alten eigensinnigen Großonkel möglichst zu schonen, und durch ein kluges, freundliches Betragen gegen die Präsidentin und Camilla das gute Einvernehmen, das sich so plötzlich und so unerwartet zwischen den beiden Familien gebildet habe, möglichst zu befestigen.
»Damit hat's keine Noth,« sagte der junge Mann lächelnd zu sich selbst und blieb stehen, um nach dem Schloß zurück zu blicken. Durch die Linden hindurch konnte man einige Theile desselben sehen – ein Stück des mit Ornamenten bedeckten Frieses, ein paar Fenster, die Wolfgangs scharfes Auge als die von der Präsidentin Zimmer erkannte, in welchem Camilla soeben weilte.
»Adieu, lieber Wolfgang!« sagte der junge Mann mehreremale leise und stets in einem anderen Tone.
»Ich treff's nicht,« murmelte er, den Kopf schüttelnd; »sie hat aber auch eine gar zu weiche, süße Stimme!«
Er setzte, von lieblichen Bildern seiner Phantasie wie von freundlichen Genien umschwebt, seinen Weg fort und hatte bald die kurze Strecke bis zum Dorfe zurückgelegt.
Das Dorf Rheinfelden war ein wüstes Durcheinander von einstöckigen, zerfallenen Häusern, jämmerlichen Scheunen und noch jämmerlicheren Ställen, und kleinen Gärtchen, in denen nur das Unkraut gut fortzukommen schien, das Ganze umgeben von den Trümmern einer Mauer, die nach dem Aussehen der Steine und der Form des runden, halb abgetragenen oder eingestürzten vielfach geborstenen Thurmes zu schließen, aus einer sehr alten Zeit stammen mußte. Ein niedriges, baufälliges Haus, dessen einer Giebel an diesen Thurm angeklebt war, wurde Wolfgang von einem zerlumpten schwarzäugigen Buben als die Wohnung des Schulmeisters bezeichnet.
Er trat, nicht ohne sich bücken zu müssen, in den Hausflur und sah durch eine offene Thür rechter Hand in die geräumige Schulstube. Hier fand er Herrn Schmalhans. Der gute Mann hatte den langschößigen Frack ausgezogen, und wischte mit einem nassen Lappen so eifrig die Tische und Bänke ab, daß er den Eingetretenen nicht eher bemerkte, als bis dieser dicht vor ihm stand.
»Ah, sieh da, der liebe junge Herr!« rief Balthasar, überrascht die milden blauen Augen aufschlagend.
»Ich störe doch nicht, Herr Schmalhans?« fragte Wolfgang.
»O, nicht im mindesten, nicht im mindesten!« erwiderte der Schulmeister, »ich bin eben fertig, eben fertig!« und bei diesen Worten warf er einen prüfenden Blick in der Stube umher, wie um sich zu überzeugen, daß er wirklich fertig sei.
»Sie scheinen es mit der Reinlichkeit ernst zu nehmen, Herr Schmalhans?«
»Sollte ich es nicht?« antwortete Balthasar; »ist es nicht schlimm genug, daß die armen Würmer hier zwischen den engen Wänden hocken müssen, während es ihnen in allen Gliedern zappelt nach der lieben schönen Frühlingswelt draußen? Da sorge ich denn, so gut ich kann, daß sie wenigstens nicht von Staub und Schmutz zu leiden haben.«
Balthasar nahm seinen Besen und die übrigen Werkzeuge und lud Wolfgang mit einer Handbewegung ein, ihm aus dem Schulraum über den Flur in die Stube auf der gegenüberliegenden Seite zu folgen.
Es war ein kleines, zweifenstriges, mit einem plumpen Tisch, ein paar wackligen Schemeln, einem niedrigen, schmalen Bett, das ein dürftiger Vorhang von buntem Kattun kaum verdeckte, und einem wurmstichigen Repositorium, in welchem Schulhefte, eine Violine und einige wenige zerlesene Bücher lagen, möblirtes Gemach. An den weißgetünchten Wänden hingen ein paar schlechte Holzschnitte und ein von einem Immortellenkranz umgebenes, aus dunklem Holz geschnitztes Crucifix, dessen schöne alterthümliche Arbeit Wolfgangs Aufmerksamkeit erregte.
»Nicht wahr?« sagte Balthasar, der unterdessen den langschößigen Frack angezogen hatte, »das ist ein Kunstwerk? Ich habe es einmal von dem Herrn General an den Kopf geworfen bekommen.«
»Wie?« rief Wolfgang erstaunt.
»Sie müssen nicht bös sein, lieber junger Herr,« erwiderte Balthasar mit einem verlegenen Lächeln, »ich habe erfahren, daß Sie der Großneffe von der Excellenz im Schlosse sind, und da hätte ich allerdings so etwas von dem Herrn Großonkel nicht erzählen sollen, aber da es mir nun einmal so herausgefahren ist, so werden Sie's ja auch nicht für ungut nehmen.«
»O, nicht doch, nicht doch!« betheuerte Wolfgang, »ich weiß, daß der General ein sehr jähzorniger alter Herr ist; aber wie kam er dazu, Sie so unwürdig zu behandeln?«
»Ach, es ist schon lange her,« sagte Balthasar; »ich kam damals noch öfter auf's Schloß, um mit Excellenz, die am Podagra litten, Schach zu spielen, und um sie –«
Hier wurde Balthasar roth und hustete verlegen.
»Will sagen, meine Frau zu sehen, die den gnädigen Herrn in seiner Krankheit pflegte. Sie müssen nämlich wissen, daß sie schon vor unserer Heirath Haushälterin bei Excellenz gewesen war und da konnte es am Ende Niemand Excellenz verargen, wenn sie am liebsten von ihr, die es so gut verstand, bedient sein wollten.«
»Natürlich, natürlich!« sagte Wolfgang, der dem guten Balthasar über ein Thema, welches ihm peinlich zu sein schien, weghelfen wollte.
»Nicht wahr?« sagte dieser aufathmend. »Also ich kam öfter auf das Schloß und hatte rechtes Mitleid mit dem armen Herrn, der von Schmerzen fürchterlich geplagt wurde. Nun hatte ich in der Rüstkammer, die ich von Zeit zu Zeit reinigen mußte, unter vielem Gerümpel dies schöne Bild des Heilands gefunden und da fiel mir ein: ich sollt's dem gnädigen Herrn in seine Stube hängen, damit er sich in seinen Leiden an dem Beispiel dessen aufrichten könne, der mehr als er gelitten hatte. Aber davon wollten Excellenz nichts wissen; im Gegentheil, sie wurden sehr zornig, als sie das Bild in ihrer Stube fanden, ließen mich rufen, warfen es mir gnädigst an den Kopf und riefen: schert euch Beide zum Teufel! Ich ließ mir das nicht zweimal sagen, raffte mich auf – denn zusammengestürzt war ich doch, trotzdem mich Gott sei Dank der Wurf nur gestreift hatte – nahm das arme geschändete Bild und bracht's hierher in meine Wohnung, da es mir Excellenz doch gewissermaßen geschenkt hatten.«
»Das Bild ist sehr schön,« sagte Wolfgang; »äußerst charakteristisch, ohne dabei zur Carricatur zu werden. Ich muß es bewundern, obgleich ich sonst eben kein Freund dieser Darstellungen bin.«
»Warum nicht, lieber junger Herr?« fragte der Schulmeister.
»Weil ich immer an die Gräuel denken muß, die unter diesem Zeichen vollführt sind, an die Abgötterei denken muß, die mit diesem Zeichen getrieben wird, weil – doch wir werden uns schwerlich über diesen Punkt verständigen, Sie müssen wissen, Herr Schmalhans, daß ich kein Katholik bin.«
»O,« sagte Balthasar eifrig, »das thut in meinen Augen nichts, ganz und gar nichts. Mir sind alle Menschen, was die Religion anbetrifft, vollkommen gleich. Aber ich meine, daß man das Bild des Gekreuzigten doch lieb haben muß, wenn es auch schlechte Menschen gegeben hat und noch giebt, welche es mißbrauchen und durch Mißbrauch schänden. Freilich, besser wär's ja, wenn« –
Balthasar hielt inne, und blickte seinen Gast voll in's Gesicht.
»Was wäre besser, Herr Schmalhans?«
»Ich sollt' es eigentlich nicht sagen, denn es ist eine arge Ketzerei und ich kenne Leute, die mich steinigen würden, wenn sie's hörten. Aber Sie haben so liebe, gute, kluge Augen, daß ich Ihnen gewiß vertrauen darf.«
»Das dürfen Sie! gewiß, das dürfen Sie!« sagte Wolfgang, indem er dem Schulmeister die Hand bot, welche dieser mit großer Herzlichkeit drückte. »Was wollten Sie sagen?«
Balthasar ließ Wolfgang's Hand los, ging hin, schloß die Stubenfenster, die Hausthür und die Fenster der Schulstube, kam zurück und sagte mit einer gewissen Feierlichkeit: »Ich will Ihnen etwas sagen, lieber junger Herr, was ich noch keinem Menschen gesagt habe, und um Ihnen zu zeigen, wie groß mein Vertrauen zu Ihnen ist, will ich Sie dazu an einen Ort führen, den außer mir Niemand kennt. Ist es Ihnen recht?«
»Gewiß,« erwiderte Wolfgang, über des Schulmeisters seltsames Gebahren nicht wenig verwundert.
Der öffnete eine kleine Stubenthür und lud durch eine Handbewegung Wolfgang ein, ihm zu folgen.
Sie traten in einen spärlich erhellten, mit Backsteinen gepflasterten Raum, den ein Heerd, auf welchem seit langer Zeit kein Feuer gebrannt zu haben schien, als die Küche bezeichnete. Eine Hobelbank, ein paar Tischlerwerkzeuge, Bretter und Haufen von Spähnen bildeten jetzt seine Ausstattung. Aus diesem Raume führte eine morsche Stiege durch eine Oeffnung in der Decke, die mit einer Klappe verschlossen war, auf den Boden, dessen einzige Beleuchtung von dem spärlichen Lichte kam, das durch die Spalten zwischen den Dachziegeln hereinfiel.
»Geben Sie mir Ihre Hand,« sagte Balthasar; »es liegt hier allerlei Gerümpel umher, das meine Vorgänger im Amt hier zusammengehäuft und ich noch geflissentlich vermehrt habe. So! nun stehen Sie einen Augenblick still! ich muß erst Licht machen.«
Balthasar zündete eine Laterne an, die er aus irgend einer Ecke hervorgelangt hatte und leuchtete gegen die Bretterwand, vor der sie standen.
»Können Sie hier eine Thür entdecken?« fragte er, mit der Laterne an der Wand hinauf- und hinunterleuchtend.
»Nein,« erwiderte Wolfgang.
»Und doch ist eine da,« sagte Balthasar, das Licht in der Laterne wieder auslöschend, mit einem gutmüthigen Lachen; »ich habe lange daran gearbeitet, bis mir der Mechanismus endlich gelang. Sehen Sie!«
Er drückte gegen die Wand, eine niedrige Thür schob sich geräuschlos seitwärts; ein dunkler, enger Gang zeigte sich, durch den man in einen helleren Raum blickte.
»Gehen Sie nur unbesorgt voran,« sagte Balthasar, »und bücken Sie sich nur ein wenig, damit Sie sich nicht an den Kopf stoßen. Ich muß hinter Ihnen die Thür wieder schließen.«
Wolfgang tastete sich in dem ungefähr zehn Fuß langen Gang, der so schmal war, daß er fast auf beiden Seiten mit den Schulten die rauhen steinernen Wände berührte, vorwärts, und trat in ein rundes, ziemlich hohes Gemach, das durch schmale Oeffnungen in den ungeheuren Mauern mäßig erhellt war. Unter einer dieser Oeffnungen stand ein sehr großer Tisch, vor dem Tisch ein alter, hölzerner Lehnstuhl. Der Tisch war mit Büchern, Mineralien, getrockneten Pflanzen, Fläschchen und Gläsern bedeckt, an den Wänden standen Repositorien, in denen allerhand wunderlicher Kram aufgehäuft war, von dem auch noch vieles auf dem Fußboden verstreut lag.
Wolfgang sah sich voller Verwunderung in diesem Raum um. Die alte Sage von Schwarzkünstlern und Zauberern kam ihm in Erinnerung; so mußte es in dem dumpfen Mauerloch ausgesehen haben, aus dem sich Doctor Faustus hinauswünschte auf mondbeschienene Bergeshöhen.
»Hier sind wir ungestört,« sagte Balthasar, indem er seinen Gast in den Armstuhl nöthigte und sich selbst auf ein paar übereinandergelegte Folianten setzte; »die Leute glauben, daß der Thurm ganz unzugänglich ist und er hat auch wirklich keinen Eingang, als den von dem Boden meiner Wohnung aus, welchen ich mit nicht geringer Mühe durch die dicke Mauer gebrochen und wie Sie gesehen, so sorgsam versteckt habe.«
»Aber was brachte Sie auf den Gedanken?«
»Einmal die müßige Neugier zu wissen, wie es in dem verfallenen Thurm, der von den Dorfbewohnern der Hexenthurm genannt und mit einer abergläubischen Scheu betrachtet wird, denn eigentlich aussähe, und hernach, als ich darin war, der Wunsch, mir eine Zufluchtsstätte zu schaffen, wo ich sicher sein konnte, nicht gestört zu werden, wenn ich einmal allein sein wollte, und wohin ich meine geliebten Bücher, die ich für schweres Geld auf Auctionen und bei den Trödlern in der Stadt gekauft, nebst meinen Pflanzen und Steinen bringen konnte, ohne fürchten zu müssen, von dem Herrn Pfarrer verketzert, vielleicht wohl gar von den abergläubischen Bauern gelegentlich todtgeschlagen zu werden. Denn sehen Sie, lieber junger Herr, in den Pflanzen und Steinen ist Manches zu lesen, was ich armer Schulmeister eigentlich nicht wissen sollte.«
»Und da flüchten Sie sich denn vor Tölpeln und Pfaffen hierher! Ja, ja ich kann mir denken, daß es Sie, wie den Klosterbruder im Nathan, nach einem Plätzchen verlangen muß, allwo Sie Ihrem Gott in Einsamkeit bis an ihr selig Ende dienen können.«
Balthasar blickte zu Wolfgang empor, als dieser die letzten Worte sprach, schaute ihn einige Momente schweigend mit einem eigenthümlich milden, freundlichen Ausdrucke an. Dann sagte er – und seine sanfte Stimme klang noch weicher und kindlicher wie sonst: –
»Sehen Sie, lieber junger Herr, das bringt mich gerade auf das, worüber ich schon so lange einmal mit Jemand, dem ich ganz vertrauen dürfte, gern gesprochen hätte: – ich glaube an keinen Gott und an ein selig Ende in dem Sinne, wie die andern Leute, glaube ich auch nicht.«
»Das ist freilich in Ihrer Stellung ziemlich arg,« erwiderte Wolfgang; »im übrigen aber, meine ich, stehen Sie in unserer Zeit mit diesem Ihrem Glauben oder vielmehr Unglauben keineswegs allein da; ich selbst zum Beispiel neige mich stark zu Ihrer Ansicht und mein bester Freund, ein hochbegabter und hochgebildeter Mann, ist der entschiedenste Feind jedes Dogmas, es sei, welches es sei.«
»Also wirklich?« sagte Balthasar, »ich habe immer gemeint, daß auch andere Menschen so denken müßten, wie ich; aber weil ich noch mit Niemandem darüber habe sprechen können, und ich es auch in keinem Buche ganz klar und unumwunden ausgedrückt fand, wurde ich doch immer wieder zweifelhaft. Also wirklich, wirklich« –
Der Schulmeister war von seinen Folianten aufgesprungen und ein paar Mal mit hastigen Schritten in dem Raume auf- und abgegangen. Plötzlich blieb er vor Wolfgang wieder stehen und fragte mit einer bei ihm ganz ungewöhnlichen Erregtheit:
»Wenn dem aber so ist, wenn es wirklich viele gelehrte und begabte Menschen giebt, die sich von dem Glauben innerlich losgesagt haben, warum sprechen sie's nicht frank und frei aus? warum machen sie sich zu Heuchlern, und zwingen Andere, die, wie ich, nicht gelehrt und nicht begabt sind, und deren Stimme also für nichts gerechnet wird, mit ihnen zu heucheln?«
Wolfgang zuckte die Achseln.
»Die Frage habe ich mir selbst schon manchmal gestellt,« sagte er, »und mir sie so beantwortet: Die Einen schweigen aus Indifferentismus, die Andern aus Feigheit, wieder Andere, weil sie die Zeit für die Lehre der reinen Vernunft noch nicht reif erachten; noch Andere, weil sie der Ansicht sind, daß diese Zeit niemals kommen wird, daß die kleinen und großen Kinder des Gängelbandes nicht entbehren können und daß es deßhalb am gerathensten ist, sie in dem Glauben, der sie nun einmal glücklich macht, nicht zu stören.«
Der Schulmeister hatte wieder auf den Folianten Platz genommen und rieb sich nachdenklich die Stirn.
»Das läßt sich hören,« sagte er, »dennoch ist es immer schmerzlich, nicht aussprechen zu dürfen, wies einem um's Herz ist. Mir hat das schon viele schwere trübe Stunden bereitet; ja ich bin manchmal beinahe wahnsinnig darüber geworden. Und dann würde es nicht für Alle, auch für die Kinder besser sein, wenn man sie nichts lehrte, als die einfache Wahrheit: daß wir armen, schwachen Menschen Einer auf den Andern angewiesen sind, daß kein Heil zu finden ist, als in der Liebe? würden die Armen und Unglücklichen sich nicht besser stehen; ja würde es überhaupt nur Arme und Unglückliche geben, wenn es laut und offen, auf allen Gassen, auf allen Märkten gepredigt würde: was hier auf Erden nicht geschieht, das geschieht nimmermehr! es giebt kein ewiges Leben, darum müßt ihr in diesem Leben mit dem, was ihr zu thun habt, fertig werden; es giebt keine ewige Seligkeit, in welcher dem unschuldig Leidenden vergolten würde; es giebt keinen Gott, den ihr beleidigen könntet, aber eine Menschheit giebt es, die ihr beleidigt, die ihr schändet, gegen die ihr frevelt in jedem Hungrigen, den ihr nicht speist, in jedem Durstigen, den ihr nicht tränkt, in jedem Nackten, den ihr nicht kleidet. Und saget nicht, daß solches Alles über euer Vermögen sei! saget nicht: solcher Entsagung, solcher Liebe ist ein Mensch nicht fähig! wißt ihr nicht, daß eines Menschen Sohn seine Brüder so geliebt hat, daß er für sie am Kreuz gestorben ist? Haltet es fest, daß es ein Mensch war, der also that und also litt und daß ihr Menschen seid, wie er, und handeln und leiden und lieben könnt, wie er, wenn ihr den Gott im Himmel und die ewige Seligkeit aufgebt, um auf den Gott in eurer Brust zu hören und die Seligkeit schon hier auf Erden zu finden.«
Balthasar war in dem Feuer seiner Rede wieder aufgesprungen. Ein rother Streifen der Abendsonne fiel in dem dämmrigen Gemach auf ihn und verklärte sein blasses Gesicht. Wolfgang betrachtete ihn mit Verwunderung und Ehrfurcht. Dieser Mann, dessen Augen in heiliger Gluth leuchteten, dessen Stimme klangvoll wie Glockenton von dem Gewölbe wiederhallte, – das war nicht mehr das armselige, gehänselte, demüthige, verlegene Schulmeisterlein – das war ein Heiliger, ein Priester der Religion, die keine Priester kennt, als die, welche voll sind des heiligen Geistes thätiger Menschenliebe …
Aber Wolfgang hatte trotz seiner Jugend schon zu tief in's Leben geblickt, um in dieses Mannes heiliger Unschuld und Opferfreudigkeit etwas Anderes zu sehen, als eine schöne Ausnahme von der häßlichen Regel, und in der Welt, die er erträumte, ein Utopien, das vor der Hand nirgends lag, als in dem weltumfassenden Herzen einiger edlen Schwärmer. Aber er wollte den guten Menschen durch seine Zweifel nicht betrüben und er sagte daher:
»Das gelobte Land wird erreicht werden; nicht von diesem Geschlecht, auch von dem nächsten nicht und wer weiß, von wie vielen nicht, die alle erst in der Wüste umkommen, müssen; aber es wird erreicht werden. Halten wir daran fest und trösten wir uns mit dieser Hoffnung über den Staub und die Hitze des Weges, – das ist Alles, was wir thun können.«
Balthasar hatte wieder Platz genommen und den Kopf in die Hand gestützt. Der momentanen Erregung schien eine Erschlaffung gefolgt zu sein. Er sprach nichts weiter, auch Wolfgang nicht.
So saßen sie stumm einander gegenüber, jeder in seine Gedanken versunken, während der rothe Strahl, der durch die Mauerspalte fiel, immer höher rückte, zuletzt verschwand, und tiefe Dämmerung den ganzen Raum erfüllte.
»Das ist Alles, was wir thun können,« sagte Balthasar endlich. Er seufzte tief, strich sich mit der Hand über Stirn und Augen, wie Jemand, der aus einem tiefen Schlaf erwacht, und blickte zu Wolfgang hinüber.
»Es ist dunkel geworden,« sagte er mit seiner gewöhnlichen sanften Stimme; »die Sonne ist schon hinter das Schloß gesunken; man dürfte Sie vermissen, wenn Sie länger blieben.«
Sie gingen den Weg, den sie gekommen waren, zurück. In der Hausthür sagte Balthasar: »Ich will Sie, wenn es Ihnen recht ist, einen anderen viel kürzeren Weg nach dem Park führen bis zu der Pforte, durch die ich immer hinein- und hinausgehe.«
Sie stiegen gleich hinter des Schulmeisters Wohnung durch eine Bresche der alten Umfassungsmauer des Dorfes und kamen auf einen schmalen Fußsteig, der am Rande eines mit Kastanienbäumen besetzten Grabens entlang bis unmittelbar in die Nähe der von Balthasar bezeichneten Parkpforte führte. Hier wollte dieser umkehren. Wolfgang fragte ihn, ob er ihn nicht vielleicht morgen im Park wieder treffen werde, aber Balthasar verneinte es. Er müsse morgen zu einer Lehrerconferenz, ein paar Stunden weit. Dort sollten die Lehrer die Parole für die Wahlen zur Versammlung in der Residenz und in Frankfurt erhalten.
»Nun denn übermorgen vielleicht,« sagte Wolfgang; »ich weiß nicht, wie lange ich noch hier bleiben werde, jedenfalls möchte ich nicht abreisen, ohne Sie vorher noch gesprochen zu haben. Und noch Eines! sollte ich doch verhindert sein, Sie zu sehen, so vergessen Sie nicht, daß Sie in mir einen Freund gefunden haben, der Ihnen in Allem, was er vermag, zu jeder Zeit gern zu Diensten ist. Vergessen Sie das nicht.«
Er reichte Balthasar die Hand, die dieser ergriff und festhielt.
»Ich werde Sie nicht vergessen,« sagte er, »was dem Menschen nur einmal im Leben begegnet ist, vergißt er nicht so leicht, und Sie sind der einzige Mensch, mit dem ich je in meinem Leben über das, was mir zumeist am Herzen liegt, offen und ohne Rückhalt gesprochen habe. Vergessen aber auch Sie mich nicht! Es klingt thöricht und anmaßend, wenn ich Ihnen sage, daß, wie wir eben den Rain dahin schritten, mir der Gedanke kam, Sie würden einst denselben Weg zurücklegen, um bei mir eine Zuflucht zu suchen; aber ich habe öfters so wunderliche Einfälle, die scheinbar mit der Wirklichkeit gar nichts zu thun haben, so daß ich selbst manchmal beinahe glaube, was die Leute sagen: es sei nicht so ganz richtig hier!«
Er deutete auf seine Stirn und schaute Wolfgang mit einem traurigen Lächeln an.
»Sie sind zu viel allein, Herr Schmalhans,« sagte Wolfgang, »die Einsamkeit ist ein begeisternder, aber auch berauschender Trank. Warum hat Sie das Schicksal keine Lebensgefährtin finden lassen, sanft und gut, wie Sie sie brauchten!«
»Lieber junger Herr,« sagte Balthasar; »ich habe immer gefunden: das Schicksal, das sind wir selbst mit unsern Schwächen und Tugenden. Ich habe eine kurze Thorheit lange büßen müssen und büße sie noch. Ich wünsche Ihnen von Herzen, daß Sie die Klugheit vor einem ähnlichen Schicksale bewahren möge. Aber damit hat es bei Ihnen keine Noth. Sie sind klug und brav, und ich bin ein halber Thor und ein ganzer Feigling; ein Vogel, dem der eine Flügel verstümmelt ist und der den andern nur dazu hat, um sich im Kreise herumzudrehen. Leben Sie wohl! recht, recht wohl!«
Die sanften großen Augen des armen Mannes füllten sich mit Thränen; er drückte Wolfgang's Hand an seine Brust, wandte sich dann ab, zog die Mütze mit dem geborstenen Schirm tief in sein Gesicht und eilte, ohne sich umzublicken unter den Kastanien an dem Graben entlang nach dem Dorfe zurück.


U
nterdessen hatte Camilla die Stunde für den Plan, welcher heute Morgen während der Unterhaltung im Park in ihrem feinen klugen Köpfchen plötzlich aufgeschossen war, so gut es gehen wollte, zu benutzen gesucht, und, da hübschen Kindern das Glück, wie billig, hold ist, Zeit und Mühe keineswegs verloren.
Mutter und Schwester und die Verwandten waren kaum aus dem Hause, als die junge Dame aus ihrem Zimmer zu Madame in die Küche kam, und die Gestrenge um etwas Weinessig bat, mit dem sie ihre schmerzenden Schläfen waschen wollte. Eine so bescheidene, und noch dazu in so freundlich-demüthigem Tone vorgetragene Bitte konnte selbst Madame nicht wohl abschlagen. Sie hatte der Kleinen den Essig gegeben, und als diese sich dankend entfernen wollte und dabei, wie einer Ohnmacht nahe, geschwankt hatte, etwas einer menschlichen Rührung ähnliches verspürt, ja die Mildherzigkeit so weit getrieben, die Waschung der schönen Stirn eigenhändig zu vollziehen. Aber kaum hatten ihre harten, spitzen Finger das volle Haar aus den zarten Schläfen gestrichen, als ein Paar schmachtende Augen sich zu ihr erhoben, ein Paar weiche Händchen ihre Knochenhände erfaßten und eine liebliche Stimme flüsterte: »Ach, wie wohl das thut! Was Sie doch für eine gute, liebe Frau sind!«
Frau Brigitte stutzte. Schlau, argwöhnisch und schlecht, wie sie war, klang das ihr gespendete Lob gar zu seltsam in ihren keineswegs verwöhnten Ohren. Sie warf einen ihrer schielenden Blicke auf das junge Mädchen und sagte in ihrer kalten, trockenen Weise:
»Umsonst ist der Tod. Wo soll's denn hinaus?«
»Wie meinen Sie, liebe Madame?« sagte das junge Mädchen mit trefflich gespielter Unbefangenheit.
»Warum ist denn das Fräulein gar so gnädig?« fragte Brigitte höhnisch. »Denken Sie denn, daß ich so dumm bin, und all die schönen Sachen glaube, die mir die Herrschaften aus der Stadt sagen? Denken Sie denn, daß ich nicht weiß, Ihr würdet mich Alle, wie Ihr da seid, wie einen Hund behandeln, wie einen räudigen Hund, wenn ich nicht zufällig bei dem da« – sie deutete auf eine Thür, die aus dem Zimmer in die inneren Gemächer führte, – »so viel gälte?«
»Aber liebe, beste, einzige Madame, wer wird auch so argwöhnisch sein!« rief das junge Mädchen, ihre Stimme, wie in großer Entrüstung, erhebend. »Ich gebe zu, daß nicht alles Schmeichelhafte, das Ihnen gesagt wird, ehrlich gemeint ist; aber ich habe Ihnen doch nie Grund zu einem solchen Verdachte gegeben. Ich versichere Sie, daß ich wenigstens es von Herzen gut mit Ihnen meine; ja wahrhaftig, von Herzen gut.«
»St, st!« murrte Brigitte, und schielte dabei gräulicher als je; »was soll das Geschrei! Ich glaube gar, Sie wollen –«
Frau Brigitte hatte nicht Zeit, zu sagen, was sie glaube, daß die junge Dame im Schilde führe, denn plötzlich ertönte nebenan die heisere, hohle Stimme des Generals:
»Was giebt's denn da, Brigitte? Mit wem sprichst Du denn da, Brigitte?«
»Dacht' ich's doch!« knirschte die Alte; »machen Sie, daß Sie aus dem Zimmer kommen, wird's?«
Aber damit war's jetzt zu spät, auch wenn sich die junge Dame mehr, als sie es that, beeilt hätte, dem Gebote Folge zu leisten, denn die Thür von nebenan wurde geöffnet und der General erschien, in seinen Sammmet-Schlafrock gehüllt, das kahle Haupt noch mit der weißen Nachtmütze bedeckt, auf der Schwelle.
Der General hatte seine Großnichte seit einem Jahre nicht gesehen (vorhin im Garten hatte er sie nicht sehen wollen), und die Schönheit der jungen Dame hatte sich während dieser Zeit so herrlich entfaltet, daß er sie jetzt, wie sie – diesmal in wirklicher Verlegenheit – tief erröthend und die braunen sanften Augen wie stehend auf ihn gerichtet, mit halb erhobenen Händen wenige Schritte vor ihm stand, zum ersten Male zu sehen glaubte. Seine schwarzen Augen blitzten vor Vergnügen.
»Sieh da, die kleine Hexe!« sagte er, und dabei zuckten die buschigen Brauen auf und nieder; »was steht der Grasaff' denn da, als ob's Donnerwetter neben ihm eingeschlagen hätte? Denkst, der alte Großonkel wird Dich fressen? hübsch genug bist Du dazu. Komm her und gieb dem Alten einen Kuß!«
Camilla warf einen schnellen Blick auf Brigitte, die vor Aerger am ganzen Leibe bebend dastand; dann eilte sie auf den Großonkel zu und drückte ihre rosigen Lippen wiederholt auf seine rauhen Knochenhände.
»Fürchte Dich nicht vor Der da,« sagte der General, welchem der Blick Camilla's nicht entgangen war, »sie ist nicht ganz so bös, wie sie in diesem Augenblick aussieht, und gönnt ihrer alten Excellenz wohl ein 
      tête-à-tête mit einem hübschen Gänschen, wenn dieses Gänschen noch dazu seine Großnichte ist. Komm herein, kleine Hexe, und Du, Alte, sieh nach Deiner Arbeit.«
Bei diesen Worten zog der General das junge Mädchen noch näher an sich heran, während Brigitte etwas, das man nicht verstehen konnte, zwischen den Zähnen murmelnd, aus dem Zimmer eilte.
Der Alte grinste höhnisch hinter ihr her. »Möchte vor Aerger bersten,« sagte er, »wollte nur, sie thät's; schickte nach keinem Chirurgen, sie wieder zusammenzuflicken. Nun komm, kleine Hexe, so!«
Der General legte seinen Arm um den Nacken des jungen Mädchens und ließ sich von ihr durch das nächste Zimmer – sein Schlafcabinet – in ein zweites, daran stoßendes führen. Hier setzte er sich in einen bequemen Armstuhl, und Camilla, welche seine Bedürfnisse wohl kannte, rückte mit geschäftiger Emsigkeit die Fußbank zurecht und hüllte seine Füße in die wollene Decke.
»Bist ein Blitzmädel,« sagte der Alte, mit den zitternden Händen das rundliche Kinn des jungen, vor ihm knieenden Mädchens streichelnd; »machst das so geschickt, als ob Du Dein Leben lang nichts gethan hättest, als alte Knochen in Flanell wickeln; und hübsch bist Du, wie die Sünde, daß muß Dir Dein Feind lassen.«
»Es freut mich, wenn ich Ihnen gefalle, Großonkelchen,« sagte Camilla, sich aufrichtend und den General schelmisch aus ihren sanften Augen anlächelnd.
»Freut Dich, freut Dich? so, warum denn?«
»Weil Sie mich dann vielleicht ein bischen bei sich behalten und mir die Freude gönnen, Sie recht zu pflegen,« sagte Camilla, die eine der Hände des Großonkels ergreifend und an ihren Busen drückend.
»Ei, der tausend!« kicherte der Alte, »wie das Mädel spricht, wie ein Buch; Freude gönnen – Großonkelchen pflegen! Hast Deine Lection gut auswendig gelernt; sollst ein Stück Zucker haben, kleiner Papagei. Na, na, brauchst nicht roth zu werden! Wie die Alten sungen, zwitscherten die Jungen! Ha, ha, ha!«
»Ich bin kein Papagei, Großonkel!« sagte die junge Dame; »was ich sage, das meine ich auch.«
»Wirklich, wirklich? Und wenn ich Dich nun beim Wort nähme, wie lange würdest Du es denn bei dem Alten aushalten?«
»Das käme auf einen Versuch an, Großonkel. Lassen Sie mich bei Ihnen bleiben, und wenn Sie mich nicht mehr leiden können, schicken Sie mich wieder weg.«
»'s Mädel ist nicht so dumm, wie es aussieht,« sagte der General mit unverhohlener Bewunderung; »glaub' wahrhaftig, Du würdest am Ende gar mit der Alten fertig werden.«
»Warum nicht, wenn Sie recht gut sind, Großonkelchen, und die gute Person nicht in meiner Gegenwart ausschelten, wie vorhin.«
»Sie ist wirklich nicht so dumm,« wiederholte der General; »'s wäre ein guter Spaß – was giebt's?«
Der mürrische Bediente, Kilian, meldete, daß die Herrschaften jetzt sämmtlich da wären und daß Madame anfragen lasse, ob servirt werden solle.
»Ja, in drei Teufels Namen! Kann man denn nicht eine Minute ungeschoren bleiben?«
Der Mann wollte sich wieder entfernen. »Halt, Front!« schrie der General. »Wiederkommen! Mich anziehen! Herrschaften in den Speisesaal! Ein Abwaschen!– Und nun spring fort, Du kleiner Grasaff'! Sprechen noch weiter darüber.«
Camilla küßte dem Großonkel wiederholt die Hände und verschwand durch die Thür, die aus dem Zimmer in den Park führte. –


D
ie Thür hatte sich kaum hinter ihnen geschlossen, als der Obrist, aus seiner starren Haltung auffahrend, heftig auf Antonie zuschritt und in heftigem Tone fragte:
»Was soll das bedeuten, Antonie?«
Antonie verschränkte die Arme unter dem Busen und erwiderte mit einem Tone schneidendster Kälte, der mit dem zornigen Blick ihrer Augen seltsam contrastirte:
»Ich glaube: ich habe eher Ursache zu fragen, was es bedeutet, daß Sie in einem solchen Ton mit mir zu sprechen wagen.«
Der Obrist hatte durchaus keine Veranlassung, einen Streit mit seiner Schwägerin zu wünschen; aber sein Zorn war diesmal größer als seine Klugheit, und heftig erwiderte er:
»Ist es nicht unerhört, ist es nicht ein Skandal, daß Sie, Antonie von Hohenstein, es wagen, einen so verrufenen Menschen, wie dieser Münzer ist, bei sich zu sehen? Sollen die Freiheiten, die Sie sich nehmen, zuletzt alle Grenzen übersteigen? sollen die Leute zuletzt mit Fingern auf Sie weisen, wie sie jetzt schon hinter Ihrem Rücken die Achseln zucken?«
Die rauhe Stimme des Obristen war bei diesen Worten noch rauher und heiserer geworden; er schleuderte seinen Helm auf einen Stuhl (von wo derselbe auf den Teppich rollte) und lief, wie ein wildes Thier, mit zornsprühenden Augen heftig auf und ab.
Antonie hatte ihre Stellung um nichts verändert und der Ton ihrer Stimme war wo möglich noch eisiger, als sie sagte:
»Wenn ich nicht wüßte, 
      mon cher, daß in diesen Augenblicken viel mehr die Eifersucht, als sonst irgend ein Gefühl aus Ihnen spricht, würde ich Sie durch meinen Bedienten hinaus führen lassen müssen. So sage ich Ihnen nur: nehmen Sie Ihren Helm wieder auf, den Sie mit gänzlicher Mißachtung der vaterländischen Farben hingeworfen haben, und gehen Sie ruhig nach Hause. Wann ich die Ehre haben werde, Sie wieder bei mir zu sehen, das hängt davon ab, ob ich morgen, wenn ich ausgeschlafen habe, noch weiß, was Sie eben gesagt und wie Sie sich eben betragen haben. Ich hoffe, daß es nicht der Fall sein wird; bis dahin aber leben Sie wohl!«
»Verzeihen Sie, Antonie;« sagte der Obrist, der fühlte, daß er zu weit gegangen war und gern wieder eingelenkt hätte; »ich war durch den Anblick dieses Menschen, der mir über alle Begriffe fatal ist, ganz außer mir. Sie wissen nicht, oder erinnern sich nicht mehr, daß es derselbe ist, der, als vor zwei Jahren der große Krawall hier war, die Bürgergarde mit den weißen Binden am Arm – Lumpengarde nannten wir die Kerls – in's Leben rief und durch Reden und Schriften Alles gethan hat, um die Schuld auf uns, respective auf mich zu werfen.«
»In der That sagte Antonie; »ich habe damals nicht darauf geachtet; also der Doctor Münzer – Sie nannten ihn ja wohl Doctor? – war in die Sache verwickelt?«
»Ja, das heißt nicht direct;« erwiderte der Obrist, seinen Helm aufnehmend und auf eine Console stellend; »nicht direct, aber er mischte sich nachträglich hinein, wie er sich in Alles mischt, was ihn nichts angeht, und gerirte sich als Advokat der Canaille, die ich mit Fug und Recht hatte zusammenhauen lassen. Er war es, der den Magistrat veranlaßte, eine Untersuchungscommission niederzusetzen, welche die Zeugen verhören sollte, und wenn die Sache auch damals von der Regierung niedergeschlagen und der Commission das Handwerk gelegt wurde, so ist er doch die Veranlassung, daß ich hinterher einen derben Putzer vom Generalcommando bekam, über den ich noch wüthend bin, wenn ich nur daran denke.«
»Aber, Sie erzählten mir damals, wenn ich nicht irre, daß Ihr Bruder Arthur Ihnen das zu Wege gebracht habe;« sagte Antonie, die sich hingesetzt hatte und dem Obrist winkte, ebenfalls Platz zu nehmen.
»Der liebenswürdige Arthur war auch dabei betheiligt,« erwiderte der Obrist: »denn damals war der Herr Stadtrath noch liberal, während er jetzt, wie ich höre, die Farbe gewechselt hat und äußerst conservativ thut. Wer weiß, vielleicht wird Herr Münzer bald seinem Beispiele folgen und wartet nur noch, bis die Regierung ihm einen annehmbaren Preis bietet. Glauben Sie mir, Antonie: diese Menschen sind zu Allem fähig, wenn man sie nur bei ihrer schwachen Seite faßt, das heißt, ihnen das nöthige Geld giebt. Ja, ich glaube halb und halb, daß ich einem schändlichen Complott auf der Spur bin, in das der saubere Herr Stadtrath und der ebenso saubere Herr Münzer und der treffliche Peter Schmitz, der verdammte Demokrat, gleicherweise verwickelt sind.«
»Sie machen mich äußerst neugierig,« sagte Antonie; »wollen Sie sich nicht ein Glas Wein einschenken?«
»Danke 
      ma trés-chère et trè-belle soeur;« erwiderte der Obrist, »ich weiß es ja und habe es immer gesagt, daß Sie ein Engel sind, wenn Sie auch manchmal, wie vorhin, ein kleines Teufelsmäskchen vorbinden. Da Sie doch einmal so gnädig sind, so erlauben Sie mir auch, meine Spadille abzulegen. Famoser Burgunder! Chambertin, sechsundvierziger? und solchen Wein konnten Sie dem Menschen vorsetzen, weil er Sie von dem Pöbel befreit, den er jedenfalls selbst vorher aufgehetzt hatte? 
      Sacré nom! ich wollte, ich hätte Ihnen mit einer halben Compagnie von meinen Kerls Ruhe schaffen können; ich wollte das Gesindel zusammengeschmissen haben!«
»Wie war das mit dem Complott, dem Sie auf der Spur zu sein glauben?« warf Antonie ein.
»Ich komme gleich darauf, um so mehr, als die Sache neben meinem Wunsch, Sie zu sehen, meine angebetete Antonie,« – hier verbeugte sich der galante Obrist – »der Hauptgrund war, weshalb ich noch so spät bei Ihnen vorsprach. Ich habe Ihnen doch erzählt, daß der Arthur – der Teufel mag wissen, durch welche Ränke – sich bei dem alten Sünder auf Rheinfelden wieder zu Gnaden gebracht hat, und daß der Alte, der, glaube ich, nächstens verrückt wird, an dem Jungen, dem Wolfgang, einen Narren gefressen zu haben scheint. Der Junge ist bis auf diesen Augenblick, zusammen mit der albernen Clotilde und ihrem Backfisch von Camilla, bei dem Alten zum Besuch; und Selma behauptet steif und fest, es sei darauf abgesehen, daß die Beiden sich später einmal heirathen und den Alten beerben sollen. Sie können sich denken, daß Selma in ihrer beliebten Weise mir den lieben Tag lang die Ohren davon voll jammert, und ich müßte lügen, wenn mir bei der Affaire gut zu Muthe wäre; Sie wissen, daß ich, wenn uns die Erbschaft entgehen sollte, ein ruinirter Mann bin. Ich habe aber bis jetzt die Sache leichter genommen und mich damit beruhigt, daß der Alte der größte Schuft ist, den die Erde trägt, und es mit Niemand wirklich gut meint, also auch den Monsieur Wolfgang über kurz oder lang zum Kukuk schicken werde. Seit heute Morgen ist mir die Geschichte aber doch bedenklich geworden. Ich bekomme nämlich heute Morgen, wie ich zum Exerciren reiten will, einen Brief von dem Alten – ich glaube den zweiten, mit dem er mich überhaupt im Leben beehrt hat – worin er mir schreibt – ich habe das Dings ja noch bei mir; hier, hören Sie und sagen Sie selbst, ob den Alten der Teufel reitet, oder nicht:
 
›Mein lieber Neffe Guisbert!
Ich finde daß mein Großneffe Wolfgang der in diesem Augenblicke bei mich ist‹ – als wenn man den alten Sünder selbst hörte, nicht? – ›ein sehr charmanter und cavaliermäßiger junger Mensch ist der es mindestens eben so gut verdient als Deine Jungens des Königs Rock zu tragen darumb ich wünsche daß er Officier wird wie ich es gewesen bin und alle Hohensteins es gewesen sind mit wenige Ausnahmen die ich durchaus nicht billigen noch goutiren kann weswegen ich Dich ersuchen möchte da Du die Affaire am besten arrangiren kannst daß Du den Jungen in Dein Regiment auf Avancement eintreten ließest sintemalen mein Vater und mein Großvater bei selbigem Regimente gestanden haben wie denn der Junge wie obbemeldet ein echter und rechter Kavalier dessen sich kein Regimentscommandeur nicht zu schämen braucht wogegen ich Dir gern wenn Du etwa was nöthig hättest eintausend Thaler oder so geben will 
      nota bene, wenn Du erfüllst den Wunsch Deines wohl affectionirten Onkels
Eberhard von Hohenstein,
       Generallieutenant a. D. auf Rheinfelden.
 
Post-Scriptum. Ich habe mit dem Jungen noch nicht gesprochen weil ich erst Deine Antwort haben muß und will welche mit umgehender Post erwartet der Obige.‹
Was sagen Sie nun,« fragte der Obrist, indem er den Brief zusammendrückte und einsteckte; »ist das nicht zum Tollwerden? Ich soll den Jungen von meinem Hallunken von Bruder in mein Regiment nehmen? einen Jungen, dessen Mutter eine Krämertochter oder dergleichen ist, die mein lüderlicher Herr Bruder verführt und dann dummerweise geheirathet, und um derentwillen er sich mit seiner ganzen Familie überwerfen hat? einen Jungen, der uns vielleicht die ganze Erbschaft vor der Nase wegschnappt? ist das nicht ein wahrer Hohn? ich möchte darüber verrückt werden!«
»Warum schreiben Sie denn dem General nicht, daß Sie nicht wollen? So ist die Sache ja abgemacht.«
»Nicht so ganz,« erwiderte der Obrist mit finstrem Lächeln; »einmal ist zu bedenken, daß, wenn ich nicht darauf eingehe, der alte Sünder, der noch überall in der Armee Verbindungen hat, sich an einen andern Regimentschef wendet, der weniger scrupulös ist, als ich, und also mit meiner Weigerung im Grunde wenig geholfen ist. Sodann habe ich gar keine Veranlassung, den Alten noch mehr gegen mich aufzubringen, als er es, Gott sei's geklagt und der Teufel mag wissen weshalb, schon seit langer Zeit und eigentlich von jeher gegen mich, Selma und selbst meine Jungens gewesen ist. Und drittens« –
Der Obrist wurde ein wenig roth und warf einen schnellen Blick aus seinen kleinen stechenden Augen zu Antonien hinüber, die, den Kopf auf die Hand gestützt, nachdenklich in ihrem Lehnstuhl saß.
»Und drittens,« fuhr er langsam fort, »hat der Alte mit seiner gewöhnlichen Schlauheit einen Köder an den Haken gebunden, der – Ihnen kann ich es ja gestehen! – gerade in diesem Augenblicke eine große Anziehungskraft für mich hat. Um es gerade heraus zu sagen: ich brauche Geld, nothwendig Geld, und ich weiß nicht, woher ich's nehmen soll – meine gewöhnlichen Quellen sind erschöpft und« –
»So thun Sie doch, was der Großonkel will,« sagte Antonie; »da es Ihnen schließlich doch nichts hilft, wenn Sie sich weigern, auf seinen Vorschlag einzugehen, so wären, Sie ja ein großer Narr, wollten Sie das Geld nicht nehmen.«
Der Obrist hatte etwas Anderes erwartet, als Antonie zu sprechen anfing; und er erwiderte daher ärgerlich:
»Sie haben gut reden; man verkauft doch auch nicht gern seine Ueberzeugungen und seine Grundsätze für ein paar lumpige Thaler.«
»Tausend Thaler sind eine schöne Summe,« meinte Antonie achselzuckend; »aber was hat mit dem Allem der Dr. Münzer zu thun? und wo ist das Complott, von dem Sie vorhin gesprochen haben: ich sehe kein Complott.«
»Ich kann Ihnen das auch nicht so schwarz auf weiß zeigen,« brummte der Obrist; »ich habe nur so meinen Verdacht und wie ich diese Schurken kenne, hat die Sache gar nichts Unmögliches. Ganz zufällig habe ich nämlich erfahren, daß dieser Monsieur Wolfgang ein sehr guter Freund von diesem Dr. Münzer ist, der ihm, glaube ich, Französisch beigebracht hat und vermuthlich all' seine kommunistischen Teufelsideen mit in den Kauf.«
»Was Sie sagen! Der hübsche Wolfgang ein Freund des Dr. Münzer? Jetzt wird die Geschichte aber wirklich spannend; erzählen Sie doch mehr davon!«
»Sie scheinen sich in der That sehr für diesen Münzer zu interessiren,« sagte der Obrist mit einem Grinsen, das ein Lächeln sein sollte.
»Allerdings thue ich das,« erwiderte Antonie lustig; »der Mann scheint sich ja wirklich in alle Verhältnisse zu mischen, der allgegenwärtige Graf von St. Germain ist ja gar nichts gegen ihn. Ich hab's ihm heute Abend doch gleich gesagt, daß er ein heimlicher Prinz ist, der nur zum Zeitvertreib den Demokraten spielt. Aber ich sehe noch immer kein Komplott! 
      Monsieur le Colonel, Sie sind mir noch immer ein Complott schuldig, 
      savez-vous bien! vite, vite monsieur! votre complot!«
Dem Obrist behagte der Scherz der Dame offenbar sehr wenig; er schlürfte mürrisch seinen Wein und sagte:
»Nun, eine Möglichkeit ist wenigstens, daß Arthur, sein Schwager Schmitz und dieser Dr. Münzer zusammen den Plan ausgeheckt haben, diesen Wolfgang auf alle Fälle und durch jedes Mittel bei dem Alten zu Gnaden zu bringen. Wissen wir denn, welche Instructionen der Junge mit nach Rheinfelden gebracht hat? Kann der Plan, ihn zum Officier zu machen, nicht dem Alten so unter der Hand zugespielt sein? Ich habe mir erzählen lassen, daß dieser Peter Schmitz noch immer in seine Schwester, die Stadträthin, wie vernarrt ist. Sollte er da nicht wünschen, den Sohn seiner Schwester hoch zu bringen? und Münzer ist wieder der Intimus von diesem Schmitz, und Beide stecken, ich möchte drauf schwören, mit Arthur unter einer Decke. Wenn Arthur jetzt den Ultra-Conservativen herausbeißt, so geschieht es nur, einmal, um sich bei dem Alten in Rheinfelden einzuschmeicheln, und zweitens, um seinen Spießgesellen den Weg zu ebnen. Lassen Sie den Wolfgang nur erst den erklärten Erben des Alten sein, so sollen Sie einmal sehen, wie schnell sein Onkel Schmitz und sein Freund Münzer ihre politische Farbe wechseln werden, besonders wenn zu gleicher Zeit die Regierung mit einer Concession und dergleichen für Schmitz und mit einer gut dotirten Professorstelle oder dergleichen für Herrn Münzer nachhilft.«
»
      Mon dieu! das klingt ja ordentlich schauerlich,« rief Antonie lachend; »ich fange mit Ihnen an, diesen Münzer für einen äußerst gefährlichen Menschen zu halten; es sollte mich jetzt gar nicht mehr wundern, wenn ich erführe, daß er den Skandal heute Abend vor meinem Hause wirklich selbst arrangirt hat, blos um eine Gelegenheit zu haben, sich bei mir zu introduciren, und mich, Gott weiß wie, ebenfalls in das große, schreckliche Complott zu verwickeln.«
»Lachen Sie, soviel Sie wollen,« sagte der Obrist ärgerlich, indem er aufstand, seinen Degen ansteckte und seinen Helm ergriff; »mir ist auf Ehre bei der ganzen Sache gar nicht lächerlich zu Muth. Ich glaubte, daß Sie, wenn ich auch nachgerade die Hoffnung aufgebe, Ihr wetterwendisches Herz zu fesseln, doch zum mindesten meine Freundin seien; aber ich sehe wohl, daß ich mich auch darin getäuscht habe. Leben Sie wohl! Nach dem heutigen Abend werde ich Ihrer Entscheidung, ob Sie wieder gut sein wollen, oder nicht, mit größerer Ruhe entgegensehen. Das aber sage ich Ihnen« – und bei diesen Worten sprühten die kleinen Augen des Obristen Funken brennender Eifersucht; – »wenn Sie etwa, zur Abwechselung, ein kleines unschuldiges Verhältniß mit diesem Münzer versuchen wollten, so gebe ich Ihnen mein Wort, daß ich nicht Guisbert von Hohenstein heißen will, wenn ich dem Kerl nicht bei nächster passender Gelegenheit meinen Degen durch den Leib renne.«
»Oder ihm ein Bataillon von meinem Regiment über den Hals schicke, falls ich allein nicht mit ihm fertig werden sollte. O, 
      mon cher Guisbert, Sie sind, bei Gott, heute Abend zu komisch! Aergern kann und will ich mich nicht mehr über Sie; sehen Sie sich doch nur einen Augenblick in dem Spiegel, ob Sie nicht ein ganz pudelnärrisches Gesicht schneiden.«
Und Antonie warf sich in ihren Fauteuil und lachte mit ausgelassenster Lustigkeit.
»Gute Nacht!« sagte der Obrist kurz und scharf; »lachen Sie, aber lachen Sie wenigstens allein; ich will mich nicht zum Narren halten lassen, von Keinem, selbst von Ihnen nicht.«
»Gute Nacht, mein schwägerlicher Othello, gute Nacht, mein uneigennütziger Freund;« rief Antonie, ihm unter Lachen ihre Hand hinstreckend, aber der Obrist wandte sich von ihr ab, und eilte, die Thür hart hinter sich zuwerfend, aus dem Zimmer.
Antonien's Lachen verstummte, sobald sich die Thür hinter dem Erzürnten geschlossen hatte. Ihr schönes Gesicht nahm den Ausdruck ernsten, fast peinlichen Nachdenkens an. Eine Menge verschiedenartigster Empfindungen arbeiteten in ihren Zügen – einmal lächelte sie wie in seliger Erinnerung eines wonnig süßen Augenblicks – dann aber verfiel sie sofort wieder in düstres Sinnen.
»Er ist schön,« murmelte sie; »sehr schön; wenn er mein würde, es wäre doch etwas Anderes als – Einer mehr! Und warum nicht? er ist verheirathet, pah! er sieht nicht aus, als ob ihn das allzusehr hindern würde; aber er ist ein Idealist und solche Leute nehmen die Sache ernst, nicht in der komischen Weise, wie 
      mon cher beau-frère, sondern in jener wirklich ernsten Weise, die so verzweifelt unbequem ist. Wie war's denn mit Castruccio in Rom? Armer Junge! Du könntest noch glücklich leben und schöne Mädchen küssen und schöne Bilder malen! – ich kann nichts dafür; ich hatt's Dir gesagt, oft genug gesagt, Du wolltest es nicht glauben – was kann ich dafür! ich kann nicht treu sein! diesen Männern nicht! sie sind's nicht werth. Ob dieser Münzer mich wirklich fesseln könnte? vielleicht er mich länger, stärker, als ich ihn? den Versuch verlohnte es wohl – und wir waren auf so gutem Wege. Weshalb kam der Tölpel von Guisbert dazu – und der alberne Jean! ja so! das muß heute Abend noch abgemacht werden; morgen hätt' ich es vielleicht vergessen, oder wäre nicht in der rechten Stimmung.«
Sie klingelte.
Ein paar Augenblicke später trat ihr Kammerdiener in's Zimmer. Der Mensch mußte kein gutes Gewissen haben; er warf einen schnellen lauernden Blick auf seine Gebieterin und sagte in demüthig schmeichelndem Ton:
»Gnädige Frau befehlen?«
»Daß Sie morgen Ihre Sachen packen. Ich kann keine Leute brauchen, auf die ich mich nicht unbedingt verlassen kann. Sie können gehen; schicken Sie mir Elisen.«
Des Mannes gelbbleiches Antlitz war noch bleicher geworden.
»Aber, gnädige Frau« – stammelte er.
»Es bleibt dabei,« sagte Antonie streng; »gehen Sie.«
Der Bediente entfernte sich, ohne auch nur noch ein Wort der Erwiderung zu wagen.
»Eine Lästerzunge mehr, die ich in die Welt schicke,« sagte Antonie, sich in den Fauteuil werfend; »was thut's? je mehr von mir erzählt wird, desto geringeren Glauben findet es. Ah, da bist Du ja, Elise!«

Ende des ersten Bandes.


I
n einer der langen schmalen Gassen, die in der altehrwürdigen Rheinstadt von der Landungsbrücke der Dampfboote bis in die Nähe des großen Domes mit dem Ufer des Flusses parallel laufen, stand im Jahre achtzehnhundertachtundvierzig (und steht vielleicht noch) ein Haus, das sich vor den kleinen und meistentheils recht schäbigen Häusern der Nachbarschaft gewissermaßen auszeichnete. Nicht daß das Haus besonders schön und groß gewesen wäre, durchaus nicht! es mochte, als es eben fertig war, recht stattlich ausgesehen, und der ehrenfeste Bürger, der es sich hatte bauen lassen, und der Baumeister, der es gebaut, mochten Beide ihre rechte Freude daran gehabt haben. Jetzt aber waren die Tage seiner schmucken Jugend längst dahin, und die drei- oder vierhundert Jahre, in denen es dem Wind und dem Wetter getrotzt hatte, waren keineswegs, ohne Spuren zu hinterlassen, an ihm vorübergezogen. Die einzelnen übereinander vorspringenden Stockwerke, deren es ohne den spitzen schmalen Giebel drei zählte, hatten sich hier nach rechts, dort nach links, und hier wieder in der Mitte gesenkt, so daß so ziemlich sämmtliche Fenster mehr oder weniger schielten; die Schnitzereien an den Balkenköpfen waren sehr stumpf geworden, zum Theil kaum noch erkennbar, ebenso wie das aus Stein gehauene Wappen über der mächtigen eichenen Thür, die stets offen stand und durch die man auf einen sehr geräumigen Flur blickte, um welchen eine nach den inneren Gemächern führende Gallerie herumlief. Mit einem Worte: das Haus war, wie es auch früher damit beschaffen sein mochte, jetzt nur noch, was die Leute einen »merkwürdigen alten Kasten« zu nennen pflegen, und wenn der dermalige Besitzer, der Drucker und Zeitungsverleger Peter Schmitz, dennoch seine Freude daran hatte und es mit keinem Palast der Welt hätte vertauschen mögen, so war es vielleicht deshalb, weil es schon so lange im Besitz seiner Familie gewesen war, daß seine Schwester Bella sich in schwachen Stunden einbildete, das arg verstümmelte adlige Wappen über der Hausthür sei das Wappen ihrer – der Schmitz'schen – Familie. Das war nun aber nicht der Fall. Die Familie Schmitz war, wie schon der Namen zeigte, bürgerlich, sehr bürgerlich. Peter Schmitz selbst war nicht gut auf den Adel zu sprechen und nannte seine Schwester, wenn sie von dem Schmitz'schen Wappen sprach, lachend eine alte Närrin. In der That hatten die Schmitz nach den gewöhnlichen Begriffen gar keine Ursache zum Stolzsein. Es war ihnen Generationen hindurch ziemlich kümmerlich gegangen, und wenn es Peter Schmitz durch seine Energie und Intelligenz dahin gebracht hatte, daß die alten Pressen im Hintergebäude jetzt wieder rüstig arbeiteten, so erinnerte er sich doch recht wohl der Zeit, wo dieselben still standen und die ganze Existenz der Familie von dem Gedeihen eines kleinen Ladens abhing, aus welchem sich die Nachbarschaft mit Papier, Federn, Siegellack und mit Tinte versorgte, die nach eigenen geheimen Recepten des alten Anton Schmitz bereitet wurde. Ja, Peter Schmitz behauptete, daß seine Hände, seitdem er damals als Knabe dem Vater bei der Fabrikation der Tinte helfen mußte, niemals wieder ganz rein geworden seien, wie er denn überhaupt diese ganze Periode »einen Klex in der Familiengeschichte der Schmitz« zu nennen beliebte, »den alles Wasser des Stromes, welches seitdem vorübergeflossen, nicht wieder habe heraus waschen können.«
Wenn der sanguinische, breitschultrige, kleine Peter Schmitz auf dieses Thema kam – was übrigens äußerst selten geschah – pflegte ihn die gewöhnliche zuckende Lebhaftigkeit zu verlassen. Er konnte dann sogar auf einige Minuten melancholisch werden – freilich auch nur auf einige Minuten, denn Peter Schmitz hatte wenig Zeit zu dergleichen Luxusstimmungen. Er fuhr sich dann ein paar Mal mit der Hand durch sein starres, schon jetzt – obgleich er erst im Anfang der vierziger Jahre stand – stark ergrauendes Haar, pfiff die drei oder vier ersten Takte eines Liedes und ging wieder an die Arbeit.
Mit dem Klex in der Schmitz'schen Familiengeschichte verhielt es sich aber folgendermaßen:
Als der alte Anton Schmitz vor nun etwa dreißig Jahren aus Mangel an Beschäftigung und Geld seine Pressen zum Stillstand brachte und über den Fenstern links von der Hausthür, wo jetzt: »Expedition des Volksboten« zu lesen war, ein Schild mit der Aufschrift: »Schreibmaterialien-Handlung von Anton Schmitz« aufhing, war der arme Mann nicht mehr in der Lage, für die Erziehung seiner heranwachsenden Kinder, so wie er wohl wollte, sorgen zu können. Der sechszehnjährige Eugen wurde aus der Secunda seines Gymnasiums nach Thüringen in eine Maschinenbauwerkstatt geschickt, und die um zwei Jahre ältere Bella auf's Land in eine Gutsbesitzerfamilie, wo sie die Wirtschaft erlernen sollte. Die beiden jüngeren, Peter und Margarethe, blieben freilich zu Hause, aber auch sie mußten, so weit es eben ging, in dem neugegründeten Geschäfte thätig sein. Peter half dem Vater in den Hinterräumen, wo die Pressen still standen, Tinte fabriciren; die zwölfjährige Margareth mußte der kränklichen Mutter vorn im Laden bei dem Verkauf zur Seite bleiben. Es waren schlimme Jahre diese Jahre der Tintenfabrikation. Die Nachbarschaft war lange nicht so schreiblustig, wie es die Interessen der Familie Schmitz erforderten; die Mutter kränkelte und kränkelte und starb; die Kinder hatten in der Fremde weder Glück noch Stern. Eugen mußte Soldat werden, konnte sich mit seinem leichtlebigen, rheinischen Naturell in das Kamaschenthum des Garnisondienstes in einer thüringischen Festung nicht finden, beleidigte seinen Lieutenant und wurde kriegsgerichtlich zu einer mehrjährigen Festungshaft verurtheilt. Bella, ein hübsches, geistvolles Mädchen, traf es in einer Condition immer schlechter als in der andern, und verkümmerte in der rohen Umgebung. Das Gemüth des alten Anton Schmitz, der einer von den schwachen Menschen war, die weder das Glück, noch das Unglück so recht ertragen können, wurde durch all' dies Leid so bitter, wie die Galläpfel, die er zu seiner Tinte gebrauchte, und der arme Peter hinter seinem Destillirkolben und die arme Margareth hinter ihrem Ladentisch führten in dem düstern, verfallenden Hause, in welches schon seit Jahr und Tag kein Miether mehr einziehen wollte, ein sehr freudloses Leben. Und doch meinte es der alte Vater herzensgut mit allen seinen Kindern, vorzüglich mit der Margareth, seiner jüngsten, die von je sein Liebling gewesen war. Es würde aber auch Jedem schwer gefallen sein, die Margareth nicht lieb zu haben, denn sie war in der That ein wunderbar liebliches Geschöpf. Dunkelhaarig und dunkeläugig, wie alle Schmitz, von schlankem Wuchs, mit einem zarten aristokratischen Gesicht, das ein eigenthümlicher melancholischer Zug noch vornehmer machte, hätte sie mit achtzehn Jahren einen Bildhauer oder Maler zu einer Psyche oder Muse begeistern können. Wer nur in ihre Nähe kam, empfand den Zauber dieser anmuthigen Erscheinung; die ganze Nachbarschaft war gewissermaßen stolz auf sie und nannte sie schlechtweg »die schöne Margareth.« Niemand aber war auf die Margareth stolzer und Niemand fand sie schöner, als ihr eigener Bruder Peter. Sie war ihm der Inbegriff aller Poesie; sie war sein Trost, sein Labsal bei all' den Leiden, die sein stürmisches Herz zu erdulden hatte; ein Lächeln von ihr, ein freundliches: »Du lieber, armer Peter!« aus ihrem Munde, war der Lohn, um den er die mürrische Laune des Vaters, die harte, freudlose, prosaische Arbeit willig ertrug; die Hoffnung, sie dermaleinst aus dieser niederen Sphäre zu Glanz und Reichthum zu erheben, war der Traum seiner jungen Jahre, das Licht des Pharos, das ihm die Kraft gab, das rauhe Leben durchzuwettern. Und die nachhaltige Kraft des breitschultrigen, jungen Mannes mit den klugen, dunkeln Augen unter den dichten Brauen, und der festen, geraden, niedrigen Stirn unter dem schwarzen, starren Haupthaar stemmten sich nicht vergebens gegen das Rad des Wagens. Sein scharfer Verstand fand bald heraus, daß die ungeschickte Weise, wie der Vater das Geschäft eingerichtet hatte, das Haupthinderniß eines glücklichen Gedeihens war. Er entwarf einen neuen Plan, dem der grämliche Vater wider seinen Willen zustimmen mußte. Denn es fiel ihm ein, daß bei der Tintenfabrikation im besten Falle nicht viel herauskäme, und ob sich nicht bei einer rationellen Behandlung der Lumpen ein billigeres und besseres Papier erzielen lasse. Er studirte mit einem rastlosen Eifer bei einem kümmerlichen Talglicht, in einem kalten Zimmer Chemie, Physik, Mechanik, und es dauerte nicht allzulange, als er ein neues System erfunden hatte, dessen vielversprechende Zweckmäßigkeit die Regierung mit einem Patente auf die Dauer von zehn Jahren anerkannte. Jetzt handelte es sich nur um die Herbeischaffung eines Kapitals, um den mit fiebernden Schläfen und brennender Stirn erzeugten Gedanken praktisch auszubeuten, und auch das Kapital fand sich. Dem alten gebrochenen Vater hatte Keiner einen Groschen leihen mögen, dem jungen Manne mit den kleinen klugen Augen und den festgeschlossenen Lippen, die dann auch wieder so überzeugend zu reden wußten, bot man mit Freuden Tausende von Thalern. Der alte Mann konnte den Glanz des neuen Sternes, der über seinem verfallenen Hause aufging, nicht ertragen. Es wollte ihm nicht zu Sinne, daß das so heiß erstrebte Ziel nicht auf dem von ihm angebahnten und betretenen Wege erreicht werden sollte. Von dem Tage, wo die neuen Maschinen im Hintergebäude aufgestellt wurden, kam er nicht mehr in die Geschäftsräume. Er schloß sich in sein Zimmer, brummte über die Eier, die klüger sein wollten, als die Henne, über die Bäume, die in den Himmel wachsen wollten. Zuletzt legte er sich hin, sprach viel von verdorrtem Gras, das umgehauen und in den Ofen geworfen werden müßte, und es dauerte nicht lange, so war er todt, obgleich es selbst den Aerzten nicht leicht wurde, zu sagen, woran er denn eigentlich gestorben sei. Peter meinte in späteren Jahren ganz ernsthaft: an den neuen Maschinen. Damals aber hatte er keine Zeit, lange über die Ursache von seines Vaters Tod, obgleich er den alten Mann stets sehr geehrt und geliebt hatte, zu grübeln, denn die Einrichtung und der Betrieb seiner Fabrik nahmen seine Zeit und seine Kraft vollauf in Anspruch. Das Eisen lag auf dem Ambos, und Peter Schmitz war der Mann, es zu schmieden, so lange es glühte. Jetzt endlich sah er eine Möglichkeit, etwas für die Seinigen zu thun, für den armen Bruder Eugen, dem eben ein glückliches Ereigniß in der regierenden Familie nach fünf Leidensjahren die Begnadigung eines Vergehens gebracht hatte, das mit fünf Tagen Arrest überreichlich bestraft gewesen wäre; für seine Schwester Bella, bevor sie in ihrer trostlosen Umgebung den letzten Rest ihrer Munterkeit und Gesundheit einbüßte; und endlich und vor Allem für seine jüngste, geliebteste Schwester Margareth. Aber sonderbar! je rosiger Peter jetzt die Welt sah, je heiterer sein ehrliches Gesicht von Hoffnung und Schaffenslust strahlte, desto sichtbarer welkten die Rosen auf der schönen Margareth Wangen, desto deutlicher trat der melancholische Zug auf ihrem reizenden Gesicht hervor.
Peter Schmitz wußte lange Zeit nicht, wie er sich diesen Zustand der Schwester, der ihn tief bekümmerte, deuten sollte. Anfangs nahm er an, daß es Trauer um den Vater sei, dann aber fiel ihm ein, daß sie schon vor des Vaters Tode dieselbe Bekümmerniß gezeigt habe. Er meinte nun: es sei die Einsamkeit in dem freudlosen Hause, und er schlug Margareth vor, Schwester Bella, wie es schon lange seine Absicht gewesen war, kommen zu lassen; aber seltsamer Weise wollte Margareth gar nichts davon wissen; Bella befinde sich in ihrer jetzigen Stellung sehr wohl und sie (Margareth) wünsche nichts dringender, als allein zu sein, ganz allein, und wie sie das sagte, füllten sich ihre schönen Augen mit Thränen. Peter rieth hin und her, aber er kam nicht auf die rechte Spur, vermuthlich deshalb, weil dieselbe von dem Wege, den er mit solcher Energie verfolgte, ziemlich weit ablag. Er hatte in seinem harten Leben so sehr wenig Zeit gehabt, an das zu denken, was jungen Leuten zwischen achtzehn und vierundzwanzig Jahren gemeiniglich als die Hauptsache erscheint. Verliebt war Peter nur einmal gewesen und zwar als zehnjähriger Bube in ein kleines Mädchen mit rothen Wangen und blonden Haaren, das mit ihm in eine Schule ging., und mit dem er seine Schulsemmeln und seine Aepfel immer redlich getheilt hatte. Seitdem war die einzige Angelegenheit seines Herzens die Liebe zu seiner Schwester Margareth gewesen, und wie denn das so zu gehen pflegt, er hatte sich immer eingebildet, daß dies Verhältniß auf Gegenseitigkeit beruhe, und hatte auf alle Bewerber um die Gunst seiner Schwester mit jener absoluten Sicherheit herabgesehen, in welcher sich Brüder, die ihre Schwester anbeten, so gern wiegen. Seine schöne Margareth, verliebt in ein ganz gewöhnliches, biertrinkendes, tabakrauchendes, kegelschiebendes, Comptoir-Arbeiten verrichtendes Menschenkind! Das war ja ganz undenkbar, vollkommen lächerlich, und Peter hatte über die jungen Leute, die sich ersichtliche Mühe gaben, seiner Schwester zu gefallen, gelacht, wie über Kinder, die mit Muscheln einen Leuchtthurm einwerfen zu können meinen. Aber das Lachen war nicht mehr auf seiner Seite, als ihm eines Tages einer von eben diesen jungen Leuten zu verstehen gab, er glaube den Grund von Margareths Sprödigkeit ganz gut zu kennen; es sei freilich nichts, worüber sich zu freuen der Bruder besondere Ursache habe. Peter brauste auf, wie das bei seinem heftigen Temperament und der großen Liebe, die er für seine Schwester hegte, natürlich war, und verlangte heftig, daß der junge Mann, wolle er nicht von ihm für einen ehrlosen Lügner angesehen werden, sofort seine Worte zurücknehmen, oder mit der Sprache herausrücken solle. So bedrängt blieb dem Letzteren nichts übrig, als Petern zu entdecken, daß seine Schwester – nicht seit heute oder gestern, sondern schon seit geraumer Zeit – einen Liebeshandel habe, und zwar mit einem Offizier, dem Lieutenant Arthur von Hohenstein. Peter versuchte zu lachen, aber es wollte damit nicht recht gehen. Der junge Mann, der ihm die Mittheilung machte, war ein Schulfreund von ihm, und er kannte denselben als einen durchaus ehrenwerthen, tüchtigen Menschen, der sich zur Verläumdung eines Mädchens schwerlich herbeilassen würde. Ueberdies war derselbe Zahlmeister in dem Regiment des Lieutenants, wußte als solcher um die Verhältnisse der Offiziere recht gut Bescheid, und was das Schlimmste war, er brachte für seine Behauptung Belege vor, gegen deren überzeugende Kraft Peter, wenn er nicht geflissentlich blind sein wollte, die Augen nicht wohl verschließen konnte. Nach dem Bericht des Zahlmeisters war Margareths Liebeshandel gar kein Geheinmiß mehr; die halbe Nachbarschaft, wenn nicht die ganze, wußte davon, und die Offiziere von des Lieutenants Regiment tranken bei ihren Gelagen auf das Wohl der »Ballade« – so hatte ein geistreicher Kamerad des Herrn von Hohenstein, der in die »Affaire« speciell eingeweiht war, das schöne Bürgermädchen wegen ihrer melancholischen dunkeln Augen getauft.
Der arme Peter gerieth durch diese Mittheilungen in eine Verzweiflung, im Vergleich mit welcher die bittersten Thränen, die er als Knabe in seine Tintentöpfe geweint hatte, Freudenthränen gewesen waren. Sein erster Gedanke war, eine alte verrostete Reiter-Pistole, die er einst in einem Winkel des Hintergebäudes gefunden, und die jetzt über seinem Bett hing, herabzunehmen und den Verführer seiner Schwester niederzuschießen wie einen tollen Hund. Sein zweiter: daß er vor allen Dingen erst von Margareth die Bestätigung dessen, was unter den Leuten über sie circulirte, haben müsse; denn Peter war ein rechtlicher Mensch und es widerstrebte seinem Gefühl, Jemanden zu verdammen, bevor er ihn selbst seine Sache hatte vertheidigen hören. So ging er denn – mit schwerem, schwerem Herzen und mit Angsttropfen auf seiner ehrlichen Stirn – so wie er von der Unterredung mit dem Zahlmeister kam, zu Margareth auf's Zimmer, trat zu ihr, die in der tiefen Fensternische hinter dem Epheugitter saß und – wie das Grethchen im Faust – die Abendwolken über die Giebel der Nachbarhäuser ziehen sah, und sagte mit sanfter trauriger Stimme: »Margareth, was habe ich Dir gethan, daß Du mir nicht vertrauen kannst?«
Er wollte noch mehr sagen, aber er vermochte nicht weiter zu sprechen und warf sich, das Gesicht in den Händen verbergend, Margareth gegenüber, in den alten Lehnstuhl. Margareth hörte aus dem ersten Worte, das Peter gesprochen, und sah mit dem ersten Blick in sein gramzerrissenes Herz, daß er Alles wisse. Das Bewußtsein ihrer Undankbarkeit gegen diesen besten, zärtlichsten aller Brüder durchfuhr ihre Seele wie ein zweischneidig Schwert; sie stürzte sich zu seinen Füßen, umfaßte seine Kniee und schluchzte: »Peter, Peter, verzeih mir, ich konnte nicht anders!« Diese geliebte, klagende Stimme brachte Peter wieder zu sich. Er fühlte, daß es an ihm sei: zu sehen, zu urtheilen und zu handeln, und daß er dazu seine ganze Mannhaftigkeit nöthig habe. So wischte er denn schnell, wie er die Hände von dem Gesicht zog, mit den Fingern über die Augen, zog die weinende Margareth zu sich auf den Schooß und ließ sie den ersten Sturm ihrer Empfindung an seiner treuen Brust ausweinen. Dann, als ihre Thränen sanfter flossen und ihr Busen nicht mehr so ungestüm wogte, fing er an zu ihr zu sprechen, lieb und gut, und er bat sie bei dem Andenken an ihre gemeinsame Jugendzeit, an alles Leid, das sie schon zusammen ertragen, auch dies Leid mit ihm zu theilen und ihm zu sagen, was, wie er wohl wisse, sie nicht dem Geistlichen in dem Beichtstuhl vertrauen würde, ihm aber anvertrauen könne, dessen Herz, so lange er denken könne, für sie und nur für sie geschlagen habe. Und Margareth erzählte unter manchen Thränen und manchem Stocken den Roman ihres Lebens.
Sie erzählte, wie sie vor nun bald einem Jahre Arthur von Hohenstein kennen gelernt habe, als er eines Morgens in den Laden kam, sich ein Cigarrenetui zu kaufen; wie er dann häufiger bald unter diesem, bald unter jenem Vorwande wieder gekommen sei, und wie sie lange Zeit keine Ahnung davon gehabt, daß er nur ihrethalben komme, bis er ihr einmal ein Briefchen in die Hände gespielt, in welchem er ihr seine Liebe gestand. »Ich wollte Dir den Brief geben«, fuhr sie fort; »aber ich konnte es nicht, denn ich – ich liebte ihn, wie er mich liebte.«
Peter zuckte zusammen, wie ein Mensch, der plötzlich die Spitze eines Dolches gegen seine Brust gekehrt sieht, aber er blieb ruhig und ruhig sagte er: »Was geschah dann, Margareth?«
»Ich sah ihn darauf eine Zeit lang nicht, denn er hatte mir in dem Briefe geschrieben, daß, wenn ich ihm nicht auch gut wäre, ich ihm lieber gar nicht antworten solle, und ich antwortete ihm nicht und er kam nicht wieder, das heißt nicht in den Laden, denn am Hause vorübergehen sah ich ihn beinahe jeden Tag. Endlich während des Carnevals – ich hatte Dich und die Andern in dem Gedränge verloren – war er plötzlich an meiner Seite. Wie er mich unter all' den Menschen heraus gefunden, weiß ich nicht, aber er faßte meinen Arm und ich ließ es geschehen; ich wußte nicht, was ich in meiner Verwirrung that, ich fühlte nur, daß wenn er mich jetzt wieder frage, ob ich ihn liebe, ich ja antworten müßte, und er fragte mich und ich sagte: Ja, in Ewigkeit!«
»Und was geschah dann, Margareth?«
»Dann habe ich ihn bei meiner Freundin Elise, deren Bruder, wie Du weißt, Assistenzarzt in dem Militairlazareth ist, wiederholt gesehen, und er hat mich ein paar Mal nach Haus gebracht.«
»Ist das Alles, Margareth?«
»Ja, so wahr Gott mir helfe!«
»Und was glaubst Du nun, daß geschehen wird?«
Margareth fing wieder an zu weinen. »Ich weiß es nicht,« schluchzte sie, »ich habe nie daran gedacht.«
»Doch Margareth,« sagte Peter sanft, »Du hast daran gedacht, und eben, weil Du nicht wußtest, wie dies enden sollte, bist Du so traurig gewesen. Du hast vielleicht auch manchmal gemeint: er werde Dich heirathen; aber das wird nicht geschehen. Er kann kein armes Bürgermädchen zur Frau nehmen, denn er ist Offizier und darf nicht heirathen, wie er will, selbst wenn er Dich heirathen wollte, und daran zweifle ich sehr.«
»Arthur liebt mich; er ist über unsere Lage eben so unglücklich, wie ich!« rief Margareth schwärmerisch.
»Das werden wir sehen,« sagte Peter, sich von seinem Sitze erhebend.
»Was hast Du vor, Peter?« fragte die Schwester angstvoll, denn sie erschrak vor dem entschlossenen Ausdruck in ihres Bruders männlichem Gesicht.
»Nichts weiter, als zu ihm zu gehen, und Deine Angelegenheit mit ihm zu ordnen.«
»Ich werde ihn nie verlassen, er wird mich nie verlassen,« rief Margareth, und wie sie das sagte, fiel ein letzter Abendsonnenstrahl durch die in Blei gefaßten halb erblindeten Fenster und verklärte ihr schönes Antlitz, das jetzt mit den glühenden Wangen und den in Thränen erglänzenden Augen doppelt schön erschien. »Armes, armes Kind,« seufzte Peter. Er zog Margareth an sich und drückte einen Kuß auf ihre Stirn.
»Sei ruhig, Margareth,« sagte er, »ich werde nicht vergessen, daß Du keinen Vater und keine Mutter mehr hast.«
Dann ging er mit gesenktem Haupte, langsamen, ruhigen, festen Schritts aus dem Zimmer.
Peter fand Arthur von Hohenstein nicht in seiner Wohnung. Er kam am nächsten Morgen – es war ein Sonntag – vor der Parade wieder. Der Lieutenant war schon in voller Uniform, und Peter, der ihn noch nicht gesehen hatte, war von der großen Schönheit des jungen Mannes überrascht, trotzdem er wahrlich nicht in der Stimmung war, auf dergleichen in diesem Augenblicke zu achten. Freilich entging ihm auch nicht ein gewisser Ausdruck von Übersättigung oder Schlaffheit, der in den großen mattglänzenden braunen Augen des Lieutenants und um die Winkel der weichen, mit einem zarten schwarzen Bärtchen gezierten Lippen allerdings ziemlich ausgeprägt war.
Arthur empfing den Bruder seiner Geliebten mit einer so ausgesuchten Höflichkeit, mit so viel anmuthiger Bescheidenheit in Blick, Haltung und Rede, daß Peter Schmitz seine ganze Kraft zusammennehmen mußte, um seinem Vorsatz nicht untreu zu werden. So hörte er denn des Lieutenants Betheuerungen von der Ehrlichkeit seiner Absichten, von der großen Liebe, die er zu Margareth hege, von der Verzweiflung, mit welcher ihn seine unglückliche, nach allen Seiten hin gebundene Stellung erfülle, ruhig an und sagte dann: »Das Alles, oder wenigstens das Meiste davon hätten Sie bedenken sollen, Herr von Hohenstein, ehe Sie den Ruf eines unbescholtenen Mädchens zum Gespräch ihres Offiziertisches machten. Jetzt handelt es sich darum: was gedenken Sie in der Folge zu thun? Heirathen können Sie meine Schwester nicht.«
»Ich fürchte, nein,« sagte Arthur kleinlaut.
»Denn,« fuhr Peter fort, »ich kann meiner Schwester nicht zwölftausend Thaler – so viel müßte sie ja wohl haben? – mitgeben, und Sie haben, so viel ich weiß, kein Vermögen, dafür aber, wenn anders der Ruf die Wahrheit sagt, mancherlei Verpflichtungen, denen Sie aus diesem oder jenem Grunde nicht immer gerecht werden können.«
Der Lieutenant war bei diesen letzten Worten sehr roth geworden und hatte mit einem »mein Herr –« auffahren wollen, aber in Peters Auge lag eine Entschlossenheit, die jeden Versuch der Einschüchterung hoffnungslos erscheinen ließ.
»Wie dem auch sein mag,« fuhr Peter abermals fort, »so viel steht also fest: Sie können sie nicht heirathen. Da Sie das aber nicht können, und meine Schwester zum Gespött der Leute zu gut ist, so verlange ich von Ihnen Ihr Ehrenwort, daß Sie sich weder schriftlich, noch mündlich, weder durch Zeichen, noch Worte – achten Sie wohl darauf, Herr von Hohenstein! – meiner Schwester je wieder zu nähern versuchen, und daß Sie auf jede Ihnen irgend mögliche Weise dazu beitragen, die verletzte Ehre meiner Schwester wiederherzustellen, indem sie bei jeder Gelegenheit, wo es erforderlich ist, ohne Rückhalt die offene oder versteckte Andeutung eines Verhältnisses zwischen Ihnen und meiner Schwester für eine Lüge erklären.«
Arthur von Hohenstein hatte, den Kopf in die Hand gestützt, nachdenklich zugehört. Jetzt blickte er wieder auf:
»Ich kann darauf mein Ehrenwort nicht geben,« sagte er, »ich kann es nicht, denn ich liebe Margareth – ich kann nicht von ihr lassen, wie sie nicht von mir. – O, Herr Schmitz,« fuhr der junge Mann fort, indem er mit einer hinreißenden Anmuth Peters beide Hände erfaßte und fest hielt, »haben Sie Mitleid mit Ihrer Schwester, haben Sie Mitleid mit uns! Seien Sie nicht hartherziger als meine Gläubiger! Stellen Sie mir eine Frist! Geben Sie mir eine Bedenkzeit! Ist es denn nicht hart genug, daß unser Einer das Opfer eines engherzigen Kastengeistes, mit Leib und Seele sich dem Moloch eines falschen Ehrbegriffs zu opfern gezwungen ist? Müßt Ihr andern Glücklichen, die Ihr draußen steht und frei dem Zuge Eures Herzens folgen könnt, anstatt uns unsere Last tragen zu helfen, unser glänzendes Elend durch Euer feindseliges Mißtrauen, durch Eure Lieblosigkeit noch elender machen?«
Peter Schmitz' Ohr und Herz waren für die Gründe, mit denen Jemand seine Sache führen zu können glaubte, stets offen, und er fühlte, daß die Klagen des Lieutenants nicht so ganz unbegründet seien. Auf der anderen Seite war er sich bewußt, mit einem eifersüchtigen Haß zu dem Geliebten seiner Schwester gekommen zu sein, und daß er deshalb doppelt vorsichtig gegen sich selbst sein müsse. Er sagte daher dem Lieutenant, daß er ihm, weil derselbe es wünsche und weil er auch den Schein der Gehässigkeit von sich selbst entfernen möchte, acht Tage Zeit zu einer definitiven Antwort lassen wolle, und ging – nicht leichteren Herzens, als er gekommen war.
In den nächsten acht Tagen trat ein Ereigniß ein, welches auf die Stellung des Lieutenants und mithin auch auf seinen zu fassenden Entschluß von. großem Einfluß sein mußte. Sein Vater nämlich, der Oberpräsident, starb ganz plötzlich am Schlage und es stellte sich alsbald heraus, was bei der verschwenderischen Lebensart des Vaters und seiner vier Söhne eben nicht überraschen konnte und auch Niemand überraschte, nämlich: daß der Würdenträger trotz seiner sehr beträchtlichen Einkünfte mit Hinterlassung noch viel beträchtlicherer Schulden gestorben war. Die Hoffnung, mit welcher sich die armen betrogenen Gläubiger oft getröstet hatten, und auf welche sie von ihrem hochgestellten Schuldner auch wohl manchmal direct vertröstet worden waren: des Verstorbenen kinderloser und unverheiratheter Bruder, der General auf Rheinfelden, werde seine milde Hand aufthun, erwies sich als trügerisch. Die Hand des Generals war so wenig mild, als seine Sprechweise. Er sagte den sich an ihn wendenden Gläubigern: »sie sollten sich zum Teufel scheeren«, und seinen Neffen: »sie hätten dem Alten die Suppe einbrocken und essen helfen, nun möchten sie auch allein damit fertig werden.« Da dies aber leichter gesagt, als gethan war, eine Familie aber von so altem Adel, die das Land mit unzähligen Majors, Obristen, Generalen, hin und wieder auch mit geheimen und andern Räthen beschenkt hatte, doch unmöglich die Folgen ihres Leichtsinns allein tragen konnte, wie andere Menschen, so trat der Regent des Landes zwischen sie und die offenstehende Pforte des Schuldthurms und bezahlte die Gläubiger aus seiner Privat-Chatouille, wobei er denn allerdings den Beschenkten zu verstehen gab, daß dies das letzte Mal sei, wo er Gnade für Recht ergehen lasse. Die beiden älteren Brüder, Guisbert, der jetzige Obrist, damals Hauptmann, und Philipp, der Präsident, damals Assessor, jener in seiner Vaterstadt, dieser in der Residenz, ließen sich den allerhöchsten Wink nicht vergebens angediehen sein. Sie verlobten sich, sobald es nur irgend die Schicklichkeit erlaubte, um den Beweis zu liefern, wie es ihre ernstliche Absicht sei, mit der Vergangenheit zu brechen; der jüngste, Ernst, der wildeste der ganzen Schaar und das 
      enfant terrible der Familie, Lieutenant wie sein Bruder Arthur, ließ sich den Abschied geben und ging nach Südamerika, wo man, wie er sich hatte sagen lassen, in acht Tagen General werden könne, falls man nur das nöthige Glück habe; und so blieb denn von Allen nur Arthur übrig, »der schöne Hohenstein«, von dem die Welt annahm, daß er sich seine anerkannte Schönheit und Liebenswürdigkeit zu Nutzen machen, ein reiches Mädchen heirathen und so seine, wie man sagte, trotz der fürstlichen Huld immer noch etwas derangirten Verhältnisse, vollends ordnen werde.
Aber die Sache kam wesentlich anders, als die Welt dachte.
Es waren etwa vier Monate seit dem Tode des Oberpräsidenten verflossen, ohne daß Arthur sich seines Peter Schmitz gegebenen Versprechens zu erinnern schien. Peter fand das unter den obwaltenden Verhältnissen erklärlich, und nur die Blicke seiner Margareth, die sich immer ängstlicher auf ihn richteten, je länger der Termin der Entscheidung, auf welchen sie der Bruder vertröstet hatte, verstrichen war, beunruhigten und quälten ihn. Er suchte, wenn das möglich war, durch noch liebevollere Aufmerksamkeit, wie sonst, die Schwester zu entschädigen; aber er fühlte, daß ihm das nicht gelang und gelingen konnte, und sein Herz wurde schwer und schwerer, je mehr er sich überzeugte, daß es ganz vergeblich sei, Margarethen von ihrer Leidenschaft abzubringen. Dennoch mußte es geschehen. Peter sah, so viel er auch sann, keine andere Rettung.
So saßen sie sich eines Abends in dem Wohnzimmer gegenüber. Es war im November; der Herbstwind heulte durch die enge Gasse; die kleinen in Blei gefaßten Fensterscheiben klapperten unter dem klatschenden Regen in ihren morschen Rahmen; in dem weiten Schornstein polterte und ächzte es unheimlich. Petern war das alte Haus noch nie so freudlos, so traurig erschienen, und während er von Zeit zu Zeit von seinen Rechnungen zu Margarethen hinüberblickte, die still und blaß an der andern Seite des Tisches saß und schon seit einer halben Stunde die Arbeit in den Schooß hatte sinken lassen und unverwandt vor sich nieder auf den Boden starrte, da dachte er in seiner Verzweiflung, ob es nicht besser für die Aermste wäre, sie läge todt in der kühlen, schwarzen Erde, erlöst von all' diesem Gram und Herzeleid.
In diesem Augenblicke kam die Magd, zu melden, daß draußen ein Fremder sei, der den Herrn zu sprechen wünsche. Margareth fuhr aus ihrer gebückten Stellung in die Höhe und drückte die Hand auf das Herz, während ihre Blicke angstvoll auf die Thür geheftet waren. Peter, von derselben Ahnung erfaßt, erhob sich, dem Fremden, dessen hohe Gestalt sich schon hinter der Magd zeigte, entgegenzugehen. Der Fremde trat rasch herein, zog die Thür hinter sich zu und stürzte Margarethen zu Füßen, sein Gesicht in ihrem Schooße verbergend. Margareth brach in Thränen aus, und dann, ihre Hände auf des Geliebten Haupt legend, lächelte sie glückselig und schaute, durch Thränen lächelnd, zu ihrem Bruder hinüber, als wollte sie sagen: siehst Du nun, daß ich glücklich sein kann!
So wenigstens legte sich Peter diesen Blick aus, und als jetzt Arthur von Hohenstein sich erhob und auf ihn zutrat und ihm in einer Bewegung, die vergeblich nach Worten zu ringen schien, die Hand entgegenstreckte, da faßte Peter Schmitz diese Hand, die nie in der seinen zu halten, er so fest entschlossen gewesen war.
Arthur von Hohenstein war mit seiner weltmännischen Gewandtheit zuerst im Stande, das verlegene Schweigen, das bis jetzt im Gemache geherrscht hatte, zu brechen. »Verzeihen Sie, Herr Schmitz«, sagte er, »daß ich gegen Ihre Erwartung und wohl auch gegen Ihren Wunsch Sie in Ihrer Wohnung aufsuche, aber ich konnte dem Verlangen nicht wiederstehen, Margarethen zu sehen und Ihnen zu sagen, wie ich fester als je entschlossen bin, komme was da will, nicht von Margarethen zu lassen.«
Margareth stürzte dem Geliebten in die Arme; Peter trommelte mit den Fingern auf dem Tisch und nagte an der Unterlippe. Die Unmöglichkeit, ohne der Schwester wehe zu thun, mit dem Lieutenant so zu sprechen, wie er als ehrlicher Mann sprechen mußte, setzte ihn in die peinlichste Verlegenheit. Er verwünschte innerlich den Einfall des Lieutenants, den Gegner in seinem Hause aufzusuchen und dadurch den Kampf auf ein Terrain zu spielen, wo ihm Sonne und Wind so günstig waren; und doch hatte er auch wieder, wenn er Margarethen so glücklich lächeln sah, eine Empfindung, als ob ihm eine schwere, schwere Last vom Busen genommen sei. Ja, er fühlte etwas, wie Stolz, darüber, daß der Sohn eines Oberpräsidenten, der Abkömmling einer so vornehmen Familie, zu ihm, dem obskuren Bürger, als ein Bittender kam, und wenn Peter Schmitz sich dies Gefühl auch nicht klar machte, so blieb es doch nicht ohne Einfluß auf seine Haltung und seine Entschlüsse an diesem verhängnißvollen Abend.
Arthur hatte die Aufmerksamkeit gehabt, nicht in Uniform zu kommen, und Peter Schmitz äußerte im Verlauf des Gesprächs, daß er ihn so viel lieber sähe, worauf der Lieutenant lebhaft erwiderte: »Ach, glauben Sie mir, ich zöge für mein Leben gern den bunten Rock aus, der mich mehr als alles Andre hindert, Margarethen die Meine zu nennen, wenn ich nur wüßte, was ich ohne ihn anfangen sollte. Ich würde für Margarethen gern Alles lassen: Stand und Rock und Degen, – ja das Leben selbst, wenn ich sie lieben könnte, ohne zu leben.«
Er schlang seinen Arm um Margarethens schlanken Leib, und so gingen sie im dunkleren Hintergrunde des Zimmers auf und ab, während Peter bei der Lampe saß und, den Kopf in die linke Hand stützend, mit der rechten immer schneller auf dem Tisch trommelte und immer eifriger an der Unterlippe nagte. Plötzlich schaute er auf und sagte: »Herr von Hohenstein, Sie lieben also meine Schwester?«
»Ob ich sie liebe!« rief der Lieutenant mit einem Nachdruck, der vielleicht ein ganz klein wenig theatralisch war.
»Nun wohl!« sagte Peter, »ich will Ihnen die Möglichkeit verschaffen, sie zu heirathen.«
Der Lieutenant blickte mit einigem Erstaunen zu Peter hinüber, denn, offen gestanden, war ihm diese Möglichkeit heute Abend noch grade so problematisch, wie sie es ihm vor vier Wochen gewesen war.
»Freilich«, fuhr Peter fort, »gehört von Ihrer Seite einige Entsagung und einiger Muth dazu, ich meine nicht Muth von der Art, wie ihr Herren vom Militair das Wort versteht, sondern von der, welche wir Bürgersleute tagtäglich üben müssen und vielleicht deshalb mehr als die Andern zu würdigen wissen. Vermögen habe ich, wie ich Ihnen schon sagte, nicht; aber ich habe, was beinahe ebenso gut ist, Arbeit, lohnende Arbeit, und es steht nur bei Ihnen, ob Sie an dieser Arbeit Theil nehmen und an den Früchten dieser Arbeit participiren wollen. Sie sind nicht älter als ich, und Sie haben eine bessere Erziehung gehabt. Was ich in Jahren mühsam durch eignen Fleiß gelernt habe, kann ich Sie in ebensoviel Wochen lehren. Werden Sie mein Compagnon! Ich brauche Jemand, der mir arbeiten hilft und der das Geschäft nach Außen mit mehr Feinheit vertritt, als ich rauher Mensch aufbringen kann. Was Sie, wenn Sie auf meinen Vorschlag eingehen, 
      verlieren, vermag ich freilich nicht zu berechnen; was Sie dadurch 
      gewinnen, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, denn das wissen Sie selbst.«
Des Lieutenants erste Regung bei diesem eigenthümlichen Antrage war, gerade heraus zu lachen; aber einmal wäre das eine große Unschicklichkeit gewesen, deren sich ein so feiner Mann, wie Arthur von Hohenstein – zumal unter diesen Verhältnissen – nicht wohl zu Schulden kommen lassen konnte; sodann liebte er Margarethen wirklich, und schließlich war seine Lage, trotz der seiner Familie bezeigten fürstlichen Gnade, noch immer der Art, daß er fürchten mußte, über kurz oder lang seinen Abschied nehmen zu müssen, wenn er nicht vorzog, denselben freiwillig zu nehmen. Er blickte von Peters ehrlichem Gesicht in die dunkeln Augen Margarethens, die in ängstlicher Erwartung an seinen Lippen hingen, und blickte wieder zu Peter hinüber und sagte: »Ich will Alles thun, was ich kann, um Ihnen zu zeigen, daß ich es ehrlich meine.«
Margareth warf sich jubelnd an Arthurs Brust und Peter reichte ihm die Hand – diesmal ohne Groll und Widerstreben, denn, wenn Peter Schmitz einen Entschluß gefaßt hatte, so nahm er auch alle Consequenzen desselben mit in den Kauf.
Einige Wochen später wurde die vornehme Welt der Stadt durch die Nachricht überrascht, daß »der schöne Hohenstein« seinen Abschied genommen und sich mit einem hübschen Bürgermädchen verlobt habe, nicht öffentlich – denn dazu war der Oberpräsident noch nicht lange genug todt – aber doch verlobt, alles Ernstes verlobt habe. Es ging sogar das Gerücht: der Ex-Lieutenant sei der geheime Partner seines Schwagers 
      in spe geworden, und wolle – wie einige Witzlinge meinten – das Papier, auf welches seine Gläubiger ihre Mahnbriefe schreiben könnten, jetzt selber machen. Die vornehme Welt gerieth über diesen »Skandal« in einen Abgrund von Erstaunen und Entrüstung. Der General auf Rheinfelden äußerte, auf den von seinem Neffen erwählten Beruf anspielend, in seiner gewöhnlichen liebenswürdigen Weise: »der Lump habe wohl gar bei seinen Unternehmungen auf ihn gerechnet, aber mit Lumpen, verarbeiteten oder unverarbeiteten, habe er nichts zu schaffen.« Die Brüder, von denen der älteste eben als Regierungsrath von der Residenz in seine Vaterstadt zurückversetzt und der zweite – vermuthlich um ihn zu seiner bevorstehenden Verbindung mit der Comtesse Selma von Düren-Lilienfelde würdiger zu machen – zum Major avancirt war, beschworen ihn, einen Gedanken aufzugeben, dessen Ausführung die ganze Familie »blamiren« würde, und – wenn es nicht anders ginge – lieber dem Beispiel des jüngsten Bruders zu folgen und auszuwandern.
Es hieße von der Charakterstärke Arthurs von Hohenstein viel zu hoch denken, wolle man glauben, diese verwandtschaftlichen Mahnrufe und die Spitzreden seiner Standesgenossen seien ohne alle Wirkung auf ihn geblieben und er habe den in der Noth, dem Drang und der Ueberraschung des Augenblicks gefaßten Entschluß nicht schon vierundzwanzig Stunden darauf recht herzlich bereut, aber – was bei schwachen Charakteren so oft den Ausschlag giebt – er war schon zu weit gegangen, als daß er noch hätte umkehren können.
Peter Schmitz hatte damit angefangen, daß er mit einem Theil des Kapitals, welches er zum Betrieb des neuen Geschäftes so nothwendig brauchte, die Schulden seines Compagnons bezahlte und die Aussteuer Margarethens beschaffte. Er hatte für sich nur den Löwenantheil an der Sorge und an der Arbeit reservirt. Das Compagnongeschäft war eine Illustration zu der bekannten Fabel von dem Riesen und dem Zwerge, die zusammen auf Abenteuer auszogen. Dennoch ging das Unternehmen – Dank der unermüdlichen Thätigkeit und dem industriellen Genie Peters – verhältnißmäßig gut in den nächsten Jahren und Peter wäre ganz zufrieden gewesen, wenn er nicht die traurige Entdeckung gemacht hätte, daß der Lohn für alle Opfer, die er dem Glück und der Zufriedenheit seiner Schwester gebracht hatte, eine täglich größer werdende Entfremdung zwischen ihm und eben dieser Schwester war. Nicht, daß Margareth geflissentlich undankbar gewesen wäre! durchaus nicht; aber Liebe und Billigkeit finden selten zusammen in eines Weibes Seele Raum und wenn zwischen dem Gatten und dem Bruder Differenzen entstehen, so kann man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß eine Frau sich ohne langes Besinnen für den ersteren entscheiden wird. Und Differenzen zwischen Arthur von Hohenstein und Peter Schmitz blieben leider nicht lange aus. Der junge Edelmann hatte sich mit einer Schnelligkeit, die Alle, und Petern selbst am meisten, überraschte, in der neuen Sphäre zurecht gefunden; aber die langsame, nüchterne, stetige Arbeit behagte ihm weit weniger, als die schnelle, aufregende, mühelose Spekulation, bei der es hauptsächlich auf das trügerische Glück ankam, das er in seinem früheren Leben am Pharaotische so oft – diesmal vergeblich, und das andere Mal mit Erfolg – angerufen hatte. »Was wollen wir uns Jahre lang placken um etwas, was wir in vierundzwanzig Stunden erreichen können!« war seine ewige Rede, und unablässig drängte er seinen Schwager zu Unternehmungen, bei denen Alles zu gewinnen, freilich aber auch Alles zu verlieren war, und auf die Peter, der keinen Groschen mehr in der Tasche haben mochte, als er sich erarbeitet hatte, weder eingehen wollte noch konnte. Wenn es dann im Geschäft einmal weniger gut ging, wenn die Papierpreise fielen, oder sonst unglückliche Conjuncturen eintraten, so machte Arthur seinem Unmuth über seinen Schwager in bittern Reden gegen Margareth Luft. »Bedank Dich dafür bei Deinem Bruder, der ja durchaus ein Bettler bleiben will. Freilich: Bourgeois bleibt Bourgeois, der Muth lernt sich nicht, wie er sich nicht verlernt.«
Diese Verschiedenheit in der Auffassung des geschäftlichen Lebens führte zuletzt zu einem offenen Bruch zwischen den Compagnons, und zwar unter Umständen, die in den Augen Peter Schmitz', und auch wohl jedes rechtlich Denkenden, einen schweren Makel auf den Charakter des zum Geschäftsmann gewordenen Edelmannes warfen. Arthur hatte sich ohne Peters Wissen auf eigene Rechnung und Gefahr in eine Spekulation eingelassen, die außerordentlich glücklich ausfiel und ihn mit einem Schlage mindestens zu einem wohlhabenden Manne machte. Peter wußte von der ganzen Sache nichts und Arthur kündigte den Contract mit dem Schwager in dem Augenblicke, als er den günstigen Ausgang seines Börsenspiels erfahren, indem er eine schon seit längerer Zeit zwischen ihm und Peter schwebende Differenz geflissentlich auf die Spitze trieb, und als den ostensiblen Vorwand seines Schrittes benutzte. Der Verrath war um so schwärzer, als er in einem Augenblick ausgeführt wurde, wo in Folge der Juli-Revolution in Frankreich der Credit auch in Deutschland stark erschüttert war und die Angelegenheiten der Firma sehr schlecht standen.
Natürlich ließ die Welt den glücklichen Spieler die Unredlichkeit seiner Handlungsweise keineswegs entgelten; sondern zog in diesem, wie in jedem anderen Falle, vor dem Erfolge den Hut ab. Es dauerte nicht lange und Arthur von Hohenstein war einer der respectabelsten Männer der Stadt. Zwar die Thüren des Adels blieben ihm nach wie vor verschlossen; aber mit um so offeneren Armen wurde er von der Bourgeoisie willkommen geheißen. Der Liberalismus war damals an der Tagesordnung und indem Arthur von Hohenstein, gereizt durch die unerbittliche Härte seiner Standesgenossen und besonders durch die consequente Mißachtung, die er von seinen Brüdern erfahren mußte, eine billige Freisinnigkeit geflissentlich zur Schau trug, verschaffte er sich auf die bequemste Weise von der Welt den Ruf eines besonders wohlmeinenden, gesinnungstüchtigen Mannes. Daß Herr von Hohenstein nur aus der Noth eine Tugend gemacht habe, daran dachte man nicht; es schmeichelte dem breitschultrigen, behäbigen Bourgeois, daß sich die schmale weiche Hand eines Herrn-Von mit so warmem Druck in seine plumpen, rauhen Hände legte. Man erwählte ihn zum Stadtverordneten, und als bald darauf ein Platz im Stadtrath vakant wurde, ruhte man von Seiten der Bürgerschaft nicht eher, als bis der liebe, freundliche Mann, der es so gut mit dem Bürger meine, in die leere Stelle eintrat. Die Regierung, welche wohl wissen mochte, was von dem Liberalismus eines Herrn von Hohenstein im schlimmsten Falle zu fürchten sei, bestätigte, ohne Anstand zu nehmen, die Wahl der Bürger.
Während Arthur von Hohenstein die Kastanien der Volksgunst und einer angesehenen einträglichen Stellung verhältnißmäßig so mühelos verzehrte, plackte sich der Mann, der ihm die süßen Früchte aus dem Feuer geholt hatte, in alter Weise ohne einen andern Lohn, als den, welchen ein ruhiges Gewissen zu gewähren vermag. Peter Schmitz hatte bald nach Margarethen's Verheirathung seine Schwester Bella zu sich genommen, aber ein so treffliches, durch und durch braves Wesen Bella war, und mit so großer Liebe sie an dem über Alles geliebten Bruder hing, sie konnte ihm die Verlorene nicht ersetzen. Dazu kam, daß die Gesundheit des armen Mädchens in der vieljährigen Sclaverei, die sie hatte erdulden müssen, gänzlich erschüttert war, und Peter, anstatt einer kräftigen Stütze, deren er in seiner großen Wirtschaft so sehr bedurfte, eine Kranke in's Haus bekam, die ihrerseits der Pflege und der Schonung um so mehr bedurfte, als ihr Gemüth fast noch mehr als ihr Körper gelitten hatte. Trotz einer Menge guter, ja ausgezeichneter Eigenschaften quälte sie sich und ihre Umgebung durch ihren Pessimismus und ihre krankhafte Reizbarkeit, und den armen Peter insbesondere noch durch ihre Eifersucht. Sie konnte es dem Bruder nicht vergeben, daß sein Herz nach wie vor mit einer, in ihrer unerschütterlichen Treue rührenden Liebe an Margarethen hing. Nebenbei, um doch ja keine Ruhe zu haben, fürchtete sie fortwährend, er werde sich in seiner gutmüthigen Blindheit gelegentlich einmal von irgend einer listigen Kokette fangen lassen, und sah in jedem hübschen Mädchen der Nachbarschaft, das sich unterstand, besonders freundlich gegen ihn zu sein, eine Prätendentin auf den ersten Platz an seinem Tisch.
Der arme Peter! er hatte wahrlich auch die Zeit, auf Freiersfüßen einherzuhüpfen! hatte so gar wenig Sorgen, daß er so großes Verlangen trug, eine recht gründliche dazu auf sich zu nehmen! Bella selbst wußte am besten, wie sauer es sich Peter werden lassen mußte, um sein Geschäft im Gang zu erhalten und dabei dem Bruder Eugen in seinen Nöthen beizustehen.
Bruder Eugen nämlich hatte, nachdem er die Sträflingsjacke ausgezogen, sich seiner alten Beschäftigung, dem Maschinenbau, wieder zugewandt, war Werkführer in einer Fabrik geworden, hatte sich die Gunst seines Prinzipals und die Liebe von seines Prinzipals Tochter zu erwerben gewußt, war Theilnehmer und endlich, nach seines Schwiegervaters bald darauf erfolgendem Tode, alleiniger Inhaber des Geschäftes geworden. Aber Eugen Schmitz ging es wie »Unstern, dem guten Jungen.« Es wäre ihm Alles in der Welt gelungen, wenn nicht Alles zufällig ganz anders gekommen wäre, als es zu Eugens Heil hätte kommen müssen. Andere Maschinenbaufabriken wuchsen wie Pilze in seiner unmittelbaren Nachbarschaft in die Höhe, und Eugen, der mit einem geringeren Kapital arbeiten mußte, konnte die Konkurrenz nicht aushalten. Er kam immer mehr in seinem Geschäfte zurück und zuletzt – nun zuletzt mußte natürlich wieder der Peter d'ran. Peter schaffte Rath, Peter schaffte Geld, und wenn Eugen dem Rathe seines um Vieles intelligenteren Bruders eben so willig gefolgt wäre, als er sein Geld willig nahm, so hätte noch Alles gut gehen können. Aber Eugen war waghalsig, gutmüthig, leicht zu übervortheilen und sein Geschäft wurde für Peter zu einem Danaidenfaß, das alle seine mühsam gemachten Ersparnisse mitleidslos verschlang. Die einzige Freude, die Peter hatte, wenn ihn eine der periodisch eintretenden Calamitäten seines Bruders nach Thüringen führte, war Eugen's einziges Kind, ein liebliches, herziges Mägdelein, Ottilie mit Namen, das von dem rheinländischen Vater das dunkle Haar, von der früh verstorbenen Mutter die großen blauen, lieben deutschen Augen geerbt hatte, und dem Onkel Peter jedesmal, wenn er kam, mit ihrer leichten, schlanken Gestalt immer höher an's Herz hinauf, und mit ihrem anmuthigen, fröhlichen Wesen immer tiefer in's Herz hinein wuchs.
Die Jahre kamen und gingen mit ihrem unhörbaren Schritt, der so leise auftritt und doch so tiefe Spuren hinterläßt. Das alte Haus in der Ufergasse war zwar noch ein wenig mehr zusammengesunken und seine Scheiben waren noch – wenn das möglich war – etwas blinder geworden, sonst aber hatten die beiden letztverflossenen Jahrzehnte keine wesentliche Veränderung in ihm und an ihm hervorgebracht. Desto größer waren die Wandlungen, die mit seinen Bewohnern unterdessen vorgegangen waren. Peter Schmitz' Gesicht zeigte zwei tiefe gerade Falten, die von der Nasenwurzel perpendikulair in die gerade, niedrige Stirn hineinliefen, und verschiedene andere um die viel fester als sonst geschlossenen Lippen. Dazu war sein, noch immer mächtig starkes, starres Haupthaar ganz grau geworden. Tante Bella wurde in Folge dessen freilich etwas weniger als sonst von dem Gedanken gequält, der vierzig und einige Jahre alte Peter werde eines Tages einen Schritt thun, der ihn, nach ihrer Ueberzeugung, für die übrige Zeit seines Lebens unbedingt zum Unglücklichsten der Menschen machen müßte; aber desto mehr litt sie von rheumatischen und gichtischen Anfällen und dabei war ihre Eifersucht gegen Margarethen die alte geblieben, trotzdem schon seit geraumer Zeit die Spannung zwischen dem Stadtrath und Petern so groß war, daß die Geschwister sich kaum noch sahen, und selbst Wolfgang, der sich in dem großen alterthümlichen Hause in der Ufergasse stets sehr wohl gefühlt hatte, immer seltener kam, besonders, seitdem er in der nahen Universitätsstadt seinen Studien oblag.
Hätte Peter die Schwester ganz glücklich gewußt, er würde diese Entfremdung und Trennung nicht leicht, aber doch leichter ertragen haben; aber Peter hatte verschiedene, sehr gewichtige Gründe, an dem Glück Margarethens zu zweifeln. Erstens war und blieb er im Grunde seiner Seele der Meinung (die er freilich gegen Niemand äußerte), daß kein Mensch seine Schwester so lieben, so verstehen könne, wie er – am wenigsten aber ihr eigener Gatte. Peter konnte Alles verzeihen, nur keine Unredlichkeit, und einer solchen hatte in seinen Augen sein Schwager sich gegen ihn zu Schulden kommen lassen. Ein unredlicher Mann aber, meinte Peter, könne nicht lieben, denn Liebe und Wahrheit, meinte Peter, das sei ja im Grunde dasselbe. Und dann war seinen scharfen Augen nicht entgangen, wie der melancholische Zug in Margarethens noch immer schönem Antlitz im Laufe der Jahre deutlicher und deutlicher hervorgetreten war, und seine scharfen Ohren hatten in den seltenen Zusammenkünften mit seiner Schwester manchen jener leisen Seufzer vernommen, die dem Busen eines Jahre lang Unglücklichen, ohne daß er selbst es weiß, entsteigen.
Was Petern aber noch mehr als Alles das quälte, waren die schlimmen Gerüchte, die in gewissen Kreisen über die Art und Weise, wie Herr von Hohenstein seine Geschäfte betrieb, und über die schwankenden Vermögensverhältnisse desselben im Umlauf waren. Nicht daß man den Stadtrath irgend einer offenbaren Unredlichkeit geziehen hätte! aber man flüsterte sich in die Ohren, daß er sein Geld, wenn er welches hatte, oft zu sehr hohen Zinsen ausleihe, und, wenn er keins hatte und welches brauchte (was noch öfter vorkommen sollte), zu allerhand Manipulationen seine Zuflucht nehme, auf die sich ein solider Geschäftsmann ein für allemal nicht einläßt. Auch sagte man, daß er ausstehende Schulden mit großer Energie einzutreiben wisse, dabei aber mit der Bezahlung seiner Rechnungen durchaus es nicht eilig zu haben pflege. Man zuckte die Achseln, wenn man über den Stadtrath sprach, und ein jedes solches Achselzucken war ein Dolchstich in Peters Herz, denn er dachte dabei weniger an seinen Schwager, als an seine Schwester, und es war ihm jedesmal, als ob nicht über jenen, sondern über diese gerichtet würde.
So kam das Jahr achtzehnhundertachtundvierzig heran und brachte für Peter neues Leben und neue Arbeit. Er hatte von jeher, wie das bei einem so redlichen, wohlmeinenden und energischen Manne auch wohl nicht anders sein konnte, den liberalen Bestrebungen seiner Zeit von ganzem Herzen angehangen und sich schon seit Jahren mit dem Gedanken getragen, die nun schon so lange feiernden Pressen in dem Hinterhause im Dienste dieser Bestrebungen wieder in Gang zu bringen. Das Jahr achtundvierzig brachte endlich den Plan zur Ausführung. Es fanden sich jetzt mit leichter Mühe wohlhabende Männer, die doch auch etwas für die allgemeine Sache thun wollten, und in acht Tagen war durch Actien die Summe, welche Peter haben mußte, aufgebracht. Ebenso schnell fand sich ein Redacteur 
      en chef für den »Volksboten« in der Person von Peters langjährigem Freunde, dem Doctor Bernhard Münzer. Der achtzehnte März traf Redacteure, Expedienten, Setzer, Drucker – das ganze Personal schon in voller Thätigkeit, und Peter Schmitz rieb sich vergnügt die Hände, – seit langer, langer Zeit zum ersten Male! – »weil der Volksbote nicht hinter dem großen Ereignisse hergehinkt, sondern im Gegentheil das nothwendige Eintreten desselben aller Welt voraus verkündet habe.«
Da, als Peter etwa einen Monat später, in Mitten der Wahlagitationen für Mainstadt und die Residenz, nicht wußte, wo er trotz der zwanzig Arbeitsstunden seines Tages (Petern genügten von jeher vier Stunden Schlaf) die Zeit für seine vielen Geschäfte als Zeitungsverleger, Vice-Präsident des demokratischen Vereins, Mitglied wer weiß wie vieler Comitees für wer weiß wie viel verschiedene Zwecke hernehmen sollte, kam eine Botschaft aus Thüringen, die Petern sehr erschütterte, und ihn sich eilig dorthin auf den Weg machen ließ.
Der Unstern nämlich, welcher von jeher über Bruder Eugen's Haupte hingezogen war, hatte endlich seinen Culminationspunkt erreicht und war dann plötzlich für immer untergegangen – Bruder Eugen aber leider mit. Als er eines schönen Morgens in seiner Fabrik stand und mit seinem Werkführer von dem ersichtlichen Aufschwung, den das Unternehmen schon seit einiger Zeit genommen hatte, heiter schwatzte, war er dabei einem Rade zu nahe gekommen, das ihn tückisch am Rockschooß packte und in das Werk schleuderte, das ihn in einem Umschwunge zermalmte. Ottilie war glücklicher Weise auf einige Tage bei einer Bekannten auf Besuch, als man ihres Vaters zerstückelte Gliedmaßen aus den unnahbaren Armen der Maschine loslöste. Der Werkführer – ein redlicher Mann, Rheinländer von Geburt, und Petern wohlbekannt – schrieb sogleich an diesen letzteren, theilte ihm das gräßliche Ereigniß mit und bat ihn, sobald und so schnell, als es ihm irgend möglich sei, herüber zu kommen, da seine (Peters) Anwesenheit wohl in 
      jeder Beziehung wünschenswerth sein dürfte. Peter, der nur zu wohl wußte, was mit dem unterstrichenen »jeder« gemeint war, steckte soviel Geld zu sich, als er irgend aus seinem Geschäfte herausnehmen konnte, traf mit Dr. Münzer in aller Kürze die nöthigsten Verabredungen, sagte Schwester Bella: er hoffe in höchstens acht Tagen mit Ottilie zurückzukommen und sie möge ja dafür Sorge tragen, daß Margareth den Tod des Bruders nicht unvorbereitet erfahre. Bella weinte und beschwor Peter, auf der Reise unter keinen Umständen die flanellene Unterjacke abzulegen, auch daran zu denken, daß Ottilie sich auf der Eisenbahnfahrt recht warm anziehe, und, mit diesen Verhaltungsmaßregeln ausgerüstet, reiste Peter ab.
