Den Todten gebühren Thränen: Weinet, gefühlvolle Herzen, um den erblaßten Fasching! Er ist nicht mehr.
Und er ist doch ein so stattlicher Mann gewesen, der Fasching. Sein Antlitz roth und voll, wohl gerundet sein Bauch, die Augen schwimmend in Vergnügen und Sekt alle Glieder des feisten Leibes beweglich und munter. So wie der Mund nur lachte, oder trank, oder speiste, so machte seine Faust immer die Bewegung eines Transchirenden, und die Füße strampelten entweder einen Walzer oder einen Hopser.
Er ist nicht alt geworden, der gute heurige Fasching. Er ist auch nicht allzufett geworden, und nicht in seinem Fette erstickt, wie es häufig seinen Vorgängern begegnete. Er war gerade nicht unmäßig, der liebe Mann; aber sein Stündlein kam, und der graue Aschermittwoch war viel früher da, als gewöhnlich, und streckte ihn auf die Bahre, wie gewöhnlich. Die Erde sey ihm leicht, und das künftige Jahr bringe ihm eine fröhliche Auferstehung.
Ich hatte ihn auch einmal bei mir, den lieben dicken Freudengeber. Er ist der gefälligste Patron auf Erden, denn er kömmt, wenn man will, er folgt jedem Ruf: 
       dem der Fidel, wie des klingenden Bechers, wie der prasselnden Schmalzpfanne.
Er kam also auch auf meine Einladung. Meine Vorbereitungen dazu glichen bereits einem Feste. Der Gast, den man nur an Einem Tage bewirthen darf, wird immer mehr gehätschelt, als eine Einquartirung auf ein paar Wochen. Nun frage ich aber jeden Mann von der Feder, der, wie ich, nur sechshundert Gulden jährliche Besoldung hat, und sich dabei einer vernünftigen Sparsamkeit befleißigt, wie es von einem vierzigjährigen Hagestolzen zu erwarten steht, ob ihm wohl möglich sey, den Fasching mehr als einmal im Fasching bei sich zu sehen, und wäre der Fasching auch noch so lang?
Ich erließ daher einen Tagsbefehl an mein Hausgesinde, und schmückte meinen kleinen Palast aus. Er ist so compendiös, wie man nur eine Junggesellen-Wohnung in Regensburg finden mag. Ich wohne zwar nur im zweiten Stockwerk, aber dafür gegen den Hof hinaus: ein lieber schmaler Hof, von charmanten hohen Feuermauern eingeschlossen, recht einsam und recht wild. Denn auf dem Boden steht Brennessel an Brennessel, und Schierling wuchert um den Brunnen und um dessen moosbewachsene Holzbekleidung. Nicht weit davon steht ein alter, invalider Schleifstein, neben welchem eine melancholische Leiter lehnt, und diese Leiter reicht bis an den Sims eines Fensterchens, welches die blinde Feuermauer mir gegenüber mindestens zu einer einäugigen macht. Außerdem ist 
      noch im Hof zu schauen eine tägliche Parade von Wasserkübeln jeden Calibers; ferner ein verfaulender Schubkarren, ein paar Schaufeln, mit Kalk und Rost überzogen, und ein paar ungebrauchte Fensterrahmen, welche die kluge Hausfrau in der Nässe zu Grunde gehen läßt, damit sie nicht etwa versucht wären, sich im Trockenen zu conserviren.
Diese sind die todten Bewohner meines Hofs. Mit 
       den lebendigen sind wir geschwinde fertig, denn das Wasser meiner Cisterne ist so gut als gestorben, und das liebliche Mädchen, das sich von Zeit zu Zeit an dem Auge der Feuermauer sehen läßt, gehört nur zu den vorübergehenden Erscheinungen. Neben dem unheimlichen Leben der Brennessel und des Schierlings im Hofe strebt indessen aus einem Winkel desselben, dem Brunnen gegenüber, ein Hollunderbusch hervor, schwächlich und krüppelhaft, aber dennoch schön grün, und seine Blüthen sind den schönsten gleich zu achten, weil sie die einzigen in diesem stillen Reiche sind.
Damit hätte ich meine Aussicht beschrieben. Die Einsicht in mein Quartier ist jedoch viel lustiger. Ich habe mir seit ein paar Jahren, da ich schon das alte Haus bewohne, stets eingebildet, ich sey ein Gefangener, und daher meine Zelle so bunt als möglich verziert. Die Thüre zu meinem Corridorchen ist zwar schmal und niedrig, aber ein prächtig illuminirter Holzschnitt fällt an der inwendigen Seite einem Jeden, der eintritt, und die Thüre zumacht, höchst gefällig in's Auge. Ich habe den napoleonischen Lebenslauf hingeklebt: das Bild, worauf der Held die verschiedenen Altersstufen durchzugehen hat. Es ist allgemein bekannt: auf der Spitze einer Art von Brückenbogen steht der Mann im blutrothen Kaisergewande, auf der andern Seite fährt er, wie von einem Rutschberge, auf einem Schlitten hinab, und unter dem Bogen liegt sein stilles, einsames, wenig beschattetes Grab. – Wie oft hat nicht dieses Bild von der Vergänglichkeit der höchsten irdischen Größe meinen Ehrgeiz gezügelt, wenn ich hin und wieder zornig nach Hause kam, weil mir eine Beförderung mißglückte, oder eine Nase zuwuchs, oder eine Gratification in die Brüche ging!
Wir stehen nun in dem Corridor selbst, der das Gute hat, daß man Darinnen nicht umfallen kann, weil er viel zu schmal und zu kurz zu diesem Zwecke ist. Links ist 
       die Küche, von der ich nicht reden will, weil sie nicht in mein Departement gehört, so wie noch weit weniger die Kammer meiner alten Magd, die an die Küche stößt. Was sich 
      rechts vorfindet, verschweige ich den Lesern billig, und führe sie alsobald in diejenige Stube, zu deren Thüre wir nur anderthalb Schritte haben, und die zugleich mein Vorzimmer, mein Besuchzimmer, mein Speisezimmer und mein Arbeits-Cabinet ist. Das anstoßende Schlafgemach, so genannt, weil es meines Wissens noch kein Diminutiv des Wortes »Gemach« gibt, ist zugleich mein Schmollwinkel, wenn mich meine Haushälterin erzürnte, und mein Freudenwinkel, wenn ich das Bedürfniß fühle, recht behaglich in dem alten grünen Großvaterstuhle zu ruhen, und mein Luginsland, wenn mir gelüstet, zwischen den braunzeuchenen Vorhängen hindurch nach meiner schönen Nachbarin zu schielen, so oft sie den Geraniumstock begießt, der auf ihrem Fenster steht, oder den Schnittling mäht, der ebenfalls in ihren Blumenscherben unaufhörlich fort und fort wächst, wie der Kopf der lernäischen Hyder.
In diesem Schmollwinkel saß ich oft im Laufe des Faschings und fragte mich selbst, wohin denn wohl die in früherer Zeit so sehr gerühmte Geselligkeit meiner Vaterstadt gekommen seyn möchte. In diesem Freudenwinkel ließ ich zur selben Zeit gar oft meine Phantasie zu mir kommen: die freundliche Gefährtin, deren Besuche der französische Dichter so anmuthig beschreibt. Ja! sie kam auch zu mir, in der Dämmerstunde, wo der Mensch so geschickt ist, das Brodleben zu vergessen, und seine Ahnungen zu kultiviren.
Sie kam zu mir, die herrliche Erscheinung, und näherte sich mir, nahm meinen Kopf in ihre durchsichtigen Hände, und weckte darinnen Träume, so heiter wie der Sternenhimmel, und in der Schwermuth selbst noch erquickend. In jenen heiligen Stunden gingen alle meine Erinnerungen 
       vor mir in die Höhe, als ob sie aus dem Keime in dichte volle Aehren schößen, und der Carneval spielte darinnen eine Hauptrolle.
Es gab eine Zeit, wo ich den Fasching in Rom und Venedig gesehen habe. Eine herrliche Zeit, voll von Kraft und Jugend und Freudigkeit!
Der Fasching war mir dazumal auf der Straße entgegen gekommen, und hatte mir versprochen, seinen Sohn, oder Enkel, oder Urenkel in meine nordische Hütte zu schicken, um mir sein Compliment zu machen. Heuer, in Regensburg, entsann ich mich dieses Versprechens, und bildete mir ein, unmittelbar vor meinem Fenster läge ein großer Corso, durchwimmelt von Masken und Spaßmachern aller Art. Da liefen Hanswürste hin und her, die man in Welschland so häufig sieht; Nonnen, die man dort so selten sieht; Ritter und Krähwinkler, Räuber und Teufel, und Türken in der schönsten orientalischen Pracht. Alles war so, wie ich es in Hesperien gesehen; aber es schneite stark, und schwarz und kothig waren die Straßen, und der Wind pfiff hindurch.
Daher lud ich den Fasching zu mir ein, auf eine gute Hausmannskost, ein freundliches Gesicht, und die Erlaubniß, sich davon zu machen, sobald es ihm nicht mehr bei mir gefallen würde. Meine alte Gudula mußte Alles bereiten.
Mein Speisesaal ist recht schön: zwei Fenster breit, und in deren Mitte hängt ein großer Spiegel. Mein Pult in der Ecke wurde zu einem Schenktisch umgewandelt, das Clavier unter dem Bilde meines ehrwürdigen Vaters zur Desserttafel bestimmt. Im Ofen brannte eine tüchtige Flamme, Räucherkerzen glimmten auf ihm und unter meinen Sohlen knisterte der feine weiße Sand, den meine Gudula der Festlichkeit halber ausgestreut hatte.
Ich besitze einen Pudel, der einem Rattenfänger nicht 
       ganz unähnlich; eine rothgestriemte Katze von viel Fett und Schläfrigkeit, und einen braunen Waldvogel, dessen Herkunft und Gattung mir völlig unbekannt ist. Der Käfig dieses armen Waldbewohners war mit einem kleinen Tannenzweiglein geziert, mein Pudel prangte mit gewaschenen Ohren und geschorner Schnauze, und die Katze hatte vierundzwanzig Stunden lang hungern müssen, um den Festabend nicht zu verschlafen.
Noch muß ich bemerken, daß mir durch das gütige Schicksal schon vor langen Jahren ein Stiefelputzer bescheert wurde, der mich zugleich barbiert, und da er auch meine Röcke ausklopft, somit meinen ganzen Körper in seiner Botmäßigkeit hält. Der Mensch ist ein arger Protestant, und kann den Carneval nicht recht leiden; wenn er aber bei solcher Gelegenheit ein Glas Wein oder ein Stück Pastete – die seltensten Vögel seines Lebens – erwischen kann, so drückt er ein Auge zu.
Der Stiefelputzer war für jenen Abend als Mundschenk angeworben, und Gudula machte den Truchseß.
Von dem Tische glänzten das feinste Linnen, zwei silberne Bestecke, Vorleglöffel, Salzfaß und silberne Becher, die noch aus dem Hausrath meiner geliebten Eltern herstammen. Der Pudel bewachte den Tisch, die Katze schnurrte unter dem Ofen, und mein Vogel, von den vielen Lichtern, dem balsamischen Duft und dem grünen Tannenzweige bethört, träumte und sang vom Frühling.
Der Fasching wollte lange nicht kommen. Gudula meinte, er hielte sich so lange im Frohsinn auf. (Für Leser, die in unserer Stadt fremd sind, bemerke ich, daß eine Gesellschaft daselbst diesen Namen führt). Ich gab meiner Gudula zu verstehen, daß der gute Fasching nicht mit geringerer Heiterkeit 
      aus dem Frohsinn kommen würde, als er hineingegangen, indem man von solcher Waare dort nicht viel verbraucht. Gudula gab sich zufrieden.
Und er kam endlich, im rosenrothen Frack, mit etwas 
       derangirtem Jabot, funkelnder Uhrkette und gleißenden Füßen. Er setzte sich ungenirt an meine Tafel, bedauerte, so spät zu kommen, was eigentlich daher rühre, daß seine Uhr im Grunde nur eine falsche sey, weßwegen er auch nie wisse, wann seine Stunde schlage. Unter guten Freunden vergibt man leicht, und wir machten uns heiter und wohlgemuth an die köstlichen Gerichte, die meine Köchin hereintrug, und den vortrefflichen Wein, den mein Stiefelputzer einschenkte.
Es war gerade so, als ob ich mich 
      allein befände, allein mit meiner Zufriedenheit; und – wie oft der Fall ist – meine fröhliche Vermessenheit ging so weit, daß ich mich mit Fleiß und gerne an eine Vergangenheit erinnerte, die völlig dazu gemacht war, in den Becher meiner Wonne jenen unheimlichen Tropfen zu gießen, der, dem Wermuth gleich, den süßen Wein der Gegenwart nur pikanter macht.
»
      Ecce quam bonum, habitare fratres in unum!« rief ich meinem lustig plaudernden Nachbar zu, indem mein Glas mit dem seinigen anklang: »Wie schön sitzen wir nicht hier, mein Bester, und sind doch nur selbander, aber voll von Eintracht und Herzlichkeit! – Im verflossenen Fasching war es ganz anders. Die Gesellschaft worinnen ich mich am Fasching-Dienstag befand, war zahlreich, aber nicht ergötzlich; in Maskenkleidern aber nicht mit Maskenscherz; und wenn Ihr Vater, vortrefflichster Herr Fasching, dazumal unter uns war, so war er noch tüchtiger maskirt, als wir Alle, denn wir verspürten ihn nicht.«
Mein rosenrother Gast verschluckte hier schnell ein fettes Stück Welschhahnenbrust, schwang sein Kelchglas, als ob er eine Sanduhr schüttelte, um mir anzudeuten, daß es zu füllen sey, räusperte sich, und sprach mit wichtig gefalteter Stirne und einsinkenden Backentaschen, wie folgt:

 »Mein ehrwürdiger Vorgänger war freilich in jener Gesellschaft, und hat mir eine Instruktion in Bezug auf dieselbe gegeben, die ich noch zu erfüllen habe.«
Hier seufzte er etwas vernehmlich auf, und fuhr dann mit Gelassenheit zu mir fort: »Wie war es aber eigentlich mit jener Faschings-Lustbarkeit? Ich glaube noch nicht von Allem gehörig unterrichtet zu seyn, denn wir Faschinger pflegen so schnell hinzusterben, daß uns nicht die Zeit bleibt, unsere Erben gehörig von Allem in Kenntniß zu setzen.«
Ich erwiederte hierauf: »Ich mache mir ein Vergnügen daraus, Ihnen die beinahe verjährte Historie mitzutheilen, wenn Sie mir erlauben wollen, Ihnen dieselbe vorzudenken, weil ich nicht gern von Sachen rede, die ich längst erfahren.«
»Denken Sie nur zu, mein werther Gastfreund. Ich verstehe diese stille Sprache so gut, wie die gewöhnliche laute. Denken Sie mir vor; ich werde dann der Geschichte nachdenken, und das ist nicht bei jedem Fasching der Fall.«
Ich begann also zu thun, wie er erlaubte, und stellte mir recht lebhaft im Geiste vor, wie unsere damalige Genossenschaft aus sechszehn lebenslustigen Leuten bestanden, die den vorjährigen Carneval sowohl in der Hauptstadt, als in der Vaterstadt unzertrennlich miteinander gefeiert, und nur den einzigen Schmerz empfunden, daß sogar auch jener langlebige Fasching sein Ende hatte erreichen müssen. Ferner dachte ich an den Abend, wo wir beschlossen, den letzten Tag der fröhlichen Zeit, oder besser, ihre letzte Nacht, mit einem üppigen Schmause zu begehen, und dabei sämmtlich in Masken zu erscheinen. Wir Freunde gehörten den verschiedensten Ständen an, und es ließ sich erwarten, daß ein Jeder einen absonderlichen Witz entfalten, und somit ein regenbogenfarbiger Humor, und nicht ein zünftiger Spaß herrschen würde.

 Wir hatten uns geirrt. Die Masken waren wohl mannigfaltig, aber ein düsterer, schläfriger Geist wohnte hinter den Larven. Zu dieser ersten Verstimmung mochte beigetragen haben, daß Mehrere aus unserer Mitte sich der Einladung entzogen und zum ersten Male die Ausreißer gespielt hatten. Kamen wir auch, einer nach dem andern, noch so lustig hereingesprungen in das zierlich geschmückte und beleuchtete Speisezimmer, so fiel doch gleich das erste bittere Wort über das Wetter, und das zweite über die ausbleibenden Freunde her. Eine seltsame Verstörung schwang die Fittige über unsern Häuptern, und so männlich wir auch aßen und tranken, so kamen dennoch nur Zwitterspäße der albernsten Art zum Vorschein. Ein Einziger belebte in etwas die Gesellschaft: ein junger Maler, der sich in dem Costüm eines Bauern aus den Apenninen sehr gut ausnahm, auf der Mandoline spielte, italienische Gassenhauer sang, und von Lustigkeit sprudelte, die nur etwas weniger vulkanischer Natur hätte seyn müssen, um mehr zu gefallen.
So kamen wir bis zum Champagner, als plötzlich der Präsident seinem Nachbar zuflüsterte, daß wir heute schon zum Unglück bestimmt seyen, indem dreizehn Personen an der Tafel säßen. Er sagte dieses mit lächelnder Lippe, aber ängstlich im Gemüth, und hätte die Bemerkung besser für sich behalten. Nun aber ging sie wie ein Lauffeuer um den Tisch, und manches Auge wurde trübe, und mancher Mund ernst, wie bei einem Leichenmahl. Manche spotteten über Vorurtheil und Aberglauben; es ging ihnen aber nicht von Herzen. Andere schwiegen voll Ahnung, und die Vernünftigeren machten dem vorlauten Präsidenten Vorwürfe.
»Ei was!« rief der oben besprochene Maler in diese Verwirrung hinein: »Wir sind kluge und fröhliche Leute, die sich wahrhaftig nicht vor einem Ammenmährchen fürchten werden. Ich gebe zu, daß der Schutzgeist unseres 
       Festes leicht einen gescheidteren Text hätte angeben können; aber – da wir doch einmal daran sind, so wollen wir ihn 
      con amore bis zu Ende lesen. Der Aberglaube will, daß von Dreizehn, die am Tische sitzen, binnen einem Jahre Einer sterbe. Gut; wir wollen aber auf eben so untrüglichem Wege erfahren, wer dieser Eine sein mag, damit die Andern ruhig und ohne Sorgen schlafen. Ich habe zu diesem Behufe dreizehn zusammengewickelte Zettelchen bereitet, von denen zwölf weiß sind, das dreizehnte aber mit einem Kreuze bezeichnet ist. Ich thue sie in diese Schale, die unsere Schicksalsurne vorstellen soll. Jeder von uns ziehe sein Loos, und der, dem das Kreuz zufällt, bereite sich zu einem gottseligen Ende.«
Die Zettelchen raschelten in der Porzellanschale. Tiefes Schweigen herrschte einige Augenblicke lang. Ihm folgte ein unmuthiges Gemurmel. Ein paar blasse Gesichter voll Seelenangst waren die Einzigen, die dem kecken Maler beistimmten. Alle Uebrigen verwarfen den Vorschlag ohne Bedenken. Der kühne Freund lachte, und rief: »Ihr seid arme Schächer. Welche unnütze Furcht! Wollt Ihr einen Vortänzer zu diesem Spasse? Seht: Ich ziehe unerschrocken zuerst das Loos.«
Er that es. Demungeachtet wurde seine Motion fast einstimmig verworfen, und der Grundsatz aufgestellt, daß man, um der Schwachen willen, den ungeheuerlichen Scherz nicht weiter treiben solle.
Unterdessen hatte, wie man erzählt, der Maler sein Loos verstohlen eröffnet, sich entfärbt, und ging darauf schnell an's Fenster, und schüttelte die übrigen Zettel aus der Schaale hinaus in den Sturmwind.
Es ist leicht zu errathen, daß nun vollends alle Fröhlichkeit dahin war, und die Gesellschaft sehr bald aufbrach, um nach Hause zu gehen. Die Meisten suchten mit Widerwillen ihr Bett; ich that es aber gerne, indem mir das Nachtschwärmen nicht gelingt; eben so wenig 
       als eine Erzählung, wie man aus diesen Blättern merkt, die eine Erzählung hätten werden sollen, und nur ein Galimathias geworden sind.
Auf der dunkeln Straße drückte mir der Maler, in der südlichen Kleidung frierend und schlotternd, die Hand, und sagte mit klappernden Zähnen: »Gute Nacht, lieber Max. Ich gehe noch auf den Ball, um mich zu erwärmen. Gute Nacht!« –
Ich hatte meine Erzählung bis hieher dem Fasching vorgedacht, als dieser plötzlich die Augen aufriß, auf meine Schwarzwälder Uhr sah, und sprach: »Apropos, ich muß auch noch fort; fort auf den Ball ...« Er schüttelte wieder das Glas wie eine Sanduhr – »muß hinüber zu Deiner schönen Nachbarin, deren Fenster Du oft belauerst, ... muß hinüber um ihr gute Nacht zu geben. Sie hat sich müde getanzt, sie soll ausschlafen. Es ist hohe Zeit.«
Das Haar sträubte sich mir ein wenig, als ich dem Fasching in's Gesicht sah, das immer hohler zusammenfiel, worauf auch die Augen tiefer einsanken, die Lippen sich spannten wie Pergament, und der Rücken sich krümmte, während die Füße mühsam in die Höhe strebten.
»Was habt Ihr denn, mein lieber Gast?« fragte ich bestürzt: »Seht Ihr doch aus, als würdet Ihr steinalt in dieser Minute?«
Der Fasching erwiederte mit einer rauhen Greisenstimme: »So ist es auch, trefflicher Gastfreund Maximilian. Mein Stündchen scheint nahe zu seyn, und vor der Thüre der Augenblick, da mich der Kalender umbringen wird. Ich muß zum Abzuge mein Gefolge um mich versammeln.«
Da er unaufhaltsam zu gehen strebte, so rief ich meine Dienerschaft, die bei den Pastetenreliquien in Gudula's Kammer saß, dem Gast zu leuchten, und sagte ihm Lebewohl.

 Wieder aber war mir's, als sey zwar der Fasching fort, ich aber dennoch nicht allein. Mir saß ein Gast gegenüber, und dieser war der Maler, von dem ich gesprochen. Rings um uns war Alles stille; der Vogel rührte sich nicht mehr, der Kater lag langgestreckt unter dem Klavier, und der Hund träumte leise ächzend von Mondenschein oder Kirchhof. Mit den Augen meiner Seele aber sah ich, wie Gudula in ihrer Kammer schlief, und mein Stiefelputzer längst fortgegangen war, so, daß ich in dem schweigenden Hause ganz allein saß mit dem Maler, neben abgestorbenen Weinflaschen, und einer Punschbowle, die in den letzten Zügen lag. Der Maler sah sehr blaß und gealtert aus, wie der scheidende Fasching, und hüstelte, und bewegte sich fort und fort unruhig auf seinem Stuhle.
»So sehr ich mich freue, Dich wieder zu sehen, sagte ich mit einiger Besorgniß, so thut mir doch Dein Zustand leid. Du bist von Deiner Reise krank zurückgekommen.«
»Das habe ich seit dem letzten Faschingdienstag, wo ich auf den Ball ging, wie ein Wüthender tanzte, und vielleicht in die Hitze allzukühl trank. Italien hat mir nicht geholfen, und die Aerzte von Albano schickten mich in die vaterländische Luft zurück. Dein Wein und Dein glühender Punsch haben mir indessen gut gethan, und ich fühle mich von dem Feuer des Prometheus durchwärmt. Wir wollen auf den Maskenball gehen. Komm', Freund. Vielleicht ist er der letzte, dem ich auf Erden beiwohne.«
»Rede nicht so vermessen. Du bist jung, und mit zwei und zwanzig Jahren kann man noch gefährlichere Uebel heilen.«
»Leerer Trost. Habe ich nicht am letzten Faschingdienstag das Kreuz gezogen? Es wird bald mit mir aus seyn.«
»Aberglaube! Heute geht der Fasching zu Ende.«
»Freilich; aber das Jahr ist noch nicht um. Der 
       vorjährige Carneval zog sich tiefer in die Jahreszeit hinein. – Laß uns gehen; mich zu zerstreuen willige darein.«
Wir nahmen schweigend die Mäntel um, ließen das stille Zimmer mit der abgeleerten Tafel und den herunter gebrannten Lichtern hinter uns, und suchten den Ball auf, wo uns Trompeten und Paukendonner bewillkommten. Mein blasser Freund wurde von seinen Bekannten jubelnd aufgenommen, und wie ein Wunderthier in dem schwülen Saale auf und nieder geschleppt. Viele Masken waren vorhanden; die meisten in der Farbe der Trauer. Zwischen durch schlich der Fasching mit eitlem Gebrause, aber das Gesicht gefaltet in schlaffe, beinahe hämische Züge.
Dem kranken Maler wurde bald zu heiß in dem Gewirbel des Tanzes. Er folgte einer koketten Schäferin voll Neugierde und aufglimmender Sehnsuchtsflamme in ein kühlendes Nebengemach. Nach einigen Minuten rief ein gellender Schrei alle Anwesende dorthin.
Ich war mit darunter; die Schäferin flog verstört an mir vorüber; an einem Blusturz verschieden lag der Maler entseelt am Boden.
Am folgenden Tage trugen lustige Leute den Fasching zu Grabe; zwei Tage später brachten wir, die weinenden Freunde, den geschiedenen Bruder in seine Gruft. – Und dieses Alles, so verworren ich es auch erzählte, war kein Traum, sondern ernste, bittere Wahrheit.
An meinem Fenster hinter den braunzeuchenen Vorhängen lausche ich nun vergebens nach der schönen Nachbarin. Das Geranium hängt welk und müde seine Blätter zu Boden und der Schnittling wird fahl in Sonne und Regen. Der Fasching hat der holden Blumenpflegerin gute Nacht gegeben. 
      

Der kleine Weiler Donchy, in dem Departement des Loiret, zählt einige recht glückliche Familien in seinem Umkreise; die glücklichste Haushaltung von allen jedoch war die des wohlhabenden Landmanns Jacob Alary, der mit den Beschäftigungen des Ackerbaues auch noch den Betrieb des Wagnerhandwerks vereinigte. Alary hatte auf der weiten Erde nichts zu wünschen: in der rüstigsten Kraft des besten Mannesalters, geliebt von seinen Nachbarn, verehrt von seinem Gesinde, und mit zeitlichen Gütern gesegnet. Ein schönes, liebevolles Weib war ihm nicht minder geworden. Er hatte – kaum waren seither drei Jahre verflossen – das Kleinod der Gemeinde als seine Hausfrau gewonnen. Julie, in der vertraulichen Sprache ihrer Familie und Nachbarn gemeinhin Solette genannt, war stets das Muster ihrer Gespielinnen gewesen, sowohl was den äußern Reiz als die Tugenden des Herzens und die Innigkeit des Gefühls betraf. Ihre Eltern nannten sie den Stolz ihres Lebens, und dankten inbrünstig dem Himmel, der ihnen vergönnte, ihr achtzehnjäriges Kind an die Brust eines 
       Mannes legen zu dürfen, der von dem Mädchen heiß geliebt wurde, und seine Gattin auf den Händen trug. – Dieser Ehebund hatte nicht im Mindesten das freundliche Band zerrissen, das die beiden Familien schon lange vereinigte. Ihre Wohnungen standen nahe beisammen; die Schwiegereltern arbeiteten und speisten gewöhnlich mit dem Eidam und der geliebten Tochter, und trennten sich nur zu Nachtzeit.
Es war in der letzten Hälfte des Jahrs 1830. Alary sah sich mit Arbeit überladen, und entschloß sich, einen Gesellen in's Haus zu nehmen. Der Zufall, ein böser Geist vielmehr, führte einen solchen wandernden Burschen nach Donchy: einen gewissen Franz Lefebre, der in dem Findelhause von Paris erzogen worden, nie seine Eltern gekannt, und von der Natur ein beinahe abschreckendes Antlitz als Erbtheil empfangen hatte. Lefebre bot in Alary's Hause seine Dienste an, und er wurde aufgenommen. – Anfänglich war ihm Niemand sehr gewogen, und Solette sprach am Abend seines Einstandes mit einer Nachbarin von Lefebre, beklagend, daß ihr Mann diesen Gesellen in Arbeit genommen, der ihr Widerwillen und Abscheu einflößte. – Da schüttelte die Nachbarin bedenklich den Kopf und antwortete leise und vertraulich: »Der Mensch ist in der That häßlicher als schön, und man sollte nicht glauben, daß hinter seiner traurigen Miene etwas Gefährliches stecke. Aber dennoch, liebe Solette, dennoch geht diesem Menschen im Umkreise von mehr als zwanzig Stunden der Ruf voraus, daß ihm kein Weib und kein Mädchen zu widerstehen vermag. Er soll in vielen Haushaltungen Unfrieden und Trennung gestiftet haben, und manche leichtgläubige Dirne beweint noch heute den Kranz, den ihr der Hexenmeister entriß.«
Solette sah der Nachbarin staunend und ungläubig in das Gesicht, aber diese verblieb bei ihrer Behauptung, berief 
       sich auf das Zeugniß aller Weiber im Dorfe und in den benachbarten Gemeinden, und nannte eine ziemliche Menge von Frauen, die dem unseligen Lefebre Schmach und Noth verdankten, weil er zu zaubern wisse, und durch die bloße Berührung mit seinen Fingerspitzen, so wie durch den Blick seines finstern Auges jedes weibliche Geschöpf sich zu eigen zu machen wisse. In später Abenddämmerung schlich Solette nachdenkend und von besonderer Bangigkeit erfüllt, nach Hause.
 
Ungefähr ein Monat später war es zur Mittagszeit, und Alary verließ gerade den Tisch, um nach dem Stalle zu sehen. Solette räumte das Eßzeug weg, grüßte die fortgehenden Eltern mit verlegenen Blicken, und wendete sich endlich zu Lefebre, der noch immer an der Ecke des Tisches stand, und seine Augen starr auf das Gesicht der reizenden Frau heftete.
»Sagt mir doch,« fragte sie, »warum Ihr mich immer so anstarrt? Euer Blick geht ja durch Mark und Bein, und ich werde endlich meinen Mann bitten müssen, Euch vom Tische zu entfernen.«
»Das würde Euch nicht viel helfen,« versetzte Lefebre mit geheimnißvollem Lächeln, und verdoppelte den leichtfertigen Ausdruck seiner Augen: »Ihr gefallt mir, liebe Frau, und werdet die meinige werden müssen, wenn schon der Meister mich aus dem Hause jagte.«
»Schweigt doch mit diesen frevelhaften Reden, Franz. Ihr solltet Euch schämen. Macht ja nicht, daß Alary dergleichen aus Eurem Munde höre! Die ganze Herrlichkeit wäre aus.«

 »So? In einem Augenblick droht Ihr, mich wegzuschicken, und im nächsten warnt Ihr mich, dieses Wegschicken nicht zu veranlassen? Seht Ihr wohl, daß Ihr auf dem besten Wege seyd? Mehr als hundert Weiber konnten meinem Zauber nicht widerstehen, und Ihr sollt keine Ausnahme machen.«
Solette erröthete, und suchte sich schnell zu entfernen, um ihre Verlegenheit den durchdringenden Blicken Lefebres zu entziehen. Der Gesell hielt sie aber zurück, berührte mit seinem Zeigefinger dreimal die Herzgrube des zitternden Weibes, und sagte langsam: »Der Zauber wirkt noch nicht vollständig, aber das wird sich schon geben, mein kleines Herz. Wir werden uns bald vereinigen, um uns nie wieder zu trennen.«
Mit diesen Worten entließ er sein Opfer, und Solette eilte zu ihren Kindern. Diese glichen in Aussehen und Geberden den reinen himmlischen Engeln, aber nicht aus ihren Augen, nicht aus ihrem Munde strömte Himmelsfriede in Juliens stürmisch wogende Brust. Sie konnte es in der Engel Nähe nicht aushalten, und flüchtete sich auf die Wiese, wo eine junge Bauerndirne, die Tochter des alten Lorris, ihre kleine Heerde hütete.
Schon seit mehreren Tagen hatte Alary's Weib ihre kindliche Vertraulichkeit gegen die Eltern verläugnet, sich kalt von dem Gatten abgezogen, und jenes Mädchen, eine unpassende Gesellschaft, sowohl um der Jahre als um der Herkunft willen, zu ihrer Vertrauten gemacht. – Anna bemerkte, daß ihre Freundin am heutigen Tage mehr noch auf dem Herzen trage, als früherhin, und rief ihr gleich entgegen: »Wie seht Ihr so roth aus, liebe Frau! Gewiß hat der böse Franz wieder sein Stückchen bei Euch gemacht? Kommt doch, erzählt mir, was vorgefallen, erleichtert Eure Brust; hier auf diesem einsamen Platze hört uns Niemand, und ich schweige wie das Grab.«

 Da warf sich Solette weinend an die Seite der Lorris und schluchzte: »Ach, ich weiß nicht, wie mir zu Muthe ist! Ich fürchte, daß der Böse schon Gewalt über mich habe. Ich ängstige mich, wenn ich ihm gegenüberstehe, und seufze doch nach seiner Gegenwart. Was wird das werden, Anna? Ich kann's nicht läugnen, ich bete ihn an!«
»Was wird es werden?« fragte die Lorris mit leichtfertiger Verwunderung entgegen: »Eine Liebschaft, gute Frau; nicht mehr und nicht weniger, als sich tagtäglich in tausend Ehen begibt. Sorgt nicht: in der Liebschaft stirbt der Hexenzauber ab.«
»Absterben, Anna? meine Liebe stirbt nie. Wenn ich meine Pflicht vergäße, wenn mich der Zauberer zu seinem Willen brächte, und mich dann verließe ... das größte Unglück würde daraus entstehen!«
In diesem Augenblicke rief Alary seinem Weibe. Solette fuhr zusammen, wie eine Verbrecherin, und folgte mit schwer besiegtem Widerwillen der sonst so geliebten Stimme.
 
Wieder ein Monat war verflossen. Die Arbeiten des Herbstes hielten Alary auf seinen Feldern, und daheim webte und handthierte der Geselle. Solette, obschon nicht minder im Felde beschäftigt, benützte jeden Augenblick, wo sie sich wegschleichen konnte, um nach Hause zurückzukehren, und mit Lefebre einige Worte zu wechseln. – Schon wieder trat sie hastig in die Stube, und fragte mit zerstreuten Mienen und brennenden Blicken nach einem Werkzeuge, nach einem Handmesser, welches in der Werkstätte verschleudert seyn sollte.

 Statt ihr zu antworten, zog sie Lefebre vertraulich auf seine Knie, und versetzte spöttisch lächelnd: »Gestehe nur, meine kleine Katze, daß Du eigentlich kommst, um Dir ein paar herzhafte Küsse zu holen. Sey aber vernünftig, mein Herz. Es ist heute schon das fünftemal, daß Du vom Felde davon läufst. Der Meister könnte argwöhnisch werden. Bezwinge Dich am hellen Tage, da ohnehin die Nacht unser ist. Du weißt, daß Dein Mann einen gesunden Schlaf genießt und meine Kammer Dir offen steht.«
Mit einem schweren Seufzer und glühender Röthe auf der Stirne entzog sich die schöne Sünderin den brünstigen Küssen ihres Verführers, deutete nach ihrem Schlafgemache, und sagte dumpf: »Ich bin ein recht schlechtes Weib geworden. Sage mir aber, um Gotteswillen, wie das möglich wurde? Ich kenne mich selbst nicht mehr, ich weiß nicht, was Du mit mir angefangen hast; ich fühle mich nur wohl, wenn ich bei Dir bin.«
»Sagte ich Dir nicht, daß der Zauber schon wirken sollte? Tröste Dich, es ging Dir, wie vielen Andern.«
»Aber durch welche Mittel? Ich fürchte mich vor Dir, und dennoch ... Du mußt mir einen Liebestrank gegeben haben; Du mußt mich noch jetzt bei jeder Mahlzeit verzaubern, denn jedesmal nach dem Essen möchte ich mich vor Aller Augen in Deine Arme stürzen, an Deiner Brust sterben.«
Lefebre lächelte mit arger Tücke, und antwortete: »Du bist mein Eigenthum, das ist gewiß. Doch wünschte ich, andere Tränke brauen zu dürfen, als Zaubertränke der Liebe. Wenn Dein Gefühl so heiß und ewig dauernd ist, als Du mir vorspiegelst, so bethätige es. Dein Mann ist uns ein beständiges Hinderniß. An seinem Tode hängt unser Glück; wenn ich Dir die Mittel verschaffe, ihn aus dem Wege zu räumen, – wirst Du zögern, sie ihm zu reichen? Es ist dabei keine Gefahr für uns. 
       Er soll langsam absterben. Seine Todesart sey ein Geheimniß, wie es noch jetzt unsere Liebe ist. Wirst Du einschlagen?«
»Um der Dreifaltigkeit willen! fordere das nicht von mir. Das kann ich nicht, Franz! Das werde ich nimmer können.«
»Gut; so sey der ganze Handel zu Ende. Ich habe meinen Zweck erreicht, schnüre morgen mein Bündel, und gehe, mein Glück weiter zu versuchen!«
»Ich folge Dir.«
»Warum nicht gar? Ich jage Dich zurück.«
»Das sollst Du nicht; eher tödtest Du mich.«
»Nicht doch, eitle Närrin. Ich überliefere Dich den Gensdarmen, Dich zur Pflicht zurück zu führen.«
»Weh mir! dann sterbe ich, verzehrt von Scham und Sehnsucht.«
»Meinethalben; stirb, weil Du nicht für mich zu leben den Muth hast; stirb, während ich in andern schönen Armen Ersatz für Deine Schwäche finde.«
»In den Armen einer Andern? Grausamer, das könnte ich nicht ertragen. Sage noch einmal, was soll ich thun?«
»Schweige jetzt; ich höre Deine Eltern kommen. Willst Du Näheres von mir erfahren, so besuche mich heute Nacht.«
Die Eltern kamen, der Tag verging. Alary kehrte spät und müde von der Arbeit heim. Nach kurzer Frist suchte er das Lager, und entschlief an der Seite seines Weibes. Sollette wachte, wachte in namenlosen Foltern. Alles um sie her war stille, nur die leisen Athemzüge ihres Mannes und ihrer Kinder umwebten sie, aber jeder dieser Athemzüge schien ihr ein Posaunenruf zu seyn, der ihr zudonnerte: »O kehr' zurück, o bleibe, wende Dich ab vom Bösen!« – Dennoch siegte der häßliche Zauber; Solette glaubte über ihrem Haupt 
       Lefebre's Schritte zu vernehmen, gräulicher Taumel bemächtigte sich ihrer Sinne, und sie verließ rasch das Lager, und schlich zur verbotenen That und lauschte den Lehren des Lasters
 
Es war im Februar 1831. Der friedliche Heerd in Alarys Hause war der Schauplatz der Trauer geworden. Alary selbst lag auf schmerzhaftem Siechbette, zerrissen von glühender Pein, die das Leben des kerngesunden Mannes an den innersten Grundfesten erschütterte. Nie geahnte Qualen zerfleischten seine Eingeweide, und bald packte ihn ein rasendes Fieber, bald streckte ihn die hoffnungsloseste Schwäche wie einen Todten auf das Lager hin. Seit vierzig Tagen dauerte dieser schreckliche Zustand, und die ganze Gemeinde erschöpfte sich in Klagen, in Bedauern, in bedenklichen Vermuthungen. Nur Solette war scheinbar ruhig, und Lefebre theilte diese gräßliche Ruhe. Sobald diese Unseligen an das Bett des Leidenden traten, sobald ihm die Hand der Ungetreuen einen Trunk für die heißlechzende Zunge, eine Arznei für die Schmerzen des Leibes reichte, vermehrte sich im gräßlichsten Grade die Folter, der er zur Beute geworden war. Noch immer täuschte er sich, noch immer empfing er ohne Sträuben von Solette sowohl als von der Tochter des alten Lorris, was diese ihm heuchlerisch reichten; doch eines Abends, als er, wie vom Starrkrampf befallen, sprach- und bewegungslos da lag, wie im letzten Schlummer, da ging ihm vor dem klaren Bewußtseyn eine furchtbare Gewißheit auf, wie ein blutiger Stern in schwarzer Wetternacht. Er hörte, wie 
       Lefebre zu Julie hereinschlich, als jeder andere Zeuge sich entfernt hatte, und wie der Bösewicht die Worte sprach:
»Wie ist es nun? noch athmet er, noch schlummert er einem Erwachen entgegen, das uns vielleicht gefährlich wird? Die Natur dieses Menschen ist die eines Riesen, oder Du thust Deine Schuldigkeit schlecht. Du täuschest mich; wenn Du ihm so viel gäbst, als Du mir vorlügst, er müßte schon längst des Todes seyn.«
Ein leises Gewimmer aus Juliens Munde war die Antwort auf Lefebres freche Rede: »Ach, beim Blute des Heilands!« seufzte die Verführte: »Ich habe schon genug gethan, um den ewigen Fluch zu verdienen, und Du schiltst mich noch?«
Lefebre änderte nun den Ton, und sagte leichthin: »Der alte Lorris hat wieder neuen Vorrath gebracht, den gibst Du ihm morgen, und er müßte der lebendige Teufel seyn, wenn er da noch widerstände. Sey wieder gut, Närrchen; die Stunde ist traulich, und wir wollen uns einbilden, als ob wir schon auf seinem Grabe säßen.«
»Was thust Du, unseliger Mensch?« – seufzte wieder Julie mit erstickter Stimme, und Alary, mit der letzten Kraft sein Auge öffnend, sah mit Schaudern, wie an seiner Seite der schändliche Bube das Weib umarmte ..., wie die Lampe verlosch.
 
Am folgenden Morgen scheute sich die Sünderin nicht, auf's Neue vor den Gatten hinzutreten, und ihm zu sagen: »Nimm diese Tisane, sie wird Dir gut thun.«
Alary wendete den Kopf weg, und die treulose Gattin entwich, wie von banger Ahnung gefoltert. In der 
       Brust des Gemarterten war aber die Liebe stärker geblieben, als in seinen Gliedern die Kraft. Er überlegte nicht lange, ob er das Schwert gegen das sündige Weib kehren sollte, ob nicht, er wollte nicht ihren Tod, er begehrte zu verzeihen, wenn ihm der Himmel Leben und Gesundheit wieder schenken würde. Mit hoffender Seele und gläubigem Vertrauen wendete er sich zu seinen alten braven Schwiegereltern, die gleich Friedensengeln an sein Bett traten, und nur aus ihren Händen nahm er die Labung, den kühlenden Trank, den sie ihm ohne Tücke bereiteten. In seinem Innersten blieb jedoch das Geheimniß verschlossen, und noch ahnte weder der gute Monnet noch dessen würdige Frau, welche Schuld ihr geliebtes Kind auf sich geladen.
Aber die Vergeltung hatte begonnen, mit ihren Geißeln Solettens Gewissen zu zerfleischen. Blaß vor Entsetzen, dennoch unwiderstehlich hingezogen zu dem Verführer, sprach sie zu Lefebre: »Ich kann nicht länger eine Zuschauerin dieses Todeskampfes bleiben. Bringe mich weg von hier.«
Der Teufel erwiederte: »Du wirst uns noch alle verderben; es wird gut seyn, Dich zu entfernen. Dein Vetter hält im nächsten Dorfe Hochzeit. Laß uns hingehen. Bei Musik und Tanz magst Du Dich zerstreuen.«
»Während mein Mann stirbt?«
Lefebre lachte bitter und versetzte: »Der kömmt davon. Dem thut sogar Scheidewasser nichts, wie ich glaube. Feiere seine Genesung auf jener Hochzeit, und überlasse es mir, ihm dann fortzuhelfen. Lorris soll uns beistehen. Ein Kissen auf den Mund des Kranken ... Ihr haltet ihn an Händen und Füßen ... und ich ersticke ihn. Wenn Du willst, so mag dieses heute Abend geschehen.«
»O nein, um's Himmels willen nein! Laß uns gehen, ich folge Dir ja, wohin Du willst.«

 Das verbrecherische Paar eilte nach der Schwelle des Hauses. Die Lorris begegnete ihnen. »Wohin?« fragte die Dirne verwundert.
»Auf des Vetters Hochzeit, zu Musik und Tanz!« erwiederte Solette wie außer sich, und wollte eiligst fort.
»Jetzt? Solette, denke doch an Deinen Ruf!«
»Der gilt mir gleich, wenn ich nur bei Lefebre bin!« Solette zog den Verführer mit sich fort, und ging, wohin die Lust und der Taumel sie trieb.
 
Es war an einem Sonntag, den dreizehnten Februar 1831, als Solette, nach einer Abwesenheit von zwei Tagen, wieder in das Haus ihres Gatten trat. Ihr Blick war der einer Wahnsinnigen, ihr Thun zerstreut und regellos. Nicht den Gatten, der sich seit ihrer Abwesenheit bedeutend erholt hatte, nicht die unschuldigen Kinder würdigte sie der geringsten Aufmerksamkeit. Obgleich in später Abendstunde, raffte sie ihre Kleidungsstücke zusammen und machte daraus einen Bündel.
»Was thust Du da, thörichtes Weib?« fragte mit männlicher Entrüstung der greise Vater, sie zur Rede stellend; und sie erwiederte, als ob gewaltsam ein Geheimniß sich über ihre Lippen drängen wollte: »Ich will nicht mehr mit meinem Manne leben, ich kann es nicht mehr. Lefebre ist mein Herr, ich gehöre ihm allein, und morgen aufs Späteste gehe ich mit ihm in die Welt, und folge ihm, wohin er auch seine Schritte lenkt.«
So sprach sie vor ihren Eltern, in Alarys Gegenwart selbst, der, mit der bittersten Wehmuth kämpfend, von seinem Schmerzenslager aus die Schwiegereltern besänftigte, und mit schwacher Stimme ihnen zuredete: »Laßt 
       sie nur, die Verblendete; verlaßt nur 
      Ihr mich nicht, thut aber der Unglücklichen nichts zu leid.«
Von der Sanftmuth des Kranken tief bewegt, überließen die Eltern ihre Tochter dem bösen Geiste, und wichen nicht von dem Lager des Schwiegersohnes, dessen Zustand ihnen von Minute zu Minute mehr als das Ergebniß einer scheußlichen Verschwörung gegen sein Leben vorkam. Sie äußerten ihre Ahnungen; aber Alary, mit der schrecklichsten Gewißheit vertraut, bewahrte noch immer sein Geheimniß. Als die Nacht vergangen war und der Morgen herankam, fragte er zu wiederholten Malen: »Ist sie schon fort? Hat mich Solette schon verlassen? Hat Levebre seine Beute bereits hinweg geführt? Will sie immer noch in ihrem Zustande, mit einem armen Kinde unterm Herzen, das Haus der Ehre fliehen?«
Noch war Solette im Hause, wie eingebannt in einem Zauberkreis, obschon von außen der schlimmste Hexenmeister sie unaufhörlich lockte. Wie eine Mücke um das Licht schwirrt, worinnen sie ihren Tod finden soll, so umgarnte sich Julie selbst mit den Netzen ihrer Gewissensangst, lief vom Speicher zur Küche, vom Keller zur Scheune, und endlich in den Garten, wo sie dem Vater begegnete, dessen strenger Ernst ihre Verstocktheit entwaffnete, vor dessen Ehrwürdigkeit ihr Mund von den gräulichsten Geständnissen überfloß. Es bedurfte keiner Frage mehr; sie bekannte in der schrecklichsten Zerrüttung ihrer Seele, daß Alary's Krankheit von ihr und Lefebre erzeugt worden sey, daß er mehr als zwanzigmal Gift von jeder Gattung aus ihren Händen empfangen, daß der alte Lorris und dessen Tochter getreulich dabei mitgeholfen und alle Ingredienzen herbeigeschafft, aus strafbarer Willfährigkeit, ohne die mindeste Ursache, die sie hätte bestimmen können, gegen Alary so grausam zu verfahren. Der alte Vater schauderte, als er vernahm, welche Mittel 
       man gebraucht. Jedes Gift, welches Lefebre kannte, Canthariden, 
      nux vomica, Grünspan, Arsenik, Spinnen, zerstoßene Kröten, Opium, wurden in Anwendung gebracht. Der gräuliche Mörder hatte seine ganze Einbildungskraft aufgeboten, um Giftstoffe zu erfinden, die zu dem gräßlichen Zweck führen konnte.
»Wir haben ihm so viel beigebracht,« sagte das unsinnige Weib am Schluß seiner Geständnisse, »daß zehn Personen daran zu Grunde hätten gehen müssen. Ich weiß nicht, wie er es anfing, all diesem Gift zu widerstehen. Nun wißt Ihr Alles, Vater. Wenn Ihr das, was ich Euch gestand, wieder aussagt, so ist mir's gleichviel; Niemand wird mich von Lefebre trennen, ich werde ihn nie und nirgends verlassen, eher mit ihm sterben.«
Es male sich die Lage des unglücklichen Vaters, wer da kann. Er sieht vor seinen Augen die Tochter in der Gewalt ihres Buhlen, im Begriff zu entfliehen; aber wie leicht ist nicht Alary's Leben gefährdet? Wie leicht kann es dem mörderischen Paare einfallen; seinem Leben noch durch eine verzweifelte That ein Ende zu machen? Der unschuldige, herzensgute Schwiegersohn verdient die Hülfe des Vaters in höherem Grade, als die verdorbene Tochter. Der wackere alte Mann bedenkt sich nicht lange, faßt einen raschen Entschluß, und zeigt dem Maire das Verbrechen und die Thäter an.
 
Schnell verbreitete sich das schreckensvolle Gerücht. Alle Nachbarn waren im Aufruhr, hundert Arme boten sich der Obrigkeit dar, die Verbrecher zu fangen. In der kürzesten Zeit waren Lefebre und Solette, Lorris und seine Tochter verhaftet. Die nächste Gensdarmerie-Brigade 
       erschien, um die Gefangenen nach dem Arresthause von Montargis zu bringen. Lefebre bot seine Hände mit finsterm verächtlichen Blicke den Fesseln dar; Solette jedoch, im gesteigerten Wahnsinn, rief mit durchdringender Stimme: »Trennt mich nicht von ihm, ihr grausamen Schergen! Ich bin die Seinige, ich muß ihn auf's Schaffot begleiten, muß mit ihm sterben!« Kein Wort ihren Kindern, kein Gedanke für ihren Mann. Mit wilder Freude in den Augen, wiederholte sie noch hundertmal die Worte: »Ich sterbe mit ihm, ich bin zufrieden und überglücklich, mit ihm zu Grunde zu gehen.«
Diese Stimmung erhielt sich während des Zugs nach Montargis. Jedoch auf der Schwelle des Gefängnisses zerschnitt ein Blitzstrahl den Schleier, den unbegreifliche Verblendung um das Auge des unglücklichen Weibes gewoben hatte. Dieser Blitzstrahl ging von dem Munde Lefebres aus. Solette hörte, wie ein Gensdarme ihn fragte, ob er durch die verabscheuungswürdige That die Hand des Weibes hätte gewinnen wollen; sie mußte hören, wie Lefebre hierauf verächtlich antwortete: »Ich bin unschuldig, sie hat Alles gethan. Ich sie heirathen? Ein Weib mit drei Kindern, ein Weib ohne Vermögen?«
Diese Worte waren hinreichend, Solettens Wahnsinn zu dämpfen, mehr als der kräftigste Zuspruch vermocht hätte, und an die Stelle der zügellosen Leidenschaft trat nun Verachtung und Haß gegen denjenigen, der das Werkzeug seiner gräßlichen Plane, das verführte Opfer seiner Niederträchtigkeit allein der Schande Preis geben, und in einen Abgrund voll Blut und Schmach versenken wollte.
Mit dem kalten Verbrecher confrontirt, konnte Solette ihrer Bewegung nicht mehr Meister werden. Vor den Augen des Richters schleuderte sie einen Ring, den sie von Lefebre erhalten, zu dessen Füßen nieder, nicht minder ihre Ohrgehänge, ebenfalls ein Geschenk des Elenden. Der 
       Ring war ihr lange Zeit theurer gewesen, als ihr Trauring. Mit gränzenloser Verachtung sprach sie hiebei die Worte: »Du bist ein feiger Mensch, Franz, Du hast niemals Muth besessen. Du wagst nicht jetzt, im entscheidenden Augenblicke die Wahrheit zu sagen. Du fürchtest für Dein erbärmliches Leben!« Voll Abscheu wendete sie sich von ihm, und rief dem Verhörrichter mit aufgehobenen Händen zu: »Lassen Sie ihn fortbringen, mein Herr, ich kann ihn nicht mehr vor meinen Augen sehen. Wie sehr ich ihn auch liebte, so muß ich ihn jetzt unaussprechlich hassen. Er ist ein Ungeheuer, das mich verzauberte, dem ich blindlings in die Schlingen lief, worinnen es mich jetzt allein verderben lassen will. Wie gerne folgte ich ihm in das Gefängniß, wie fest hielt ich auf dem Wege dahin seinen Arm in dem meinigen! ich hätte mit Stolz sein Schicksal getheilt, ich wäre ihm auf das Schaffot gefolgt, ohne zu schaudern – aber ich sehe nun zu wohl ein, wie verblendet ich war. Er ist nur ein feiger Bösewicht, und ist es immer gewesen.«
Wenn man die Thränen, die Reue, alle Seelenleiden des unglücklichen verführten Weibes vor Augen hatte, so überlief es den Zuschauer mit Schauder, wenn er aus dem Munde des Lefebre hörte, wie dieser kalt und gefühllos jede Mitwissenschaft an dem Verbrechen, ja die Verführung des Weibes selbst läugnete.
»Ich hatte nichts mit ihr zu schaffen,« sagte er mit verächtlicher Miene, »ich suchte sie nicht, sie schlich sich auf meine Kammer, ich widerstand ihr lange. Was sollte ich auch mit ihrer Liebe anfangen? Ich bin nicht ihr erster Buhle gewesen. Ich wollte sie nie heirathen. Wie hätte mir das einfallen können? Eine Frau, mit Kindern belastet, ohne eigenes Vermögen? Ich bringe mich leichter allein durch.«
Diese Haltung beobachtete der Elende auch an dem 
       Tage, wo der schauderhafte Prozeß vor den Assienhof in Orleans gebracht wurde; am 22. und 23. Juli 1831. Die Theilnahme des Gerichts wie der Zuhörer richtete sich auf Alarys Gattin, die durch ihre Schönheit und Jugend allein schon, wie durch ihr Schicksal interessirte. Mit Abscheu kehrte man sich von den gemeinen und widerlichen Zügen des Lefebre ab. Anna Lorris, deren Vater im Gefängnisse gestorben war, erwartete unter unaufhörlichen Thränen die Entscheidung ihres Looses. – Hätte das rauhe Gesetz allein vor den französischen Richterstühlen seine unbeugsame Macht zu üben, so würden drei Köpfe dem blutigen Beile anheim gefallen seyn. Aber die Geschwornen sind auch zugleich die Organe der Menschlichkeit. Sie erklären in ihrem Verdict: »
      Julie Alary des ihr zur Last gelegten Verbrechens schuldig, aber zugleich von einer unwiderstehlichen Macht, die ihre Vernunft betäubte, dazu hingerissen,« somit wurde Julie freigesprochen, mit ihr Anna Lorris, und nur das Haupt des elenden Lefebre verfiel dem schmählichen Tode. 
      
Der Bettler lungerte am wilden Wege, und verdaute behaglich die fette Klostersuppe. Von ferne, in der Tiefe des Hohlwegs, tönte der melancholisch einförmige Schall einer Maulthierglocke, und nach kurzer Frist trabte das Thier aus der Schlucht gegen den Bettler einher, und streckte seine langen Ohren über das Gesträuch empor. Der Bettler erkannte den Klosteresel und neben demselben den Bruder Taddeo, der mit aufgeschürzter Kutte lief, mit der Sammelbüchse klapperte, und ein wenig erbauliches Lied vor sich hinsummte. »Das Trinkgeld, das Almosen, heiliger Bruder Taddeo!« rief der Bettler spöttisch durch die Hecke, und der Bruder versetzte in ähnlicher Scherzweise: »Da hast Du einen Pfennig vom Reichthume des heiligen Franziskus, schäbiger Pippo, und verzehre ihn im Frieden.« – Pippo empfand so etwas, was der Dankbarkeit ähnlich sieht, und sprach zum Klosterbruder: »Ich will Euch was vertrauen, weil Ihr stets so gut gegen mich gewesen seyd. Ich brachte heute Euerm Guardian die Ameiseneier, deren er bedarf, und erfuhr dagegen im Gespräch, daß über Euch ein strenges Gericht ergehen soll. Der Convent klagt Euch hartnäckiger Liederlichkeit an, wie auch der 
       Geldunterschlagung, wie auch anderer Missethaten, und morgen sollt Ihr verurtheilt und auf lange Zeit an einen Ort gesperrt werden, den weder die Sonne bescheint, noch der Mond. Seht Euch daher vor, lieber Bruder Taddeo.«
Der Bruder sah betreten zur Erde nieder; nachdem er jedoch einen Augenblick überlegt, versetzte er lächelnd: »Danke schönstens; werde mich darnach richten, und fürchte mich nicht. Die faulen Bäuche im Kloster haben es mit einem Korsen zu thun: das ist genug.« – Er versetzte dem Maulesel einen tüchtigen Streich mit dem Prügel, und schlenderte singend weiter, als ob er völlig unbekümmert wäre. Indessen dem Gesichtskreise Pippo's entkommen, lenkte er in den felsigen Pfad ein, der nach dem Meere hinunter führt, und ließ vor der Hand sein Klösterlein liegen, wo es eben lag. Binnen Kurzem erreichte er eine von den zahlreichen Buchten, die Calabriens Küsten auszacken, band den Esel an einen Dornstrauch, wo die schönsten Disteln im Ueberfluß standen, und watete auf dem seichten Meeresgrund hinaus, bis zu einer Klippe, von wo er nach einem Boote fleißig spähte. Kein Fahrzeug ließ sich sehen, und der Bruder kehrte mißmuthig zu seinem Langohr zurück. »Verdammt!« murrte er vor sich hin: »Kein Brett auf den Wellen, das mich von diesem abscheulichen Gestade wegtrüge. Ich will nicht abwarten, wann meine ehrwürdigen Väter mich einmauern bis zu meinem seligen Ende. Die Heuchler, von denen nicht einer besser ist, als ich, von denen ein jeder wegen seiner Sünden in dieses wüste Land verbannt wurde! Ich sage ihnen Lebewohl, und reite, wenn es sein muß, auf ihrem eigenen Esel in's Freie, obschon die Flucht auf einem Schiffe schneller und sicherer wäre.« – Somit versank er in Pläne und Betrachtungen, und über diesen Betrachtungen kam der Abendschein, und mit dem Abendschein der Schlummer. Taddeo schlief ein, und in seinen Träumen war ihm plötzlich, als ob er Ruderschläge 
       hörte, und das Geräusch der Fluthen vernähme. Angenehme Hoffnung durchschauerte ihn, weckte ihn, und da er die Augen aufschlug und nach der Fischerbarke forschte, wovon er geträumt, erschrack er unsäglich, da er sich umgeben sah von einem Trupp wilder Leute, die mit gezückten Waffen aus einem schwarz betheerten Schifflein sprangen, das in der Bucht lag. Die Tunesermützen der braunen Gesellen, ihre morgenländische Tracht, ihre krummen Messer, verriethen zur Genüge, wer sie waren. Taddeo zitterte unter den Fäusten algierischer Seeräuber. Er sammelte in Eile den ganzen Schatz der Frankensprache, den er in seiner Heimath und in Sardinien erworben, und sagte zu der Bande: »Eine schöne Heldenthat, wenn acht bewaffnete Kerls über einen Unbewaffneten herfallen! Was wollt Ihr von mir?« – Der Rais des Schiffs erwiederte hohnlachend: »Deine Geldbüchse, Deinen Esel und Dich selbst, Marabut!« »Ich sterbe eher, als daß ich einwillige, Euer Sklave zu werden. Ein Korse wird niemals dienstbar.« – »So gib ein billiges Lösegeld. Wir sind artige Leute. Lösegeld oder Stellvertreter für Deine Person.« – Durch Taddeo's Herz wie durch sein Gehirn zuckte der Strahl listig grausamer Rache, die von dem Charakter seiner Landsleute unzertrennlich ist. »Topp,« sagte er mit blitzenden Augen, dem Rais die Hand reichend: »Lösegeld, Proviant und acht Stellvertreter statt eines einzigen biete ich Euch für meine Freiheit, und halte noch diese Nacht mein Gebot.«
Lange, nach dem Aveläuten, als es schon stark dämmerte, pochte Taddeo an die Klosterthüre, und der Pförtner sagte, mit mürrischem Gesichte öffnend: »Du bist wieder der Letzte, mein Bruder. Du besserst Dich nie, aber es wird mit Deinen Licenzen bald ein Ende haben, vielleicht morgen schon.« – »Nein; schon heute, sage ich Dir!« antwortete Taddeo, und packte den Pförtner 
       dergestalt bei der Kehle, daß ihm jede weitere Bemerkung verging, und die Piraten, die dem rachsüchtigen Bruder auf dem Fuße folgten, leichtes Spiel hatten. Binnen einer halben Stunde waren alle Väter des Klosters gefangen, geknebelt, und selbst der Guardian, der auf einer nahen Maierei zu übernachten Willens gewesen, wurde. Dank dem unermüdlichen Taddeo, überrumpelt, und nebst zwei hübschen braunen Calabresinnen, den Töchtern des Maiers, eine Beute der mohamedanischen Räuber. – Der Almosenkasten in der Klosterkirche, die Ersparnisse des Schaffners, die Vorräthe des Convents fielen in die Hände der Sieger, ohne daß nur ein Schuß gefallen, oder eine Glocke gezogen worden wäre. Darob freute sich der Rais, versicherte den jubelnden Taddeo seiner Freiheit, bot ihm sogar einen Theil an der Beute. Worauf Taddeo erwiederte: »Ich will nicht Geld, nicht Korn noch Wein; wohl aber habe ich Sehnsucht nach meinem Vaterlande, und begehre, daß Ihr mich an sein Gestade bringt. Ich bin zwar daraus verbannt, aber am Ende kümmert sich ein Korse nicht um das, was ihm ein Genueser oder ein Franzose befiehlt.« – »Dein Wille geschehe,« sagte alsdann der Rais einwilligend, und brachte beim ersten Morgenroth den ergiebigen Fang auf sein Ruderschiff. – Die Mönche, zur Sklaverei bestimmt, wurden in den Raum gebettet, die Calabresinnen, dem Harem des Dey zugedacht, seufzten unter dem Verdeck, und auf demselben spielte Taddeo mit den rechtschaffenen Türken von Morgen bis zu Abend Schach oder Würfel, bis ein günstiger Wind das langsame Fahrzeug gegen die Inseln trieb, die zwischen Sardinien und Korsika aus dem Meere ragen. »Dort ist Santa Maddalena,« rief Taddeo, und wies nach einer der Inseln: »Bringt mich dorthin.« – Der Corsar weigerte sich, indem die Bewohner jener Inseln den Barbaresken mehr auf den Dienst lauerten, als in Sardinien 
       und Korsika geschah. Unfern vom Hafen des heiligen Bonifaz warf der Algierer seinen Bundesgenossen Taddeo an den Strand, und dieser, auf verfehmtem Boden stehend, hatte vor der Hand nichts Eiligeres zu thun, als im nächsten Kapuzinerkloster an der Küste die Gastfreundschaft anzuflehen. Die guten Väter bewilligten sie ihm, weil sie nicht wissen konnten, daß in demselben Augenblicke eine ganze Klostergemeinde ihrer Ordensbrüder, von dem rachedürstenden Judas verrathen, der Sklaverei entgegenschwamm.
Der Wind strich kühl vom Meere her, und erfrischte die heiße Luft des Sommertages. Der Korporal trat vor die Thüre des Wachthauses, wo ein französischer Posten von der Garnison zu Bastia stand, und sagte zu seinem Vorgesetzten: »Erlaubt, Sergeant, daß ich bis zur nächsten Ablösung einen Gang auf die Anhöhe mache, wo die schönen schattigen Bäume stehen. Ich liebe die Aussicht, und bin zu rechter Zeit wieder hier.« – »Meinetwegen, Freund Duro,« antwortete der Sergeant wichtig, »sorge nur, daß der Inspektionsoffizier keine Klage habe.«
Duro ließ sein Gewehr in der Wachtstube, schlenderte, die Hände auf dem Rücken, den bezeichneten Weg hinan, blickte ein Paarmal auf den Sergeanten zurück, dann aber sehnsüchtiger nach den Bergspitzen, die aus dem Innern des Landes emporstreben, und vertiefte sich in die schwarzen Schatten der Kastanien, die er als seiner Wanderung Ziel bezeichnet hatte. An einem Flecke, wo über bebuschte Hügel ein Seitenpfad gen Vescovato hinzieht, stand der Korporal still, und warf den Säbel sammt Kuppel und Patrontasche in einen tiefen Graben.
Hole die Franzosen alle der Teufel!« fluchte er dabei 
       echt korsikanisch, und sprang, von Eile und Besorgniß gehetzt, dem Wege nach, der nicht nach der Kaserne, wohl aber in die Desertion führte. Je näher der Ausreißer den bedeutenderen Höhen kam, je heiterer und muthiger wurde ihm zu Sinn. Er schlich zwar um die nächsten Dörfer herum, fürchtete sich aber nicht vor den einzelnen Landleuten, die ihm entgegen kamen. Einem jeden rief er schon von Ferne zu: »Guten Tag, lieber Bruder!« – »Guten Tag, Bruder. Woher?« – »Von Bastia.« – »Wer bist Du?« – »Deserteur, lieber Bruder.« – »Braver Landsmann; viel Glück! Wohin?« – »Nach Vescovato. Bin ich recht?« – »Nur rechts die Straße gehalten; Gott schütze Dich, und verderbe die Franzosen!«
Duro war mehrere Stunden gelaufen, als der dumpfe Knall eines Kanonenschusses an sein Ohr schlug. »Das geschieht mir zu Ehren,« lachte er spöttisch in sich hinein, und lief nur um so schneller. Doch getraute er sich schon, im nächsten Bergdorfe beim ersten besten Bauern ein Glas Wein zu verlangen, und willigst wurde ihm die Erfrischung gebracht. »Gott segne Dich, Bruder,« sagte der Bauer dabei: »Du bist ein wackerer Mann, wenn Du gleich noch den Franzosenhut trägst. Wohin aber?« – »Zu meinem Ohm, dem Caporale Trio zu Vescovato, daß er mir weiter helfe.« – »Der Caporale ist ein braver Mann, von altem Schrot und Korn. Gott behüte Dich, und wenn die Patrouillen kommen, so laß uns nur sorgen. Sie haben noch keinen gefangen, den wir ihnen verhehlten, und ein Korse verräth seine Landsleute nicht.«
Bei finsterer Nacht kam Duro zum Hause seines Oheims. Der Caporale saß bei der Lampe, die schwarze Mütze von Genueser Sammt auf dem Kopfe, und studirte in den Papieren seiner zahlreichen Clienten. Ueberrascht fragte er: »Wer da? Was will der Franzose?« – »Ich bin 
       Geronimo, Euer Neffe, und desertirte von Bastia, weil der Abschied so lange ausbleibt, den ich schon vor ein Paar Monaten vom König verlangte.« – »Du hast brav gethan, Gero. Kannst aber bei mir nicht bleiben, weil man zu Bastia weiß, daß du mein Verwandter bist.« – »Ich will es auch nicht; mein Vetter zu Cono verlangt ja nach mir.« – »Recht; Du wirst ihm viele Freude machen, bist noch ein echt korsisches Blut, wenn schon Dein Vater, Gott habe ihn selig, Dich in Frankreich erziehen ließ.« – »Er ist todt, und ich will bei meinen Verwandten leben, hatte den Dienst satt, ehe noch der Vetter Caituzzo meiner begehrte.« – »Wirf die französischen Lumpen von Dir, Nachbar Sisto soll Dir ein Sonntagskleid abtreten. Mit Sonnenaufgang mußt Du fort, denn ich habe die Schnitter von Lucca in meinem Hause, und die Luccheser sind meineidige verrätherische Hunde. Ich gebe Dir einen Zettel an den Vetter Matteo, den Pfarrer zu Isolaccio mit; in jene Pieve streifen die Franzosen nicht mehr, und über die Berge führen sichere Pfade nach Cono.«
In weniger als einer Stunde war die Verwandlung des Deserteurs vollendet, und er steckte in der groben braunen Jacke des echten Korsen, in den Sandalen von ungegerbtem Leder, in der Kapuze, die so martialisch des Korsikaners Haupt bedeckt; an seinem Gürtel trug er eine Pistole, daneben das Messer, über seine Schulter eine tüchtige Flinte, die ihm der Caporale aus seinem Waffenvorrath freigebig schenkte. Der Nachbar Sisto zeigte ihm alsdann, da der Morgen graute, den Weg nach Isolaccio, und begleitete ihn über eine Stunde Wegs.

 Und wieder ein Tag sammt der darauf folgenden Nacht war vorübergegangen, und Gero wandelte auf den Höhen, welche die weite Ebene an den Ufern des Finmorbo beherrschen. Ueppige Saaten lagen zu seinen Füßen; Reben und Oelbäume winkten hinab in das Thal, und das blaue Meer begränzte den Gesichtskreis. Nicht mehr allzuweit war der Flüchtling von Isolaccio entfernt; durch die Schlucht an seiner Seite schäumte der Waldstrom Abbatesco, rings um ihn am Berge zerstreut ließen sich die seltsamen Grotten schauen, die kühnen Felsengestalten, von denen die Bauern im Lande dem Wanderer gesagt hatten. Diese Höhlen dienten als Zuflucht sowohl dem scheuen Muffolo des Gebirgs, als auch der zahmen Heerde und ihrem Hirten; der Kastaniensammlerin, die sich vor dem Sturme sicherte, und dem wilden Räuber, der seinen Ketten entsprungen war. In diesen rauhen Umgebungen, wo nur wenige Menschen gingen und kamen, empfand Geronimo das ganze Glück der Sicherheit, das Bewußtseyn selbstständiger Kraft. Zum Erstenmale seit seiner Desertion hielt er behaglich in der Wildniß seine Tafel, schmauste langsam von des Oheims Ziegenkäsen, warf, das Mahl abzuwechseln, Kastanien vom nächsten Baume, und schöpfte mit der hohlen Hand seinen Trunk aus der Quelle, die neben ihm sprudelte.
Er war beinahe erstaunt, als sich auf dem einsamen Pfade Schritte hören ließen, die schnell herankamen, und ein Mann erschien, in dem Gewande eines Mönchs, aber bewaffnet bis an die Zähne, und verdächtig anzuschauen. Die beiden Gäste der Wildniß maßen sich vorerst drohend und forschend mit den Blicken, und der gewöhnliche Gruß: »Guten Tag, Bruder,« klang beinahe wie ein argwöhnisches »Wer da.« Der Mönch ließ dann wie im Sturme die Reihe von Fragen folgen, die ein Korse dem Andern bei der ersten Begegnung zu stellen pflegt; Fragen nach dem Geburtsort, Namen und Familie. Stolz antwortete 
       Geronimo ohne Umschweife, und, die Flinte wegwerfend, lag der Mönch an des jungen Mannes Brust, und rief mit roher Freude: »Du gehörst zu meinem Blut, ich bin ein Schwager des alten Caituzzo, und bitte Dich, ihn von mir zu grüßen, wenn Du zu ihm kommst. Bald werde ich selbst zurückkehren, und Dich wieder in meine Arme schließen.« – »Sehr erfreut; aber, wo gehst Du hin, Vetter?« – »Zum Bischof, und von da vielleicht gar nach Rom zum Ordens-General. Sieh, das Menschenleben ist oft gar wunderlich. Vor ein paar Jahren beleidigte mich der abscheuliche Nicolo Messi, und ich erstach ihn, wie sich's gehört. Dazumal aber saßen die Franzosen zu Corte, fingen mich, und der genuesische Richter schickte mich in die Verbannung. Ich stand mit meiner Familie just nicht sehr gut, und wollte auf dem Festlande abwarten, bis ein Jährchen herum gegangen seyn würde. In Rom jedoch wandelte mich eine andächtige Grille an, und ich ging als Laienbruder in ein Kloster, wo ich mich vielleicht nicht allzugut gehalten habe, weil man mich bald in ein Strafkloster nach Calabrien schickte. Daselbst hat mich nun einmal die göttliche Gnade ganz verlassen, und ich habe etwas gesündigt, wofür mich der Herr mit schwerer Krankheit strafte, sobald ich den Boden meiner Heimath wieder betrat. Ich beichtete meine Schuld, that ein Gelübde, meine Absolution beim Bischof und nöthigenfalls beim heiligen Vater selbst nachzusuchen, und erfülle jetzo dieses Gelöbniß.« – »Gott schütze Dich dabei, armer bußfertiger Vetter. Wie geht es aber dem Ohm Matteo, dem Pfarrer zu Isolaccio?« – »Ei, ich sah ihn nicht. Ich habe keinen meiner Verwandten gesehen. Die Patrioten haben hie und da Zusammenläufe, und ich möchte gewissen Leuten noch nicht unter die Augen kommen. Hab' ich einmal die Absolution vom Pabst, und einen Freibrief von Genua, der für Geld zu erlangen ist, so bin ich 
       gleich wieder im Vaterland, um meinem Namen und meiner Sippschaft Ehre zu machen.« –
Noch eine brüderliche Umarmung, und der Vetter ging seines Wegs gen Cervione, wie Geronimo gen Isolaccio. Die Glocke rief die Gläubigen des Dorfs zur Messe. Aus den einzelnen Häusergruppen, die wie Adlernester am Felsen zerstreut hingen, strömten die Einwohner zu dem Gotteshause; die Weiber blieben außen, im Innern hielten sich bloß die Männer, ein jeder gewaffnet vom Fuß bis zum Kopf. Der Pfarrer trat an den Altar; durch einen Schlitz des Chorhemds blitzte der Griff seines Stilets, und der Kirchendiener legte zwei gespannte Pistolen neben Kelch und Evangelienbuch auf den Altar. Geronimo bemerkte diese ungewöhnlichen Zurichtungen mit um so größerm Erstaunen, als er während seiner Erziehung in Frankreich manches von korsikanischer Sitte vergessen hatte, obschon darum die 
      französische Sitte keinen eifrigen Bekenner an ihm gefunden. – Des fremden Geronimo Eintritt erregte nicht minder Verwunderung unter den bewaffneten Andächtigen. Während des Evangeliums umzingelten ihn einige der Letztern, und befragten ihn scharf. Kaum aber hatte Geronimo seine Verwandtschaft mit dem Pfarrer gemeldet, als schon die Bewohner von Isolaccio ihm freundlich die Hände drückten, worauf sie nach der Messe ihn im Triumph zu dem Onkel führten, ja sogar vor der Kirchenthüre einige Freudenschüsse in die Luft sandten.
Nachdem sich der Pfarrer in der Sacristey seines Meßgewandes entledigt, lud er den Neffen ein, mit nach dem Pfarrhause zu gehen, und alle Männer von Isolaccio geleiteten sie mit schußfertigen Flinten, und vier von den Bauern blieben an der Thüre der bescheidenen Wohnung, lagerten sich davor wie die Wächter am heiligen Grabe. Matteo hängte die Pistolen an die Wand, setzte sich auf den breiten Rohrstuhl, und begann mit ungewöhnlicher 
       Lebhaftigkeit das Gespräch. »Der Caporale empfiehlt Dich sehr, und Caituzza wird den wackern Deserteur gerne an seinem Herd empfangen. Du bist ein hübscher Bursche, und gewiß ein besserer Korse als Dein Vater, der es vorzog, dem König als ein Lieutenant zu dienen, statt in der Heimath frei zu seyn.« – »Friede seiner Asche. Ich freue mich, Euch kennen zu lernen und gesund zu finden. Warum habt Ihr Euch aber selbst am Altare gewaffnet und bewehrt? Sind die Franzosen oder die Genueser in der Nähe?« – »Die Genueser sollen mit Haut und Haar zum Hause des Teufels fahren, und die Franzosen zeigen sich nie in dieser Pieve, weil sie sich vor dem ungesunden Finmorbo fürchten, und vor dem Blei des edlen Korsen, der nicht eher schießt, als bis er seines Ziels gewiß ist. Die Ursache, warum Du mich und meine Pfarrkinder in Waffen siehst, ist eine Vendetta. Die Gemeinde ist in Streitigkeit mit denen von Prunelle, und meine Person ist insbesondere außerdem bedroht, weil man einen Verwandten der Carabelli in der Gegend streifen gesehen hat.« – »Was ist's mit dem Carabelli und seinen Verwandten?« – »Ei, das ist die Sippschaft des Nicolo Messi; doch erinnere ich mich, daß Du noch von diesen Händeln nichts weißt. Caituzzo wird dir ein Näheres mittheilen.« – »Ha, ich sprach heute mit dem Vetter, der den Nicolo erschlug.« –
Der Priester verwunderte sich sehr, und sagte, nachdem Geronimo das Wenige, was er wußte, erzählt hatte: »Ich wollte, obschon der Mensch unser Blutsfreund ist, daß er auf dem Monte rotondo von den Geiern zerhackt würde. Er hat viel Unheil über unsere Sippschaft gebracht, und am Meisten über Caituzzo, weil dieser den Carabelli's am Nächsten sitzt, und die übrige Familie leider in mehreren Pieven zerstreut wohnt. Was hilft's aber? Wir sind um unserer Ehre willen gebunden, die Vendetta fortzusetzen, 
       und sollte sie uns den letzten Mann kosten.« – »Versteht sich, Onkel Pfarrherr,« entgegnete Geronimo mit aller Ueberzeugung eines ächten Korsen: »zudem haben die Carabelli und die Ihrigen Unrecht, weil Nicolo der erste Beleidiger war. Der Vetter kömmt indessen bald zurück, und wird, wie er versprach, nach abgemachtem Bann und Gelübde sich seiner Haut zur Ehre der Familie bestens wehren.« – »Er kann's, der kecke Waghals. Er war immer ein liederlicher Bursche, aber einen bessern Schützen sahen die Gebirge nie.« – »Ich bin hungrig, Oheim. Füllt meinen Reisesack, meine Kürbisflasche, und laßt mir den Weg gen Cono zeigen.« – »Du kommst bald hin; einer von meinen Leuten mag Dich führen, und Paola soll Deine Flinte und Deinen Mundvorrath tragen. Ich will die Gelegenheit benützen, um dem wackern Caituzzo Pulver zu schicken; ächt genuesisches Pulver, das mir ein Schleichhändler von San Pellegrino brachte. Des Himmels Segen auf Deinen Weg, lieber Neffe, weil Du doch nicht bei mir verweilen willst.«
Der Pfarrherr sorgte mit größerer Freigebigkeit für die Bedürfnisse des Neffen, als es der sparsame Caporale gethan hatte. Paola, die stämmige Magd, keuchte unter der Last des Reisesacks und der großen Gurden voll von starkem Weine; auf ihrem Rücken hing dieser Mundvorrath, auf dem Kopfe trug sie ein Fäßchen mit Pulver, unter dem Arme die Flinten Geronimo's und Neri's, seines Begleiters, der ihm bis nach Bastelica das Geleit geben sollte. Denn mit der Würde eines korsikanischen Mannes ist es unvereinbar, daß er selber irgend eine Last schleppe, wenn ein Weib um die Wege ist, solche Pflicht zu übernehmen. – So überkletterten sie auf Fußsteigen, die nur dem geübten Bergbewohner kundig sind, die steilen Höhen, die von dem großen Ghisone auslaufen, und gelangten, ohne zu ruhen, in ein 
       Thal unfern von Bastelica. Hier zwang die Hitze die Wanderer, zu rasten. Geronimo sendete den behenden Neri hinweg, um Wasser zu holen, und Paola entfernte sich, um Beeren zu pflücken. Geronimo streckte sich in das Gras neben das Gepäck, schlug die Arme unter dem Kopf zusammen, und blickte ruhend bald auf die großen Fichtenwälder, die ihm gegenüber die Gipfel der höchsten Berge bekrönten, bald in das dunkle Laub des Kastanienbaums, der über seinem Haupte sich zum Dach wölbte. Da fielen in kleiner Entfernung zwei Schüsse, und bald brach durch ein aus verrodetem Walde aufgebuschtes Gestrüpp, das zur Seite lag, und in der Landessprache Maquis geheißen wird, ein Mann in vollem Lauf hervor, sprang auf Geronimo los, warf sich neben ihm zu Boden, und rief, obschon beinahe athemlos: »Guten Tag, Bruder. Ich begebe mich in Deinen Schutz, ich bin verfolgt, und hatte nicht Zeit, mein Gewehr zu laden.« Geronimo antwortete ruhig: »Meinetwegen, Bruder. Ruhe nur, und lade Deine Büchse nach Bequemlichkeit. Wenn sie kommen, will ich schon für Dich einen Schuß thun.« Zugleich pfiff er seinem Begleiter, und Neri zeigte sich alsobald am Saum des Waldes; in dem Maquis blieb jedoch Alles ruhig, und der Fremde sagte zufrieden: »Die Hallunken wollen es doch bleiben lassen, mir auf diesem Wege zu folgen.« – »Desto besser, sag' an indessen: wer bist Du, Dein Name, Dein Wohnort?« – »Unfern von Bastelica; ich heiße Mortagno.« – »Mortagno? mir ist, als hätt' ich diesen Namen schon gehört.«
»Was gibt's?« schrie Neri, herbeikommend; Paola folgte ihm auf dem Fuße, und kreischte: »Beim heiligen Blut! Ist der da nicht der Feind, den Stefano heut am Gerstenacker schleichen sah?« – Neri entgegnete kurz und trocken: »Ich war dabei, er ist's: Mortagno, des alten Carabelli Schwiegersohn.« – Bei diesen Worten 
       sprang Geronimo heftig bewegt auf, griff nach der Flinte, schlug sie auf Mortagno an, und rief drohend: »Du bist des Todes! Ich bin des alten Caituzzo Vetter Duro, und seine Blutrache ist die meinige.«– Mortagno blieb ruhig auf der Erde sitzen, wehrte den aufbrausenden Jüngling nachlässig mit der Hand ab, und versetzte kalt: »Habe ich nicht Dein Wort, daß Du mich beschützen willst? Bist Du ein Korse, und willst mich tödten, da ich wehrlos in Deinen Händen bin?« – Beschämt ließ Geronimo die Waffe sinken, und Neri sagte mit völlig veränderten Mienen, indem er ebenfalls die Flinte weglegte: »Wenn es so ist, Freund Duro, so darf diesem Manne kein Haar gekrümmt werden. Reicht ihm Brod, gebt ihm Wein, damit er sich erhole. Wer verfolgt Euch, Mortagno, und wohin sollen wir Euch begleiten?«
Mortagno that einen Zug aus der Kürbisflasche, die ihm Geronimo mit stolzer Freundlichkeit hinreichte, und erwiederte gleichgültig: »Eine Streife von Isolaccio setzte mir nach, der ich nur mit Mühe entkam.« – »Schade,« meinte Neri ganz ernsthaft: »Du wolltest dem Curato an's Leben?« – »Den Teufel auch, auf ihn war's dießmal nicht abgesehen, wohl aber auf den Taddeo, den meine Vettern, in eine Mönchskutte vermummt, im Gebirge schleichend gesehen haben wollen. Das muß eine Lüge gewesen sein, oder mir entging das Wild, das schon so lange Zeit aus dem Reviere entfloh, und die Wurzel unseres Familienhaders ist.« – »Laß das jetzt,« sprach Geronimo: »wir machen diesen Hader ein andermal aus. Wohin verlangt Ihr geführt zu sein?« – »Gar nicht weit, am Kreuze vor Bastelica scheiden sich unsere Wege.« – »Gut, so laßt uns aufbrechen, die Schatten werden länger, ich mag hier nicht verweilen.« – »Erlaubt mir zuvor, daß ich mein Gewehr völlig in Stand setze.« – »Mit Vergnügen, unsere Büchsen sind in Bereitschaft.«

 Mortagno lud eine Kugel in sein Rohr, und erhob sich dann mit vieler Gemächlichkeit, schlenderte zwischen Geronimo und Neri dahin, und belehrte den landfremden Jüngling über die Lage, die Benennung und Beschaffenheit der Berge, von denen sie umgeben waren, gleich als ob er Geronimos Busenfreund und Wegweiser wäre, und kein Zwist, noch so gering, ihr Verhältniß trübte. Von Zeit zu Zeit sah er sich nach seinen Verfolgern um, aber das Feld war rein, und das Marterkreuz, einen Büchsenschuß von Bastelica, erreicht, ohne daß ein Hinderniß, eine Störung sich gezeigt hätte. An einem buschigen tiefen Seitenwege hielt Mortagno still, reichte dem Feinde lachend die Hand, und empfahl sich zu ähnlichem Gegendienste. Er setzte hinzu: »Von jenen Felsen winke ich Dir noch meinen Abendgruß herab, und dann auf Wiedersehen!« Er lief spornstreichs in die Hohlschlucht, und bald sah man ihn jenseits an dem Felssteige hinanklimmen. »Ueber jenen Felsen liegt Massa, wo der alte Carabelli wohnt,« sagte Neri, »das Dorf liegt keine halbe Meile von Cono. Wir wollen aber jetzt auf unserer Hut seyn, denn Mortagno ist der Mann, die Kugel, die er in unserm Schutze lud, zum schuldigen Dank in unser Herz zu schießen.« – Geronimo kehrte den Falkenblick nach dem Felsen, und sah, wie Mortagno just mit spaßhafter Geberde die Flinte an die Backe legte, und herüber zielte. Er drohte, während Neri entgegenzielte, dem Feinde mit dem Finger, und dieser schlug ein lautes Gelächter auf, setzte ab, und verschwand hinter den Gebüschen. Neri sprach im Weitergehen: »Es wird doch nicht übel seyn, Freund Duro, wenn ich Dich vollends nach Cono begleite. Mortagno springt wie ein Hirsch, die Carabelli kennen alle Wege und Stege in den Bergen, und leicht könnte ein Hinterhalt Euch das Lebenslicht ausblasen, ehe Ihr dem braven Caituzzo guten Abend gesagt.«

 Das Thal von Cono war erreicht. Die Hütten des Dörfleins, an die Thalwände gebaut, standen, geschaart und zusammengedrängt, wie einzelne Festungen anzuschauen, umgeben von Bastionen, von einander getrennt durch Gräben. Eine der höchsten dieser Häuserinseln bezeichnete Neri als Caituzzo's Wohnung, klopfte an die nächste Hütte, rief ein Weib heraus, und belud dasselbe mit Paola's Last; dann nahm er Abschied mit den Worten: »Du bedarfst meiner nicht mehr, Freund Duro. Von hier aus ist der Weg sicher. So viel ich weiß, hat der alte Caituzzo keine Feindschaft in Cono selbst.« Das Weib aus dem Dorfe versetzte hierauf, daß dem also sey, und daß am verwichenen Sonntag die letzte Vendetta, die Caituzzo im Dorfe hatte, vor dem Altare auf ewig gesühnt worden. – »Bravo,« sagte Geronimo: »warum aber willst Du nicht einen Augenblick bei dem Vetter eintreten, Neri?« Neri schüttelte ernsthaft den Kopf und erwiederte: »Ich mag nicht. Ich bin des Pfarrers Matteo Freund, gerade weil er mein Pfarrer ist. Aber in die Händel seines Vetters will ich mich nicht mischen, und darf deßhalb nicht wohl in seinem Hause einkehren und an seinem Heerde essen. Auf Wiedersehen.« – Er entfernte sich schnell mit Paola, und Geronimo stieg langsam mit der Trägerin zwischen den Wohnungen von Cono empor. Ziemlich hoch über den ärmlichen Olivengärtchen, die an den Hütten angeklebt waren, stand Caituzzo's Haus auf einer Rasenfläche von wenigen Bäumen beschattet. Man konnte von dem Platze den größten Theil des Dorfes und alle Pfade in demselben überschauen. Alles war hier still wie im Grabe; unter einem Eichbaume lag ein ganz kleiner Bube, neben ihm ein Hund. Der Hund bellte den Fremden an, und der Bube lief eiligst nach der Wohnung, verschwand hinter dem Verhau, welcher das Haus umgab. Geronimo, mit der Flinte den bellenden Hund bedrohend, gelangte an den Rand des Pfahlzauns 
       und wollte den Steg betreten, welcher dahinter über einen Graben führte. Seine Begleiterin hielt ihn jedoch ängstlich zurück, und sprach: »Um der Liebe Christi Willen, geht nicht von der Stelle, Herr. Der kleine Bube meldet uns schon an, und gleich wird man fragen, was Euer Begehr ist. Wolltet Ihr ohne Erlaubniß in das Haus dringen, so würde Caituzzo's Schwiegersohn Euch ohne Weiteres einen guten Schuß in den Leib jagen. Er fehlt keinen, und wenn er auf dem Gradaccio selbst säße.
Geronimo bezwang mit Mühe einen Ausruf der Verwunderung, und hatte zum Ueberlegen nicht viel Zeit, denn schon kamen drei Männer aus dem Hause an den Steg und fragten wie aus 
      einem Munde: »Guten Abend, Bruder, wer bist Du, und was bringst Du?« – »Ein Fäßlein voll Pulver und einen Brief vom Caporale Trio und vom Pfarrer Matteo, zum Beweise, daß ich ein gutes Herz und Caituzzo's bereitwilliger Vetter Duro bin.«
Bei diesen Worten klatschte der Aelteste von den Hausbewohnern dreimal in die Hände, und rief: »Ein glücklicher Tag! umarme mich, lieber Gero. Ich war stets gut Freund mit Deinem Vater, bis er ein Franzose wurde. Du aber, bei tausend Blitzen, Du bist ein Mann, und hast die Franzosen verlassen, um zu Deinen Blutsfreunden zu gehen.« – »Ich bin desertirt, am hellen Tage, schrieb mir selbst den Abschied, den der König nicht schickte.« – Ein Sturm des Beifalls erfolgte auf diesen Bericht. »Du hast gethan wie ein wackerer Korse,« schrieen die Männer und reichten dem neuen Freunde die harten Hände. Caituzzo setzte noch hinzu: »Rührt Euch, Pepe, mein Schwiegersohn, Rajo, mein Pathe: umarmt den muthigen Vetter, und trinkt dann mit ihm einen Schluck auf gute Brüderschaft.« – Es geschah, wie der Alte wollte, und nach feierlicher Aufnahme in den Familienbund wurde Geronimo in das Haus geführt, umschlungen von dem fröhlichen Alten und dem rüstigen 
       Pepe. Rajo hob den Steg vom Graben, eine billige Fürsorge für die einbrechende Nacht, und trug mit Freudengeschrei das Pulver nach. Geronimo war eben nicht sehr lustig gestimmt, als er die Schwelle des Hauses betrat, welches allenthalben statt der Fenster nur Schießscharten aufwies, und mit schwerer eisenbeschlagener Pforte wie ein Kerker verrammelt wurde. Die Kaserne zu Bastia war dagegen ein Paradies, die Wohnung des Caporale und das Pfarrhaus zu Isolaccio ein Palast gewesen. Das Innere dieser bäurischen Festung trug ganz das Gepräge der Landessitten, wie sie in den Bergen der Insel beobachtet wurden. Ein geräumiges Gemach war die Tagswohnung von Allen, mitten darinnen der große Herd mit flammender Glut, oben um den Schlot ein Gebälke, worauf der Kastanienvorrath zum Trocknen lag, woran Schinken und andere Fleischstücke im Rauche hingen. In einem Winkel stand der grob gezimmerte Familientisch, umstellt von Eichenklötzen, welche den Dienst der Sessel vertraten; im andern Winkel befand sich eine Art von Pritsche, worauf Ziegenfelle ausgebreitet waren: das Lager des Herrn und seines Taufkindes Rajo. In der dritten Ecke ein Vorhang, hinter welchem der uralte Vater Caituzzo's seine letzten Lebensfunken verträumte; in der vierten ein Bild der Madonna, umgeben von durchlöcherten Zielscheiben, die Caituzzo zum Gedächtniß seiner Meisterschüsse aufbewahrte. Das übrige Hausgeräthe war sehr einfach. Eine Handpresse, um den täglichen Oelbedarf zu gewinnen, einige irdene Schüsseln auf dem Herde, ein kupferner Kessel auf dem Feuer, worinnen die alte Magd Dina und Pepe's Frau die Speisen für die Hausbewohner bereiteten; ein Faß, woraus man das Getränk schöpfte, daneben ein kleineres mit dem Vorrath an Schrot und Pulver; an einer Stange mehrere Beutel von Bocksfellen, zur Bereitung der Ziegenkäse; auf einem Brette die Sonntagskleider der 
       Weiber ausgebreitet; dabei der kleine Spiegel und die Hausapotheke des Korsen: eine Schachtel voll Wundbalsam. Die Wände waren ringsum mit Waffen geschmückt: Musketen von allen Kalibern, blanke Messer, rostige Säbel, geschliffene Waldbeile; ein Holzschnitt, das Brustbild eines bärtigen Mannes vorstellend, klebte zwischen den beiden schönsten Flinten zu Haupten von Caituzzo's Schlafstätte und vollendete die Zierde des Gemachs. »Das ist Sanpiero's Bild,« sagte Caituzzo, stolz auf den Holzschnitt deutend: »der Befreier unsers Vaterlandes war verwandt mit unsern Familien, wie Du es heute noch auf dem Stammbaume sehen kannst, der zu Bastelica im Familienhause aufbewahrt wird.« Mit einem Seufzer fuhr er fort: »Der Stammbaum war meine einzige Freude, so lange ich noch mein scharfes Gesicht hatte, und allein durch das Land streifte, und noch einen Sohn besaß. Aber seitdem die Carabelli meinen armen Domenico erschlugen, und ich halb blind wurde, so daß ich auf zehn Schritte nicht leicht den Feind vom Freunde unterscheiden kann, seitdem mag ich Sanpiero's Haus und Stammbaum nicht mehr sehen.« Der Alte senkte das Haupt, und Geronimo fragte theilnehmend, wie lange schon Domenico getödtet. Caituzzo gerieth urplötzlich in heftige Wuth, ballte die Faust und erwiederte rauh: »Ich zähle die Monate nicht, die einem Unglück nachlaufen, nur weiß ich, daß nicht zwei Sonntage herumgegangen waren seit der blutigen That, als schon der einzige Sohn des Carabelli, ein Sühnopfer für Domenico's Seele, todt im Staube lag. Pepe, Rajo und ich, wir alle Dreie schoßen zugleich auf den Burschen und werden im Paradiese erst erfahren, wessen Kugel den neidischen Batista traf.« – »Blut um Blut!« sagte Pepe mit eisernem Ernste: »Taddeo erschlug den Messi, Carabelli dafür unsern Domenico, und dafür mußte Batista in's Gras beißen. Der alte Wütherich Carabelli steht 
       nun auch ohne Sohn, wie Vater Caituzzo, und wer weiß, ob es dabei bleibt.« – »Es darf dabei nicht bleiben,« eiferte Rajo, an sein Stilet schlagend; »Haben die Carabelli nicht auf's Neue die Feindseligkeiten begonnen, indem sie mir die Ziegen raubten, die ich auf unserm Gebiete weiden ließ? Ich weiß wohl, daß auf der Kirchweih zu Bastelica der Priester Calvi dem Alten den Vorwurf machte, daß er noch nicht seinen Sohn gerächt, wie es sich geziemt, und darum lauern uns die Spitzbuben thätiger auf, als früherhin.« – »Gleichviel,« sagte Caituzzo trotzig: »die Carabelli haben mehr Männer auf den Beinen, als wir, aber nun mein lieber Gero bei uns ist, wollen wir ihnen schon die Wage halten. Kannst Du brav nach der Scheibe schießen, mein Junge? Verstehst Du Deinen Dolch zu führen?« – »Ich schieße gut, und lernte mit dem Bajonett fechten.« – »Herrlich! Du bist ein Mann, und sollst mein Sohn werden und die Schande gut machen, die mein Weib mir anthat, indem es mir nur 
      einen Sohn gebar. Ich habe Dich zu meinem Eidam bestimmt, und Du wirst meinem andern Schwiegersohn an Treue und Tapferkeit nicht nachstehen. Meine Fiora ist ein schönes Mädchen, und Rajo wäre schon ihr Bräutigam, wenn er nicht bereits so zu sagen in der Wiege mit der braunen Seraphine verlobt worden wäre. Dir aber, Gero, habe ich mein letztes Kleinod bestimmt. Heda, Fiora, wo steckst Du?«
Die schwermüthigen Töne einer Cetra, die in einer Nebenkammer gespielt wurde, verstummten, und langsamen Schrittes trat Fiora zu den Männern. Das Mädchen war überraschend schön, doch sprach ein finsterer Ernst aus seinen blassen Zügen, während erzwungenes Lächeln um den zierlichen Mund spielte. Mit glatten Worten und düster blikenden Augen begrüßte Fiora den Vetter, und reichte ihm die kalte Hand, als der Vater sagte: »Hier ist Dein 
       zukünftiger Mann, meine Tochter. Nach dem ersten Probstück, das er abgelegt, sollt Ihr ein Paar werden.« – Verlegen stotterte Fiora ein paar Worte, und wendete sich dann schnell zu ihrer Schwester Lilla, Pepe's Gattin, die auch herbeikam, dem neuen Familiengenossen Salz und Brod zu überreichen. Geronimo, obgleich mit den Geheimnissen eines Weiberherzen nicht vertraut, errieth unschwer, daß Fiora vor der Hand die Wünsche ihres Vaters nicht theilte, er tröstete sich aber mit der Hoffnung, daß die Zeit Rosen bringe, und fand sich in das neue Hauswesen so schnell, als sein leichtsinniges Blut es gestattete.
 
Rajo übte sich im Scheibenschießen auf dem Plane hinter Caituzzo's Hause, der Alte spielte mit Pepe und einem Nachbar im Grase liegend, Karten; Lilla und Dina waren mit der Sichel in dem spärlich bestellten Felde beschäftigt, und Geronimo hatte Lust mit Fiora zu plaudern. »Wo ist meine Braut?« fragte er den Vetter. – »Sie hütet die Ziegen auf der Waldwiese, wie gewöhnlich.« – »Ich will sie aufsuchen.« – »Vergiß nicht, Deine Flinte scharf zu laden, nimm' einen Burschen aus dem Dorfe mit Dir, hüte Dich vor den Carabelli.«– »Hm, Ihr seyd in Sorge um mich, während die Weiber ohne Schutz auf dem Felde und der Trift sind.« – »Den Weibern geschieht nichts; sie haben freien Paß, sind das Pulver nicht werth, und weder unser gutes Recht noch unsere heilige Rache gehen sie etwas an. Doch magst Du nach Fiora's Heerde schauen, damit sie der Dirne nicht abgejagt werde. – »Geronimo warf die Büchse über die Schulter, und wanderte fort. Dem Rathe Caituzzo's zuwider rief er keinen Begleiter, und stieg in den Wald hinan, der Richtung 
       nach, die ihm von Caituzzo bezeichnet worden war. Bald jedoch gerieth er von der Fährte ab, war gezwungen, wenig betretene Spuren zu folgen, das Bett eines Waldstroms zu überschreiten, und auf sein Pfeifen wie auf seinen wiederholten Ruf durch den hallenden Wald antwortete weder das Meckern der Ziegen, noch Fiora's Stimme. Plötzlich stand er am Fuße eines wilden Abhanges, wo der Strom einen sanfteren Lauf hielt, und am jenseitigen Ufer, nur eine Klafterlänge von dem jungen Manne getrennt, saß eine Dirne, mit dem Angelhacken fischend in den braunen Wellen. Sie rief dem Irrenden verdrießlich zu: »Du wirst mir alle Fische verscheuchen, unruhiger, lärmender Jägersmann. Steige wieder die Klippen hinauf, denn hier unten lagern weder die Muffoli, noch die schlauen Füchse, noch die Heerde der Hirtin, welche Du rufst.«
Geronimo war betroffen, konnte nicht vom Platze weichen, gleichsam wie festgebannt von der Erscheinung des Mädchens. Bei weitem nicht so schön wie Fiora, war die Fischerin dennoch tausenmal anziehender; in dem unregelmäßigen Gesichte lag eine unendlich reizende Schalkhaftigkeit, in den schwarzen Augen eine Fülle von List und Witz, gepaart mit Güte und tiefer Empfindung: eine Vereinigung, wie sie in dem Auge der scheuen Gazelle sich findet. Der Mund ziemlich groß, aber besetzt mit Perlzähnen, die Lippen aufgeworfen, aber korallenroth; die Gesichtsfarbe hellgelb, dennoch zart gehoben von jugendlicher Frische: die Locken kurz und kraus und unter dem weißen Tuche hervor auf die Schläfe herabfallend, der Wuchs üppig und rund, die Kleidung zierlich und Wohlstand verrathend. Die schnellfertige Zunge redete süß, selbst da sie zürnte, und das Verbannungswort glich einem Befehl, zu bleiben. Geronimo that willig das Letztere, lagerte sich der Fremden gegenüber, und begann, da sie ihm verwundert aber lächelnd zusah: 
       »Bevor ich gehe, will ich wissen, wer mich gehen heißt.« – »Du bist zudringlich, wie ein genuesischer Gerichtsdiener. Ich habe Dein Gesicht nie gesehen, und Du scheinst mir ein Fremder zu seyn, wenn Du gleich Dich benimmst, als wärst Du hier zu Hause. Sag' mir also Deinen Namen, wie der Fremde es zu thun verbunden ist.« – »Nicht eher, als bis ich den Deinigen weiß. Du bist nur ein Weib, ich aber der Mann.« – »Und noch obendrein ein recht ungezogener, trotziger Mann. – Indessen – mein Name ist bald gesagt, ich bin Aurea, Carabelli's Tochter, blicke dort in's Freie, wo die Häuser von Massa aus den Felsen ragen, dort wohne ich.«
Geronimo's Muth sank plötzlich tief; so gleichgültig er seine Braut Fiora angesehen, so innig gerührt hatte ihn Aurea's Reiz, und in diesem Mädchen entdeckte er nun die Tochter des Todfeindes, den er nach den unerbittlichen Gesetzen der Familienrache mit Mord und Brand zu verfolgen gehalten war. Er sprang außer sich in die Höhe, und murmelte zwischen den Zähnen: »Das ist ein unglücklicher Tag, wo ich plötzlich verliere, was ich gern um jeden Preis rauben möchte.« – »Ei, warum so zornig und erschrocken?« fragte Aurea mit spöttischem Lächeln. – »Ich darf nicht länger bleiben, es ist unnöthig, Dir meinen Namen zu sagen. Du würdest mich hassen, schönes Kind.« – »Warum denn?« lachte Aurea mit pfiffiger Miene: »Weil Du Caituzzo's Vetter bist, der Bräutigam der stolzen Fiora, und ein neuer Feind meiner Sippschaft?« – »Unglückliche, Du weißt ... woher erfuhrst Du es? Kaum habe ich mein erstes Brod in Caituzzo's Hause gegessen, und schon ...« – »Du bist ein Thor, glaubst Du, daß wir nicht unsere Spürhunde haben? Was soll ich an Mortagno ausrichten?« – »Ich begreife nun, er sagte Dir ... Du willst entfliehen, schöne Aurea?« – »Soll ich bleiben, wenn Du gehst?« – »Ach, wenn Du's befiehlst, 
       bleibe auch ich.« – »Toller Mensch! die Blutrache trennt uns. Ich wäre ja des Todes schuldig, wenn ich nur ferner ein Wort mit Dir verlöre. Geh hin, armer Gero, und nimm Dich vor meinem Schwager in Acht.« – »Reizende Aurea, Du würdest mich nicht an Deiner Seite opfern lassen!« – »Ich müßte es; Nicolo Messi war mein Verlobter.« – »Ich Unglücklicher! Du liebtest ihn?« – »Ich liebte ihn nicht, aber ich war ihm versprochen, und sein Blut ist noch nicht gerächt.« »So tödte mich mit eigener Hand, grausame Hexe!«
Geronimo, halb von Trotz, halb von verliebtem Wahnsinn beseelt, wollte über den Bach springen, das Mädchen umfassen, als Aurea bittend die Hände gegen ihn faltete, dann gegen das Gebüsch hinter ihr deutete, den Finger auf den Mund legte, und dem Jüngling winkte, schnell zu entrinnen. – Er horchte; es raschelten Tritte in dem Busche, einige Männerstimmen wurden hörbar. Gero entsprang, und hörte, auf der nächsten Klippe rastend, wie unten am Bache Mortagno fragte. »War Jemand bei Dir, Aurea? Sprachst Du mit jemand?« – »Ei, wer weiß? Nur mit den zögernden Forellen redete ich, und mit dem anschwellenden Strome, der die Fische verscheucht,« war die Antwort der verschlagenen Dirne.
Geronimo kam erst sehr spät, ohne weiteres Abenteuer, nach Caituzzo's Hause zurück. Der Alte saß am Feuer, wo die Kastanien gebraten wurden, den Kopf in die Hände gestützt, und schweigend lagerten um ihn Pepe und Rajo. Mit stummem Kopfnicken erwiederte Caituzzo den Gruß des Jünglings, der zu ihm sprach: »Ich habe mich verirrt, Fiora nicht gefunden.« – »Gleichviel,« antwortete der Alte dumpf: »denke nicht mehr an Fiora.« »Wie, was soll das heißen?« – »Danke Gott, daß jede Schandthat an's Licht kömmt,« rief der Alte mit lauter Stimme, und drohte mit der Faust gegen Fiora's Kammer, worinnen 
       heulende Weiberstimmen sich vernehmen ließen Dann sagte er mit düsterm Ernste: »Legt Euch schlafen, meine Kinder, sobald Ihr Eure Mahlzeit vollendet. Ich werde überlegen, was die Würde unserer Familie erfordert, und erwarten, was morgen der ausgeschickte Bote bringt, was die Familie beschließt.« – Geronimo fühlte sich von Schauer überrieselt, und fragte vergebens änqstlich nach der Ursache dieser räthselhaften Aeußerungen. Nicht der Alte, nicht Pepe noch Rajo antworteten mit einer Sylbe. Nur, da sie sich zur Ruhe begaben, schüttelten sie nach der Reihe Geronimo's Hand, flüsterten ihm traurig zu: »Gute Nacht, armer Vetter,« und überließen ihn den Qualen des Zweifels. Ungewiß ob ihm vielleicht selbst das Urtheil gelte, das am nächsten Tage gesprochen werden sollte, aber entschlossen, muthig zu erwarten, was da kommen würde, streckte er sich auf sein Ziegenfell aus, und schlief fest bis zum hellen Tage.
Caituzzo's Stimme weckte den Schläfer. Da er die Augen aufschlug, sah er alle Glieder der Familie um den Herd stehen, wo Caituzzo's neunzigjähriger Vater gleich einem Gespenste kauerte. Selbst ein Paar entferntere Verwandte, die zu Bastelica wohnten, waren gekommen, mit Flinte und Dolch bewaffnet, so wie auch die Hausbewohner alle ihre Waffen trugen. Düsteres Schweigen herrschte unter den Männern, zu denen sich Geronimo, auf Caituzzo's Wink, gesellte. Dagegen floßen bittere Thränen aus den Augen der blassen Fiora, die im nachläßigsten Gewande, von Lilla und Dina unterstützt, vor ihrem Vater stand, wie eine Missethäterin. – Nachdem das traurige Schweigen ein paar Minuten gedauert, sagte Caituzzo zu seinem eisgrauen Vater: »Marco, mein Vater, Du bist der Aelteste in unserem Stamme, 
       und mit Recht der Vorsitzer in der kläglichen Sache, die wir heute zu schlichten haben. Aber Du bist ein schwacher, kranker Greis, mein Vater, und willst mir erlauben, daß ich an Deiner Statt rede, wenn mir gleich das Herz dabei zerspringen möchte.« – »Gerne, sobald mir die Zunge oder der Verstand den Dienst versagt,« versetzte der Greis mit dumpfer zitternder Stimme; »Ich bin aber vielleicht noch im Stande, für die Ehre meines Hauses das Wort zu führen.«
Caituzzo neigte sich ehrerbietig, und trat in die Reihe der Uebrigen. Marco begann, und seine Rede klang wie eine Trauerglocke: »Liebe Blutsverwandte und Freunde. Fiora, meine Enkelin, hat Schande über unser Haus und unsern Namen gebracht. Während ihr Vater sie hütete gleich seinem Augapfel, betrog sie seine Wachsamkeit, und beschimpfte schon durch solchen Ungehorsam unsere Familie, worinnen seit Menschengedenken weder eine Frau, noch ein Kind den Befehlen ihres Herrn und Vaters sich widersetzt hat. Aber der Frevel führt zum weiteren Verbrechen. Ein Signore, Carlo Suzzoni, der zu Carbugia wohnt, ein Freund der Genueser und Franzosen, ein Mensch ohne Sitten und reinen Stammbaum, verführte die ungehorsame Tochter in verschwiegenen Zusammenkünften, betrog sie um ihre Ehre! Dieses Verbrechen hatte Folgen ... in ihrer Verzweiflung wollte die Sünderin, von Suzzoni mit Hohn zurückgewiesen, ihr Leben endigen. Der Vater überraschte sie gestern mit der Waffe in der Hand, entlockte ihr das Gesändniß, und überliefert sie nun der ganzen Strenge der Familie.«
Marco schwieg erschöpft, und schlug wie in grimmiger Beschämung die Augen nieder. Einer der Verwandten aus Bastelica fragte trocken, ob Suzzoni sich weigere, die Verführte zu heirathen. Pepe erklärte hierauf finster, daß der Bote von Carbugia zurückgekehrt sey, 
       und nur Schmähworte und Drohungen heimgebracht habe. – »So muß man ihm noch heute Fehde und Rache ansagen,« forderte Rajo mit Heftigkeit, und Marco versetzte: »Das wird geschehen; noch nie hat unsere Familie einen Schimpf ungeahndet getragen, sobald sie davon unterrichtet worden. Ein Geschlecht, dem der große Held Sanpiero verwandt ist, tilgt alsobald jeden Mackel.« – Der Greis schoß bei diesen Worten einen gefährlichen Drohblick unter den schneeweißen Wimpern hervor auf Fiora, und die Augen der Männer folgten diesem Blicke unwillkührlich und bekräftigen ihn, obgleich ihre Zunge noch aus Mitleid für den Vater schwieg. Caituzzo begriff, daß es jetzt an ihm sey, das Wort zu nehmen und sprach mit schwer verhaltenem Grimme: »Unser Aeltester hat Sanpiero's Namen genannt, er hat auf das Bildniß desselben gedeutet, und auf solche Mahnung müssen wir hören, die Nachkommen des tapfersten Patrioten. Sanpiero schlug den Feind, der ihn beschimpfte; er schonte aber auch nicht des eignen Bluts, wenn es sich befleckte. Mit eigenen Händen erdrosselte er sein Weib, die Mutter seiner Söhne, weil sie gewagt hatte, hinter seinem Rücken mit Genua zu unterhandeln. Solche ruhmwürdige That diene uns als Beispiel. Rache dem Feinde Strafe der Entehrten: nicht genug ist's, daß Suzzoni sterbe, ... auch Fiora erhalte ihren Lohn. Sprecht ihr Urtheil; sie sollte meines Vetters Weib werden, und hat ihren Leib geschändet; wir wollten auf den Pfad einer jungfräulichen Braut Nüsse und Waizen streuen nach dem heiligen Brauch der Väter, und sie trägt einen Bastard unter dem Herzen! Das Urtheil kann nicht zweifelhaft seyn; befreit darum schnell, meine Brüder, dieses ehrliche Haus von dem unehrlichen Gaste.«
Caituzzo wendete sich ab und starrte mit verschränkten Armen auf die Waffen seines erschlagenen Sohns Dominico, die über seinem Lager hingen neben Sanpiero 
       's Bildniß. Fiora stierte wie gedankenlos auf das Muttergottesbild, und Marco fragte mit wildem Tone: »Was verdient die Verbrecherin nach den heiligen Familiengesetzen unseres Landes? Der Jüngste stimme zuerst; Gero sage Deine Meinung.«
Geronimo kannte den strengen Familienkodex der Korsen viel zu genau, als daß er nicht gesagt hätte: »Sie verdient den Tod,« doch setzt er einige mildernde Worte bei, die darauf antrugen, die Strafe zu verschieben, um das unschuldige Kind zu retten. Sein Nachbar Rajo ließ ihn hierauf hart an: »Beschimpfst Du die Ehrlichkeit Deiner Mutter noch im Grabe, weil Du einem Bastard das Wort redest?« Pepe setzte zornig hinzu: »Sieh hier meine Buben; sollen diese ehrlichen Kinder etwa neben Suzzoni's Schandfleck erzogen werden? Oder wollen wir die Kreatur in's Waisenhaus nach Ajaccio schicken? Wir haben noch nie mit einem Genueser getrunken, haben noch nie einen Soldo geborgt, von dem Familienerbe niemals etwas verkauft oder verschleudert, niemals eine Vendetta aufgegeben; wir werden auch diese Schande nicht auf uns laden.« Marco bemerkte schließlich mit grausamer Kälte: »Wohl dem Bastard, welcher stirbt, noch ehe er geboren wurde, denn der hat keine Freunde auf der Welt, ist vogelfrei jedem Schimpf preisgegeben, und Niemand rächt seinen Schimpf.« – Nun sprachen Alle mit Ueberzeugung und furchtbarer Geläufigkeit das schwere Urtheil aus. Caituzzo, der Vorletzte, sagte: »Die Vaterliebe zu der ehrlosen Tochter trägt auf schleunige Vollstreckung an.« Marco setzte hinzu, ohne alle Erschütterung: »Es gebührt mir, als dem Aeltesten, den Spruch zu vollziehen. Meine Hände sind aber zu schwach, und Caituzzo, mein Sohn, übernehme daher die Pflicht.« – »Meine Augen schwimmen,« antwortete Caituzzo mit gräßlicher Fassung: »Ich würde das Ziel vielleicht fehlen. Gero, der getäuschte Bräutigam, der nach dem Vater am schwersten Beleidigte, soll 
       das Richteramt vollstrecken. In Ermangelung eines Priesters wird Vater Marco über dem Haupte der Unseligen den Segen sprechen, und wir Alle, sobald wir aus dem hohen Walde den Schuß vernehmen, gedenken mit einem Ave Maria der armen Sünderin.« – »Amen, Amen!« riefen alle Richter, neigten sich, und Gero, der wohl wußte, daß eine Weigerung ihm nur Schande und Gefahr bringen würde, untersuchte mechanisch sein Gewehr, das er scharf geladen fand. Fiora, die mittlerweile, gleichsam gestärkt durch den Todesspruch, ihre Haltung wieder gefunden hatte, kniete vor ihrem Vater und Großvater nieder und sagte eintönig: »Alles ist wahr, wie Ihr es gesagt habt, Herr und Vater. Vergebt mir in der Todesstunde, meine Herren und Väter!« – Caituzzo antwortete nicht; von seiner Brust nahm er jedoch einen Rosenkranz, hing ihn um den Hals der Verurtheilten, und flüsterte dem Vetter in die Ohren, während Marco ein Gebet über Fiora sprach: »Oben bei dem See in den Felsen; verstehst Du mich? Triff gut, ich bitte Dich.« Gero nickte stumm, und schob die Capuze seines Mantels über die verdüsterten Augen. Eben so schnell hatte Fiora ihr Regentuch umgeworfen, und sagte mit zarter Müdigkeit zu ihm: »Wenn Du mir verziehen hast, lieber Vetter, so laß uns schnell gehen. Ich habe Eile, von diesen gerechten Blutsfreunden und dem Leben Abschied zu nehmen.«
Geronimo öffnete die Thüre, Fiora schritt muthig hinaus. Die Weiber schluchzten, aber die Männer riefen dem Schlachtopfer nach: »Fahre wohl, Fiora; auf Wiedersehen dort oben. Suzzoni wird bald zu des Teufels Hause fahren, und Deine Schmach gerächt seyn. Gero sey aber der Herold, der dem Schurken unsere Todfeindschaft ansage!«

 Sie wandelten den grün überwölbten Felsenpfad empor, die Sonne schien hell durch die Blätter, die Drosseln zwitscherten anmuthig in den Wipfeln der Bäume. Die Bergabhänge funkelten in rother Glut, dicht besetzt von Hagebutensträuchern, die Natur hatte ihr schönstes Gewand angelegt, Geronimo's Herz wurde allgemach zur Milde gestimmt, und mit stummem Bedauern folgte er der Spur seines Opfers. Leise betend ging Fiora vor ihm her, und als sie den See erreicht hatten, der auf einer Waldebene zwischen Porphyrfelsen lag, warf das Mädchen beherzt das Tuch von dem Kopfe, kniete an einem Eichbaume nieder, und sagte mit männlicher Stimme: »Nimm Deinen Raum, Gero, ziele gut, und begrabe mich dann so tief als möglich, daß die wilden Thiere meine Leiche nicht ausscharren.« – Gero nickte, immer unschlüssiger werdend, entwaffnet durch die Herzhaftigkeit des Mädchens. – »Willst Du nicht mehr beten?« – »Ich habe es schon gethan; eile, Gero.« – »Du hängst nicht mehr am Leben?« – »Ich wollte mich ja selbst tödten, aber Gottes Gnade hinderte mich daran.« – »Arme Base, Du hättest verdient, ein Mann zu seyn.« – »Fiora blickte zornig in die Höhe, und versetzte rasch: »Ha, wäre ich ein Mann, Suzzoni lebte jetzt nicht mehr.« – »Sorge nicht, er wird Dir bald folgen.«
Geronimo nahm seine Weite, richtete sein Gewehr, schlug auf die Knieende an. Fiora folgte mit dem Auge seinen Bewegungen. – »Du hälst zu hoch, Gero.« »Nicht doch, schweig.« – »In Deine Hände, o Herr, befehle ich meinen Geist!« – Der Schuß krachte, in der Ferne widerhallend, daß der Wald aufzurauschen schien, die Kugel flog in die Krone des Eichbaums. Verwundert öffnete Fiora die geschlossenen Augen, und stammelte: »Du hast mich gefehlt, Unglücklicher!« – »Schweig und stehe auf; für diejenigen, die in Deines Vaters Hause jetzt ein Ave beten, bist Du todt; und Deinen 
       Frevel sühnte hinlänglich Deine Todesangst. Folge mir aber schnell, ehe die Verwandten kommen, Dich zu begraben; zeige mir den Weg nach Suzzoni's Wohnung. Ich will den Schurken zwingen, daß er Dir die Ehre wieder gebe, oder ihn auf dem Flecke zusammenschießen. Kehren wir mit seinem Blute befleckt zurück, so ist Dir die Verzeihung Deines Vaters gewiß, und auch die Schmach getilgt, die ich verschulde, indem ich Deines Lebens schonte.« Schwankend zwischen Sehnsucht nach dem Tode und der holden Lebenslust willigte Fiora in Geronimo's Begehr, und führte ihn, nach Vergeltung dürstend, die Berge jenseits hinab gen Carbugia. Ihnen zur Seite schimmerten die Hütten von Massa, und Geronimo's Herz pochte von ungestümem Verlangen. Da jedoch keine Hoffnung war, dieses Verlangen befriedigt zu sehen, so drängte es den jungen heftigen Mann, seine tobende Brust mit irgend einem Siege, irgend einer raschen männlichen That zu beschwichtigen. Mit Vergnügen sah er bald aus dem Thalgrunde das weiße Haus emporsteigen, Carlo Suzzoni's Dach, und auch Fiora ging immer eiliger und athmete zufrieden, als endlich die Gartenthüre erreicht war, und Geronimo geklopft hatte. Ein genuesischer Diener sah durch das Gitter, und sagte auf Geronimo's Anfrage: »Der Herr ist just von seinem Mittagsschläfchen aufgestanden, und füttert die Fische in seinem Weiher. Ihr könnt mit ihm reden, wenn Ihr ihm anders eine gute Botschaft bringt.« – »Versteht sich,« erwiederte Geronimo mit listiger Besonnenheit: »Wir kommen von seinem Bruder, geraden Wegs von Ajaccio.« – »Von dem Capitular? Tretet nur ein, gute Leute; der Herr empfängt die Boten seines Bruders zu jeder Stunde.«
Der wohldienerische Genueser lief geschäftig voran, und brachte in Kurzem die Wanderer vor seinen Herrn. Suzzoni, ein hagerer Signor, mit einem Gesichte, welches 
       regelmäßig gemalt war wie ein Apfel, und für schön hätte gelten können, wenn nicht aus den unstäten Augen Härte und Habsucht allzudeutlich gesprochen hätten, erschrack heftig bei dem Anblick des verführten Mädchens und des rüstigen Begleiters. Er biß sich in die Lippen, wollte dem Diener winken, allein dieser hatte sich schon entfernt. Daher blieb dem Signor nichts anderes übrig, als gute Miene zu dem drohenden Spiele zu machen, und er fragte mit falscher Theilnahme und heuchlerischer Gefälligkeit: »Du hier, schönste Fiora? wie freue ich mich; was begehrst Du von mir, mein Kind?« – »Meine Ehre, Treuloser,« sagte Fiora kämpfend mit Grimm und Schmerz: »Zum Letztenmale fordere ich von Dir einen Vater für unser Kind, die Erfüllung Deines Eheversprechens.« – »Kleine närrische Dirne, weigerte ich Dir je im Ernste Dein Recht? Mit Sanftmuth und Güte wickelt man mich um den Finger, nur Deinem Zorn und endlich dem Trotze Deiner Verwandten mußte ich Widerpart halten.« – Geronimo entgegnete rauh: »Unser gutes Recht ist unser Stolz, Signor. Ihr seyd vornehmer als wir, aber nicht rechtschaffener. Der große Sanpiero war mit uns verwandt, und darum wird meine Base Eurem Stammbaum keine Schande machen. Wo Ihr aber nicht zur Stunde Euer Jawort gebt, ohne Rückhalt, ohne Ausflucht, so tödte ich Euch auf der Stelle im Angesichte Euers Hauses.« – Er hob die Pistole, die an seiner linken Seite hing, und reichte an Fiora sein Stilet, welches das Mädchen verwegen schwang. Suzzoni, der sich von allen Seiten bedroht sah, und von der Entschlossenheit seiner Gegner Alles erwarten mußte, faßte sich mit übermenschlicher Kraft: »Es bedarf keines Blutvergießens; ich thue gerne, was Ihr verlangt.« – »So laßt unverzüglich den Pfarrer holen, Signor.« – »Erlaubt, daß ich meinen Leuten rufe.« – »Ruft nur einen einzigen von Euern Dienern 
       sonst seyd Ihr des Todes.« – »Nach Befehl, guter Freund. Andrea! Hörst Du nicht? Andrea!«
Der Knecht kam, und Geronimo gebot ihm, in einer Entfernung von zehn Schritten zu bleiben, wenn er nicht eine Kugel in seinen Schädel bekommen wolle. Der Mensch gehorchte staunend, und Suzzoni sagte kaltblütig zu ihm: »Geh und bringe den Pfarrer, wenn er zu Hause ist! Ghita soll mir melden, wenn Besuch eintrifft. Mache Dich schnell von dannen!« – Lächelnd drehte sich der Signor zu Fiora, und sagte ihr: »Du bist doppelt reizend, junge Mutter. Ich habe Dich nie so verführerisch gesehen, und könnte auf Deinen Begleiter eifersüchtig werden, wäre ich nicht von Deiner Liebe überzeugt. Wer ist der junge Mann? Gib mir die Hand, Du mein zukünftiger Vetter oder Schwager.« – Geronimo reichte ihm die Hand mit ernsthafter Freundlichkeit, und zog die Capuze aus dem Gesicht. Suzzoni betrachtete ihn aufmerksam, und sprach: »Ich kenne Dich, mein Freund, Du warst im Dienste zu Bastia, warst Unteroffizier, wenn ich nicht irre. Du befreitest mich eines Abends an der Spitze einer Patrouille aus den Händen betrunkener Spitzbuben, die mich plündern wollten.« – »Wer weiß? Ihr gingt damals nicht auf den besten Wegen, Signor. Erzählt Eurer Braut davon nicht zu viel und schweigt, ich bitte Euch, über den Corporal von Bastia.« – »Ach, ich verstehe. Du nahmst den Abschied hinter der Thüre? Was geht das mich an! Ich liebe nicht die Franzosen, nicht die Genueser, wenn man mir auch Beides auf den Kopf zusagt. Genua bestiehlt Corsika um seine Freiheit, die Franzosen bestehlen Genua um Korsika. Der Teufel hole all dieses Gesindel, aber wir armen Signori müssen den Feinden schmeicheln, weil wir dann und wann mit ihnen verkehren.« – »Das ist nicht die Rede eines Mannes, verzeiht Signor.« – »Ereifere Dich nur nicht, 
       lieber Bruder, beruhige ihn doch, liebe Braut. Geht mit mir in das Haus, daß ich Euch Erfrischungen vorsetze. Du armes Schätzchen wirst müde seyn; in Deiner Lage diesen Weg zu machen ... Wahrhaftig Du hättest mich morgen bei Deinem Vater gesehen, als fröhlichen Werber gesehen, und unsere Hochzeit wäre zu Bastelica gehalten worden. Indessen auch in Carbugia sind lustige Hochzeitsbursche, die das Pulver beim Freudenschießen nicht sparen, und meine Speisekammer ist mit Confekt gefüllt, den Gaumen der neugierigen Weiber zu vergnügen. Ihr sollt davon eine Probe machen, kommt mit mir.«
Geronimo machte Einwendungen, Fiora, von freudiger Zuversicht erfüllt, bekämpfte dieselben. Wie im Triumph führte Suzzoni Caituzzo's Tochter und Vetter in seine zierliche Herrenwohnung, wo sich dem argwöhnischen Auge Geronimo's nur eine alte Magd zeigte, die mit Verwunderung den unbekannten Gästen die Tafel mit Wein und Confekt bestellte. Wohlgefällig sah sich Fiora in den aufgeputzten Zimmern des Hauses um, und fragte, wie es komme, daß Alles so festlich glänze. »Ich erwarte Gäste,« antwortete Suzzoni mit Unbefangenheit: »die ehrlichsten Leute von der Welt. Sie kommen gerade Recht, um bei unserer Vermählung Zeuge zu seyn.« – »Wer sind die Leute?« fragte Geronimo neugierig vorgebeugt, und die Flinte aus dem Arme lassend. – »Ihr werdet mit ihnen zufrieden seyn,« erwiederte Suzzoni und stieß wie von ungefähr die Flinte mit dem Fuße um. Der gespannte Hahn ging los, das Gewehr entlud sich. »Verräther!« rief Geronimo zornig und sprang auf. »Welche Unvorsichtigkeit!« sagte Fiora erschreckt: »Der Schuß hätte eins von uns verletzen können.« – »Jesus!« kreischte die Magd zur Thüre herein: »Welch ein Lärm, und die Herren sprengen just in den Hof!«

 Als Geronimo sich aufrichtete, nachdem er die Flinte vom Boden gehoben, sah er mit Entsetzen einen Schwarm von Pferden vor den Fenstern, Offiziere und Soldaten in französischen Uniformen, ihm drohend gegenüber Suzzoni, der ihm die Pistole vom Gürtel gerissen. Fiora, die sich ihren Dolch von einem hereinstürzenden Diener entwunden sah, flüchtete sich schreiend zu dem Heiligenbilde, und indessen füllte sich die Stube mit den erwarteten Gästen von Ajaccio. »Ich habe Ihnen eine gute Jagd versprochen, meine Herren,« rief Suzzoni den Freunden entgegen: »Es freut mich, Ihnen gleich zu Anfang mit einem seltenen Wildpret aufwarten zu können. Dieser Schurke ist von Ihres Königs Fahnen desertirt; im Namen des Königs und der glorreichen Republik, thun Sie Ihre Pflicht!«
Geronimo stieß einen Schrei der Wuth aus, und schwang den Flintenkolben gegen die Offiziere, die mit einem muthwilligen »Tayo, Tayo!« auf ihn losstürmten. Seine Gegenwehr fruchtete nichts, der Angreifer waren zu Viele; wie ein gehetzter Hirsch setzte er zum Fenster hinaus, schwang sich auf eines der kleinen Bergpferde, die im Hofe angebunden standen, zerschnitt mit seinem Messer den dünnen Strick, und jagte aus dem Gehöfte, dem heimischen Gebirge zu. Die Offiziere riefen dagegen ihre Fourierschützen zu Pferde, gallopirten an ihrer Spitze, hetzten die Hunde auf die Pferde, erfüllten die Thäler mit ihrem Waidruf, und verfolgten hartnäckig die versprochene Beute. Der Franzose vergißt Mahlzeit und Schlaf, wenn es einen muthwilligen Streich gilt.
Zum Erstenmal bemächtigte sich die Furcht des jungen Gero. Der Tod im Kampfe hätte ihn nicht geschreckt, aber am Galgen zu enden, war ihm entsetzlich. Dennoch blieb ihm kein anderes Loos, wenn die Verfolger ihn erreichten; seine Flinte war verloren, sein Messer ihm entfallen, seine Pistole ihm geraubt ... keine Möglichkeit 
       des Widerstandes. Angstvoll blickte er nach Fiora um; keine Spur von ihr; sie war gefangen oder nach einer andern Seite flüchtig. Dafür saßen die Feinde stets auf seinen Fersen; wollte er hinter einem Busche ausschnaufen, glaubte er sich hinter einer Klippe verborgen, flugs schweiften schon die Hunde um ihn her, tobte das Jagdgeschrei in seiner Nähe, drohten die Jäger, ihn zu erreichen. Verzweifelnd trieb er sein Roß; das unbändige Thier, kämpfend mit dem ungewohnten Reiter, stürzte ermattet in einer Schlucht zusammen. Geronimo versuchte laufend sein Heil, ... die Verfolger verrannten ihm den Paß. Die Höhlen waren von ihnen besetzt, in die Tiefe streiften die Koppeln, die Reiter stiegen von den Pferden, um hinab zu klimmen. Nur eine Seite war frei, ein verwegener schmaler Pfad an steilen Felsenwänden hinan, wo kaum der Muffolo zu klettern wagt, und selten der unerschrockene Jäger dieser korsischen Gemse. Geronimo ergriff diesen letzten Ausweg, die Gefahr, das Genick zu brechen, schien ihm gering, die Gefangenschaft das größte Uebel. Er setzte an, und die Todesangst half ihm über Zacken und Kanten und Runsen weg, so daß seine Feinde, dem kühnen Kletterer zu folgen unvermögend, ihm verwundert nachstarrten, bis das Dornengestrüpp der Felsen ihn ihren Blicken entzog. Hinter diesen Ranken lag er ein paar Augenblicke, und zu ihm aus der Tiefe drangen die Worte: »Wir halten hier Wache, Ihr Uebrigen steigt hinauf zu beiden Seiten der Höhe; treibt den Burschen mit Flintenschüssen herab, er muß unser seyn, ehe noch die Sonne untergeht.« – Geronimo hatte keine Zeit zu verlieren, wollte er nicht umgangen seyn. Blutrünstig und ermattet klimmte er auf die Krone des Felsens, zwischen diesen Massen lagen einige Wohnungen zerstreut, ein magerer Baumgarten stand offen, der Weg führte zur Hinterthüre einer ansehnlichen Hütte. Athemlos warf sich der Flüchtling in dieselbe. Um den 
       Herd saß die ganze zahlreiche Familie, hielt ein Mahl von trefflich duftendem Schweinefleisch und gelbem Hirsebrei. Als Geronimo sich gewaltsam an dem Rande des Herdes niederwarf, und die Worte stammelte: »Im Namen Gottes und der heiligen Mutter, verleiht mir Schutz, wer Ihr auch seyn mögt!« sprangen alle Insassen betroffen empor, und einen Augenblick war tiefe Stille. »Das ist Caituzzo's Vetter! Wo kommst Du her? Ist das eine Kriegslist von den Deinen?« fragten dann mehrere wilde Stimmen, und einige Männer liefen aus der Hütte, einem Ueberfall zu begegnen, während Andere den Lauf ihrer Gewehre auf Geronimo's Brust setzten. Dieser, seufzte unbeweglich: »Macht mit mir, was Ihr wollt, mein unschuldig Blut komme über Euch!« – »Zurück von diesem Manne, ehrt die Gastfreundschaft,« befahl eine gebieterische Stimme. Geronimo blickte matt auf, und erkannte Mortagno, wenige Schritte von ihm die zögernde und ängstlich schauende Aurea. »O weh!« murmelte er: »das Haus des Todfeindes!« – Im tiefsten Baß antwortete ihm ein rüstiger Greis mit einem löwenähnlichen Gesichte: »Ja, das ist das Haus Eures Todfeindes. Fluch über Caituzzo und sein Geschlecht, aber dreifacher Fluch über mein eigen Haupt, wenn ich das Gastrecht verletze. Das Leben eines wehrlosen vertrauenden Feindes ist einem Carabelli stets heilig gewesen.«
Die Rede des Familienoberhaupts veränderte alsobald die Scene. Die Männer, vor Kurzem noch gerüstet, den Feind zu bekriegen, eilten wieder hinaus, seine Verfolger abzuhalten, von denen er ihnen gesagt; die Frau des alten Carabelli, ein gelbes Weib mit finstern und harten Zügen, bereitete dem erschöpften Geronimo einen bequemlichen Sitz, Mortagno's Frau, des erschlagenen Batista Wittwe, brachte 
       Speise und Trank für den feindlichen Gast; mit der Balsambüchse nahte Aurea, und fragte, ob er keine Wunden erhalten, die zu verbinden wären. Von der Dämmerung in der Nähe seines Platzes begünstigt, griff Gero nach der Hand des Mädchens, Aurea aber raunte ihm zu: »Unglücklicher, willst Du des Todes seyn?« und entfernte sich schnell von dem Kühnen. Ein junger Mann von kleiner Statur und gefährlichem Gesichte war inzwischen eingetreten, hatte im Fluge bemerkt, wie Aurea mit Geronimo verkehrte, und sagte zu ihr mit gedämpfter aber drohender Stimme: »Was zischelst Du mit dem Kerl dort? Passe auf, daß ich Dich nicht bei den Erdbeeren erwische.« – »Ei Moro,« antwortete das Mädchen schnell gefaßt, »was fällt Dir ein? Du bist thöricht oder behext, siehst, was nicht ist, und bist in jedem Falle sehr verwegen, daß Du eine Gewalt gegen mich ausübst, welche Dir noch nicht gebührt.« – »Dirne!« sagte hierauf der Vetter Moro, den Finger drohend aufhebend: »In sechs Wochen sprechen wir anders.« – Alsdann drehte er sich wieder nach der Thüre, weil in der Ferne Flintenschüsse fielen. »Die Franzosen!« schrieen die Weiber, trieben die kleinen Kinder zu dem Herde, bedeuteten dem aufmerksam horchenden Geronimo, sich ruhig zu verhalten, rissen die Gewehre von der Wand, und begannen dieselben kunstgerecht zu laden, um sie den Männern zu reichen, wenn diese sich verschossen haben würden. Moro hielt Wacht unter der Thüre, die Waffe in der Faust; die Weiber standen hinter ihm. Ihre Erwartung und Furcht wurde getäuscht. Die Franzosen kamen nicht, wohl aber kehrte Carabelli mit den Seinigen zurück. Mortagno sagte zu Geronimo, der mit einem Messer bewaffnet, das er unter seinen Händen gefunden, ihm entgegenkam: »Wo wollt Ihr hin? Was ficht Euch an?« – »Euch beistehen, so viel ich vermag.« – »Legt Euch auf's Ohr, für jetzt droht keine Gefahr.« – Carabelli 
       setzte hinzu: »Gott verhüte, daß in meinem Hause ein Gast, den wir beschützen, selber zu den Waffen greife!« – »Was hast Du ausgerichtet, Herr? Wie steht es draußen, Herr und Vater?« fragten die Weiber den Alten und Mortagno, worauf der Letztere erwiederte: »Die Hunde von Franzosen gingen bedächtig zurück, als wir durch des Abends Schatten auf sie hinabblitzten. Wir haben einen aus dem Dorfe als Wächter aufgestellt, der ein Signal gibt, sobald sich etwas regt.« – »Wir Männer wollen heute Nacht die Augen offen halten,« sagte Carabelli: »unser Gast schlummere, seine Kräfte zu stärken. Ihr Weiber legt die Kinder schlafen, und begebt Euch dann selbst zur Ruhe. Wir wollen spielen, Eidam Mortagno, Vetter Pica, Neffe Disco. Moro mag seine Räubergeschichten erzählen, oder auf der Creta klimpern, oder schnarchen, wie es ihm gefällt. Er schläft ohnedies mit offenen Ohren und halbwachen Augen; die Eifersucht hält ihn lebendig, und einen wachsameren Mann wird Aurea im ganzen Lande nicht finden.« – »Arme Aurea!« seufzte Geronimo stille in sich hinein und schloß die Augen. Da hörte er, wie Carabelli's Weib, die alte Edita, Mortagno's und Batista's Kinder niederknieen hieß, ihnen ein Gebet vorsprach, und zum Schlusse ihnen mit feierlichem Tone sagte, wobei Männer und Weiber das ehrfurchtvollste Schweigen behaupteten: »Seht hier, Ihr Kinder Batista's, das Erbtheil, das Euer Vater Euch hinterließ. Betrachtet das blutige Hemd, zerrissen von den Kugeln seiner Feinde, ein erbärmlicher Anblick, der Euch auffordern muß, nimmer der schuldigen Blutrache zu vergessen! Kinder Mortagno's! Die Blutrache Eurer Vettern ist auch die Eurige, vergeßt das nie. Ihr Andern, Männer und Weiber, vor Allen die Wittwe Batista's, die trauernde Verlobte Nicolo's, bestärkt diese Kinder durch Euer Beispiel in ihrem Eide, in Eurer Pflicht. Fluch dem blutgierigen Geschlechte des Caituzzo, 
       und Fortdauer der Blutrache, bis das Geschlecht vertilgt ist, oder eine Versöhnung durch Priesterspruch vor sich ging. Ihr verdient es aber nicht, Söhne aus dem Stamme des Carabelli, Männer zu seyn, wenn Ihr je die Hand zum Frieden bietet, bevor nicht von beiden Seiten eine gleiche Zahl von Opfern gefallen. Zu diesem Eide helfe Euch Gott und seine heilige Mutter!« – »Amen, Amen!« murmelten die Männer, die Frauen, lallten die unmündigen Kinder; Geronimo's Herz bebte bei dem schauerlichen Nachtgebete. – Die Weiber entfernten sich, die Waffen der Hausbewohner rasselten zur Erde, am Heerde klapperten die Würfel, zu der Cetra sang Moro ein rauhes mißtönendes Lied. Die schnarrenden Saiten wiegten den Gast ein, daß er fest schlief in dem Schooße seiner Todfeinde. Die Spieler bekümmerten sich nicht um ihn, nur Moro schielte manchmal nach ihm hin, verzerrte das Gesicht in wildem Grimme, und flüsterte endlich dem Pica zu, während die andern Würfler über einen Pasch stritten: »Wir haben den Caituzzi's noch einen Todten wett zu machen; der Bursche dort läge so ganz bequem in der Schlinge ... ein Schlag, ein Stoß, und wir wären quitt bis auf Weiteres.« – »Ho, Du sprichst wie ein Bandit. Wo bliebe das Gastrecht? Gero ist hier in sicherem Geleit. Schweig mit dem blutigen Scherze!« – »Leider muß ich schweigen, aber ich hasse den Hund, seit ich ihn zum Erstenmale sah ... für ihn wetzte ich meinen Dolch; wo ich fürder ihm begegne, und ihn das Geleit nicht schützt, ist sein Leben nur verfallen.« – »Wie es Dir beliebt, so sprichst Du als wackerer Korse.«
Draußen war Alles todt und still, das Feuer brannte matt, die Spieler ließen die Würfel, streckten sich aus und schnarchten. Moro konnte nicht schlafen, von Haß und Eifersucht gepeinigt. Aurea's Vertraulichkeit mit dem Feinde folterte ihn; sein scharfes Auge hatte bemerkt, was ihn nicht freute, was er nicht wagte, den Blutsfreunden 
       zu gestehen, die um seines Argwohns willen öfters ihn verlacht. Er dürstete nach einem Beweise, nach einem Grund, der ihn berechtigte, angeborne Blutgier zu befriedigen, er träumte von einem verschwiegenen Verständniß zwischen dem Feinde und der von ihm gelibten Dirne. Unruhig horchte er bei dem leisesten Geräusch auf, starrte nach der Kammer, wo Aurea schlief; er fürchtete, sie werde kommen, auf den Zehen schleichend, den Gast im Schlafe zu empfangen. Dann wieder horchte er auf Gero's Athemzüge, ob der Gefährliche wohl schlafe, ob er sich nicht erhebe, auf leisen Socken in Aurea's Arme zu eilen. Alles blieb ruhig, blieb still. Moro stand auf, warf mit zitternder Hand einen Myrtenbusch in die sterbende Flamme, betrachtete forschend von Ferne Geronimo's Gesicht. Die Lippen des Jünglings bewegten sich, ein süßer Traum rührte seine Zunge, er rief halblaut den Namen: »Aurea!«
Diesen Laut zu hören, den Dolch zu ziehen und nach dem Schläfer auszuholen zu einem tödtlichen Stoße war für Moro das Werk eines Moments. Doch stieß sein unsicherer Fuß an Pica, der sich schnell ermunterte, und mit starker Faust den Nachtwandler festhielt. »Was willst Du, Mondsüchtiger?« – »Laß mich.« – »Wozu das blanke Stilet?« – »Ich muß den Hund umbringen.« – »Wehe Dir! Bist Du toll?« – »Der Hund verdient nicht, daß man ihn schütze. Hörst Du? Noch einmal nennt er den Namen meiner Geliebten. Er buhlt im Traume mit ihr. Laß mich den Schimpf rächen!« – »Du bist wahnsinnig, er sah die Dirne heute zum Erstenmale. Lege Dich nieder oder Du hast's mit mir zu thun.« – »Verräther, reize mich nicht!« – Pica warf den Vetter mit Riesenstärke zu Boden, und drohte ihm mit den Worten. »So Du nicht schweigst, so Du nicht ruhst, verrathe ich dem Carabelli Deine 
       meuchelmörderischen Vorsätze. Du weißt, was Dich erwartet: Aurea's Verlust, Verbannung aus dem Hause.«
Moro legte sich knirschend zur Ruhe, und schwor sich selbst bei allen Heiligen zu, verschwiegene Rache allein zu nehmen. Die übrigen Männer waren indessen über dem Geräusche erwacht, schürten nach gleichgültigen Fragen das Feuer, und erwarteten lauernd den ersten Sonnenstrahl.
Der Morgen war regnerisch, ein Wetter, das die Korsen nicht lieben, und Carabelli gestattete nicht, daß Geronimo, von seiner Müdigkeit genesen, die Hütte verlasse. »Warte, bis der Regen vorüber,« sagte er: »Moro soll hinausstreifen und Kundschaft einziehen, ob die Gegend rein und sicher. Was Deine Familie betrifft, die wir von Deinem Schicksal benachrichtigen müssen, so mag eines von den Weibern die Kunde nach Caituzzo's Hause bringen. Einem Manne könnte dort etwas Leides geschehen, das Weib hat nichts zu befahren.« – Ohne ein Wort zu reden nahm Moro seine Waffen, und entfernte sich; auf Befehl des Alten hüllte sich Aurea in ihren Regenmantel, und ging mit einem ausdruckvollen Blicke auf Geronimo. Carabelli rief ihr nach: »Caituzzo soll ein Geleit bis an unsere Grenze schicken, wohin ich den jungen Mann selbst geleiten will; er hat seine Waffen eingebüßt, ist jedem Feinde preisgegeben.«
Wenige Augenblicke nachher kam ein Landmann athemlos in das Haus, und sagte: »Sey auf Deiner Hut, Carabelli. Die Thäler wimmelten von Franzosen, die Besatzung von Bastia zieht mit Sack und Pack quer durchs Land nach Ajaccio. Sie lagerten verwichene Nacht in der ganzen Umgegend. Passe auf, Du bist ein Patriot, und die Franzosen, die gestern von diesem Berge mit Flintenschüssen verjagt wurden, drohen den Bewohnern 
       von Massa mit Strafe und Execution.« – »Mein Regiment!« rief Geronimo in Bestürzung: »was soll dieser Zug bedeuten?« – »Der Teufel weiß es,« versetzte der Bauer, »man sagt, daß die Genueser Bastia besetzten, daß die Franzosen zu Ajaccia das Land verlassen werden.« – »Den Heiligen sey Dank!« schrie Carabelli mit Entzücken: »Die Patrioten werden wieder das Haupt erheben, sobald die Henker aus dem Lande sind. Mit den Schurken von Genua sind wir bald fertig und müssen frei seyn trotz allen Teufeln.« – »Möchte ich doch den Tag der Freiheit schauen!« rief Geronimo: »aber ich bin verloren, dem schimpflichsten Tod geweiht, wenn die Franzosen mich ergreifen!« – »Sey ruhig, Bruder, Dir soll in meinem Hause kein Haar gekrümmt werden.« Mortagno wiederholte Carabelli's feierliche Zusicherung, alle Glieder der Familie wiederholten sie, aber das feindliche Geschick schritt so schnell daher, daß ein Jeder für sein eigen Haupt besorgt seyn mußte. Trommeln wirbelten auf dem Wege, der gen Massa führte, erschrocken stürzte Aurea herein, und meldete die Ankunft der feindselig gesinnten Truppen. Cono sey von Soldaten besetzt, berichtete sie, die Häuser des Dorfes seyen leer, die Bewohner in die Berge geflüchtet; man fürchte die Erneuerung der Gräuel, durch welche der Marquis von Maillebois sich die Insel unterworfen. Die Bestürzung im Hause wurde allgemein: Carabelli stimmte für einen Rückzug in die Felsen, die Vettern für offenen Widerstand, die Weiber riethen zu gütlichem Entgegenkommen. Einige Bauern von Massa, die mit ihren Heerden heranflüchteten, vermehrten die Verwirrung. Man suche einen Deserteur, riefen sie, der auf den Felsen versteckt seyn müsse, die Bergesfläche sey umzingelt, nirgends ein Ausweg möglich, als durch die unwegsamsten Schluchten. Nach einigem Bedenken sprach Carabelli mit dem Muthe eines Römers: »Ich will die 
       Weißröcke erwarten; wer mit mir bleiben will, der thue es; aber dieses Haupt« – auf Geronimo zeigend – »muß gerettet seyn, weil ich seine Sicherheit verbürgte. Diesem Landsmann gilt vor Allem die Streife nach Massa; wer will ihn begleiten?« – Mortagno trat vor mit den Worten. »Ist das eine Frage? Ich thue es; Aurea mag unsere Gewehre tragen. Um das Gastrecht völlig zu üben, leihe ich dem Feinde unseres Hauses eine von meinen Flinten, bis er in Sicherheit ist.«
In dankbarer Aufwallung wollte Geronimo Mortagno's und Carabelli's Hände drücken; die Starrköpfe verweigerten es. Das Familienhaupt entließ ihn mit einem kurzen Adio, die Neffen und Weiber geleiteten ihn auf die Schwelle, und er folgte durch das nasse Gras der Spur Mortagno's, der mitten durch heranrückende Soldatenrotten, von ihnen unbemerkt, auf finsterem Wege in die Tiefe stieg. Aurea ging weit hinter Geronimo, nach allen Seiten spähend, und ihr Busen flog, weniger besorgt für das eigene Haus, als für das Leben eines Mannes, für den sie Liebe empfand, während sie ihn als Carabelli's Tochter hassen mußte. Auf einem glatten Felsen that Mortagno einen schweren Fall. Von seinen Begleitern aufgehoben, versuchte er, weiter zu gehen; aber sein Fuß war so übel zugerichtet, daß er nicht fort konnte. »Laßt mich hier zurück,« sagte er nach mancher Verwünschung: »Der Weg ist kurz bis zu dem Teiche, in dessen Schilfgebüschen Gero indessen sich verbergen mag. Aurea, führe den jungen Mann an den bezeichneten Ort. Ich krieche, so gut es geht, zurück, und schicke den Pica, der eben so gut Bescheid weiß, wie ich, und Dich in die Berge bringen wird, wo die Leute von Cono ihre Zuflucht suchen.«
Ohne Umstände trennten sich die Wanderer. Aurea übernahm die Stelle des Führers, und glitt behende vor 
       Geronimo den stillen Waldweg hinab, bis dorthin, wo der Forst in ein Maquis auslief, dem Aufenthalte der zahmen Ziegenheerden und der wilden Muffoli. Die Hirten waren heute fern, geschreckt von kriegerischem Lärm und dem lästigen Regen. Der Muffolo lag still und scheu in seinem Gestrüpp. Der Teich, der den Saum des Waldes begrenzte, lehnte sein Röhricht an das Maquis. Aurea, die während des Weges kein Wort mit Geronimo gewechselt, deutete auf eine Stelle, die den Eingang in den Schilfwald gestattete, und sagte dann wie Carabelli: »Adio!« – »Du gehst?« fragte Geronimo wehmüthig: »ohne ein freundliches Wort überlässest Du mich meinem Schicksal?« – »Was begehrst Du? Du bist meines Vaters Feind, ein Freund von Nicolo's Mördern. Wäre dieses nicht, ich würde Dir die Hand reichen, Dir sagen, daß Du mir gefällst. Das darf aber nicht seyn; adio!«– »Grausame, Du nimmst auch die Waffe mit Dir, bestimmt, mich zu vertheidigen?« – »Du bist hier sicher, und Pica wird nicht lange ausbleiben. Ich muß aber die Flinte wieder zurückbringen; Mortagno würde mich schelten, wenn ich eine Waffe des Hauses auf alle Gefahr hin einem Feinde überließe.« – Aurea wendete sich schnell um, und suchte den Rückweg. Nachdem er ihr eine lange Weile nachgesehen, stieg Geronimo auf eine Felsenplatte, die über den Teich eine Aussicht gewährte, blickte um sich, und hörte Stimmen hinter den Bäumen am Ufer; darum verbarg er sich ohne Verzug in dem Schilf, bis an die Kniee im Schlamme watend. Aber ein verrätherisches Auge hatte ihn wahrgenommen. In seiner Nähe, unter einer Eiche sich vor dem Regen schirmend, gedeckt von grünen Blättern, paßte Moro, den seine Kundschafterwege bis hieher verschlagen, auf einen günstigen Augenblick, den Weiher zu umkreisen, an dessen Gestaden verirrre und spähende Franzosen auf und nieder schlichen. Mit Verwunderung 
       hatte er die Gestalt des verhaßten Feindes auf dem Felsen erscheinen gesehen; eine Kette von Wildvögeln, die aus dem Röhricht aufrauschte, verrieth ihm auch die Stelle, wo sich der Feind verbarg. Ihn zu verderben beschloß der tückische Moro ohne ferneres Bedenken. Einige von den französischen Soldaten näherten sich seinem Standpunkte, durch ein Geräusch machte er dieselben auf sich aufmerksam. »Wer da?« fragte der Eine in schlechtem Italienisch. »Gut Freund,« antwortete Moro mit geheimnißvoller Miene. – »Hast Du nicht einen verdächtigen Menschen gesehen, der vielleicht hier vorbeikam?« – »Wer weiß?« – »Deserteurs sollen hier herumstreichen.« – »Wer weiß?« – Der Franzose, ein Offizier schlug seinen Mantel auseinander, griff nach der Börse, zog ein paar Goldstücke heraus, und hielt die funkelnden Louisd'or dicht vor Moro's Augen. Der Stolz des Korsikaners wehrte sich eine Weile gegen die stumm gebotene Bestechung, endlich siegten jedoch Haß und Geiz, Moro's Hand empfing den schnöden Sold, und mit seinem stechenden Blicke bezeichnete er den Ort, wo sich Geronimo sicher wähnte. Mit leisen Schritten näherten sich die Feinde ihrer Beute, und der Aermste war in ihren Händen, ehe er nur einen Finger zu seiner Vertheidigung rühren konnte.
Acht Tage nach diesem Vorfall war die ganze Ebene von Ajaccio von zuströmenden Menschen als wie besäet. Die Bergbewohner kamen in langen Zügen, in ihre Mäntel gehüllt, und schon von Ferne hörte man den dumpfen Klang der Trompetenmuscheln, wodurch die Schaaren sich zusammenhielten. Ein Festtag schien das ganze Volk zu locken: an demselben Tage sollten sich die Franzosen in Ajaccio einschiffen, und noch zuvor der 
       Stadt das Schauspiel einer Hinrichtung geben. Zwölf arme Ausreißer, zum Theil Eingeborne, waren zum Galgen verurtheilt worden. Neugier, Hohn, Rachedurst und Trotz belebten die Menge, die nach der Stadt zog. Einzelne Stämme hatten unter den Verurtheilten Glieder ihrer Familie zu beklagen, und hofften für dieselben auf irgend einen rettenden Zufall; die Uebrigen kamen, den Franzosen ihren letzten Fluch nachzurufen, den Patriotenbund alsobald auf's Neue zu schließen, zu erwarten, ob nicht Anlaß zu blutigem Spiele, zu einer großen Mordscene gegeben werden möchte. – Sie hatten sich verrechnet; alle Zugänge und Vertheidigungswerke der Stadt waren von zahlreichem Militär, von drohendem Geschütz besetzt. Der französische Befehlshaber hatte bei Lebensstrafe den Zutritt der Landleute in die Stadt untersagt. Deßhalb war des Lärmens und Schmähens viel an allen Thoren, aber die Soldaten hatten vor des Volkes Augen scharf geladen, und mit brennenden Lunten standen die Kanoniere bei den Stücken. Auf einem schmalen Pfade längs der Mauer gingen fünf Männer und schimpften heftig gegen die Tyrannei. Carabelli war's, mit Eidam, Neffe und Vettern. »Gewalt hilft hier nicht!« sagte der alte Leue, gegen die Mauer drohend: »Die Hunde sind auf ihrer Hut, und ich muß darauf verzichten, Genugthuung für jenen Tag zu fordern, wo die Weißröcke mein Haus und meinen Keller rein ausplünderten, weil sie den Deserteur darinnen nicht fanden.« – »Könnte ich nur wenigstens den Gero Duro hängen sehen!« spottete Moro mit grausamer Schadenfreude. – Die Männer sahen sich auf diese Rede bedeutend an, und Mortagno begann nach einer Pause, da alle fünf auf einem Flecke zusammenstanden: »Es soll doch wahr seyn, daß ein Korse den armen Teufel verrathen.« – Pica versetzte: »Das glaube ich nicht.« – »Das müßte ein Bursche seyn, härter als der Bergkrystall, 
       der mir als Flintenstein dient,« meinte Disco. Und Carabelli klopfte dem Moro auf die Achsel und fragte: »Was hältst Du davon?« – Nach einigem Besinnen antwortete Moro zögernd: »Der Mensch verdiente nicht, daß man ihn am Leben ließe.« – »So bereite Dich zum Tode,« donnerte ihm Carabelli mit fürchterlichem Grimme zu: »denn Du selbst bist jener heillose Mensch.«
Die Ueberraschung kam zu schnell; Moro's Unverschämtheit leistete nur schwachen Widerstand. Der Unglückliche stammelte: »Ich? ... Wer sagt das? ... Wer will's beweisen?« Mortagno versetzte heftig: »Aurea hat's gesehen, Elender. Von einer Klippe den Teich überschauend, wurde sie Deinen Verrath inne, aber zu spät. Das Herz des Mädchens empörte sich ob dieser Unthat, daß Aurea selbst nach Dir zielte, um Dich zu strafen, aber das Gewehr versagte. Der Regen, der das Pulver feucht gemacht hatte, gab Dir eine Woche Henkerfrist.« – »Aurea hat gelogen,« schnaubte Moro erblassend, »Sie hüte sich, daß ich nicht ihre eigene Schande an's Licht ziehe, daß ich sie nicht anklage, die Heuchlerin, auf deren glatter Stirne ich bis heute nur Wohlwollen las, während sie mich durch Verläumdung zu verderben trachtete.« – »Schweig mit Deinen Beleidigungen, Henkersknecht!« schalt Disco, und faßte ihn bei der Brust. – »Zurück!« entgegnete Moro außer sich: »Bin ich unter Mörder gefallen? Ihr seyd Alle Söhne des Judas, da Ihr mit freundlichen Mienen mich hieher locktet, und nun das Schafsfell abwerft.« – »Fingst Du nicht an, uns zu betrügen?« zürnte Carabelli: »Haben wir nicht etwa, meiner Tochter selbst mißtrauend, acht Tage lang geforscht und Deine Schuld ermittelt? Leugne, daß Du dem Severino die verruchte That erzählt, daß Du Dich vor dem jungen Rocca Sera derselben gerühmt, daß Du dem lahmen Pantaleone den Sold Deiner Missethat 
       gezeigt. Hätten wir unsern Verdacht geoffenbart, Du hättest all jene Zeugen aus der Welt geschafft, das Blutgeld vergraben, das Du noch bei Dir trägst. Gib es heraus, das Gold der Schande. Ich, das Haupt der Familie, befehle Dir's.«
Zitternd und ehrfurchtsvoll zog Moro die zwei Louis-d'or aus der Patrontasche an seinem Gürtel, und gab sie hin mit den Worten: »Mir liegt an dem Gelde nichts, aber Alles an der Rache. Gero war in Aurea verliebt, unser aller Feind, außer Carabelli's Hause ... was konnte mich, Aurea's Verlobten, den Vetter Carabelli's, hindern, den Feind unschädlich zu machen?«
»Abschaum unsers Vaterlandes! Nicht um alle Schätze der Welt durfte ein Korse den Korsen an die Fremden verrathen!« herrschte ihm Carabelli zu, indem er ihn zu Boden drückte, daß er in die Knie sank: »Hier ist der Ort, wo Du Deine Strafe erleiden mußt! hörst Du die Glocke, welche Dein Opfer zum Tode ruft? Stirb auch Du!« Mit geübter Faust stieß der Alte dem Verräther das Stilet in die Brust, daß er nicht mehr zuckte, und sagte dann mit einem gewissen Heroismus zu Mortagno: »Trage dieses Gold zum nächsten Thor, gib es dem ersten besten Offizier, daß er es dem General zurückbringe. Er nehme das Blutgeld mit sich in seine Heimath, und gedenke mit Achtung des edeln Volks, das, obschon durch seine Tyrannen aller Gesetzlichkeit beraubt, dennoch in seinen eigenen strengen Sitten die Mittel findet, solche Niederträchtigkeit zu tilgen, wenn auch im Blut der eigenen Söhne.«
Mortagno bestellte den Auftrag, die Goldstücke wurden dem General gebracht, eine menschliche Rührung bemächtigte sich des Befehlshabers, und er gebot mit der Hinrichtung Geronimo's einzuhalten, wenn es noch Zeit wäre. – Noch befand sich der arme junge Mann unter den Lebenden, und vermochte kaum zu begreifen, woher 
       seine Begnadigung komme. Der General ritt selbst auf den Platz, aber Geronimo fand keine Worte des Danks. »Ich beging kein Verbrechen,« sagte er ruhig: »man zögerte zu lange mit dem Abschied, und dennoch konnte er mir nicht versagt werden.« – »Trotzkopf!« rief ihm sein ehemaliger Sergeant zu: »Am Tage, da Du entwichst, kam der Abschied zu Bastia an.« – »So liefert mir ihn aus; die Genueser, in deren Klauen Ihr uns zurücklaßt, möchten sonst das Spiel von vorne wieder beginnen.« Der General lächelte und versetzte: »Der Abschied soll Dir werden. Ziehe hin in Frieden, Du Wilder, und schäme Dich, daß französische Erziehung nichts Besseres aus Dir zu machen im Stande war.«
Mit einem soldatischen Gruße empfahl sich Geronimo, und ging vom Platze, umringt von einer Menge Menschen. Ein Weib drängte sich hervor und faßte seine Hand. Kaum erkannte er in der Weinenden die Muhme Fiora. Sie war nach städtischer Sitte gekleidet und ein Offizier stand neben ihr. Zu diesem gewendet und zu einer Dame, die, am Arme des Offiziers hing, schluchzte Fiora: »Sehen Sie, mein Herr, sehen Sie, Madame, das ist der edle Mann, der mich dem Tode entriß. Sieh, Gero, diesem ritterlichen Herrn verdanke ich meine Rettung aus Suzzoni's und seiner gierigen Gesellen Klauen. Er war mit bei jenem entsetzlichen Auftritt, er nahm sich meiner an, und Suzzoni, dessen Degen sich mit dem seinigen kreuzte, fiel von seiner Hand.« – »Desto besser, so hat die Blutrache weniger zu thun.« – »Seine Wohlthat zu krönen, will mich der Herr Marquis im Gefolge seiner Gattin nach Frankreich führen, dort für meine Zukunft sorgen.« – »Desto besser auf Korsika hast Du keine Familie mehr, weil nicht die Hand eines Caituzzo sich mit Suzzoni's Blute färbte.«
Fiora sah sich zufällig um, und entfloh plötzlich mit dem Rufe: »Weh mir, der Vater!« Ihre Begleiter folgten 
       ihr, aber Geronimo ging stracklich auf den alten Caituzzo los, der mit Pepe und Rajo und Anderen die Straße kam, nachdem er durch List und Winkelzüge den Eingang in die Stadt erbettelt. Mit tollem Geschrei des Entzückens liefen sich die Verwandten in die Arme, und Caituzzo wurde fast närrisch vor Freude, da er seines Vetters völlige Freilassung erfuhr. »Ich vergebe Dir Alles!« rief er: »selbst den Streich mit Fiora, um die ich mich nicht mehr bekümmern will. Komm' aber nur geschwind in unsere Berge, von denen wir stiegen, um Deine Leiche zu stehlen. Desto besser, daß wir einen lebendigen Burschen mit uns führen, der gewißlich vor Begierde brennt, die Carabelli's zu strafen, welche ihn verriethen.« – »Nicht doch, lieber Ohm; für die Unthat des Moro kann seine Sippschaft nichts.« – »Ei, so nimm Dich nicht der Schufte an,« brummte einer von Caituzzo's Begleitern, in dessen Zügen Geronimo Taddeo's Gesicht wieder fand: »wenn ich wieder auf unsern Bergen erscheine, so gilt's einen Vertilgungskrieg mit den Carabelli!« – »Kennst Du den Vetter nicht?« fragte Caituzzo: »Gib ihm die Hand, wir trafen ihn am Eingang in die Stadt, er geht mit uns, bleibt bei uns.« – »Wie, der Mönch im Bauerkleide? Wie begreife ich das?« – »Nichts Leichteres,« lachte Taddeo: »der Bischof hat mich absolvirt, weil die, so ich dem Corsaren verkaufte, noch schlechter waren als ich, hat mein Gelübde gelöst, und die Republik wird meinen Bann aufheben; so ist mir's versprochen. Darum bin ich der Eure in Leben und Tod.«
Während dieses Geplauders waren sie durch das Thor über die Brücke gekommen, und wendeten sich links an der Mauer hin. Eine bewaffnete Parthei kam ihnen entgegen. »Tod den Caituzzi!« schrie sie wie aus einem Munde. »Verderben den Carabelli!« antwortete Taddeo mit seinen Gesellen, und von beiden Seiten krachten in 
       diesem plötzlichen Handgemeng die Büchsen los, blitzten die Messer in der Luft. »Heilige Maria!« brüllte Taddeo und stürzte in den Staub. Dieser jähe Tod, kaum im Beginnen des Kampfes, schaffte Ruhe, und die beiden Stämme, umgeben von den herzulaufenden Landleuten, im Angesichte der Franzosen auf den Wellen, die sich um den Streit nicht kümmerten, wie auch nicht um Moro's Tod, fingen an zu capituliren. Geronimo und Mortagno, friedlicher gesinnt, versuchten die Vermittelung. Sie rechneten vor, daß nun von beiden Seiten eine gleiche Zahl von Opfern gefallen sey, daß in Taddeo die Wurzel des Haders ausgerottet worden, daß des gemeinsamen Vaterlandes Wohlfahrt gerade jetzt Eintracht erfordere. Die Gemüther neigten sich zur Versöhnung, doch sprach Caituzzo mit aufwallendem Groll: »Wenn ich auch Alles vergessen wollte, wer vergibt den Verrath, den mein armer Gero fast mit dem Hals gebüßt hätte?« – Da führte ihn Mortagno zu der Leiche des Moro, und über diesem Opfer barbarischer Gerechtigkeit vergaben sich endlich die Alten den Tod ihrer Söhne, reichten sie sich die widerstrebenden Hände, umarmten sich alle Glieder der feindlichen Stämme. Als die Trommeln der Franzosen nach dem Hafen wirbelten, die Unterdrücker sich auf ihre leichten Schiffe warfen und Fiora der Heimath ein ewig Lebewohl sagte, gingen die Caituzzi und Carabelli in feierlichem Zuge nach der Kirche, wo vor dem Hochaltar der Priester, der die letzte Messe des Tages las, die Versöhnung der Familien einsegnete, und ihnen darauf den Leib des Herrn spendete. Wenige Monden später, mitten im neuen Sturme für des Vaterlandes Freiheit, verband der Pfarrherr von Isolaccio Geronimo's und Aurea's Hände mit der heiligen Stola.

 
Erzählungen
Hallberger'sche Verlagshandlung.
       Stuttgart
1854




Der Tag brach an, die Hähne krähten, das Kind schrie. »Puppa, Puppa, was schreist Du so?« fragte die braune Czanka, über den schwärzlichen Buben gebeugt: »Vater schläft noch, und wenn er zu ungelegener Zeit aufwacht, bekomm' ich Schläge.«
Der kleine Junge besänftigte sich, und ließ sich geduldig aus dem Korbe nehmen, worinnen er, vergraben unter Lumpen und Heu, zu schlafen pflegte. Czanka wickelte ihn behende in ein Stück carmoisinrothen Wollenzeugs, kauerte sich in einen Winkel der Hütte, und legte das Kind an die Brust. – Mittlerweile gähnte der Mann auf seinem Lager, dehnte sich, und schlug die großen dunkeln Augen auf, noch kämpfend mit dem Taumel des Schlummers. Dann rief er dem Weibe, und Czanka trat mit dem Kinde an sein jämmerliches Bett, bereitet von Stroh und ungegerbten Fellen.
»Was da für Lärm?« fragte der Zigeuner und richtete sich auf den Ellenbogen auf: »War es das Grunzen des Schweins, und wollte irgend ein Schuft es uns stehlen?«
»Nicht doch, Hiripi,« antwortete Czanka blöde: »Die Hähne des Dorfs haben gekräht, und Puppa hat von der Hexe geträumt.«

 Hiripi, einen Blick auf den dunkelfarbigen Sprößling seiner Liebe werfend, verklärte sein Angesicht zum wohlgefälligsten Lächeln, daß seine Augen blitzten, und die blanken Zähne behaglich zwischen den wulstigen Lippen hervorsahen, wie Perlmutterglanz aus der Muschel. Er schnalzte fröhlich mit der Zunge, klatschte in die Hände, und fing den kleinen Buben auf, den ihm Czanka schäkernd in die Arme warf. Des Säuglings Ungeduld wurde zur völligen Ruhe, als er sich beim Vater sah, und er ließ sich eine Weile alles gefallen. Bald wiegte ihn Hiripi, wie eine Amme, bald hätschelte er ihn, wie ein Affe sein Junges, dann stellte er den Buben auf den Kopf, und rollte ihn über's Bett, und warf und fing ihn wie einen Ball, bis der Kleine endlich böse wurde, und aus vollem Halse schrie. Da verwandelte sich der Muthwille des Zigeuners schnell in die übertriebenste Besorgniß: nun wurde das Kind gestreichelt, geliebkos't, geküßt, und mit Brei geätzt, bis es abermals schwieg, und mit sich spielen ließ, wie mit einer Puppe. Mann und Weib überboten sich in kindischem Scherz, um so mehr, als sie selbst kaum aus den Kinderjahren getreten waren. Hiripi zählte kaum sechszehn, Czanka erst vierzehn Jahre, und schon hatten sie über ein Jahr zusammen gehaust, vereinigt durch den Segen ihrer Eltern, und die Zustimmung des Woywoden oder Altzigeuners.
Die Sonne schien indessen bereits durch die Lucken im gebrechlichen Dach der Erdhütte, und Czanka fragte, ob denn Hiripi heute nicht aufzustehen begehre. Der Zigeuner schüttelte den Kopf.
»Der heilige Stephan hat gestern meine Mäklerbemühung gesegnet,« sagte er lächelnd, und legte sich faul auf den Rücken, die Arme über dem Kopf gekreuzt: »Der Slowak, dem wir gestern das Pferd anhingen, soll nicht umsonst seine Siebenzehner ausgegeben haben. 
       So lang das Geld dauert, will ich mir gütlich thun. Wir wollen heute Braten essen. Auf dem Hof des deutschen Bauern ist gestern Abend ein prächtiger Stier gefallen. Gehe hin, Czanka, und verständige Dich mit dem Wasenmeister, daß er uns ein feistes Lendenstück abgibt.«
Czanka suchte aus den Kleidern Hiripi's den kleinen Leinwandbeutel und meinte lachend: »Mit dem wenigen Geld werden wir bald fertig seyn, Hiripi. Entweder bin ich blind, oder es ist nur ein Siebenzehner mehr übrig. Da ist noch etwas Kupfermünze und ein silberner Fingerhut.«
Hiripi glotzte in den Beutel, fuhr sich verlegen und verwundert in die grausen Haare, und versetzte, nach und nach sich besinnend: »Wahrlich, Czanka, die Hallunken müssen mir das Geld im Spiel gestohlen haben. Der Branntwein war verdammt schlecht, und hat mich verwirrt gemacht. Was den Fingerhut betrifft, so habe ich ihn irgendwo gefunden, und will Dir einen Ring daraus schmieden. Aber deßwegen wollen wir dennoch Feiertag halten. Ich habe, weiß Gott, die Woche her genug gethan: einmal zum Tanz gespielt, vier Dutzend Nägel gemacht, zwei Bündel Reisig geholt, und ein Pferd vermäkelt. Ruhe muß auch seyn. Sage nur ja dem Vater nicht, liebe Czanka, daß ich mir das Geld habe stehlen lassen. Er würde sich grämen, und mich an keinem Handel mehr theilnehmen lassen.«
Somit legte er sich wieder auf die Seite, und wollte von Neuem einduseln, als die Thüre der Hütte aufging, ein altes Zigeunerweib die paar Stufen in die Erdhöhle herabhumpelte, und mit kreischender Stimme sagte: »Heda, hollah, faule Leute, arme Leute! stehe auf, Schwiegersohn, in der Stadt ist Jahrmarkt, und viele ungeputzte Bänke sind zu fegen. Komm mit!«
Hiripi brummte unverständliches Zeug, aber Czanka entgegnete: »Ach, Mütterlein, wie ist Hiripi so müde! 
       Er kann kein Glied rühren, so hat ihn gestern der Büffel gestoßen. Laß das Männchen daheim, lieb Mütterlein, daß ich es pflege.«
Worauf die Alte versetzte: »Reib' ihn mit Oel ein, und gib ihm Branntwein mit Pfeffer, mein Kind. Pfeffer hilft den Mannsbildern auf's Pferd, und bis morgen ist er frisch und gesund. Dann komme ich wieder, und bringe schöne Sachen mit, die ich auf dem Jahrmarkt finden werde: schöne glänzende Dinge für Dich und die herzige Puppa.«
Hier nahm sie den Buben mit übergroßer Zärtlichkeit in die Arme, beehrte ihn mit vielen Küssen, sprach in der Geschwindigkeit eine Segensformel über ihn, ließ sich eine Zwiebel, die an der Dachsparre hing, zum Frühstück geben, und wanderte mit dem leeren Zwerchsack fürbaß.
Kurze Zeit hierauf guckte wieder ein schwarzes Gesicht in die Hütte: ein Kamerad Hiripi's. »Jahrmarkt in der Stadt, Hiripi! Stecke Deine Würfel ein, und gehe mit. Die Karten, die ich bei mir führe, sind die glücklichsten im Königreich, und Deine Würfel fallen am besten. Halbpart und komme mit!«
Hiripi erkannte an der Stimme einen der gewandten Freunde, die ihm gestern sein Geld entfremdet hatten, knurrte halblaut vor sich hin und rührte sich nicht.
»Er schläft,« jagte Czanka, und wies den begehrlichen Spieler ab.
Während dessen hatte Hiripi's aufmerksames Ohr schon von Ferne den Laut einer Stimme vernommen, die in ihm Besorgniß erregte. »Czanka,« sagte er leise und dringend, »der Bauer kommt, dem ich noch Geld schuldig bin. Führe geschwinde das Schwein in's Feld hinaus, daß mich der Hund nicht pfände.«
Das Weib that, wie ihm geheißen wurde, legte das schlafende Kind auf des Vaters Bett und eilte, sich mit 
       dem Schwein zu befassen. Kaum hatte sie das unreinliche Thier gezwungen, unter unwilligem Grunzen seine Lagerstätte zu verlassen, als schon der gefürchtete Mahner in die Jurte stolperte.
»Die schwarze Pest über Eure verfluchten Hütten!« rief der Hirt, und rieb sich die Schienbeine: »Man bricht sich den Hals, ehe man sich's versieht. Heda, Schwarzer, wie steht's mit dem Gelde für die Sau? Wo ist der Thaler, den Du mir schuldig bist? Ich lasse mich nicht länger narren. Stehe auf, schwarzer Dieb, und rücke mit Deinem Hexengeld heraus!«
Der Zigeuner kroch feig und demüthig dem Hirten entgegen, und versetzte: »Ach, redlicher Kanacz, wie soll ich doch den Thaler aufbringen, da mir just am letzten Freitag das gute fette Schwein gestohlen wurde?«
»Lüge nicht, verfluchter Morre,« schimpfte der Hirt, und machte verdächtige Bewegung mit seinem schweren Stock: »Das Vieh grunzte noch, als ich in Deine verdammte Keuche trat. Heraus damit, oder das Geld her!«
Hiripi schob das Brett weg, das den Eingang in den Stall verkleidete, und zeigte mit wehmüthiger Miene auf das leere Nest. Der Kanacz ließ sich indeß nicht irre machen, und drohte und wetterte so ungeheuerlich, daß dem Zigeuner angst und bange wurde. Doch ließ er von der Vorstellung nicht ab, und wiederholte zwanzigmal: »Ich habe kein Geld, und habe auch das Schwein nicht mehr; da ist meine Hütte, mit allem, was ich habe. Nehmt es in Gottes Namen.«
Worauf der Hirt mit rauhem Spott erwiederte: »Du schwarzer Schurke, was soll ich Dir nehmen? Deine Lumpen voll Ungeziefer? Deine Fiedel, worauf kein ehrlicher Christ spielen kann? Deinen elenden Ambos, den ich nicht auf der Straße aufheben möchte, oder Deinen geflickten Blasbalg? Der Teufel hat mich geritten, daß ich mich mit Dir einließ. Betrügen wir arme 
       Schweinhirten unsere Herrschaft darum, daß wir von solchem Lumpengesindel noch bestohlen werden? Da wäre mir doch meine Ehrlichkeit viel zu lieb.«
Hiripi bleckte seine Zähne mit grinsendem Lachen, und meinte, die Ehrlichkeit eines Kanacz sey schon hinreichend zum Sprichwort geworden. Für diesen Scherz steckte ihm der Hirt eine Ohrfeige. Nun sagte Hiripi weinerlich: »Aber das Schwein war ja ohnehin in schlechtem Zustand, guter Hirt. Wär' es an dem zerbrochenen Vorderfuß verreckt, hätte ich's ja auch haben müssen. Ihr verkauft ja uns Zigeunern niemals ein gutes Stück Vieh.«
Eine neue Ohrfeige war die Antwort. »Für Euch schwarzes Teufelsvolk ist Alles noch zu gut,« setzte der Kanacz bei, und verdoppelte seine drohende Mahnung. Der Zigeuner flüchtete sich von einem Winkel in den andern, und protestirte unaufhörlich gegen Drohungen, Schimpf, Ohrfeigen und Stock. Der Hirt gerieth in die größte Wuth, und wollte schon seinem Knechte und Hunde pfeifen, die an der Thüre paßten, als sein Auge auf den schlafenden Buben fiel. »Nun denn,« rief er mit schadenfrohem Lachen, »wenn Alles nichts hilft, so will ich für mein Schwein dieses Ferkel mit mir nehmen. Der Teufel hole die Brut an und für sich, ob sie also meine Eber fressen, oder ob sie am Leben bleibt, kommt auf Eins heraus. Guten Tag, Schwarzer!«
Mit diesen Worten packte er den Zigeunerbuben in seinen Mantel, und lief mit seinem Raube hinaus. – Diese That drang wie ein Blitz in Hiripi's Seele. Mit dem Jammergeschrei der Verzweiflung rannte der Zigeuner dem Räuber nach, halbnackt wie er war, und erwischte ihn, der wohlbedächtig sich erwischen ließ, eine kleine Strecke von der Hütte. Nun gibt es keine Demüthigung in der Welt, welcher sich Hiripi nicht ausgesetzt hätte, um sein Kind, den höchsten Schatz des Zigeuners, wieder zu gewinnen. 
       Er rutschte vor dem Kanacz auf den Knieen, küßte ihm die Füße, zerschlug sich die Brust, heulte und versprach Himmel und Hölle. Der Kanacz sollte unfehlbar am nächsten Morgen sein Geld haben, er wollte es ihm mit Zinsen erstatten, er wollte sich ihm selbst verkaufen mit Haut und Haar, nur das Kind sollte er dem Vater lassen. Der Hirt willigte nach einigen scheinbaren Weigerungen ein, gab sein Pfand zurück, drohte aber mit den gräßlichsten Schwüren, es am nächsten Morgen unfehlbar wieder zu holen, wofern er sein Geld nicht bereit fände.
Hiripi kehrte triumphirend mit dem Buben zurück. Die kluge Czanka traf bald nach ihm, da sie die Luft rein wußte, mit dem geretteten Schweine wieder ein, und Vater und Mutter drückten nach der Reihe der geliebten Puppa ihr Bedauern aus, und beschwichtigten sie mit Spiel und Brei. – Als nun das Kind abermals schlief, kratzte sich Hiripi hinter den Ohren, und sagte nachdenklich: »Jetzt ist guter Rath theuer, Czanka. Einen Thaler – wo kriegen wir den her? Und wenn ich den ganzen Tag hindurch Nägel schmiedete, fleißig wie ein Pflugstier, ich schmiedete keinen halben Thaler zusammen. Ach, wie sind uns die schönen Feiertage in den Brunnen gefallen! Was fangen wir an? Es zeigt sich heute kein einziger von den verdammten Bauern, um nur einen Kessel flicken zu lassen, kein Pferd das ich beschlagen könnte. Willst Du nicht in's Dorf gehen, und eine Närrin suchen, die sich wahrsagen ließe? Ich wollte die Puppa indessen herumtragen und füttern.«
»Ei, daß uns der Bube indessen krank würde, weil er die Muttermilch entbehrt? Sey doch nicht so faul, lieber Hiripi. Weißt Du nicht mehr, was unser Woywod sagt? Ein braver Sinde verhungert nie, und macht sich am Ende aus dem blauen Himmel einen Rock, wenn er nichts anderes dazu hat.«

 Das Schicksal klopfte, in der Person des alten Hiripi, den man in der Umgegend nur den schwarzen Tanzkönig nannte, an seines Sohnes Hütte. »Aufgepaßt, mein Sohn,« sagte der Alte, der auf der Brust einen Triangel, auf dem Rücken eine Trommel, ein Hackbrett unter dem linken, und eine Geige unter dem rechten Arm trug; »noch schläfrig, und in der Stadt warten sie schon auf unsere Musik? Die Barbiererzunft will sich heute recht satt tanzen, und mein erster Geiger ist leider schon dermaßen besoffen, daß er den Fidelbogen nicht zu halten vermag. Tritt Du an seine Stelle. Zu essen und zu trinken vollauf, und, so Gott will, viele klingende Zwanziger in den Sack. Dein Vater gönnt Dir auch etwas Gutes, Du träger Spitzbube. Rede ihm zu, Schwiegertochter. Sagt ihm, er soll für Dich und die kleine Puppa da ein Paar Bratwürste verdienen.«
Czanka klopfte voll kindischer Freude in die Hände, hüpfte und tanzte, fiel dem zaudernden Hiripi um den Hals und jauchzte: »Bratwürste, lieber Mann! Für mich und die Puppa! Siehst Du; daß Gott keinen ehrlichen Sinden verläßt? Da sind Deine Zischmen, so schön grün, mit Goldfäden gestickt; da sind die rothen Beinkleider, mit schönen Schnüren verbrämt, worauf Du so stolz bist, und die so prachtvoll aussehen; da ist Deine Jacke, Deine Mütze, Deine Geige! Geschwinde, ziehe Dich an, gehe mit dem Vater.«
»Schöne rothe Hosen!« meinte der Alte, und prüfte das Tuch mit klugem Finger: »Kein Magnat dürfte sich schämen, dieselben zu tragen, obgleich hie und da die Schnüre mangelhaft sind. Du wirst bei dem Aufzug, den wir nach dem Zechhaus machen, einen rechten Mann vorstellen. Die Zunft gibt uns dreieckige Hüte dazu, mit klafterlangen Federbüschen.«
Der Sohn richtete plötzlich den Kopf hoch auf, und sah schon im Geiste den wallenden Federstutz auf seinem 
       Haupte; nebenbei dachte er an die Bratwürste, und somit an das Schwein, und folglich an den Kanacz und den Thaler, den er demselben versprochen. Darum folgte er endlich, obschon sehr widerstrebend, dem Aufgebot des Vaters, fuhr in die Kleider, knüpfte die zerrissenen Saiten seiner Fiedel, und ging nach inbrünstigem Abschied von Czanka und seinem Buben mit dem Tanzkönig zur Stadt.
Im Hause des reichen Zischmenmachers Worolay wurden große Anstalten gemacht. Es sollte eine Mahlzeit absetzen, die überfestlich den Jahrmarkt und den Geburtstag des Sohnes vom Hause zugleich zu feiern bestimmt war. In der Küche wurde gesotten und gebraten, was gut und theuer war; das feinste und zugleich riesenmäßig ausgebackene Hopfenbrod kam just aus dem Ofen, die Fische, die zu der köstlichen Fischersuppe bestimmt waren, wurden just auf dem saubern Schlachtstein zubereitet, um in die Pfanne zu schlüpfen; die Köchin war kunstfertig beschäftigt, die großartigen Krautköpfe zu füllen, die des ungarischen Bürgers Lieblingsspeise sind, und die wohlbeleibte Hausfrau, die Ordnerin aller Dinge, stand in der nahegelegenen Speisekammer, um die eingemachten Gerichte zu bestimmen und zu wählen. Alles hatte vollauf zu thun, und so mochte es geschehen, daß ein Zigeunerweib in das Haus einschlich, obschon die Stallknechte und die herumlungernden Gesellen dem Jahrmarktsgesindel so viel als möglich den Eintritt wehrten. Das Weib drang, von ihrem feinen Geruch geleitet, schnell bis zur Küche vor, ohne Jemand zu begegnen, eine Taglöhnerin ausgenommen, die ihr mit abgewendetem Gesichte in Eile eine Kupfermünze reichte, und ohne umzusehen, an ihr vorüberlief. 
       Auf der Schwelle der Küche stehend, sendete die Zigeunerin ihre scharfen Blicke durch die weite Halle, und weil der Leute allzu viele darinnen zerstreut waren, als daß von einer harmlosen Entfremdung die Rede hätte seyn können, so heftete sich die Sehnsucht der alten Schwarzen an einen Büschel Knoblauch, der am Heerde hing.
Eine junge Magd stand unfern, und wollte gerade mit kurzen Worten die Zigeunerin wegweisen, als diese mit feierlichem Tone zu ihr sagte: »Junges Mensch, gib mir jenen Knoblauch, der mir sehr gefällt.«
»Was? Warum denn, Du schwarze Landfahrerin?«
»Mich hungert sehr, mein Schatz. Gib mir den Büschel, und Du sollst glücklich seyn auf Zeitlebens.«
»Warum nicht gar! Packe Dich, unverschämte Lügnerin. Ich möchte lieber vom Teufel mein Glück bescheert sehen, als von einer alten Hexe Deines Volks.«
»Abgeschmackte Närrin!« schalt nun die Alte, und unter ihrer braunen Haut dämmerte ein düsteres Roth auf, wie bei erzürnten Truthähnen. »Dir wird auch noch der Teufel Unglück in Dein Feld säen. Weißt Du, daß man uns nicht ungestraft beleidigt? Ketzerin, Du! Du wirst wenigstens am Galgen sterben, oder verbrannt werden, weil Du alle Kinder umbringen wirst, welche Du mit Deinem Buhlen hast. Unglück, Krankheit und Verlahmung sollen Dir auf dem Fuße folgen. Du schäbiges Unkraut!«
Da die Alte immer lauter eiferte, und die erzürnte Magd nach einem Stück Holze griff, um es der Flucherin an den Kopf zu werfen, nahmen auch die übrigen Dienstboten in der Sache Partei. Man hielt die junge Magd zurück, man murrte nur leise gegen die Zigeunerin, deren Schimpfen im Volke gefürchtet ist, und die Alte, die ihren Vortheil verstand, ließ sich nicht irre machen, und fuhr immer tobender fort: »Du sollst keinen vergnügten 
       Augenblick mehr haben, Du unreifes Ding; keine Dienstherrschaft soll Dich mehr behalten, Du magst noch so oft in den Backofen des Hauses gucken; und wenn Du an einem Sonntag in Deinen Dienst trätest, so soll der heilige Tag für Dich eben so unglücklich seyn, als ob er ein Mittwoch oder Freitag wäre! Pfui, Du grober Satan! Speit sie an, Ihr ehrlichen Dienstleute, denn sie ist eine Hausdiebin und Kindsmörderin!«
In diesem Augenblick trat die Frau des Zischmenmachers, von dem Lärmen erschreckt, unter die Dienstleute, und erkundigte sich nach der Ursache des Tumults. Die Zigeunerin ließ sich nicht stören, und wich nicht von der Stelle. Was die Hausfrau hörte, war gerade Wasser auf der Zigeunerin Mühle, denn die Bürgerin war abergläubisch, wie nur irgend eine in der Stadt. Sie riß, blaß vor Schrecken, den verhängnißvollen Knoblauch von dem Heerde, warf ihn der Schwarzen zu, und noch obendrein flog ein Regen von ungarischen Groschen aus der Ledertasche der Zischmenmacherin in die aufgehaltene Schürze der Zigeunerin. Dabei rief die Abergläubische: »So entferne Dich doch ins Himmels Namen, und hebe Dich weg, Du unseliges Geschöpf, denn ich will nicht, daß Du mein Haus verfluchst, und den fröhlichen Tag, an dem mein lieber Sohn geboren ist. Gehe hin in Frieden, Du böses Auge, und schaue in ein anderes Haus, wo böse Leute wohnen.« Zugleich setzte sie hinzu, mit den Mägden redend: »Dreht Euch um, Kinder, und schaut der Alten nicht nach.«
Dieses geschah wie auf's Commandowort. Alle Weiber drehten sich auf dem Absatz um, gleich wie im Tanze, spien aus, und während dessen ging die Zigeunerin, schadenfroh in sich hineinlachend, und ihre gewonnenen Groschen bergend, von dannen.
Als Frau Worolay in ihre Stube zurückkam, machte ihr der Sohn – ein gestrenger Herr Feldwebel, der just 
       in der Stadt auf Werbung lag, und behaglich des Vaters Geld verputzte und der Mutter Vorräthe aufspeiste – lebhafte Vorwürfe über ihre Leichtgläubigkeit und ihren abergläubischen Wahn. Der Soldat hatte durch das Fenster in der Thüre den ganzen Auftritt mit angesehen.
Die Mutter erwiederte verdutzt: »Lieber Sohn, Ihr Soldaten seyd Freigeister, aber ich glaube, was ich glaube. Mir hat nicht umsonst heute Nacht von der seligen Mutter geträumt. Wenn man aber von Todten träumt, so bedeutet es Regen oder Unglück, und da es heute nicht regnet, so mußte also ein Unglück im Anzuge seyn, und die verdammte Zigeunerin war just das Unglück, das beseitigt werden mußte, damit es meinem lieben Sohne und unserem Hause nicht schade. Die Seelenruhe, deren ich jetzt genieße, ist wohl die paar Groschen werth, die ich daran gewendet.«
»Eitel Trug und Lumperei!« versetzte der Soldat: »Seht, dort unten auf dem Platze steht der alte Zigeunerrabe, und plaudert ganz vergnügt mit einem schlanken Burschen, der gewiß der Sohn der alten Bestie ist. Schaut, wie sie ihn hätschelt, wie sie zusammen das Geld zählen, das Eurer Thorheit abgewonnen wurde. Sie lachen Euch aus; ich wollte aber, der junge Kerl liefe mir in's Garn. Die feige Zigeunermemme müßte Soldat werden, und wenn die Mutter mich verfluchte und verwünschte, bis sie selber daran erstickt.«
Die Dazwischenkunft des feisten Herrn Worolay, der, von seinen ehrbaren Gästen umgeben, aus der Weinschenke kam, unterbrach und endigte das Gespräch.

 Es mochte noch so lustig in dem Hause des Zischmenmachers hergehen – auf der Zeche der ehrsamen Barbierzunft war's viel lebendiger. Der feierliche Umzug durch die Stadt war vollendet, das Mittagessen aufgetragen, und zum größten Theil schon verzehrt. Der Feierlichkeiten mehrere fielen an diesem Tage für das Handwerk zusammen: Der Jahrmarkt, der Zunfttag, eine Meisterwahl und zugleich die Hochzeit des jungen Meisters. Der Wein floß in Strömen, Gesundheit auf Gesundheit wurden ausgebracht, denn seit Langem hatte kein junger Meister so vortrefflich aufgetischt. Die Gesichter der bejahrten Herren glänzten bereits von Lust und Tafelfreude; schon hatten die jüngeren Collegen von den Vorstehern die zunftgemäße Weisung erhalten, sich nicht zu betrinken, um auf die älteren Acht zu geben, und im Nothfall mit Rath und That bei der Hand zu seyn; die allerliebsten Meistertöchter und daneben manche junge Frau erwarteten mit glühenden Wangen und mühsam verborgener Ungeduld das Zeichen zum Tanz.
Wie Alles im Leben nach und nach an die Reihe kommt, also auch hier das Signal zum Reigen. Die jungen Herren, angeeifert vom köstlichen Oedenburger und Menescher, klatschten in die Hände, und der schwarze Tanzkönig mit seinen Gesellen, in einem Winkel des Saales um einen Tisch stationirt, klopfte auf den Triangel. Ein derber Schlag auf die Trommel folgte, und alsobald begannen jene wunderhafte Tonschwingungen, die der Zigeuner auf seiner Geige zu schaffen weiß, jene begeisternden Tänze, die unwillkürlich auch den kältesten Zuhörer mit sich fortreißen. Nicht die Noten werden da in Töne verwandelt, sondern die Gesammtidee, der innigste Geist der musikalischen Weise sprüht gleichsam wie ein Zauber unter den Fingerspitzen und dem Bogen der schwarzen Geige hervor.
Hiripi lieferte von Anbeginn ein Meisterstück, und 
       sein Vater, der abwechselnd den Triangel rührte, und die Baßgeige strich, schaute mit stummer Zärtlichkeit und gerechtem Stolze auf seinen Sohn, welcher die Stelle des bezechten Primisten so vollgültig und allgewaltig ausfüllte. Manchmal, wenn Hiripi die Augen gegen ihn aufschlug, nickte der Alte dem Künstler freundlich zu, und nach Beendigung des ersten Tanzes zwickte er ihn vertraulich in das Ohr, schenkte ihm ein volles Glas Branntwein ein, und sagte: »Du mußt Dich ganz auf die Geige verlegen, Bursche. Das Nägelschmieden ist für Dich viel zu gering. Würdest auch Deinen alten Vater brav unterstützen. Fiedle nur wacker zu, und Du wirst Dich verwundern über das Geld, das Du heimbringst«
»Ach, hätte ich nur schon einen ungarischen Thaler in der Tasche!« seufzte Hiripi vor sich hin, und gedachte des groben Schweinhirten und seines Versprechens.
Indessen sollte der zweite Tanz beginnen. Die Köpfe der Tänzer waren schon bedeutend erhitzt, Hiripi's Kunst hatte manchen angehenden Rausch schon volljährig gemacht. Ein Jeder ziemlich von den Tänzern hatte sein Liebchen an der Seite, und begehrte, ihm gefällig zu seyn. Daher wünschte der Eine seine eigene Lieblingsmelodie, der Andere diejenige Weise zu hören, wonach sein Mädchen verlangte. Wohlwissend, daß dem Zigeuner das Talent angeboren, gleichsam im Fluge eine angegebene Melodie zu behalten und auszuführen, drängten sich die Männer um Hiripi, und pfiffen und sangen ihm, so gut sie's vermochten, ihre Themata in das lauschende, aber bald zum Wirbeln ermüdete Ohr. Bald wußte Hiripi nicht mehr, wo er anzufangen, woran er sich zu halten habe, und doch befahl der Tanzkönig mit gebieterischem Fußstampfen die Eröffnung des Reigens. – Und als nun der Primist die ersten Töne strich, so war allen Tänzern nicht recht, was er spielte, und der 
       Grimm getäuschter Barbiere hat bekanntlich keine Grenzen. Ein allgemeiner Aufstand unterbrach den schon begonnenen Tanz, Fluchen und Schelten, Gelächter und Geschrei erfüllten den Saal, die alten Trinker an der Tafel spotteten ihre verblüfften Collegen aus; diese geriethen dadurch in größeren Zorn. Sie fuhren wild und schnaubend auf die armen Zigeuner ein, belferten, tobten und schimpften durcheinander; die Versammlung verwickelte sich in einen wirren Knäul.
»Schwarzer Schuft, warum spielst Du nicht meinen Tanz?« brüllte der Eine, und gab dem armen Hiripi einen Rippenstoß. »Warum spielst Du nicht: 
      theurer Schatz, ich liebe Dich?« raste ein Zweiter, und riß den Primisten an den Ohren. »Schwarzer Hallunke! Warum nicht: 
      ungrisch leben, ungrisch sterben?« schimpfte der Dritte und schlug dem Künstler ins Gesicht. Dazwischen sangen die Alten an der Tafel: »Freudig ist's Barbiererleben,« und die Weiber klagten und lachten wie die Gänse.
Hiripi duckte sich, wie er konnte, und sein Vater hielt den Triangel schützend über seinem Haupte, aber zum Unglück nahte der Festgeber, der flaumbärtige junge Meister, entrüstet, daß man seinen Ehrentag verschimpfire, und rief mit grober Autorität: »Zahle ich darum meinen Ducaten per Kopf, daß wir uns am Ende wie die Hunde um eines Zigeuners Willen balgen?«
Wirklich rauften sich schon einige Gäste, die für Hiripi Partei genommen, mit seinen Gegnern.
»Soll ich etwa das Barbiermesser herumschicken, um die Gesellen zu der Prügelei aufzubieten?« lallte der Zunftmeister, und wälzte sich wie ein Stückfaß in den wogenden Knäul: »Still, sage ich, Du schwarzer Teufelsohn!« zeterte er auf den guten Hiripi hinein, der mäuschenstill gewesen war, hob die fleischige Faust, und 
       zerschmetterte die Geige, die der Zigeuner, um der gewichtigen Kopfnuß zu entgehen, vor die Stirne hielt.
Hat Jemand gesehen, welchen zauberischen Eindruck ein niederklirrendes Glas in einer Versammlung macht, die schon kampffertig durcheinander wogt? schon gesehen, wie die fallenden Scherben das Zeichen zum Raufen geben? – Kaum lag die Geige in Trümmern zu Boden, als auch der Streit im Saale unaufhaltsam losbrach. Die Einen wehrten sich für Hiripi, die andern aber in großer Mehrzahl erachteten, daß nun schon einmal das Musikvergnügen des Abends hin sey, und prügelten noch zu guter Letzt den armen Tonkünstler waidlich durch. Der Alte wurde unter einen Tisch geworfen, wo schon die übrigen Zigeuner der Bande versteckt lagen, – mit blauem Rücken und zerrauftem Haar entfloh Hiripi den Flegeln, die auf ihn droschen. Thränen im Auge, mit Verzweiflung im Herzen und leerer Tasche kam er auf den Markt, unschlüssig, ob er nach Hause laufen, ob er in's Wasser springen solle. Seine Geige dahin, der so heiß ersehnte Thaler dahin, nirgends Recht und Gerechtigkeit für den Zigeuner, – das Leben war ihm zur Last, und er hätte es alsogleich endigen mögen, wäre ihm nur der Muth dazu nicht abgegangen.
Die Sonne schien noch warm und lebendig, und ein buntes Menschengewühl jagte sich auf dem Markte durch die Budenreihe, drängte sich in den Zelten, wo man Erfrischungen verkaufte, wie das Volk sie liebt. Der größte Tumult tobte jedoch um das Zelt, welches die Werber aufgeschlagen hatten, die den günstigen Jahrmarktstag nicht versäumen wollten. Das Zelt war offen von allen Seiten, von der Höhe flatterte eine Fahne, grün, roth und weiß gestreift. Eine lärmende Janitscharenmusik brauste 
       darunter hervor. Tanzende Dirnen mit Soldaten in der glänzendsten Unlform drehten sich beim Schall der Musik, ein pfiffiger Marketender schenkte berauschenden Wein und höllisch gewürzten Slibovitzer. Hochmüthige Unteroffiziere, starrend von Gold und Silber, wie Feldmarschälle, in den blanksten Husarenkleidern, obgleich in der Garnison demüthige Infanteristen, schaukelten sich vor der Schenke auf bequemen Stühlen, oder fegten, im Zelte spazierend, mit ihren himmelhohen Federbüschen die langherabwallenden Leinwandzacken des Daches. Dabei musterten sie mit geübtem und gierigem Auge die wohlgewachsenen Bursche, die sich zu nah an die Leimruthe wagten, und klirrten mit den Sporen, und rasselten mit dem glitzernden Säbel, und bliesen wohlriechende Wolken aus ihren Pfeifen, und thaten so gemüthlich und vornehm, als ob des Schlaraffenlebens bei ihnen nie ein Ende werden könnte. Das junge Volk, das sich nicht satt sah an den schmucken Reitern, träumte ohnehin schon von einem unerschöpflichen Paradiese zu Pferd, vom bequemsten Königsdienst; aber noch mehr als dieser Anblick füllt mit funkelnagelneuen Zwanzigern, die in der Mitte des Zeltes stand, und bestimmt war, ihre Schätze denjenigen zu spenden, die nach des Königs Dienst begehrten. Hunderte starrten nach der ergiebigen Silbermine, und hätten für ihr Leben gern einen Zug daraus gethan; aber die Warnungen versuchter alter Leute machen selbst die habsüchtigste Neugier behutsam, und die meisten der Bursche, die da gafften, hüteten sich, die Hände aus den Taschen zu thun, damit der gesprächige Werber dieselben nicht erwische, und durch einen unfreiwilligen Handschlag den gefährlich kitzlichen Kauf abschließe.
Nicht so Hiripi, der auch hinzugetreten war, aber an nichts weniger als die Soldaten dachte, sondern nur an das Geld in der Schüssel, das ihn reicher gemacht haben 
       würde, als den Fürsten Esterhazy all seine Schätze. Sein Ohr war taub für das Getümmel um ihn her, er wußte kaum, daß er unter Menschen war; blind war sein Auge für Alles, nur für das Geld nicht, welches er anstarrte, wie einen Zauberfund. Dafür sahen zwei fremde Augen etwas heller als die seinen: die des Feldwebels Worolay, der auf den Platz gekommen war, um den übermäßigen Familienschmaus spazierend zu verdauen. Der Unteroffizier, ein schadenfroher Mensch, daneben begierig, seiner Mutter eine lebendige Note zu dem Text zu liefern, den er am Morgen ihr gelesen, erkannte den Zigeuner als denjenigen, der vor dem Essen mit der Mutter der braunen Czanka geplaudert und gelacht. Den Vogel zu fangen, wie er es sich vorgenommen und gewünscht, näherte er sich rasch dem Zigeuner; ergriff, ohne viel Federlesens zu machen, dessen schlaff herabhängende Hand, schüttelte sie derb, und rief laut: »Sei froh, Neubauer, daß des Königs Rock Dich wieder ehrlich macht; marschiere in's Zelt, laß Dir das Handgeld geben, trink einen Schluck und folge dem Gefreiten in's Werbhaus.«
Hiripi erwachte wie aus einem Traume, und hatte nicht Zeit, zu protestiren, denn schon flog er, von Worolay's Hand geschleudert, in die Arme des Marketenders, der ihm ein Kännchen Branntwein, und des lauernden Gefreiten, der ihm seinen eigenen Hut präsentirte. Mit den Worten: »Es lebe der König! Sauf' aus, Du schwarzer Tausendsapperment!« wurde ihm der Hut auf den Krauskopf gedrückt, und das Zwetschgenwasser in die Zähne gegossen. Nun wußte freilich Hiripi, wo er war, und das erbärmlichste Geschrei aus seinem Munde übertönte die schmutzigen Scherze der Soldaten und das gellende Hohngelächter des Volks. Er versuchte, sich zur Wehre zu setzen, zu beißen, zu kratzen, mit den Füßen auszuschlagen; aber starke Fäuste und derbe Haselstöcke tanzten auf seinem Rücken, und erinnerten ihn schmerzlich an die Barbiererfreude, 
       deren Gegenstand er unlängst gewesen. Bald stand der arme Schelm ruhig, wie ein zitterndes Schaf, und erwartete, was der grimmig blickende Worolay über ihn beschließen würde, als die Scene sich plötzlich änderte.
Der schwarze Tanzkönig trat auf den Schauplatz, schlug sich athemlos bis zum Sohne durch, und sagte zu ihm in gutzigeunerischem Rothwälsch: »Was machst Du hier, Du einfältiger Spitzbube? Was hast Du mit den Soldaten? Komm mit mir! die Zunft ist wieder zu Vernunft gekommen; die Musik soll fortdauern, eine Geige liegt bereit, und für Dich und die zertrümmerte Fiedel habe ich schönes, neues, blankes Sammelgeld im Sack.«
»Ach!« seufzte Hiripi schluchzend: »Grüße meine Czanka; mit mir ist's aus, und Ihr seht mich alle nimmer wieder.«
»Was aus, dummer Bube? Komm mit, sage ich Dir; mische Dich nicht in Soldatenhändel!«
Der Alte wollte den Sohn mit Gewalt am Arme hinwegreißen; Soldaten traten dazwischen, und ein paar Drohworte verriethen dem Tanzkönig, wie erbärmlich es mit seinem Sohne stehe. Mit der jammervollsten Geberde umklammerte er die Kniee des Feldwebels, und begehrte heulend die Loslassung seines Jungen. Worolay verweigerte mit Trotz und Spott die Bitte des verachteten Schwarzen, und befahl dem Gefreiten, Hiripi ohne Weiteres wegzuführen. Vater und Sohn wurden getrennt; Hiripi ließ sich weinend von dem Gefreiten aus dem Zelte stoßen; der Tanzkönig wollte ihm mit Gewalt nach. Hieraus entsprang zur Belustigung des Pöbels ein Raufstreit, worinnen Hiripi's Vater natürlich den Kürzern zog. Er wurde zu Boden geworfen; aus der Tasche seines Dollmans rollten Zwanziger vom neuesten Gepräge.
»Bindet den schwarzen Schurken fest,« schnaubte 
       Worolay seinen Soldaten zu: »Der Hallunke hat des Königs Werbkasse bestohlen und des Königs Rock beschimpft. Der Galgen wird dem Kerl nicht entgehen!«
Gebunden, geknebelt war der Tanzkönig im Augenblick. Man schleppte ihn unterm hellen Auflauf des Volks nach dem Comitatshause, und darinnen in ein finsteres, unterirdisches Loch. – Mittlerweile hatte, durch ein enges Gäßchen gehend, Hiripi bemerkt, wie der Gefreite, der ihn führte, eine Prise aus der wohlgefüllten Dose nahm; flugs riß er dem Soldaten den Tabak aus der Hand, schleuderte ihm denselben in die Augen, und entkam auf flüchtigen Füßen, über Zäune und Gräben setzend, aus der gefährlichen Stadt.
Der Winter war so gräulich geworden, als der Herbst schön gewesen. Unabsehbare Massen von Schnee waren vom Himmel gefallen, und bedeckten weit und breit das Land. In den Gassen der Städte lag der Schnee oft neun bis zehn Fuß hoch, so daß man als von einem hohen Damm in die Fenster der Erdgeschoße schaute, die man wie Kellerlöcher ausgraben mußte. Auf Haide und Feld war manche Heerde sammt ihren Hirten erfroren und begraben unter Schneelasten; verschneit und zugeweht stand manche Hütte, und Niemand hätte geahnt, daß unter dem eisigen Hügel noch warme Herzen schlugen. – In einer solchen Erdhütte, gelegen auf flacher Haide, saß Hiripi mit Weib und Kind, und klopfte lustig, wenn's Noth that, den Ambos, und brachte kümmerlich sein Leben durch, auf Märkten umherziehend und in Kneipen aufspielend, ein Fremder unter Fremden.
Denn er hatte weit weg laufen müssen, der arme 
       Schelm, um dem Haselstock zu entgehen, und der drohenden Peitsche des groben Kanacz. In einem andern Comitate hatte er für den Winter seine Wohnung aufgeschlagen, und schätzte sich glücklich, daß er nur das Leben hatte, und ein bischen Gesundheit, um das Leben zu ertragen.
Seit wenigen Tagen hatte das fürchterliche Schneegestöber aufgehört, und der Frost hatte die weiße Decke überlaufen und starr gemacht. Spiegelglatt war die Haide, und die Nacht zum Erfrieren. – Da brannte Hiripi seine Fettlampe an, und sagte zur braunen Czanka: »Weiblein mein, lege die Puppa in's Heu, denn sie schläft schon ein, und hilf mir das Spielwerk vollenden, woran ich schon seit ein paar Tagen arbeite, denn ich wills morgen verkaufen. Der gichtbrüchige Pfarrer im Marktflecken nimmt mir's schon ab. Er darf nicht mehr in's Wirthshaus zum Wein, und Freunde besuchen ihn selten. Da ist das Zigeunerspiel just wie für ihn gemacht.«
Die beiden Eheleute huckten sich zusammen, und schnitzelten an den Stiften des Eremitenspiels. Mittlerweile traten aber dem Hiripi recht bittere Thränen in's Auge, die sich nicht verwischen ließen, wie eifrig er auch das Auge rieb. Czanka bemerkte es. »Was ist Dir, Hiripi? Du bist so wehmüthig,« fragte sie.
Da schlug Hiripi die Hände kläglich zusammen, und sagte weinerlich: »Ich denke just an meinen Vater, der noch verlassener ist, als der lahme Pfarrer. Gott helfe ihm aus seinen Nöthen.«
Die Czanka sah auch starr vor sich hin, und versetzte: »Du hättest ihn doch nicht im Stich lassen sollen, es ist Schade um den Tanzkönig, und er sollte nicht in solchem Elende schmachten.«
»Bin ich denn ein Riese?« fragte Hiripi beschämt und scheu: »Ich mußte meine eigene Haut retten. Hätte es ihm denn genützt, wenn ich mich auch zu Grunde gerichtet 
       hätte? Er hat noch viele starke und listige Gesellen, die ihn aus der Pfütze ziehen sollen. Mein einziger Trost ist aber, daß er nicht bei seinem Diebstahl erwischt wurde. Da ist's Deiner Mutter viel schlimmer ergangen.«
»Erinnere mich nicht an das arme Mütterlein. Sie hat das Gefängniß nicht lange vertragen. Der Pferdehändler hat mit eigenen Augen gesehen, wie man sie aus dem Thurme wegschaffte, da sie eine Leiche war. Wer mir das gesagt hätte, als sie nach jenem unglücklichen Jahrmarkt vor mir stand, und mir die paar Groschen schenkte, die ich noch an meinem Sonntagshalsband trage! Weißt Du, Hiripi? Wir hatten schon bei Nacht und Nebel Reißaus genommen, und wanderten, unser Geräth auf dem Rücken, das Kind auf dem Arm, und das gerettete Schwein am Seil. Niemand von den Nachbarn wußte, wo wir hingekommen, aber die Mutter spürte uns auf, denn ihr entging nichts, und sie wußte viel geheime Künste. Ich war nur zu dumm, um von ihr zu lernen, darum sagten unsere Leute so oft, daß ich nicht von unserm Volke sey, und die Mutter mich gestohlen haben müsse.«
Hiripi lachte auf, seine Traurigkeit schnell vergessend, und sagte; »So wollte ich, daß unsere Leute Recht hätten, und Dein Vater irgend ein Obergespan oder der Palatin selbst wäre. Der sollte uns schon aus allem Elende helfen, den Tanzkönig frei machen, mich zum Baron erheben, und uns viel Geld schenken. Ich bin ohnehin des Lebens, wie wir's führen, müde. Das Schmiedhandwerk geht immer schlechter, und wenn ich gleich wieder eine Geige habe, die ich bei dem jüdischen Musikanten fand, der neulich auf unserer Haide erfror, so schmeckt mir's doch nicht mehr, vor den dummen Bauern aufzuspielen.«
»Ei ja, Du versäumst auch die Gelegenheiten, wo viel Geld zu verdienen wäre. Da war vorgestern die 
       große Hochzeit, wo der reiche Schweinhirt seine Tochter verheirathete ...«
»Warum nicht gar! Da hätte ich ja meinen Kanacz wieder finden können, und mein Buckel ist mir doch viel zu lieb. Ich habe das Leben satt; seit der Vater im Kerker sitzt, und Deine Mutter darinnen starb, mag ich auch nicht mehr das Geringste stehlen. Es ist abscheulich, wie man mit der Mutter umging. Ist denn ein Bischen hänfene Leinwand so viel Aufhebens werth? Ewig Schade um die kluge Frau, es wußte keine die Hexen so gut zu bannen, wie sie.«
Czanka sagte etwas nachdenklich vor sich hin: »Wenn ich nur gewiß wäre, daß ich ihre Tochter bin. Hiripi, es wäre doch lustig, wenn ich eines reichen Mannes Kind wäre. Man erzählt sich vielerlei Geschichten solchen Schlags.«
»Schau in den Spiegel, Du wunderfitziges Ding, so schön braun wie Du, mit solchen prächtigen Augen und solchen Perlzähnen kommt kein ungarisches Kind auf die Welt. Was würdest Du aber anfangen, wenn der Spaß, den wir machen, wahr wäre? Mich verlassen, den armen Hiripi verachten, einen schönen blanken Offizier heirathen, und Dich unserer Puppa schämen – nicht wahr?«
»Nicht doch, Hiripi, Du böser, mißtrauischer Bube. Ich hätte es schon wie im Himmel haben können, bevor ich Dein Weib wurde. Die alte Ruszka wollte mich an einen Edelmann verkuppeln, aber Hiripi war mir doch lieber als der reiche Edelmann.«
Hiripi zog die kleine Czanka recht froh und dankbar auf seine Kniee, und küßte sie, und vergaß darüber das Eremitenspiel, den Tod der Mutter, und des Vaters Elend. – Da wurde plötzlich an der festverrammelten Thüre der Hütte gekrazt, und man hörte das Schnobern eines Hundes durch die Ritzen, und dessen ängstliches Winseln. Czanka fuhr zusammen, und flüsterte erschreckt: 
       »Mach' nicht auf, Hiripi. Es ist ein Wolf, der uns äfft, und nach der Puppa Verlangen trägt, oder ein Bär, den die Kälte vom Gebirg gejagt hat. Bleibe ruhig, Hiripi. Hört der grobe Gast nichts von uns, so zieht er ab.«
Hierauf versetzte Hiripi, obwohl nicht ganz ohne Angst: »Draußen muß klares Schneelicht seyn, ich will an den Rauchfang kriechen, und hinaus schauen. Decke das Feuer unterdessen zu, daß ich nicht im Dampf ersticke.«
Czanka that, wie er gesagt. Die Gluth wurde bedeckt. Hiripi kroch an einer Stange empor, und guckte durch das Loch im Hüttendach, wo der Rauch den Ausgang nahm, wenn es ihm gerade nicht beliebte, sich blos in der Hütte zu verbreiten, und wo zur Zeit des großen Schneegestöbers zugleich der Eingang in die Jurte genommen werden mußte. Ringsum war es ziemlich hell, obschon düstere Wolken vor den Sternen schwammen, und Hiripi erkannte deutlich einen großen Hirtenhund, der unruhig an der Thüre auf- und absprang, dann wieder aus der Schlucht hervorlief, die, in Schnee gehauen, zur Hütte führte, und einem Gegenstande, der von ferne sich näherte, zuzuheulen schien. »Der Kanacz!« war Hiripi's erster, schreckensvoller Gedanke; aber schnell wurde die Furcht verscheucht, denn das Wesen, welches herankam, war ein Reiter auf einem schwarzen Gaul, der mühsam geleitend, stolpernd und rutschend, über das Eis schlurfte, und endlich an der Hütte still hielt.
»Wer da?« schrie Hiripi, dessen Muth zusehends wuchs.
»Ein Verirrter, der um ein Bischen Ruhe und Obdach bittet,« lautete die heisere Antwort.
Hiripi willfahrte, öffnete seinen räucherigen Palast, und half dem Reiter, der an Händen und Füßen erstarrt schien, vom Gaule, führte ihn zu der Grube, worinnen die Kohlen glimmten, setzte ihn nieder, und bedeckte ihn mit seiner zerrissenen Pelzdecke, denn der Mann war wie todt vor Frost und Schläfrigkeit. Czanka rieb indessen 
       draußen das Pferd mit einem rauhen Strohwisch, denn das Thier war nicht minder steif, als sein Herr. – Beide kamen auch zu gleicher Zeit wieder zu sich.
»Gott vermaledeie den verfluchten Branntwein,« war des Reiters erstes Wort, indem er sich behaglich bei der belebenden Wärme reckte und dehnte. Dabei zog er den Hund auf seinen Schooß, und setzte bei: »Ich will des Teufels seyn, guter Lompos, wenn ich Dir je vergesse, daß Du mich gerettet. – Und auch Dir, braver Schwarzer, vergesse ich's nie. Ich war am Erfrieren; mein Knecht liegt eine Stunde von hier, am Frost gestorben. Wir hatten uns auf der Hexenhaide verirrt. Die Trude muß uns irgendwo ein Kreuz gelegt haben; und vollends den Branntwein ... Nun, fahr' wohl, Du guter Knecht Andreas! Nie verstand ein Seiler sein Handwerk besser, als Du. – Ja, Schwarzer: mein Gaul hat mich gerettet, und mein Hund und Du. – Dafür sollst Du meinem Pferd an den Vorderfüßen neue geschärfte Eisen aufschlagen. Es hat die seinigen verloren. Schür' das Feuer an, armer Zigeunerschelm, zieh' den Blasbalg, schleppe altes Eisen an. In einer Stunde muß ich wieder auf dem Wege zur Stadt seyn, und Du sollst mir den Weg zeigen dürfen.«
»Das geht ja wie im Fluge!« meinte Hiripi, und musterte neugierig seinen Gast.
Die Miene desselben verrieth just nicht die längste Geduld, sondern im Gegentheil einen zornmüthigen Befehler. Die Zöpfe an den Schläfen, und die Spitzen des Schnauzbarts standen borstig vom Gesichte ab, und dennoch war das Eis, das darinnen starrte, bereits hinweggeschmolzen. Die Kollerader auf der Stirn lag dick, die Backenknochen standen weit vor, und grünschillernde Augen blitzten darüber. – Auch die Tracht des langen hagern Mannes war resolut, wie sein Gesicht: ein lederner Dollman mit schwarzem Pelz besetzt, rothe Beinkleider 
       mit gelben Schnüren; darüber ein grauweißer Mantel mit blutrother Einfassung am Saum und gleichfarbigen Zotteln am Kragen. Eine Pelzmütze von Marderfell saß auf dem Kopfe. – Der Mann trug einen breiten Hirschfänger an der Hüfte, und ein Czakan hing am Sattelknopfe des Pferdes. – Das ganze Aussehen des nächtlichen Gastes war so abenteuerlich, daß Hiripi ihn ohne Anstand für irgend einen Anführer einer Horde seines Volks genommen haben würde, wäre sein Gesicht dunkelbraun gewesen und nicht hellroth, und schwarz das Haar, statt fuchsblond. Auch der Dialekt des Fremden war nicht der eines ächten Sinden, ob er gleich das Zigeuner-Rothwälsch ziemlich geläufig sprach, als einer, der wohl schon öfters Gelegenheit zur Uebung gehabt.
»Was guckst Du, Schwarzer?« fragte der Reisende unwirsch: »Willst Du gleich an die Arbeit, oder soll ich Dir Beine machen?«
Hiripi merkte am Ton seines Schützlings, daß keine Zeit zu verlieren sey, stellte die Neugier ein, und rief seiner Czanka, Kohlen und Eisen herbeizuschaffen. – Das Weib brachte das Verlangte herbei, gestohlene Kohlen, stipizte Eisenbrocken. Im Nu war die Werkstätte des Zigeunerschmieds organisirt. Ein ächter Morre macht Alles aus freier Hand, nach dem Augenmaß, und bedarf keiner Maschine und künstlicher Vorrichtung, wie dieselbe auch heißen möchte. Czanka regierte den Blasbalg, Hiripi handierte mit dem Hammer, Kohle glühte, Eisen sprühte, Lompos schnarchte, der Gaul, dem nach dem Wiedererwachen seines Herrn Hiripi's Pelzdecke wurde, scharrte draußen geduldig auf dem Eis, der Reiter schimpfte auf den Schnaps, und trank dazwischen regelmäßig aus seiner Branntweinflasche. So verging eine lange Weile, und Niemand sprach ein Wort, die braune Czanka ausgenommen, die zwischen die Hammerschläge hinein in Hiripi's Ohren flüsterte: »Lieb Männlein, gelt Du gehst 
       nicht nach der Stadt mit dem Fremden? Was wolltest Du auch dort?«
Worauf Hiripi erwiederte, eben so leise und vertraulich: »Er wird mich nicht lange fragen, fürcht' ich. Will ich das Geld für meine Eisen haben, so muß ich schon mit ihm gehen. Ach, wenn ich nur zum Vater dringen könnte, wie gerne wollt' ich's wagen. Es läßt mir gar keine Ruhe, daß Du mir vorhin Vorwürfe machtest. Ich bin ein undankbarer Sohn, und der Tanzkönig hatte mich doch immer so lieb.«
»Wenn man Dich aber erkennt, zum Soldaten nimmt, welch ein Unglück!«
»Was habt Ihr da zusammen?« fragte der Gast, der nicht ohne Mißtrauen das heimliche Geflüster der Zigeuner bemerkt hatte, und plötzlich Theil am Gespräch nahm: »Heraus mit der Sprache. Du sollst nicht nach der Stadt gehen, Schwarzer? Warum nicht, wenn ich Dich gut bezahle?« – Hiripi erzählte kurz und bündig die Begebenheiten des letzten Jahrmarkts. Der Fremde lachte hell auf, und versetzte: »Dummes Zeug. Die Werber sind schon lange fort, Niemand denkt mehr an den Schwank, ich wollte darauf schwören. Sey auf die Paar Tage mein Knecht, Schwarzer. Ich brauche ohnehin einen, da der liebe Gott meinen Andreas zu sich genommen. Dann mögen die gestrengen Herren vom Militär kommen und Dein begehren, aus 
      meinem Dienste geht man nicht in den Dienst des Königs. Was ist aber mit Deinem Vater? Wo steckt er?«
Hiripi, von dem Vorhergehenden aufgemuntert, und ahnend, daß in dem Unbekannten ein vornehmer und gewichtiger Mann verborgen seyn möchte, antwortete ganz vertraulich: »Mein armer Vater sitzt im Comitathause, Herr. Ich möchte ihm Trost bringen, und vielleicht könnte Euer Fürwort dem guten Mann wieder zur Freiheit verhelfen.«

 Bei diesen Worten lachte der Fremde vor sich hin, und versetzte: »Ich halte nicht viel auf meine Empfehlung, Schwarzer. Es wäre vielleicht für Deinen Vater nicht gut, wenn ich mich mit ihm abgäbe. Aber ich habe übermorgen ohnedieß im Comitathause ein kleines Geschäft, und kann Dir Gelegenheit verschaffen, dahin zu kommen, und mit Deinem Vater zu reden. Dann sprechen wir weiter von der Sache. Eile jedoch; schon sind die Eisen abgekühlt. Weib, halte die Lampe, wir wollen dem Pferd seine Schuhe anlegen.«
Das Werk wurde rasch vorgenommen. Hiripi bewunderte die Geschicklichkeit, womit der Fremde ihm beistand, der mit dem Pferde so behend und unerschrocken umging, als sey er ein gelernter Hufschmied, oder von Kindsbeinen an im Stalle beschäftigt. Er wies dem Zigeuner mit der größten Genauigkeit die Stellen, wo die Nägel einzutreiben waren, und richtete selbst, obgleich mit stumpfem Meißel, den Huf des Pferdes zum Beschlagen her.
»Ei Herr, wie versteht Ihr doch das Ding so gut, und habt doch gewiß immer Knechte gehabt, die Eure Pferde besorgten!«
»Ja doch, Schwarzer. Der Herr muß aber Alles verstehen, damit ihn die Knechte respektiren.« Diese letztern Worte sagte der Fremde wieder lachend, wendete sich zu der braunen Czanka und fuhr fort: »Zum Abschiede prophezeihe Du mir Glück aus meiner Hand. Wird das Geschäft, so ich vorhabe, gut ablaufen?«
Czanka betrachtete die dargebotene Rechte des Gastes, und erwiederte mit der pfiffigen Lügenmiene, die sie von ihrer Mutter gelernt: »Es ist mir gerade, als ob Euer Geschäft nicht das beste wäre, und etwas dazwischen kommen müßte.«
»Ei Du schwarze Hexe, ein schönes Glück, das Du mir prophezeist.«
»Ihr könnt ja doch immer noch Glück dabei haben, Herr. Ist's nicht schon ein Glück, daß Ihr heute Nacht 
       nicht erfroren seyd? Ich hoffe, daß Ihr Euch dankbar meines guten Hiripi erinnern werdet, und ihn wohlbehalten wieder heimschafft.«
»Topp, Du kleines Teufelskind. Was ich für ihn thun kann, der mein Leben rettete, soll geschehen. Nun aber, Zigeuner, setz' Dich zu mir auf's Pferd, und zeige mir beim Schneelicht den Weg, als ob Du ein ehrlicher Mann wärst. Der Satan soll die Haide holen. Die Pfähle und Steine, nach denen man sich richten konnte, sind alle verweht, und ich fände die Straße in meinem Leben nicht mehr.«
Hiripi kletterte auf die Croupe des Gauls, nachdem er seine Czanka vielmals umarmt und geküßt. Dem armen Weiblein standen helle Thränen in den Augen. Es rief. »Du gehst, Hiripi? Wenn aber wilde Thiere kommen, und mich und die Puppa fressen?«
Hiripi erwiederte: »Der erste Morgenschein verscheucht die Bestien, und alsdann putze Dich sauber, nimm' den Buben auf den Rücken, und wandre nach dem Marktflecken und bringe dem Pfarrer das Spiel, das wir heute vollendet. Ich hole Dich bei der alten Obsthändlerin ab, die uns schon so oft erlaubt hat, in ihrer Küche zu schlafen. Dort thut Dir nicht Mensch, noch Wolf etwas zu Leide und in ein paar Tagen bin ich wieder bei Dir mit Nachrichten vom Vater.«
Hierauf lenkte der Reiter den Gaul in's Freie, und klapperte mit Hiripi und dem Hunde fort. Czanka sah noch lange den Reisenden nach, bis in der Dunkelheit ihr die Sehkraft vergieng. Dann schlüpfte sie in die Hütte, verrammelte die Thüre und lauschte, bis der Schlaf sie übermannte, an einer halbgeöffneten Lucke. Denn noch lange hörte sie in der Ferne die fluchende Stimme des Reiters, und Hiripi's Ruf, wie er bald links, bald rechts den sichern Pfad anzeigte.

 Hiripi's Ortskenntniß war nicht unfehlbar. Ehe die Reiter auf einem Pferd sich versahen, waren sie schon wieder irre geritten, abenteuerten links und rechts auf der Haide umher, und hatten nur dem Himmel zu danken, der gegen Morgen mit der grimmigen Kälte etwas nachließ, und den Anflug eines Thauwindes über die Erde sandte. Endlich kam die Sonne, bleich und müde, am Horizont herauf, und beleuchtete einige ferne Thurmspitzen, die zwar den Zigeuner wieder auf den Weg brachten, ihm aber zugleich verriethen, wie weit er von der Straße ab gewesen. Hiripi's Patron schimpfte in einem fort, bald auf den sogenannten Wegweiser, bald auf die Stadt, und rief im Unmuth: »Da bin ich beinahe zusammengefroren, wie mein armer Knecht, und habe erst nur davon, was ein »schöner Dank« gilt. Die Hexen sollen alle Freundschaftsdienste holen. Der Teufel soll die Stadt und das ganze Comitat holen. Ich hätte große Lust, gerade wieder nach den Meinigen umzukehren. Einen geschicktern Burschen, als den Andreas, find' ich im Leben nicht mehr. Es wäre mir schier lieber, wenn mir ein Pferd gefallen wäre. Wie der Kerl mit Allem umgehen konnte! ... Höre, Schwarzer: wie weit noch bis zu dem verfluchten Nest?«
»Noch ein paar Stunden,« meinte Hiripi, und redete, um den Patron nicht zu erzürnen, fürder kein Wort, weder auf dem Wege, noch in der schlechten Kneipe, wo eingekehrt wurde. Der Patron dagegen schalt und fluchte immer eifriger, bis ihm endlich der Faden solch gottseliger Betrachtungen ausging, und er wie sein ergebenster Diener in dumpfes Schweigen versank. – So ritten sie an ziemlich spätem Nachmittage, bei wolkigem Wetter, endlich und endlich auf die Stadt los. Einen Büchsenschuß vom Thore stand der Galgen, und daran baumelte ein in Ketten aufgehängtes Skelett.
Hiripi war abgestiegen, und wanderte neben dem Pferde. Er wollte an dem Hochgerichte scheu vorüber, 
       als er bemerkte, daß sein Begleiter den Gaul anhielt, den Dreibein aufmerksam betrachtete, und wie mit kunstgerechten Augen maß. Hierauf brach er in die Worte aus: »Ein schlechter Galgen, Gott straf' mich. Mir ist noch keiner so baufällig vorgekommen. Und wie schlecht hängt man hier! Gar nicht nach der Kunst, nicht nach der Regel. Der nächste Windstoß wirft das Geripp aus seinen Ketten. Schöne Justizverwaltung, mein Seel'! Da konnte es mein armer Andreas besser. Schlingen, wie er, machte keiner, und seine Stricke waren immer wie getheert, unverwüstlich. Es konnte Einer Jahre lang darin hängen, besser als jene Vogelscheuche in den Ketten.« – Hier bemerkte der Fremde, daß ihn Hiripi mit offenem Maule anstarrte, und sagte: »Hast Du gute Fäuste, schwarzer Maulaffe? Du sollst mir morgen beim Gurgelzuschnüren helfen.«
Da schlotterten dem armen Hiripi die Kniee, und er stammelte: »Ich ...? Ich, gestrenger Herr? Ihr seyd doch wohl nicht ...?«
»Merkst Du's endlich, dummer Tölpel? Warum zitterst Du? Du kannst ruhig seyn, den Henkersknecht nimmt man nicht zum Soldaten.«
Die natürliche Aengstlichkeit des Zigeuners wurde abermals riesengroß. Er hätte gerne Fersengeld gegeben; aber das Pferd des Henkers trabte immer scharf auf seiner Spur. Zugleich war ihm zu Muthe, als ob ihm der leidige Galgen nachliefe, und nur in der Nähe des blutigen Mannes Hülfe für ihn sey. Darum versuchte er nicht, zu entrinnen, und begleitete den Gefährten, in sein Schicksal ergeben, bis an die Scharfrichterwohnung, die am Ende der Vorstadt lag. Ein schlechtes Haus, verwahrlost und öde, mit weitem Hofraum und leeren Ställen. Das Handwerk schien hier keinen goldenen Boden zu haben. Ein eisgrauer Knecht badete im Hofe einen räudigen Hund, eine schmutzige Magd nahm das 
       Pferd des Fremden und rief den Scharfrichter herbei. Dieser Mann, schwindsüchtig zum Umblasen, empfing die Ankömmlinge auf der kleinen Treppe, die in das Innere des Hauses führte. Die Collegen umarmten sich mit brüderlicher Zärtlichkeit, und der Schwindsüchtige keuchte mühsam die Worte: »Dachte schon, daß Du nicht kommen würdest. Es wäre mir sauer ergangen, weil der verdammte Katarrh, den ich habe, mich auf recht sonderbare Weise entkräftigt hat. Leinsamen, Dachsfett und Häringe waren bis jetzt ohne Wirkung. Morgen will ich's mit einem Oel versuchen, das mir der Judendoktor verschrieben hat. Ich konnte gar nicht mehr in's Freie gehen, wegen der Kälte, die mich erstickt. So Gott jedoch will, haben wir morgen Thauwetter, und ich werde Dein Meisterstück mit ansehen.«
»Verdammt,« sagte der Andere, »verdammt, daß mein Knecht unterwegs hin wurde. Wo sind die Deinigen?«
Der Scharfrichter zuckte die Achseln wie ein Bankruttier, und entgegnete, verlegen lächelnd: »Der eine ist mir gestern davongelaufen, – der Schurke behauptet immer, sich bei mir nicht satt essen zu können, – und ein zweiter steht erst in vierzehn Tagen ein. Mein uralter Joseph aber kann den Sprung auf die Schultern des Patienten nicht mehr machen. Es gibt jedoch nicht viel zu thun. Es wird ja morgen gerade nur gerichtet, weil just die Zeit ist, wo die Stadt einen richten 
      muß, damit sie den Blutbann nicht verliert. Darum hat man geschwinde einen schlechten Kerl verurtheilt, und der muß morgen 
      pro patria baumeln. Es wäre zwar schon eine zum Tod verurtheilte Person im Comitathause gewesen, die schon seit drei viertel Jahren fix und fertig ist, bis auf's Stabbrechen und Hinausführen, aber Du weißt schon, wie das geht. Es ist ein sauberes Mensch, und ist nach der Reihe der Schatz von den Herrn beim Comitat gewesen; man spart sie auf, so lange als möglich.«

 »Also nur Einer?« fragte der fremde Scharfrichter mit verächtlichem Spott: »Nur 
      ein Hallunke zum Hängen? Es war nicht der Mühe werth, Gevatter, mich so weit hieherzusprengen, doch damit Du siehst, daß ich ein redlicher Freund bin, so will ich auch sogar diese Lumperei auf mich nehmen. Geh, Schwarzer, nach meinem Pferde zu sehen, und schicke Dich alsdann, mich ins Gefängniß zu begleiten. Ich pflege, wenn es auch nur eine Galgenexpedition gilt, immer am Abend zuvor mit dem Halse des Galgenschwengels Bekanntschaft zu machen.«
Hiripi schlenderte nachdenklich nach dem öden Stall, und der Scharfrichter, erschöpft von vielem Reden, und gemartert von dem Zugwinde an der Thüre, geleitete schwankenden Schrittes und hustend den Gast nach der Wohnstube.
Während die Genossen des schauerlichen Handwerks zusammen tafelten, umgeben von verstaubten Schränken, worinnen alte Rüstschwerter hingen, und Skelette neben Thierarzneibüchsen standen, faulenzte Hiripi, an die Thüre des Stalls gelehnt, und kaute ein Stück Brod, das er aus der Herberge mitgenommen. Da rief die alte Magd aus dem Fenster der Küche: »Morre, komme her!« Hiripi that, wie sie verlangte. Die Magd brodelte am flammenden Heerde, und übergab dem Zigeuner eine Schüssel mit dem Bemerken, daß ihm der Herr befehle, dieselbe in das Comitathaus zu dem ausgesetzten Delinquenten zu tragen, und ihm einen schönen Gruß vom Scharfrichter zu vermelden. Auf der Schüssel lag aber ein wohlgebratener Capaun, mit einer Bindfadenschlinge um den Hals. Diese Zierde fiel dem Zigeuner auf, aber die Magd erklärte ihm mit geflügelter Zunge, daß die 
       zum Strange Verurtheilten keine bessere Galanterie zu erwarten hätten. Mit den zum Schwert Verdammten hätte es schon eine andere Bewandtniß, und ein schönes, blutrothes Seidenband versehe dann die Stelle des gemeinen Spagats. – Der köstliche Geruch des Bratens erweckte Hiripi's Lüsternheit im höchsten Grade. Aber jeder Appetit verging ihm, da er hörte, wie der Scharfrichter ihm alsobald auf dem Fuße folgen wolle. Er trug daher die anvertraute Schüssel mit der nöthigen Enthaltsamkeit und dem erforderlichen Anstand nach dem Comitathause. Ihm klopfte das Herz bang und scheu, als er den Gang durchschritt, der ihn nach dem Armensünderstübchen führte, wo der Verurtheilte ausgesetzt war; nämlich, wo er schon seit drei Tagen gemästet wurde, mit allen lieblichen Speisen, deren er begehrte, und mit aller geistlicher Nahrung, wenn er ihrer auch nicht begehrte. Dießmal saß ein verstockter Verbrecher auf den Tod. Der Pfarrkaplan kam gerade von ihm, und schwitzte Blut und Thränen, und verzweifelte an der Seligkeit des Delinquenten. Dem Priester folgten einige Personen aus der Stadt, die letzten, denen heute vergönnt worden war, den Verurtheilten anzugaffen. Der Kerkermeister, ein alter halbblinder Mann, führte den Zigeuner zu dem Gefangenen, an dessen Thüre ein paar Spießwächter Schildwache hielten.
»Freue Dich, Tanzkönig!« sagte der Schließer mit rohem Scherz im Eintreten: »Ein Capaun, so fett, wie noch nie einer, den Du gestohlen, wird Dir die Gurgel schmieren. Das Scharfrichteressen, Du schwarzer Sünder! Lange zu, aber gestatte, daß ich den Vogel zerschneide, damit alles mit rechten Dingen zugeht.«
Hiripi wäre schier vor Schrecken umgefallen, als er seinen Vater vor sich sah, ohne Fesseln zwar, aber bereits in das Armesündergewand von grobem, weißem Linnen mit schwarzen Schleifen gekleidet. Der Tanzkönig seinerseits schien von Grund der Seele erfreut, und sendete 
       einen Blick voll Hoffnung und Lebenslust dem schnell erkannten Sohn entgegen. Doch sprachen die verschmitzten Gesellen kein Wort, um den Kerkermeister nicht argwöhnisch zu machen, der beschäftigt war, den Capaun zu zerlegen. Dagegen wurden zwischen Vater und Sohn Zeichen gewechselt, und so wie eines auf das andere folgte, kam auch wieder Trostlosigkeit in Beider Herzen. Der Vater begriff, wie der Sohn nicht als Retter komme, und der Sohn fragte vergebens nach der Möglichkeit einer Befreiung. Der Tanzkönig zeigte auf die streng vergitterten Fenster, und deutete an, daß die nächste achte Morgenstunde schon die letzte seines Lebens seyn würde. Die Angst Hiripi's stieg immer höher, er wäre gern in die Arme seines Vaters geflogen, aber noch hielt ihn eine dunkle Ahnung zurück, sich dem Schließer zu entdecken. Kämpfend mit sich selbst stand er wie fest gebannt auf dem Flecke, als der Gefängnißwärter sich plötzlich zu ihm wendete, und fragte: »Was willst Du noch hier? Ist dort nicht die Thüre? Was zauderst Du?«
Der Alte war mit der Lampe dem Zigeuner näher getreten, und erschrack fast, als er die braune Farbe desselben bemerkte. Heftig schrie er: »Verfluchter Kerl Du! Gewiß ein Geselle dieses schwarzen Diebes? Gewiß ein Kniff und Lumperei mit diesem Capaun: Hinaus mit Dir! Heda, Ihr Wächter, haltet den Burschen fest. Ich muß jetzt erst den Braten untersuchen, ob nicht ein Zettel darin steckt, oder eine Feile, oder gar ein Bäckchen Grünspan zum Vergiften.«
In der That schleppte einer der Wächter den zitternden Hiripi hinaus, während der andere dem Schließer meldete, daß der Scharfrichter angekommen sey. Dieser Respektperson mußte alsobald gehorcht werden. Der Kerkermeister eilte, ihn einzuführen, und Hiripi rief dem Patron entgegen, wie man ihn behandle, wie man ihn verdächtige.

 »Euch soll ja Allen das Wetter in die Knochen fahren!« schrie der gestrenge Meister, der einen Kapitalrausch mitbrachte: »Wollt Ihr aufhören, meinen Knecht zu mißhandeln? Auf der Stelle hört auf, sag' ich! Komm mit herein, Schwarzer, und fürchte Dich nicht. Wer Dir nur ein Haar krümmt, wird alsogleich von mir aufgehängt. Das wäre schön, wenn nicht einmal im Hundeloch ein ehrlicher Henkersknecht ungeschoren bleiben könnte. Platz da, Ihr Hallunken. Leuchte voran, alter Kelleresel!«
Der Kerkermeister gehorchte erschrocken, die Wächter sagten kein Wort mehr, und guckten mit langen Hälsen dem kecken Scharfrichter nach, und belagerten mit ihren gaffenden Gesichtern das Fenster in der Thüre des Stübchens.
»Guten Abend, alter Galgenkandidat!« lallte der Meister, auf Hiripi's Vater losgehend: »Nimm mir's nicht übel, wenn ich Dir morgen die Kehle zuschnüre. Sieh, wenn's auf mich ankäme, so wäre mir ein Hund gerade so lieb wie Du. Aber die Obrigkeit befiehlt's, und so erlaubst Du mir schon, daß ich mich morgen eine Minute lang mit Deinem Genick abgebe. Es ist gleich vorbei, für guten Strick sorg' ich, reite dann auf Deiner Achsel, und wenn Du ein braver Kerl bist, so laß ich Dich von meinem Knecht noch obendrein bei den Beinen ziehen. Alles in Freundschaft. Nicht wahr, Schwarzer?«
Er drehte sich lachend zu Hiripi, der ihm weinerlich in's Ohr flüsterte: »Ach Herr, der Arme ist mein Vater, ein unschuldiger Mann, und ein Geiger, wie es keinen mehr gibt.«
Diese Rede verblüffte den Scharfrichter; Hiripi hatte ihm schon die Geschichte des Vaters erzählt, nun stand er ihm selbst gegenüber, und ein Gefühl wie Rührung und Dankbarkeit stieg, augenscheinlich vom Rausch begünstigt, in ihm auf. »Was?« sagte er stammelnd: »der wäre Dein ...« Hier bemerkte er die Anwesenheit des 
       Kerkermeisters und fuhr denselben an: »Hörst Du nicht, daß man läutet? Gewiß ist es der Herr Fiskal, der so lange warten muß.«
Der alte Narr von Schließer lief, als ob Feuer im Dach wäre, und nun plauderten die Drei im Armesünderstübchen plötzlich auf gut Zigeunerisch. Hiripi appellirte an die Erkenntlichkeit des Meisters, sein Vater betheuerte seine Unschuld, und flehte um Hülfe; der rauhe Diener der Gerechtigkeit erinnerte sich, daß des schwarzen Tanzkönigs zauberische Akkorde einst seine Füße zum ersten Tanz begeisterten; der Weintaumel that das Seinige, und Thränen rollten über seine Backen, während sein Mund keck und lachend Alles versprach. »Seyd gescheidt,« sagte er, »und ich helfe Euch durch. Mag dann das nichtsnutzige Weibsbild gehangen werden, das man so lange verschonte, oder die Stadt den Blutbann verlieren, was geht das mich an? Euer Galgen ist ohnehin der elendeste, den ich je gesehen, Eure Scharfrichterei die erbärmlichste die es gibt. Nicht geschenkt möcht' ich sie haben; im schlechtesten Wein hab' ich mich heute betrinken müssen. Was mach' ich mir aus dem Spektakel? Prügeln kann man mich nicht, man muß mich frei in mein Comitat abziehen lassen, wo eine ganz andere Ordnung ist, als hier.«
Hiripi versetzte, von Hoffnung belebt: »Wie aber retten wir den Vater?«
»Meine Sache!« entgegnete der Meister: »Thu', was ich Dir sage, und fange draußen mit dem Gefängnißwärter und den Wächtern Händel an. Das Andere geht schnell, aber seyd Ihr es auch, sonst steh' ich für nichts, und hänge Euch, werdet Ihr beigebracht, alle Beide auf, hättest Du mir auch tausendmal das Leben gerettet.«
In diesem Augenblick kam der Schließer mürrisch zurück, und berichtete, daß ein Spaßvogel geläutet haben müsse, denn keine Seele hätte vor dem Hause gewartet. 
       »Laß mich einen Augenblick mit dem Spitzbuben allein,« brummte der Scharfrichter: »er hat mir noch etwas zu sagen.« –
Der Wärter sah nach seiner Uhr, und bequemte sich hinaus zu gehen. Hiripi folgte ihm, und versäumte nicht, ihm im Vorübergehen herzhaft auf den Fuß zu treten. »Junger Zigeunertölpel!« schimpfte der Alte giftig, und stieß Hiripi auf die Seite. Der Zigeuner fiel einem der Wächter auf den Leib, der ihn dem andern zuwarf, und so entstand ein Wortwechsel, der immer heftiger wurde, und zur Folge hatte, daß Hiripi von seinen gereizten Gegnern gegen die Ausgangspforte getrieben wurde, wo man ihn mit einigen Schlägen zu entlassen suchte. – Da rasselte die Thüre des Armensünderstübchens, und, tief in seinen Mantel gehüllt, die Pelzmütze in's Gesicht gedrückt, erscheint die Gestalt des Scharfrichters, geht rasch, obgleich mit unsicherm Gang und brummend, durch die Wächter, die von ihrer Beute ablassen, um an ihren Posten zurückzukehren. Der Kerkermeister schließt die Thüre auf, Hiripi schlägt ihm, vorüberlaufend, die Leuchte aus der Hand, und verschwindet mit seinem Patron um die Ecke. Hier entfaltet dieser seinen Mantel, und Hiripi fühlt sich von seinem Vater an die Brust gedrückt. Der Zigeuner verliert aber keine Zeit, vogelschnell reißt er aus, und wetteifernd mit ihm der Sohn. Sie sind schon weit, als der betrogene Kerkermeister den sogenannten Delinquenten im Armensünderstübchen mörderisch schreien hört, voll Angst hineinstürzt, und den fluchenden Scharfrichter trifft, der an Händen und Füßen gebunden am Boden liegt, und das Opfer unglaublicher Gewaltthätigkeit zu seyn vorgibt. Bis die Herren vom Comitate von des Zigeuners Entweichung benachrichtigt sind, bis die Panduren in ihren Schenken gefunden worden, bis die alte Lärmtrommel durch die Straßen wirbelt, sind bereits Tanzkönig und Hiripi in Sicherheit, und die bis 
       jetzt aus den schnödesten Gründen verschonte Mörderin erfährt mit Bestürzung, daß an sie die Reihe gekommen sey, durch schimpflichen Henkertod den Bann der Stadt aufrecht zu erhalten.
Der Tanzkönig, Hiripi und die braune Czanka wanderten einige Zeit nachher in Eisenstadt ein, wo der Fürst die beiden erstern in seine Kapelle, folglich in seine Protection nahm, und alle Verfolgungen gegen sie niederschlug. Die Zigeuner wußten sich sehr bald in die Civilisation zu finden, und noch erinnert man sich, in Eisenstadt sowohl als auf dem Schlosse Esterhazy, des Herrn Hiripi, wie er im blau und schwarz gestreiften Atlasfrack, mit Manschetten, seidenen Strümpfen und Berloques herumstolzirte. 
      

Im baierischen Gebirge gibt es viele schöne Thäler, die erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit, und zwar nur von Bewohnern der Hauptstadt oder von Fremden, die sich nur vorübergehend in München aufhalten, besucht werden. Es ist hier weniger die Rede von den Gegenden, welche von dem heiteren Schliersee, dem romantischen Wallersee, oder dem großartigen Würmsee geschmückt werden, als vielmehr von jenem Gebirgsstriche, durch welchen die Straßen nach Salzburg und Berchtesgaden sich öffnen. Ein wohlgelegener Punkt, von wo aus jene Thäler und Höhen besucht werden können, ist der Marktflecken Rosenheim. Seine Lage ist anmuthig zu nennen, und was auch in der nächsten Umgebung des Fleckens an Reiz und Schönheit der Gegend mangeln mag, läßt den Beschauer wenigstens das Gebirgspanorama ahnen, welches sich vor seinen Blicken ausbreitet. – Rosenheim ist mit einer Mineralquelle gesegnet, und in dem Badhause sammelt sich alljährlich eine leidliche Zahl von Gästen, die, wenn sie gerade nicht im Schwefelpfuhl oder in der Soole schwimmen, welche von der landesherrlichen Saline spendirt wird, nichts Besseres zu 
       thun haben, als Excursionen in die entferntere Umgegend zu machen, theils um der Langeweile zu entgehen, theils um Schatten und Erquickung zu suchen, die ihnen in Rosenheim selbst nicht werden. – Man hat eine leidliche Wahl in seinen Ausflügen zu treffen, und kann sich solchergestalt die Badezeit recht angenehm vertreiben, wenn nicht das Wetter sich gar zu ungünstig einstellt.
Auch ich war in Arkadien, auch ich seufzte nach den Bergen, und stellte einst eine harmlose, sentimentale Wanderung zu ihnen an. Der Chiemsee mit seinen aus gewisser Entfernung wie italienische Inseln anzuschauenden Eilanden lockte mich, einen Tag auf seinen Wellen zu verträumen. Wie aber der Mensch ungenügsam ist, so war mir hernach des Genusses zu wenig, und ich zog mich von den Ufern dieses reizenden See's weg nach dem stillen Thale, wo Hohenaschau liegt: ein alterthümliches Schloß sammt weitläufigen Dependenzien, zwischen den Dörfern Nieder- und Hohenaschau mitten innen stehend, und umgeben von einzelnen friedlichen Hütten, unruhigen Eisenhämmern, Waffenschmieden und Drathzügen. Hohe Berge, bald von steilen Felswänden bekrönt, bald bekleidet mit fruchtbaren Almen, schützen das stille, trauliche Thal, wo eine milde und dennoch belebende Luft herrscht, und krystallreine Gewässer, zum Theil in sehr romantischen Fällen, allenthalben sprudeln, mit ihrem Rauschen das Ohr betäubend und ergötzend das Auge durch das Blinken ihrer Strahlen und Perlen.
Das Schloß gehört, wie gar manches andere im südlichen Bayern, dem berühmten Geschlecht der Grafen Preysing. Dieser Stamm, hochgestellt in der Landesgeschichte durch eine lange Reihe ausgezeichneter Ahnen, ist im Begriff abzusterben, und seine weitläufigen Besitzungen werden mit der Zeit in die Hände anderer Geschlechter übergehen. Das Schloß Hohenaschau, obgleich vollkommen gut erhalten, wie es mit den Preysing'schen Gütern überhaupt der Fall 
       seyn soll, trägt bereits das Gepräge eines ausgetretenen Familiensitzes. Den großen menschenleeren Raum bewacht ein einziger Hüter, der zugleich den Meßner in der Schloßkapelle macht, wo von einem alten, ehrwürdigen Geistlichen der Gottesdienst gehalten wird. Der Meßner waltet unbeschränkt in den zahlreichen Gemächern der Burg, die noch sämmtlich in altväterischem Styl erhalten sind, und wischt gleichmüthig zu gewissen Zeiten den Staub von den kolossalen Figuren der alten Preysinger, die im Rittersaal, imponirend, wenn schon im Perückengeschmack, aufgestellt sind. Er macht den Cicerone bei den Fremden, die das Schloß besuchen, zeigt die starkgeplünderte Waffenkammer, die in eine Dachstube verlegt wurde, die lange Reihe von Stuben mit unschönen Bildern, Vorhangbetten und verblichenen Meubeln, und zieht – indem er dienstfertig alle Fenster aufsperrt, um die entzückende Fernsicht hervorzuheben – mit größter Bereitwilligkeit dem vom Bergsteigen erhitzten Wanderer Rheuma und Gicht an den Hals. Dann läutet er zu gesetzten Tagesfristen die Kapellenglocke, sorgt für nothwendige Reparaturen, und ist in den langen Mußestunden, die ihm bleiben, stets im herrschaftlichen Bräuhause zu finden. Dieß sey zum Trost der Reisenden gesagt, die gleich mir ein- oder ein paarmal den Hügel vergebens erklimmen, und den Kastellan nicht zu Hause treffen. Ein gastfreundliches Weilplätzchen ist in diesem Falle bei dem ehrwürdigen Beneficiaten oder Expositus zu erwarten, der dicht am Eingang des Schlosses ein ganz bescheidenes Häuschen bewohnt. Das Aeußere dieses Priesters, wie er sich dem Fremden darstellt in seinem violetten Kleide, mit schwarzsammtnen Aufschlägen und mit der Mütze von schwarzem Sammt auf dem schneeweißen Haupt, ist wirklich rührend, und nicht übel die Parallele zwischen einem armen Landgeistlichen dieses Schlages und dem prunkenden Kardinal zu Rom, der oft nicht 
       einmal weiß, wie groß die Zahl der Clienten und Diener ist, die zugleich mit ihm seinen Marmorpalast bewohnt. Oder, der Reisende zieht es vor, den Meßner beim Braumeister aufzusuchen, wo ein vortrefflicher Labetrunk, in jenen Gebirgen besonders berühmt, nebenbei zu finden, oder er wartet bei dem Stadelwirth im Dorfe Hohenaschau, im Schatten eines engen Lusthäuschens, wo sich die Gelegenheit trifft, dann und wann einen der kräftigen Menschen zu sehen und zu sprechen, die in jenen Thälern geboren werden, und bei harter Arbeit in den Hämmern, im Steinbruch und im Schacht ihr Leben zubringen.
Ich machte auf diese Weise flüchtige Bekanntschaft mit einem kerngesunden Burschen, der sich wie ein Kind auf die Hochzeit freute, die er binnen wenigen Wochen mit einer Dirne aus einem entfernten Dorfe zu feiern gedachte. Band und Ring, bunte Tücher und Hutquasten von Gold waren bereits zwischen dem rüstigen Seppel und seiner Walpurg gewechselt worden. Die Hand sollte bald dem Zuge der Herzen folgen, und Seppel stand im Begriff, von einer Wanderung in Arbeitsangelegenheiten zurückkehrend, seinem Mädel einen Strauß der allerschönsten Strohblumen zu bringen. Die Schönheit dieser Blumen, wie ich sie zuvor noch nie gesehen, verleitete mich zu der Frage, wo der Bursche dieselben aufgetrieben, und er antwortete lächelnd: »Ei, die sind aus einem Garten, wo es noch viel schönere Blumen gibt; sie sind weit her, aus dem Garten des Webers an der Wand.«
Der Name klang romantisch, und bald erfuhr ich, daß die kleine Wirthschaft des Genannten nicht minder romantischen Ursprungs sey, und die Aufmerksamkeit der Wanderer im Gebirge auf sich zu ziehen gar wohl verdiene. Der Weber sey ein blutarmer Mann gewesen, der vor langen Jahren bei Niederaudorf unfern von der tyrolischen Festung 
       Kufstein sich mit seiner Familie an eine steile Felsenwand angebaut habe, wie eine Schwalbe an die Mauer eines Schlosses, und der im Laufe der Zeit durch wohlberechnete Spekulationen zu einem gewissen Wohlstand emporgekommen sey. Die Art und Weise dieser Industrie zeugt für den Takt des schlichten Webers. Es leuchtete ihm ein, daß die Lust, welche die Gebirgsleute an hellen, buntfarbigen Blumen haben, einem kleinen, gemüthlichen Detailhandel in diesem Artikel wohl als sichere Grundlage dienen dürfte. Darum hatte er theils mit unsäglicher Mühe, theils mit Aufopferung unter mancherlei Art eine Blumenpflanzung angelegt, die weit und breit ihres Gleichen suchte, nach Seppels Behauptung. Um den ehemals spröden Felsen sey, wie der Bursche meinte, jetzo weit mehr an Blumen und wohlriechenden Pflanzen zu finden, als in fürstlichen Gärten selbst, und Gott segne augenscheinlich das Bestreben des klugen Webers, und seine fromme Blumenliebhaberei. – Ich zeichnete den romantischen Namen in mein Notizenbuch und schied freundlich von dem heirathslustigen Seppel, der mich zum ersten Mal mit einer wahren Merkwürdigkeit jener Thäler bekannt gemacht. – Dennoch vergaß ich bald der gegebenen Adresse, als ich neben dem romantischen Wasserfalle vorüber, der die Maschinen des Drathhammers treibt, den etwas steilen Weg nach der sogenannten Hofalme antrat, wo ich eine entzückende Aussicht über den Chiemsee genoß, und bei den hexenähnlichen, aber gutmüthigen Sennerinnen mich zur weiteren Wanderung nach dem Hochriesen stärkte. Die bewundernswerthe Fernsicht von der Kuppe des genannten Berges vertilgte vollends jedes Andenken an Seppels Blumenlieferanten in mir, und noch lange nachher, als ich schon wieder in dem klosterähnlichen Garten des Wirthshauses zu Niederaschau bei vortrefflichen Krebsen und vorzüglichem Biere saß, schwelgte ich nur in der 
       Erinnerung an den umfassenden Blick über des Bayerlandes weite, fruchtbare Ebene, und des Tyrols fantastische Gebirge, der mir auf dem Berggipfel vergönnt gewesen, und gedachte nicht mehr des Webers an der Wand.
Es waren einige Wochen seit der Fahrt nach Hohenaschau verflossen, als ich den Beschluß faßte, das schöne Innthal zu besuchen, und darinnen bis zu der tyrolischen Gränze, bis nach Kufstein vorzudringen. Am rechten Ufer des Inns, von Rosenheim aus fortwandelnd, kam ich nach Neubeuern, einem gleichfalls unbewohnten gräflich Preysing'schen Schlosse. Seine Lage ist von wundersamer Anmuth, und von der Zinne des wohlerhaltenen alten Schloßthurmes genießt man eine überraschende Aussicht. Zu den Füßen des Schlosses liegt ein bescheidener Markt von wenig Häusern, aber unter diesen fehlt wieder ein herrschaftliches Bräuhaus nicht. Hinter dieser Bierfabrik steigt ein romantischer Fels empor, dessen Fuß sich, wie ich glaube, in dem Flusse badet, und von dessen Gipfel der Lauf des Stromes und die gegenüberliegenden Ufer in weiter Ausdehnung belauert werden können. Einem Barbiergesellen des kleinen Fleckchens war es vorbehalten, diesem bisher nicht benützten Belvedere eine Bedeutung zu geben. Er hat sich nämlich ein Lusthäuschen von Latten mit eigener Hand dort oben erbaut, und verträumte wahrscheinlich jeden schönen Sommerabend dort oben, fern von Blutegeln und Schröpfköpfen, und beneidet von den Bewohnern des Marktfleckens, die seinem Bau einen baldigen Umsturz durch Windesgewalt prophezeit hatten, und jetzt mit Verdruß sich gestehen müssen, daß sogar das Gebäude eines 
       Badergesellen fester gegründet seyn kann, als manches Haus in der Residenzstadt.
Ich schwamm mit einiger Todesgefahr, von einem halbtrunkenen Schiffer gesteuert, über den unruhigen Inn nach dem jenseitigen Ufer, und eilte, was ich konnte, seitwärts von der Straße ab, um ja die Gelegenheit nicht zu versäumen, wieder ein Schloß der Preysinger, das Schloß Brannenburg, zu sehen. Diese Burg ist doch wenigstens noch bewohnt; einer der noch lebenden Grafen hat dort seinen Sitz aufgeschlagen, und labt sich in der gesunden Luft der Berge. Er hat nur wenige Schritte aus seinem Hause zu thun, um die schönsten Aussichten zu finden; er braucht nur an seine Fenster zu treten, um schon eine reiche Natur voll von romantisch-anmuthigem Reiz zu begrüßen. Unfern von dem Schlosse hebt eine Wallfahrtskirche ihr weißes Haupt aus den dunkeln Bäumen, und die schöne Bergperspektive, deren man dort oben, vor der Pforte der Kirche gelagert, genießt, läßt gern den schmutzigen Namen, den das Volk diesem Platze gibt, vergessen. Er heißt nämlich: 
      die schwarze Lacke.
Das Gewitter war eben im Anzuge, und folglich war es ungefähr sechs Uhr Abends – denn der Sommer 1831 war jeden Tag so regelmäßig mit einem Gewitter ausgestattet, daß man solches, wenn es gleich nicht immer zum Ausbruch kam, füglich als einen Zeitmesser brauchen mag – als ich den Weg wieder zurückmachte, und spornstreichs nach Flintsbach eilte, um eine Herberge zu suchen; nach dem Dorfe Flintsbach, wo zwei Wirthe sich vor gar nicht zu langer Zeit eine seltsame Fehde erklärt, in einen sonderbaren Wettstreit eingelassen haben. Die Concurrenz der beiden Gastgeber war groß, und ein Jeder glaubte sich durch den Andern beeinträchtigt. Da ersann der Eine das Mittel, eine niedliche Kapelle neben sein Gasthaus zu bauen, um somit das 
       andächtige Publikum in sein Garn zu locken. Flugs baut hierauf sein Nebenbuhler ein Theater neben seine Wirthschaft, ließ wacker darauf spielen, und die Sage, die mir die ganze Historie zu Ohren trug, behauptet, daß der sündige Theaterinhaber mit seiner Spekulation besser gefahren sey, als der Kapellenerbauer. Wie dem auch seyn mag: das Schauspielhaus soll heute noch dort vorhanden seyn, und noch manchmal zu Schulkomödien und dergleichen benützt werden. Ich habe mich von dem Grund oder Ungrund der Sache nicht überzeugen können, weil das Gewitter, indem es vorüberzog, mir die Erlaubniß ertheilte, weiter zu wandern; eine Erlaubniß, die ich benützte, um in dem nächsten Posthause mein Unterkommen zu suchen. Der Ort heißt, wenn ich nicht irre, Fischbach, und das Posthaus, nicht viel von Posten geplagt, ist eine ziemlich anständige Herberge. Von dem Hausherrn mit einigen Münchner Tagsblättern versorgt, von einer niedlichen Kellnerin mit Speise und Trank hinlänglich bewirthet, und von einem ungeheuern Hunde, dessen Lebensaufgabe die Bewachung verdächtiger Fußreisenden zu seyn schien, unaufhörlich und argwöhnisch umkreist, verbrachte ich dort in stiller Abgeschiedenheit Spätabend und Nacht. – Wie einst Napoleon in jedem Quartiere sich's angelegen seyn ließ, die Karten zu mustern, und sowohl seine als seiner zahlreichen Reisegefährten Tour zu bestimmen, so hatte auch ich in Fischbach nichts Angelegentlicheres zu thun, als mein Kärtchen zu studiren, die Erinnerungen meiner früheren Bergreisen Revüe passiren zu lassen, und dem Himmel zu danken, der mir bisher auf jedem schönen Punkte nach der lästigen Tageshitze immer einen erfrischenden, eindringlichen Platzregen geschickt hatte. So liegt immer neben dem Uebel das Heil, und wo die Schwüle am größten ist, ist auch in der Regel Sturm und Wetter am nächsten. Schläfrig geworden, suchte ich 
       unter der Aegide der vorleuchtenden Kellnerin das Schlafgemach, und mein Blick wurde durch einen schönen Blumenstrauß erfreut, der, sauber in eine Schachtel gepackt, auf einem Tische stand. Die Freude ging indessen schnell vorüber. Ich habe etwas von des seligen Feldpredigers Schmelzle Natur an mir: bei der Rose fällt mir immer gleich der Dorn ein, in der saftigen Himbeere wittere ich unverzüglich den Wurm, und der schönste Sonnenschein zwingt mir unwiderruflich den Regenschirm in die Hand. So fürchtete ich mich auch plötzlich vor den Blumen, indem ich mich erinnerte, daß schon manche Person durch den verrätherischen Duft derselben in das Land befördert worden, von wannen man nimmer wiederkehrt; und ich hatte doch noch das romantische Kufstein zu sehen und in München schlugen mehrere freundliche Herzen meiner Rückkehr entgegen! –
»Die Blumen sind schön,« sagte ich: »nimm sie aber weg, meine gute Nanni.« – In jener Gegend heißen alle Mädchen Nanni, darum darf man es wagen, ein jedes mit diesem Namen anzureden.
»Warum denn, lieber Herr?«
»Sie riechen zu stark, und ich scheue einen frühzeitigen Tod.«
Das Mädchen lachte, und ich konnte seine Barbarei nicht mit den sanften Augen vereinigen, bis es in die Worte ausbrach: »Warum nicht gar! Die Blumen sind ja keine natürlichen; sie sind künstlich gemacht, und sollen morgen oder übermorgen nach München geschickt werden.«
Nun faßte ich mir wieder ein Herz, besichtigte die Kunstprodukte in der Nähe, und wunderte mich, dieselben in dieser abgelegenen Gegend zu finden. Ich fragte nach der Verfertigerin.
»Die Blumen werden bei dem Weber an der Wand gemacht,« versicherte Nanni, und ich staunte, so unvermuthet 
       von dem schon vergessenen Wundermann wieder zu hören.
Auch erfuhr ich in wenig Minuten, daß Alles, was ich von Seppel über diesen Kunst- und Naturgärtner gehört, nur eine unvollkommene Skizze seiner Leistungen und Existenz gewesen, und daß der berühmte Weber sich einer Zahl von neun Töchtern erfreue, ich erinnerte mich Mnemosynens Kinder, von denen eine die Blumen, die der Vater in Natura ziehe, mit eigener Geschicklichkeit nachzubilden verstehe. Das Mädchen habe vor einigen Jahren in einer Dame von Landshut eine freundliche Beschützerin gefunden, die verhältnißmäßig weite Reise dahin gemacht, und die Blumenfabrikation aus dem Grunde erlernt. Nun versprach ich mir aber heilig, sobald es nur immer thunlich sey, einen Besuch auf der Oase des Webers an der Wand gewiß nicht zu versäumen. Kunst und Natur rein idyllisch in diesem schlichten Bergthale vereint zu sehen, machte mir schon im Voraus mehr Freude, als ein schlechtes Theaterstück unter obigem Titel mir einst in Frankfurt am Main Mißbehagen erregt hatte.
Immerfort die Tyroler Landstraße verfolgend, hatte ich noch in keinem Augenblick Reue empfunden, in der versengenden Juliushitze dem Ziele meiner kleinen Reise unablässig nachzutrachten. So ein Juliustag ist oft ein wahres Fegefeuer des Wanderers; wem jemals Juliustage heiß gemacht haben, der wird meine Exclamation gewiß bekräftigen. Die Straße zieht sich eine geraume Strecke auf einer bedeutenden Anhöhe um die Ecke; und so genießt man in jedem Anblick neue Reize, welche die Nähe der göttlichen Alpenkönigin Tyrols verkündigen.

 Ein halbrundes Thal, mit hohen Pappeln eingesäumt, von rastlosen Wiesewässerchen durchrauscht, lag zu meinen Füßen. In der That! nicht bedeutungslos brauchen wir für die Sprache des Quells das Wort: »
      Rauschen«! Ist's doch, als ob ein Wonne
      rausch die Trunkenheit des seligsten Lebensbewußtseyns alle Athem der Natur höher schwellen mache. Diese sanften Busen, mit dem knappanliegenden grünen Gewand, fühlen erwärmender Liebe himmlische Kraft. In stiller Heimlichkeit, wenn sie sich unbelauscht wähnen, vertrauen sie einander, verklärt von Liebe und Gegenliebe, die überströmende Wonne.

Kufstein lag vor mir. Wo rings die Bergwände schroff niedersinken, um den Ausgang des Thales zu verengen, durch welches sich der Inn mit mächtigen Silberwellen Bayern zuwälzt, steigt eben so schroff ein einzelner Fels empor, unheimlich mitten in der blühenden Natur: die alten Ringmauern, an den ritterlichen Gemsjäger auf der Martinswand erinnernd, dessen sie so lange spotteten, bis Pinzenauers Kraft brach und Max das edle Herz von grausamer Rache überwältigen ließ; jene grauen Thürme, für die Ewigkeit gebaut, jene labyrinthischen Laufgräben, Stiegen und Aufzugsmaschinen, das kleine Schlößchen endlich oben mit den traurigen Gitterfenstern, sie bohren einen schlimmen Eindruck in die Seele des Wanderers, dessen Augen sich auf österreichischem Grund und Boden dieser erste Anblick darbietet. Nicht Trutz und Schutz, woran sich ein kräftiges Herz erfreut, ist es, nicht der offene, redliche Charakter der Vertheidigung, – das sind Kerker, Gefangene schmachten in jenen Thürmen; – hier, wo die Natur alles gethan hat, um verschwenderisch mit Freiheitsodem das Herz zu schwellen, wehen heimliche Klagen entgegen, die Mahnung der Verzweiflung und Verwesung. Ach! ihr selber, ihr weißköpfigen Tyroler tief hinten, treuherzige Gletscher! wie Hüter und Douaniers scheint ihr 
       aufgestellt, wenn auch aus euern Augen so manche Ströme des Mitleids rinnen, so manche Thränen des Grimms; – Frühlingsbäche und Lawinen. Und so sitzt an der Schwelle des blühenden Landes der Kraft ein Mauthherr, schwarz und gelb, schwarz wie der Tod, und gelb wie der Argwohn; ein bitterer Vorgeschmack der Dinge, die da kommen werden.
Einem Oesterreicher mag es recht wohl um's Herz seyn, wenn er die zwei schmutzigen Farben wieder sieht, und den Adler, sey es nun der große zweiköpfige oder der bescheidene tyrolische Berg- und Steinadler, der bekanntlich nur einen Kopf trägt. Dafür ist so ein Steinadler aber auch ein ganzer Vogel, seine zwei Flügel und Klauen gehören nur Einem, und den Einen Kopf kann er drehen und wenden, wohin er will.
Obwohl ich für meine Person vor den Adlern gleichfalls vielen Respekt habe, so kann ich doch meine naturhistorischen Studien zeitlebens nicht vergessen, eben so wenig als den alten, magern Professor mit der fuchsrothen Perrücke über den spärlichen weißen Haaren, der seine Vorträge über die Raubvögel mit der stereotypen Phrase eröffnete:
»Zu den 
      rapacibus gehört der Geyer (
      vultur), der Adler und Falke (
      aquila, falco), der Würger (
      lanius) u. s. w.«
Wenn man zu Kufstein in der Post einkehrt und sich das wohlfeile Vergnügen macht, zum Fenster hinauszusehen, kann man unter den zweiköpfigen Adlerschilden, die über dem Thor jedes Kanzleigebäudes und jeder Offizierswohnung hangen, sehr friedliche Barbaren als Schildwachen wandeln sehen. Als ich schon vor dem Thore einen langen, blassen, mageren Kerl in einem sackleinenen Kittel, mit der Muskete im Arm, auf- und abwandeln sah, war ich versucht, ihn für einen Hospitaliter, d. h. für einen Gast des Hospitals 
       zu halten, welcher, seiner Grille zu genügen, im Krankenkittel spazieren ginge, und eben versuche, ob er das schwere Gewehr schon zu tragen verstünde. Als ich jedoch vom Fenster des Posthauses aus vor einer Offizierswohnung einen ditto langen, blassen, alten Mann umherwandeln sah, der zwar keinen Kittel trug, aber ein weißes Röcklein, welches gewiß noch älter war als er (denn dem Tuch waren die Haare ausgegangen), überzeugte ich mich, Kufsteinische Schildwachen vor Augen zu haben. Die guten Leute, welche dahin exilirt werden, sind gewiß alle volljährig; – wenn man aber die Jammergestalten sieht, die eingefallenen Gesichter, die bleichen Lippen (welche fremdartige, unverstandene scythische und magyarische Laute hervorlallen), die schmalen Brüste und dünnen Beine, welche in den abgeschabten weißen Uniformen stecken, endlich die bis zum Knie hinaufreichenden schwarzen Kamaschen, innerhalb welcher man kaum Waden vermuthen sollte, – so wird man versucht, diese seltsamen Geschöpfe eher für Strandläufer oder sonst etwas zu halten als für Söhne des Mars.
Ich habe mich schon oft in die wichtige Untersuchung vertieft, was für ein Unterschied sey zwischen einem Schneider und einem Menschen; nie stieg mir aber dieser begründete Zweifel lebhafter auf, als heute, da ich vom Posthausfenster die Schildwache gegenüber betrachtete. Offenbar war es der Sohn irgend eines barbarischen Schneiders (eines Sarmaten oder von was immer für einem andern noch nicht zahm gewordenen Geschlecht), den man vor grauen Jahren in das weiße Röcklein gesteckt und heute als Schildwache hingepflanzt hatte. 
      Pecus quaerit umbram, fiel mir ein, als ich die gutmüthige Muskete die Mittagssonne vermeiden sah; der Triumph des Possierlichen waren jedoch die mannigfaltigen Bemühungen, seinem vermuthlich von Ungeziefer beunruhigten Leib durch wohlthätiges Jucken und Inquisition 
       auf öffentlicher Straße eine Linderung zu verschaffen. Auf offener Straße? Ja wohl! und doch hatte diese Handlung auf offener Straße nicht den Charakter der Oeffentlichkeit, denn die Straße (die Hauptstraße) war so leer – bei heller Mittagszeit – daß man sie zu einem Stelldichein heimlichster Gattung hätte anwenden können.
Das Mittagessen war lang noch nicht bereitet, ich wanderte daher die paar Schritte vom Hause fort auf die Brücke, die Aussicht auf den Inn zu genießen. Derselbe Augenblick gewährte ein erschütterndes Schauspiel. Ein Artilleriesoldat schlenderte in voller Trunkenheit einher (es war mir begreiflich, wie man sich in einer Einöde betrinken könne); ich hatte ihn kaum kommen gesehen, so war er mir auch schon verschwunden. Ein Satz über das Geländer der Brücke! der Hut noch einen Augenblick über dem Wasser! – und kein Auge sah ihn wieder. Ein paar Leute rannten einige Minuten darauf zusammen und beguckten die Stelle, von der er in's Wasser sprang. Seltsam! das Wasser verrieth nichts, und rauschte gleichgültig weiter.
Mir war es allmählig peinlich geworden in der einsamen Grenzstadt. Ein junger Lazzaroni, der vor meinem Fenster auf einem Grasfleck lag und sich sonnte, als müßte ihn die liebe Wärme erst ausbrüten, war die erquicklichste Erscheinung. Gäbe es doch so viel noch auszubrüten, was lang in dunkeln Keimen liegt und schmachtet! Ach, dieselbe Sonne, die sich so freigebig bemühte, mir mit ihrer Liebe und Wärme zur Last zu fallen, sie war streng genug, den Aermsten, die oben schmachten, hinter Schloß und Riegeln, oft nicht einen Blick zu gönnen. Sollte man nicht glauben, die Sonne sey Frau Baronin geworden?!
Es war mir sehr erquicklich, unmittelbar nach Tisch einige Blicke in das frische Volksleben tyrolischer Kernnatur 
       zu werfen. Es war eben Festtag: Kegelspiel hatte Männer und Dirnen vereint, geschäkert, gelacht, gespottet wurde nach Herzensgrund. Die wackeren Tyroler hatten seit mehreren Jahren der neuesten Zeit Manches bereuen gelernt, daß es ihnen nicht mehr ungelegen ist, Manches zu verspotten! – Pst! –
Als ich Kufstein wieder verließ, hatte ich den 
      Weber an der Wand keineswegs vergessen. Der Nachmittag bis zum Abend war dafür aufgespart; denn obwohl sich am fernen Horizont einzelne Wolken zeigten, so war doch an ein Gewitter nicht zu denken und ein sehr erfreulicher Abend zu hoffen.
Zwischen Nieder- und Oberaudorf erhebt sich ein schroffer Felsen, nackt und blendend, dem Wanderer, der von Kufstein kommt, gerade im Auge. Wie freundlich sich das niedliche Häuschen ausnimmt, das sich an den Felsen lehnt, mit den blendend weißen Mauern, den grünen Jalousieen und Fensterstöcken, dem zierlichen Treibhaus, dem allerliebsten Gärtchen auf der kunstvoll eingeplankten Terrasse, ist schwer zu beschreiben.
Durch einen anmuthigen, versteckten, nicht sehr beschwerlichen Fußpfad gelangte ich zur Wohnung des Webers an der Wand, der vor einigen Jahren vom Landgericht Rosenheim auch die Concession zu einer kleinen Tavernwirthschaft erhalten, und sein Gehöfte nach seinem Landesherrn, dem König Ludwig, getauft hatte. Der Weber, eine kräftige, treuherzige Gestalt, mit blauen, freundlichen Augen und stämmigem Antlitz, in sauberer Bergtracht, empfing mich an der Thüre. Sein Weib, eine gutmüthige Alte, hausmütterlicher Natur, bot mir Erfrischungen an. Als mich der Weber, bei dem ich mir 
       einige Blumensträuße bestellte, im Garten herumführte, und mich selbst die schönsten Kinder Florens wählen ließ, war es ein eigenthümlicher Eindruck, bald hier, bald dort, wie mit den Blumen emporgewachsen, unvermuthet ein freundliches, rothwangiges, kerngesundes Mädchenantlitz zu gewahren, so daß ich am Ende fast irre ward, und glaubte, die Zahl neun, mit welcher der Weber von der Weberin gesegnet war, hätte sich verdoppelt und verdreifacht, wie die Könige von Macbeths Blicken. Eins fiel mir freilich wieder anmuthig auf und riß mich aus der tragischen Erinnerung: die neun Hexen nämlich, welche lieblicher waren, als jene drei vor Macbeth; eine zierliche Orgel der ländlichen Schönheit.
Die Blumenmacherin wußte von Landshut gar Manches zu erzählen; auch von der freundlichen Königsstadt mit dem Wahrzeichen der Frauenthürme, von städtischen Lustbarkeiten, was sich im Munde der Bauerndirne köstlich und drollig ausnahm. Eine Halbe ächten Prannenberger Biers und reinlicher Ziegenkäse mit frischer Butter schmeckte auf bayrischem Boden recht angenehm, während der Weber und sein Weib neben mir am Tische saßen, und, von den Töchtern unterstützt, die gepflückten Blumen säuberten und zu mächtigen Sträußen banden. Der Weber erzählte mir die Chronik seines kleinen Anbaus. Man mußte seinem hausbackenen, gesunden Verstand volle Gerechtigkeit widerfahren lassen; denn für Reinlichkeit und Zierlichkeit hatte er alles Mögliche gethan. Röhren waren geleitet, um die Wohnung vor der herabsickernden Feuchtigkeit der Felsen trocken zu erhalten; der Garten genoß ein ordentliches Privilegium von Seiten der Sonne; und so mußte sich allseitige Glückseligkeit im kleinen Raum vollständig ausbilden. An Strohblumen (Eternellen) hatte der Weber einen besondern Reichthum. Ich mußte gestehen, diese wunderbare Blume, ein ächtes Bild der Treue über'm Grab, die selbst gepflückt, 
       ihren Blüthenkelch nicht verliert, – nirgends in so zarter Ausbildung, von so intensiver Farbe gesehen zu haben.
»Der Seppel! der Seppel!« rief während unseres Gesprächs das jüngste Mädchen, und zog den Burschen dieses Namens in das Treibhaus.
Ich gedachte meines gleichnamigen Freundes von Hohenaschau; als ich dem Eintretenden in's Auge blickte, erkannte ich wirklich den Bräutigam. Was war das? Sein Auge starrte zu Boden. Seine Wange war bleich.
»Was bringt Ihn zu uns?« rief der Weber, und die Weberin hatte nichts Angelegentlicheres zu thun, als sich um seine junge Braut zu erkundigen.
»Guten Abend, Seppel!« redete ich ihn an, erfreut, den Burschen wieder zu sehen, wenn auch erschüttert von seinem Aussehen.
»Weber!« sprach der bleiche Bräutigam. »Ich brauche wieder einen Kranz für meine Braut.«
»Wann wird die Hochzeit, Seppel?« fragte die Weberin.
»Sie ist verschoben worden,« erwiederte der Bursche leise; – »auf lang hinaus. Ich brauche keinen Brautkranz, sondern einen Todtenkranz!« – –
Als ich heimwanderte, war der Abend herangebrochen; wieder mein Vermuthen hatten sich schwere Gewitterwolken am Horizont aufgehäuft und umzogen die weite Landschaft mit einem fahlen, farblosen Schein. Gegen Westen lag ein Streif dunkelsten Rothes. Ich beflügelte meine Schritte. Der Sturm, der dem Gewitter vorangeht, wie ein Herold vor der Schlacht, sauste scharf hinter meinem Nacken; wie ein Verfolger keuchte das Gewitter hinter mir. Dumpfe Schläge rollten wie schwere Fieberträume über meinem Haupte. Mit genauer Noth erreichte ich noch vor dem wirklichen Ausbruch des Unwetters mein Nachtlager.

 Den 
      Weber an der Wand, seine Strohblumen – und den traurigen Bräutigam, den ich wiederfand, und der auch noch immer auf ein Wiedersehen hofft, werde ich lange nicht vergessen. – Er kann seine Braut auch nicht vergessen. 
      
