Der Postbote hatte Briefe an Herrn von Müllersdorf gebracht. Sie verursachten ihm die größte Unruhe, und lange lief er in seinem Zimmer auf und ab, wie einer, der vergebens nach einem Entschluß ringt. Hierauf setzte er sich nieder und schrieb, aber bald sprang er auf, zerriß das beschriebene Blatt und steckte es mechanisch in die Tasche. Tausenderlei wunderliche Gedanken durchkreuzten des jungen Mannes Kopf, und, auf das endlose Meer der Vermuthungen hinausgeschleudert, vom Sturme der Sehnsucht und der bangen Erwartung umhergetrieben, verlor er Anker und Segel, Steuer und Kompaß, und gab sich der muthlosen Verzweiflung einer Lage hin, die freilich verwickelter und bedrängter war, als nur irgend Jemand ahnen konnte, und die leider! noch verwickelter und bedrängter werden sollte. Um sich die schwerbelastete Brust in etwas zu erleichtern, beschloß 117 er, noch einen einsamen Spaziergang zu machen, und sogleich eilte er in wilder Hast aus Zimmer und Haus. Er lenkte seine raschen Schritte nach dem düstern Platze hin, welcher seiner Stimmung am angemessensten war, aber im Erdfall stieß er auf mehre mit fröhlichen Leuten besetzte Tische, deren Kreise durch helle Ampeln, deren Köpfe aber vom feurigen Weingeiste erleuchtet waren. Er wollte sich schnell, ohne sie weiter in Augenschein zu nehmen, an ihnen vorbei drücken, als er sich plötzlich am Rocke festgehalten fühlte und beim Namen gerufen hörte. Aergerlich wandte er sich um, und gewahrte die Familie von Hochmannsdorf am nächsten Tische versammelt.
»Nein, so kommen Sie mir nicht vorüber, Freundchen,« schmunzelte der alte Baron in seligster Laune, indem er ihm einen Stuhl zwischen den seinigen und den seines Luischen schob. »Hier ist gut seyn und besser als irgend anderswo. Lassen Sie sich nieder! Wo auch wollen Sie noch in der Nacht umherlaufen? Was?«
»Ein nothwendiger Gang zur Erholung – Bewegung, die mein körperlicher Zustand verlangt 118 – frische Luft – die Schönheit des Abends,« stammelte Müllersdorf, ohne den Stuhl anzunehmen, sondern stets im Begriffe, davon zu rennen.
»Hier bei einer Flasche Elfer können Sie sich besser erholen, als auf jedwedem Spaziergang,« versetzte der Baron, blind für Müllersdorfs Verlegenheit, taub für den ängstlichen Ton desselben, »und in der Nacht geht man nicht spazieren, man müßte denn mit einem heimlichen Liebchen selbander laufen. Hätten Sie etwa so ein edles Wild auf dem Rohre? Was?« Und damit zog er den jungen Mann auf den Stuhl.
»Herr von Müllersdorf eine Geliebte? Hier im Bade?« fragte Luise mit jener unbeholfenen Albernheit, die Grund und Absicht der Frage sogleich verräth.
»Und wer könnte die Glückliche seyn?« zirpte Charlotte mit süßer Koketterie.
»Hol' euch der Satan!« fuhr der Lieutenant Wittenbach dazwischen. »Hat ein ehrlicher Kerl, vorzüglich ein Soldat, gleich eine Geliebte, eine glückliche Geliebte, wenn er sich Abends einen 119 galanten Scherz auf einer Promenade erlaubt? Tolles Zeug! Nicht wahr, Herr Kamrad?«
»Bei mir ist weder das Eine, noch das Andre der Fall« versetzte Müllersdorf, und suchte sich, ein Mal gefangen, in seine Lage so gut als möglich zu schicken.
»Freuet euch mit den Fröhlichen!« krähete der alte Baron, und hielt dem Festgehaltnen ein volles Glas Wein hin. »Sehen Sie, Freundchen, Sie sollen auch den Grund erfahren, warum ich heute Abend so seelenvergnügt bin. Heute Nachmittag ist nämlich eine innig geliebte Freundin unsres Hauses, die meine Kinder lange nicht gesehen hatten, weil sie weit von uns im Baierschen lebte, hier eingetroffen und hat uns allen die größte Freude mit der Erklärung gemacht, daß sie ferner mit uns haushalten will. Ich habe die Ehre, sie Ihnen hier vorzustellen. Madame Bergmann, dieser junge Herr ist Herr Lieutenant von Müllersdorf, ein sehr guter Freund unsrer Familie. Was?«
Eine schöne, bleiche Frau in Trauerkleidern, nicht älter als höchstens achtundzwanzig Jahre, 120 die der zerstreute Müllersdorf erst jetzt sich gegenübersitzend bemerkte, verneigte sich stumm. Sein Blick flog über sie hin, kehrte aber auch sogleich frappirt zu ihr zurück und blieb mit einem dem Jünglinge anfangs selbst unerklärlichen Staunen, das eine unheimliche Beimischung von Grauen hatte, an ihren Zügen hängen, die keineswegs etwas so Außerordentliches, Seltsames und Staunenswerthes in sich trugen. Madame Bergmann war eines von den Gesichtern, welche reizend sind, ohne schön zu seyn, die aber stark markirte und von den gewaltigen Trieben der Seele scharf ausgeprägte Züge haben, und die man, ein Mal gesehen, nie wieder vergessen kann. Ihre hervortretenden Augen sprachen von viel feiner Sinnlichkeit der Besitzerin und die aufgeworfnen Partieen an den Mundwinkeln bestätigten diese Aussage. Der Mund selbst war herrlich geschnitten und vom zartesten frischen Roth, die Lippen glichen kleinen weichen Kissen, vom Liebesdrange geschwellt, eine Reihe weißer Zähne dahinter war wie der kostbare Marmorzaun um einen blühenden üppigen Rosengarten zu schauen, ihr 121 Wuchs hob sich entzückend schlank und regelrecht, und die Hand, welche auf dem Tische ruhete, hätte jeder Bildhauer zum Modell benutzt. Und doch waren es all die Reize nicht, welche Müllersdorfs Blicke so gewaltig fesselten, wie hätte auch er, jetzt, diesen Abend, Sinn für weibliche Reize haben können, und wenn es die vollendetsten gewesen wären! Es war der plötzlich als grauenhafte Wirklichkeit in's Leben gesprungene Traum der Erinnrungen, deren Gegenstand lang schon im Grabe moderte, und nun ihm doch gegenüber saß, blaß und geisterhaft, aber von Fleisch und Blut. In höchster Aufgeregtheit, worein ihn der unerwartete und furchtbare Anblick der Fremden versetzt hatte, stürzte er ein Glas Wein um's andre hinab, und antwortete auf alle Fragen Luischens verkehrt, so daß das gute Kind immer besorgter wurde, Herr von Müllersdorf möchte sich stehenden Fußes in Madame Bergmann verliebt haben, weil er sie unverwandt mit glühenden Augen anblickte. In halber Verzweiflung goß sie sich ein Glas Wein auf den Schoos, indem sie Müllersdorf den 122 Teller präsentirte, und gab ihm auf den Kopf schuld, er habe es umgeworfen, um nur seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Müllersdorf fuhr wie aus einem Traume auf, griff hastig in eine Rocktasche, dann in eine andre und endlich in eine dritte, aus welcher er sein Tuch hervorzog und damit das nasse Kleid des Fräuleins abtrocknete, unzählige Entschuldigungen hervorstammelnd. Luise, glücklich von seiner Hand berührt zu werden und bei diesen Berührungen in heimlichen sinnlichen Genüssen schwelgend, ließ ihn ruhig gewähren, und fühlte ein noch nie empfundenes wollüstiges Vergnügen durch alle Nerven beben, als er ihre Hand faßte und fest und glühend preßte, und wie in Verwirrung ein halbes Dutzend Küsse darauf drückte. Wer war seliger als die liebe Unschuld! wie segnete sie den herrlichen Einfall mit dem Weine, der ihrem Geschicke, wie sie meinte, plötzlich eine andre Wendung gegeben hatte! Und – wie höchst wunderbar sind meist die Fügungen des Himmels! – gerade dieser plumpe Einfall des verliebten und nach Liebesgenuß und Liebeständelei schmachtenden Kindes 123 gaben einem Geschicke von weit größerer Bedeutung eine andre Wendung, löste den verworrenen Knoten in Müllersdorfs Leben und zertheilte die furchtbaren Wetterwolken, die sich, mit fast unabweisbarem Unheil geschwängert, über seinem Haupte zusammengezogen hatten, und jeden Augenblick loszubrechen und ihn zu vernichten droheten. Als er nämlich in der höchsten Verwirrung nach seinem Taschentuche suchte, zog er in unvorsichtiger Hast unvermerkt das vorhin beschriebene und durchrissene Papier heraus; das zusammengedrückte Blättchen flog empor und fiel zu den Füßen der Madame Bergmann nieder. Sie allein bemerkte es, hob es auf, und steckte es, außer Stand, der Erbsünde des schönen Geschlechts, der Neugierde, zu widerstehen, in ihr Etui.
Müllersdorf gewann es endlich über sich, Madame Bergmann anzureden und sie zu fragen, ob sie sich bereits Einiges von den Schönheiten des Badeorts betrachtet habe, aber kaum hatte sie die ersten Worte gesprochen, als der junge Mann zusammenfuhr und halb laut zu Luischens 124 Verwundrung mit zitternden Lauten sagte. »Großer Gott, auch ihre Stimme ist es! Ich werde wahnsinnig.« Scheu rückte Luischen ab und flüsterte ihrer Schwester etwas in's Ohr; diese lachte aber herzlich und meinte, es werde so schlimm nicht seyn.
Zum Glück für den seltsam befangenen jungen Mann enthoben ihn die Geschwätzigkeit des alten Barons und die reichlich strömende Fluth von Flüchen und ungezognen Redensarten des Lieutenants der Verbindlichkeit, selbst viel zu reden, und er hatte fast nichts weiter zu thun, als Luischens naive Zudringlichkeit abzuwehren, was ihm indessen nur zur Hälfte gelang; denn eh' er sich's versah, fühlte er ihre Hand wieder in der seinigen, und wußte nicht, wie er dazu gekommen war. Desto aufmerksamer horchte er auf jedes Wort, was Madame Bergmann sprach, desto schärfer betrachtete er ihre Züge, obgleich ein Schauer um den andern seine Gebeine durchrieselte. Von den seltsamsten Gefühlen gefoltert, konnte er endlich die Frage an die Fremde nicht unterdrücken, woher sie gebürtig und wer ihre 125 Eltern gewesen, und mit freundlicher Gefälligkeit erzählte sie ihm, daß sie eine geborne B–erin, ihr Vater der vor dritthalb Jahren verstorbene Hofrath Ritter gewesen sey, daß sie die Mutter zu früh verloren habe, um sich ihrer erinnern zu können. Nach ihres Vaters Tode habe sie einen weitläufigen Verwandten, einen Regierungsassessor in A–ch, geheirathet, dessen Vater noch zur Zeit des p–ischen Besitzthums dieses Ländchens von B. dorthin versetzt worden sey; vor einigen Monaten sey aber ihr Gatte gestorben und daher die Trauerkleider, die sie trage.
Müllersdorf fühlte sich der Fremden durch diese Mittheilungen zwar menschlich näher gebracht, aber er konnte seine Verstimmung trotz dem in Fülle aufgenöthigten Wein nicht besiegen, und Müdigkeit vorschützend, beurlaubte er sich von der Gesellschaft, alle Flüche Wittenbachs über sein baldiges Entfernen, alle Bitten des Barons und alle einladenden Blicke Luischens unbeachtend lassend, und rannte noch eine Zeit lang, von den widerstrebendsten Gefühlen durchstürmt, in der sternhellen Nacht umher. 126
 
 
»Nun sagt mir nur, Erzgalgenstrick von Menschen, was für tolle, unbegreifliche Streiche Ihr treibt? Ich hab' aus Constanzens Gerede noch nicht klug werden können und mir den ganzen Weg über den Kopf zerbrochen, wie wohl die 221 Sache zusammenhängen möge, aber nichts herausgebracht. Was?« Also redete der Baron von Hochmannsdorf, kaum auf seinem Gute Silberbach aus dem Wagen gestiegen, wo er und seine Familie von Müllersdorf, Madame Bergmann und der Comtesse Helene freundlich empfangen wurden, den Erstern an, und dieser führte ihn sogleich in den Garten mit dem Versprechen, ihm klaren Wein über alles einzuschenken, was er nur zu wissen begehren würde. Der alte neugierige Mann ließ sich das gefallen. Sie setzten sich auf eine Bank, und Müllersdorf begann: »Die Zeit drängte so sehr zu unsrer Flucht, daß ich Constanzen überlassen mußte, Ihnen zu entdecken, was ihr durch Zufall über mich bekannt worden war. Durch sie haben Sie denn auch erfahren, daß ich wirklich der Sohn Ihres von Ihnen so sehr geliebten Freundes bin.«
»Ich weiß,« unterbrach Hochmannsdorf den jungen Mann mit Thränen im Auge. »Gott hat's wunderbar gefügt. Ich sah dir's übrigens gleich an, lieber Junge; denn du hast deines Vaters Gestalt und Wesen. Dein Läugnen nur 222 machte mich irre. Nun sag' mir nur erst etwas von meinem herzinnigen Freunde! Was?«
»Mein Vater ist schon vor einigen Jahren gestorben; ich studirte eben in Breslau und hatte gerade die Reise mit zu dem Wartburgsfeste gemacht. Ergriffen von dem Aufschwunge der deutschen Jugend, gehörte ich mit Leib und Seele, mit glühender Begeistrung der Sache der Demagogen an. Die Krankheit meines Vaters rief mich nach Warschau, wo er mit seinem Regimente stand. Der Haß, den er in seiner Brust gegen die Russen trug, in deren Dienste ihn Gott weiß welch' ein trübes Schicksal geführt hatte, bewog ihn, mich, den er und meine Neigung zum Militär bestimmt hatten, in ***ische Dienste zu schicken. Er hatte bereits das Nöthige verfügt; eine Lieutenantsstelle war mir zugesagt, als sein Brustübel sich verschlimmerte und er in meinen Armen verschied. Nachdem ich seine Verlassenschaft geordnet, ging ich nach ***, meine Stelle anzutreten. Dort machte ich die Bekanntschaft eines jungen Herrn von Losewitz, Sohn eines vornehmen und angesehnen Diplomaten. Der 223 Stolz des Vaters wollte ihn ebenfalls zum Diplomaten bilden, und er sollte einst eine bedeutende Carriere machen; Lust und Talent führten den Sohn ganz andre Wege. Leidenschaftlich für Poesie, Theater, Musik eingenommen, dem Vergnügen bis zur Ausschweifung ergeben, von seinem Vater verzärtelt und verzogen, trieb er sich mit Dichtern, Schauspielern, Musikern herum und fand einen großen Genuß darin, diese Leute zu regaliren. Auf diese Weise vergeudete er große Summen, die ihm sein in ihn verliebter Vater gern gab, sobald er sich nur zu einigen diplomatischen Arbeiten verstand, die der Alte von ihm forderte. Das Leichte und Angenehme arbeitete er gern, das Schwierige mußte ich ihm ausarbeiten. Gleiche Neigung zur Poesie, zum Theater &c. hatten uns zusammengeführt. Durch meine gelungenen Arbeiten machte er Furor, erhielt Geld und – wir wurden die innigsten Freunde. Es konnte aber doch nicht fehlen, daß er mit seinen Ansichten und Aeußerungen oft gegen seinen Vater verstieß, und dann mußte ich jedes Mal wieder gut machen, was er verdorben hatte. Um 224 jene Zeit kam einer meiner innigsten Universitätsfreunde, einer der eifrigsten Demagogen zu mir, und ich erfuhr mit Schrecken, in welcher Gefahr meine Freunde und die Sache schwebten, welcher ich so innig ergeben gewesen war. Mein zeitheriges Leben hatte mir jenes Interesse aus den Augen gerückt, aber ich war noch der Alte. Mein Freund machte mich darauf aufmerksam, wie viel ich in meiner jetzigen Stellung meinen Freunden nützen könne, und ich schied mit dem Versprechen von ihm, Alles, was mir möglich, zu thun, und stets mit ihm im Briefwechsel zu bleiben. Dies bewog mich denn auch, den schon einige Mal zurückgewiesenen Antrag des jungen Losewitz, meine militärische Carriere aufzugeben und eine Bedienstung im Bureau seines Vaters anzunehmen, näher in Berücksichtigung zu ziehen und endlich darauf einzugehen. Der Sohn machte mich mit dem Vater bekannt, ich fertigte auf den Wunsch des Letztern Probearbeiten und kam bei ihm in Gunst. Auf dem Bureau lernte ich bald das Wesen der Diplomatie kennen, und nur der Gedanke, daß ich meinen Freunden nützen könne, unterdrückte 225 den Ekel gegen meine Beschäftigung in mir. Ein Mensch, der bei der **ischen Gesandtschaft in B. als zweiter Sekretär angestellt war, ein geborner B–ner, Namens Spangenheim, erregte bald meine Aufmerksamkeit im höchsten Grade. Er denunciirte strafbare Verbindungen in den **ischen Staaten und versprach vieles zu entdecken, wenn man ihn befördern wollte. Vom jungen Losewitz erfuhr ich, daß ein italienischer Marchese, Ricconi mit Namen, seinem Vater jenen Spangenheim besonders empfohlen habe. Man nahm Rücksicht auf seine Anträge, zumal jener Marchese den von Losewitz und vielen Andern unterstützten Plan hatte, den Herzog A. von Z. zur katholischen Kirche zu bekehren, wozu sich dessen Bruder, der Prinz F., schon in Rom bekannt hatte. Dazu sollte jener Spangenheim auch gebraucht werden. Von all diesem wußte ich etwas, aber durchaus nichts Zusammenhängendes, nichts Vollständiges. Ich hatte den Marchese nur einige Mal in *** gesehn; dann wurde ich vom jungen Losewitz, und statt seiner, diesen Sommer nach Marienbad mit einem Auftrage an ihn 226 gesandt, wo er sich mit dem Prinzen F. von Z. aufhielt. Zu derselben Zeit erhielt mein kunstliebender Freund von seinem Vater den Befehl, nach Bad L. zu reisen, dort die auf die Demagogenverbindungen bezüglichen Papiere von genanntem Spangenheim in Empfang zu nehmen, sich die Badezeit über des genauen Umgangs dieses Mannes zu befleißigen und von ihm zu profitiren, ihn in Gemeinschaft mit dem Marchese, der auch bald dorthin kommen werde, noch ein Mal gründlich zu prüfen, ob derselbe zu den großen Zwecken, zu welchen man ihn zu benutzen gedenke, zu gebrauchen sei, und wenn er sich als brauchbar bewährt, einige Zeit mit ihm am Hofe des Herzogs A. von Z. zu leben, der eben in Karlsbad sei, oder die Papiere nach *** zu bringen und Marchese und Spangenheim in Z. beim Herzoge zu lassen. Nichts konnte meinem Freunde ungelegner kommen; denn er hatte seiner Geliebten, einer Opernsängerin, versprochen, die Badezeit mit ihr in Franzensbrunn zuzubringen, und er hätte eher Alles dran gesetzt, als diesen romantischen Plan aufzugeben. Dies war auch der 227 Grund gewesen, weshalb er mich nach Marienbad geschickt, während sein Vater nicht anders glaubte, als er sei, dem erhaltnen Befehl gemäß, selbst dorthin gereist. Ich that ihm den Vorschlag, auch die Reise nach Bad L. für ihn, ohne Wissen seines Vaters, zu unternehmen und statt seiner die Geschäfte mit Spangenheim abzumachen. Er nannte mich seinen Engel, umarmte mich, gab mir Geld und wirkte mir Urlaub zu einer Reise nach Schlesien zu meinen Verwandten aus. Die Hoffnung, für meine theuern Freunde etwas Wichtiges thun zu können, beseelte mich zu dem Unternehmen, von dessen Mißlingen am Ende nicht sehr viel abhing. Ich reiste mit allen Instruktionen des jungen Losewitz nach Bad L., enthüllte mich dort dem Sekretär Spangenheim, der, theils weil er Verrath fürchtete, theils weil er sich in der Adelssphäre gefiel, als Herr von Reinecke aufgetreten war, als Herr von Losewitz, der unter dem falschen Namen von Müllersdorf auftrete, aus denselben Gründen, die ihn auch zum Pseudonymen bestimmt hätten. Er glaubte dies und mußte es glauben. Aber ein wunderbares 228 Schicksal führte mich dort mit der Comtesse Helene Billaplotzsky zusammen. Ich sah, ich liebte sie. Der Verlust meines Geldes am Pharaotisch brachte mich schier zur Verzweiflung. Ich erfuhr, daß Helene als Sklavin auf den Markt geführt wurde, um diesem verworfnen Spangenheim, der sich mir in seiner tiefsten Nichtswürdigkeit zeigte, als Preis für Schurkendienste zugeschlagen zu werden. Ich fand meinen eignen Namen auf der Liste der Demagogen; ich erfuhr schlimme Dinge, und beschloß, nicht wieder nach *** zurückzukehren. Ein Brief nahm mir alle Aussichten auf Geld, da trat ich in Ihre Wohnung, um mich Ihnen zu entdecken. Gott weiß, wie Sie mich mißverstanden –«
»Stille, stille davon!« sagte der Baron, »das ist eine sehr alberne Geschichte, von der man nicht viel erzählen muß. Was?«
»Constanze, das edle Weib, wurde meine Retterin, wurde Helenens Engel. Doch Sie kennen die Größe ihres Edelmuthes noch nicht. Da Helene arm ist, und ich ohne Vermögen und Anstellung, so hat Constanze mir die Benutzung ihres beträchtlichen Fonds bis an ihr Lebensende 229 überlassen und mir versprochen, mich oder meine Kinder zum Erben einzusetzen; denn nie und in keinem Falle will sie wieder heirathen. Wir wollen ein Gut in der Nähe kaufen, es selbst bewirthschaften und dort gemeinschaftlich wohnen. Womit ich mir die unbegrenzt großmüthige Gunst dieser trefflichen Frau erworben, kann ich nicht begreifen; doch hat sie mir versprochen, daß ich es gleich nach Ihrer Ankunft, Herr Baron, erfahren soll, und so sehe ich denn mit Begierde dem Augenblicke entgegen, wo sie den Mund öffnen wird.«
»Höre, Müllersdörfchen, ich will Dir's verrathen,« sagte der Baron lächelnd; »denn ich weiß es doch eigentlich noch besser als sie. Nur laß mir die demagogischen Narrenspossen! Das kann ich nicht vertragen. Komm, wir wollen ein Glas Wein auf die Gesundheit unsers guten Königs trinken. Was?«
»Mit der größten Freude; doch nicht eher, bis Sie mir erzählt und meinen Wunsch nach Licht in dieser Sache befriedigt haben. Ich lasse Sie nicht eher von der Stelle.«
230 »Nun meinethalben auch. Wir sind ein Mal allein, und solch ein Bekenntniß läßt sich nur unter vier Augen ablegen; vorzüglich wenn ein alter Mann einem jungen Beichte sitzt.
Ich war bei der Regierung angestellt und hatte noch kein Vermögen; denn mein reicher Onkel, dessen einziger Erbe ich war, lebte noch. Er war pensionirter Rittmeister und führte mich in das Haus des ebenfalls pensionirten Obersten von Königshofen ein, der auf seinem Gute wohnte, mit dem Wunsche, mir von den beiden heirathsfähigen Töchtern des Hauses eine auszulesen. In diesem Hause lernte ich Deinen Vater kennen, mein Junge, der damals Premierlieutenant war. Wir wurden bald die besten Freunde.« –
»Königshofen?« unterbrach ihn Müllersdorf. »Meine Mutter war ja eine Königshofen.«
»Ganz recht. Höre nur weiter. Friedrike und Karline waren beide hübsch, munter, einnehmend, kurz allerliebste Dinger. Sie gefielen mir beide gleich wohl; die Wahl that mir so wehe, daß ich mich für keine bestimmen konnte. Ich entdeckte dem Onkel meine große Verlegenheit. Er lachte 231 und meinte, hier müsse das Alter entscheiden, und – mein Onkel war alt, aber immer noch der Rittmeister – am andern Tage wurde ich mit Friedriken, der Aeltesten, verlobt, und vier Wochen darauf war sie meine Frau. Kaum hatt' ich sie, als ich inne ward, daß ich eigentlich Karlinen liebte und aus ihrem Trübsinne merkte ich bald, daß ich von ihr mehr geliebt wurde, als von meiner Frau. Diese war Deinem Vater gut, aber die Sache war nicht mehr zu ändern. Mir aber ging's sehr schlimm; bald war ich zum Tollwerden in meine Schwägerin verliebt; ich hatte nicht Ruh' noch Rast, fast hätt' ich mich erschossen, da Werthers Leiden eben Furor machten. Es war eine böse Geschichte. Ich war krank, meine junge Frau besorgt um mich – sie hatte keine Ahnung von meinem Uebel – die Aerzte riethen den Aufenthalt auf dem Lande; meine Frau fuhr mit mir zu ihren Eltern. Da steckte mein Krankheitsstoff; ich war kaum eine Woche in Karlinens Gesellschaft, so blühete ich wieder auf. Was halfen alle angelernten Dinge, was alle Formen des bürgerlichen Lebens, unsre Herzen 232 flogen einander zu, und das meinige lebte jetzt erst auf; wir verstanden uns, liebten uns, und – cetera quis nescit? – Ich bitte Dich, lieber Junge, sei nicht voreilig, richte nicht streng! In Sachen des Herzens ist weder der steifzopfige Verstand, noch die prüde Klugheit Richter. Karline war eins der edelsten und trefflichsten Geschöpfe Gottes, ein Engel, der in irdischer Gestalt über die Erde schritt, aber der Erde ihren Wegezoll an Leidenschaft und Schmerz zahlen mußte. Du hast sie gekannt, Moritz, segne ihr Andenken mit mir; sie war Deine Mutter.« Das Auge des Greises hatte sich mit Thränen gefüllt, er nahm die Kappe ab und blickte mit verklärtem Gesichte, so daß er sich fast nicht mehr ähnlich sah, in die Bläue des Himmels; seine Lippen bebten, als glitte ein kaum gedachtes, nur gefühltes Gebet über sie. Müllersdorf weinte heilige Thränen; es war ihm, als schwebe der Geist seiner Mutter an ihnen vorüber.
»Unsre Leidenschaft hatte Folgen; ich verlor fast den Kopf. Was konnte alles daraus entstehen, wenn nicht bei Zeiten vorgebeugt wurde. 233 Der unversöhnlichste Zorn meiner Schwiegereltern und meiner Frau, wahrscheinlich Scheidung von der Letztern, Verstoßung Karlinens, Enterbung meiner von Seiten meines Onkels, Verlust meines Dienstes, kurz ein unübersehbares Elend. Da that mir ein treuer Freund noth. Ich hielt Deinen Vater dafür, entdeckte ihm meinen grenzenlosen Kummer, und hatte mich nicht geirrt. Der Edle that, was Tausende nicht gethan haben würden; er entschloß sich sogleich – Karlinen zu heirathen. Karline wurde mit diesem Entschlusse bekannt gemacht; die Geängstigte willigte in Alles, um nur dem drohenden Verderben zu entgehen. Für die edelmüthige Aufopferung mußte ich dem Freunde nur versprechen, Karlinen nie wieder zu sehen, und das Kind, welches sie zur Welt bringen würde, erziehen zu lassen. Er mochte diesem Kinde weder seinen Namen geben, noch es um sich haben. Ich versprach, was er begehrte. Hierauf verfügte er sich zu meinem Schwiegervater und bekannte sich, auf die Gefahr eines heftigen Sturmes hin, zu meiner Schuld. Einige Wochen darauf war Karline seine Frau; auf sein 234 Nachsuchen wurde er in eine entfernte Garnison versetzt; geschrieben haben wir uns viel, aber gesehn haben wir uns nicht wieder. Er war ein eigner fester Charakter: doch Du hast ihn gewiß genau gekannt. Die Schwiegereltern erhielten die Nachricht, Karlinens erstes Kind sei gleich nach der Geburt mit Tod abgegangen; mir meldete mein theuerer Schwager, daß sie ein Mägdlein zur Welt gebracht, welches in der Taufe den Namen Constanze erhalten habe.
Der Hofrath Ritter in B. war mein Vorgesetzter und Freund. Seine Frau, ein liebes Wesen, aber kinderlos und voll Sehnsucht, ein Kind, vorzüglich ein Töchterchen, zu besitzen. Ich entdeckte mich dem Ritterschen Ehepaare, ohne zu gestehen, daß Karline des Kindes Mutter sei. Mein Vorschlag, das Kind zu erziehen, wurde von der lieben Frau mit Freuden genehmigt. Constanze kam in Ritters Haus; sie wurde an Kindes Statt angenommen und hat ihren Adoptiv-Vater beerbt. Was sie mir war, so wie die ganze Geschichte meiner Jugendvergehung, hat sie erst nach Ritters Tode erfahren. Dein Vater war nach 235 Rußland gegangen; nach Jahren erfuhren wir, daß Karline gestorben. Meine Frau hat nie begreifen können, weshalb eine Trennung zwischen uns eingetreten war. An der Quelle des Lichts ist auch ihr Alles klar geworden. Meine Bedienstung gab ich später auf und kaufte mich hier an. Den Verstoß am menschlichen Gesetz habe ich durch langen Schmerz gebüßt. Beide Schwestern sind eingegangen in das Land des Friedens. Von dort lächelt Dein Vater in ihrer Mitte auf uns herab. Die Abendsonne sendet milde Strahlen auf mein Haupt; ein schönes Abendroth verklärt mein Antlitz; ich habe meines Freundes, Karlinens Sohn, gefunden, und er ist mein Sohn geworden. Komm an mein Herz, Junge!«
 
Greis und Jüngling lagen in schöner Umarmung, da traten Helene und Constanze durch die Gartenthüre. Mit tiefer Rührung wandt sich Müllersdorf aus des Barons Armen, eilte auf Constanzen zu und drückte sie heftig an seine wogende Brust. Sie las in seinen Augen, daß er Alles wußte. Zu Helenen gewendet, lispelte 236 der bewegte Mann: »Sie ist meine Schwester!« Staunend umschlang sie Helene von der andern Seite. –
* * *
Es wird dem Leser nicht unlieb seyn, über die Schicksale der Personen, welche seinem geistigen Auge vorüberschritten, in Kurzem noch Folgendes zu erfahren:
Moritz von Müllersdorf fand bald ein schönes Landgut in dem gesegneten Thüringen, und bezog es mit Gattin und Schwester. Diese beiden Engel erheiterten sein Leben; Helene schmückte es mit den heitern bunten Kränzen der Freude, Constanze schlang die Schleier sanfter Wehmuth hinein, und gab dem poetischen Gemüthe ihres Bruders dadurch erst den rechten Genuß. Denn dem Dichter sind die leis umwölkten Tage lieber, als die, deren Sonnenglut drückt.
Für Luischen fand sich ein braver Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft, der keine Ansprüche zu machen berechtigt war. Sie feierte mit Charlotten und Müllersdorf zugleich Hochzeit. Es 237 war ein schöner Tag; und so viel auch Wittenbach trank, er fluchte nicht ein Mal; denn er hatte es Charlotten am Morgen heilig und theuer versprochen. Uebrigens erfuhren weder Charlotte und Luise, noch ihre Eheherrn den wahren Zusammenhang des Verhältnisses zwischen ihrem Vater und Constanzen, und konnten sich nie erklären, warum der alte Herr mit so unbegrenzter Liebe an Madame Bergmann hinge, wenn sie auch den lächerlichen Argwohn aufgegeben hatten, daß der Greis die junge Frau heirathen werde. Und wirklich war Constanze des Barons liebste Tochter; er sah in ihr den Lichtblick seines Lebens verkörpert; ja ein Jahr darauf zog er zu ihr, und starb nach mehren Jahren heitrer Ruhe in ihren Armen.
Dann und wann gingen Nachrichten aus *** ein, und Müllersdorf und seine liebenswürdige Frau erfuhren in einzelnen Briefen eine Reihe Jahre hindurch, was hier zusammengefaßt wird.
Spangenheim wurde, eh' noch das Jahr 1821 verstrich, der Gatte der Gräfin Klattau, erhielt das Adelsdiplom und eine einträgliche Anstellung 238 auf dem Büreau des Herrn von Losewitz. Diesen alten Diplomaten wußte er so für sich einzunehmen, daß er ihm in Haus und Herzen die Stelle des Sohns einräumte, weil dieser, für seinen Leichtsinn etwas hart behandelt, von dannen gegangen war und in einer Stadt Norddeutschlands unter fremdem Namen als Barytonist auf der Bühne wirkte. Stets für die Kunst begeistert, ist er ihr treu geblieben und hat sich Lorbeern errungen. Er besucht fast jährlich seinen Freund Müllersdorf, und dann belachen sie zusammen ihre diplomatische Carriere.
Auch der schöne Plan des Marchese Ricconi scheiterte gänzlich. Im Mai des folgenden Jahres starb der Herzog A. von Z. plötzlich. Prinz F., immer geistesschwächer, überlebte ihn nur um einige Jahre. Das Fürstenhaus starb mit ihm aus. Der Himmel zerschlug mit zürnender Faust das schimmernde Luftschloß des intriguanten Pfaffen; er kehrte nach Rom zurück. Später hat man mehrmals die Behauptung gemacht, er sei eigentlich ein Deutscher, Namens Ricken, gewesen.
239 Dem Fräulein von Grünewald verschaffte Spangenheim, zum Lohn für treu geleistete Freundschaftsdienste, einen Mann aus seinem Büreau, als er selbst an der Spitze eines solchen stand. Vor einigen Jahren trat der brauchbare Diplomat in das Ministerium eines kleinern Fürsten; zwei Monate darauf ließ er sich von seiner alten Frau scheiden, heirathete ein blühendes Fräulein aus einem der ältesten Adelshäuser des Landes, und wußte sich in der Gunst seines Fürsten zu erhalten.
 
 
Der Morgen war eben im Begriff, seine hellen Augen aufzuthun, als Müllersdorf, der die seinigen in dieser Nacht noch nicht geschlossen hatte, bereits unter den Bäumen des Erdfalls wandelte, und mit gierigem Wohlbehagen die frische Luft einsog, welche aus den Wipfeln derselben herabzuströmen schien. In dem von Fels- und Berghöhen eingeschlossenen, mit stolzen Bäumen bepflanzten Raume, deren in einander verschlungenen dichten Kronen nur wenig Himmel durchblicken ließ, war die Dämmrung noch dichter als unter freiem Himmel, und die Sonne noch nicht aufgegangen; Müllersdorf bemerkte deshalb ein Paar weibliche Gestalten nicht, welche sich vorsichtig näherten, und in der Gegend, wo die Quelle unter der Sphinx hervorstürzt, hinter 199 den Bäumen verschwanden. Der junge Mann würde sie schwerlich selbst am hellsten Tage bemerkt haben; denn in Gedanken vertieft, rannte er auf und ab, oft eifrig mit sich selbst sprechend, heftig gestikulirend und zuweilen nach der Uhr sehend.
Bald darauf trat eine der dicht verschleierten Damen wieder hervor, und eilte auf Müllersdorf zu. Als dieser sie gewahrte, ging er ihr höflich entgegen; sie schlug den Schleier zurück, Constanzens bleiches Gesicht blickte ihm theilnehmend entgegen; ein süßer Schauer erfaßte ihn.
»Dank, tausend Dank, daß Sie da sind!« begann sie. »Die Einladung klang zwar sehr abentheuerlich und Gott weiß, was Sie von einer Frau denken mögen, die Sie den dritten Tag nach Ihrer Bekanntschaft zu solcher verdächtigen Stunde bestellt, allein Sie sollen besser von mir denken, alle Räthsel sollen sich Ihnen lösen. Es ist nur gut, daß Sie da sind; ich wäre verzweifelt, wenn Sie meine Bitte nicht berücksichtigt hätten. Um mich mit Ihnen aber sogleich au fait zu setzen und alle weitläufigen Präliminarien zu 200 ersparen, müssen Sie wissen, daß ich im Besitz dieses zerrissenen Papiers bin.« Mit diesen Worten hielt sie ihm das Blatt mit seiner Handschrift hin, welches er im Unmuth zu sich gesteckt, verloren und ganz außer Acht gelassen hatte.
»Großer Gott!« stammelte er erbleichend. »Diese Schrift war für keines Menschen Auge bestimmt; wie sind Sie dazu gekommen?«
Constanze erzählte mit kurzen Worten und Müllersdorf schauderte über seine Unvorsichtigkeit.
»Es wurde mir nicht schwer,« fuhr die schöne Wittwe fort, »aus der Anrede und dem Zusammenhange zu errathen, an wen dieser Brief gerichtet war; ich erkundigte mich gestern Vormittag nach der Comtesse Helene, ich sah sie, hörte sie und begriff Ihren Brief. Nur war ich in Zweifel, ob das Blatt in meiner Hand ein Brouillon und die Reinschrift in die Hände der Comtesse gelangt, oder ob es der Brief selbst und nicht an sie abgegeben worden sei. Daß das Letztere der Fall ist, habe ich gestern Abend von der herrlichen Helene selbst erfahren.«
201 »Wie? sie weiß! um Gottes willen! Sie haben ihr den Brief mitgetheilt?«
»Hören Sie mich ruhig an, und tadeln Sie mich dann, wenn Sie es vermögen. Ich will mich Ihren Vorwürfen gern aussetzen, wenn ich nur Ihr Glück erzielen und dem Tiger das Lamm aus den Klauen reißen kann. Mißverstehen Sie mich nicht, wenn ich Ihnen das offne Geständniß mache, daß ich gleich vorgestern Abend, als ich Sie kennen lernte, ein lebhaftes Interesse für Sie empfand; ohne leidenschaftliche Beimischung, war es blos das lebendige mir wohlthuende Gefühl, ich könnte Ihre Freundin im edelsten und schönsten Sinne des Wortes werden. Ich sage noch ein Mal: mißverstehen Sie mich nicht; denn ich bin ja wenigstens sechs Jahre älter als Sie. Ihr Brief verrieth mir etwas, das meinen Antheil an Ihnen auf's Höchste steigerte; doch davon und von mir ein ander Mal; jetzt nur von Ihnen und Ihrer Angelegenheit! Ihr Brief war in einer verzweifelten Stimmung geschrieben, das ging aus seiner Zerrissenheit hervor. Mit grollenden Ausbrüchen gegen Ihr 202 Geschick gestehen Sie der Comtesse Ihre glühende Liebe und reissen sich mit blutendem Herzen von ihr los, weil Sie wissen, daß sie verlobt ist, und Ihre Verhältnisse Ihnen nicht gestatten, an eine Verbindung zu denken. Aber Sie haben ihr auf dem Balle versprochen, das Räthsel zu lösen, das Sie ihr in der launigen Stunde der ersten Bekanntschaft vorgelegt; Sie lösen es, und nehmen auf ewig von ihr Abschied. Der Brief erfüllte mich mit Unruhe; ich sah in dem Zufall, der ihn mir in die Hände gebracht, einen Fingerzeig der Vorsehung, daß ich Ihre Retterin werden sollte. Aber so wie ich gestern von Ihnen erfuhr, daß dieser entsetzliche Spangenheim der Verlobte der Comtesse sei, da erkannte ich meine Bestimmung klar, Ihnen und Helenen eine Retterin zu seyn. Ich bestrebte mich, sogleich den Pflichten dieser Bestimmung getreulich nachzukommen; ich enthüllte gestern Abend Helenen die ganze tiefe Nichtswürdigkeit ihres Bräutigams; ich fand schon einen großen Widerwillen gegen ihn in ihrer Seele vor, durch meinen getreuen Bericht wurde er zum tiefsten Abscheu; sie 203 schauderte über die Schrecken des gräßlichen Abgrundes, an dessen Rande sie stand. Ich nannte Ihren Namen, Herr von Müllersdorf, während mein Auge mit der Schärfe der Beobachtung an dem reizenden Gesichte der jungen Gräfin hing, und an dem Blitz ihres Auges, dem flüchtigen Erröthen ihrer Wangen, und noch so manchen kleinen Andeutungen, die nur eine Frau sieht, überzeugte ich mich, daß Sie wieder geliebt seien. Ich sprach mehr von Ihnen und sie erzählte mir die Art und Weise ihrer Bekanntschaft mit Ihnen, von dem Räthsel Ihrer Person, von Ihren gemeinschaftlichen Spaziergängen und von dem Balle, wo sie Ihnen so heftig zugesetzt, ihr des Räthsels Lösung zu geben. Ich rückte ihr näher und warf hin, daß ich im Stande wäre, ihr einen Blick hinter den Schleier thun zu lassen. Sie lag mir mit Bitten an; ich erzählte die Geschichte meines Blattes und übergab es ihr. Mit flammenden Augen überflog sie es, bald füllten sie sich mit Thränen, und die arme, geängstigte verrathene und verkaufte Helene erkannte schnell in mir die rettende Freundin; sie flüchtete laut 204 schluchzend an meine Brust, und bekannte mir ihre Liebe zu Ihnen. Ich weinte die Thränen einer Mutter auf die Holde herab. In diesem Augenblicke trat unser guter alter Papa mit seinem freundlichsten Gesichte herein, und verkündete uns, daß er eben Alles zu einer fröhlichen Abendmahlzeit im Erdfall besorgt, wozu er uns höflich einlade; es werde die Verlobung seines Luischens mit Herrn von Müllersdorf gefeiert. Helene unterdrückte kaum einen Schmerzensschrei; es durchzuckte sie wild, sie erbleichte und flüsterte mit ersterbenden Lippen: »Großer Gott!« Ich selbst war wie vernichtet und erkundigte mich nach den nähern Umständen, wovon ich nichts gesehn noch gehört, und mußte zu meinem Erstaunen von dem alten Herrn vernehmen, Sie seien sterblich in Luisen verliebt und hätten, als Sie vorhin bei ihm gewesen, in geziemender Form um sie angehalten. Dann stürmte er in seiner Freude fort, um dies und jenes noch zu arangiren. Kaum war er hinaus, so brach Helenens Schmerz in Thränen aus. Ihre Gefühle schienen von der Freundin, die sie eben gefunden, 205 Rath und Trost zu erwarten; denn, wie sie mir ja eben gestanden, hatte sie kein treues Herz auf der Welt, dem sie sich hätte mittheilen dürfen; aber ich selbst war so in Ihnen irre geworden, daß ich kaum etwas zu ihrem Troste sagen konnte. Das Eine behauptete ich, erst Sie selbst sprechen zu müssen. Helene war eben im Begriff zu gehen, als der Baron wieder bei uns eintrat, aber dies Mal mit einem sehr einfältigen Gesichte, ein Billet in der Hand. Es war das Ihrige. Von uns verlangte er eine Erklärung, warum Sie nicht zu Ihrer Verlobung kommen wollten. Luischen kam weinend, Charlotte scheltend, der Lieutenant fluchend und schwörend, er wolle sich mit Ihnen auf Pistolen und Säbel duelliren. Ich konnte aus der ganzen Geschichte nicht klug werden, aber in Helenens Augen sah ich einen Hoffnungsstrahl aufblitzen, eh' sie von mir ging. Und ich bin nun da, Sie förmlich zu inquiriren, was ist an der famösen Geschichte?«
»Die edle Freundschaft, die Sie für mich zeigen, verehrungswürdige Frau, rührt mich fast zu Thränen,« versetzte Müllersdorf; »aber sie 206 harmonirt so ganz mit der theuern Gestalt, die Sie tragen, daß ich von beiden bewogen werde, Ihnen das unbedingteste Vertrauen zu schenken. Ja, Verehrteste, ich vermag es für keinen blosen Zufall zu halten, daß Sie meiner vortrefflichen unvergeßlichen Mutter so sehr gleichen, so daß mich Ihr erster Anblick mit grausigem Erstaunen erfüllte. Ich glaubte sie selbst in verjüngter, vielleicht in Engelsgestalt zu sehen. Darum will ich Ihnen denn auch mein ganzes Herz eröffnen, wie ich meiner Mutter gethan haben würde: Sie haben mich ja so mütterlich-freundlich, theilnehmend darum angesprochen, und auch ich habe Niemand, an dessen mitfühlende Brust ich meinen Schmerz legen könnte: Hören Sie also! Mein Geschäft hier war, Schlangenlist zu überlisten. Es gelang mir. Aber so bald ich die nöthigen Papiere in den Händen hatte, mußte ich fort; denn ich konnte die Maske nicht lange erhalten; ich war jeden Augenblick in Gefahr, verrathen zu werden. Da ging mein Herz in Flammen für Helenen auf. An jenem Ballabende, wovon sie Ihnen erzählt, fühlte ich die 207 Ueberzeugung, daß ich nur sie würde lieben können. Die süße Gewalt der Leidenschaft berauschte mich, und in diesem Rausche versprach ich ihr selbst die Lösung des Räthsels, das ich ihr war, zu geben. Auch ich glaubte zu bemerken, daß sie mich liebe. Die wunderlichsten Dinge fuhren mir durch den Kopf. Ich wollte sie entführen; aber dazu fehlte mir Geld; ich bin arm und ohne Aussicht, eine Frau ernähren zu können. Doch was hofft die Liebe nicht Alles! Lächeln Sie immerhin über meine kindischen Hoffnungen und Schlüsse; ich glaubte, die Glücksgöttin müßte mir eben so gewogen seyn, wie die Göttin der Liebe; ich glaubte, das Schicksal müsse sich mir günstig zeigen, ich müsse im Pharao wenigstens so viel gewinnen, um Helenen entführen, sie anständig unterhalten und mir eine Stellung suchen zu können, die meinen Wünschen angemessen sei. So fasselte ich. Das Schicksal sprach meinen Träumen grimmig Hohn. Als Helene nach Hause war, trat ich an den Spieltisch, und – verlor meine ganze nicht unbeträchtliche Baarschaft, mein ganzes Vermögen. Meine Verlegenheit bis schier 208 zur Verzweiflung zu steigern, erhielt ich vorgestern Abend alle nöthigen Papiere von Spangenheim, das Letzte und Wichtigste hatte er noch immer zurückbehalten, wahrscheinlich weil ich ihm Gelegenheit zum Mißtrauen gegeben hatte. Die erwachende, all mein Sein erfüllende Leidenschaft hatte mich meine Rolle einige Male vergessen lassen. Jetzt mußte ich fort. Aber mir fehlte alles Geld. Noch schrecklicher war mir der Gedanke, Helenen verlassen zu müssen, da ich gestern erfuhr, daß sie diesem nichtswürdigen Spangenheim zur Beute werden sollte, daß sich dieser ihrer nur zu seiner eignen Erhebung zu bedienen gedachte. War mein Zustand schon Tags vorher trostlos gewesen, so wußte ich ihm nun keinen Namen zu geben, da ich Briefe von meinen Freunden erhielt, die mir meldeten, daß mehrere von ihnen, die begütert waren, in's Gefängniß geführt worden, andre geflohen seien. und ich mich sehr zu beeilen habe, wenn meine Mission noch die gehofften Früchte bringen solle. Schon vorgestern faßte ich den Entschluß zu fliehen, und in diesem Zustande schrieb ich den Brief an 209 Helene; ich hielt ihr mein Versprechen, ich lös'te das Räthsel; in der Nacht noch wollte ich fort, zu Fuße wandern und mir durch den Verkauf meiner Uhr die dürftige Subsistenz verschaffen. Doch noch war der Brief nicht vollendet, als ich meinen Entschluß als thörigt verwarf, und vielmehr beschloß, erst mich in Besitz der wichtigsten Papiere zu setzen, dann Helenens Bräutigam wo möglich kennen zu lernen. Ich zerriß den Brief und steckte ihn ein, um ihn Abends am Licht zu verbrennen. Das Schicksal hat ihn in Ihre Hand geführt. Denselben Abend erhielt ich die Papiere, gestern erfuhr ich, wer Helenens Verlobter war, Alles drängte mich, ich mußte fort. Jetzt beschloß ich, mich Helenen zu entdecken, ihr über Spangenheim reinen Wein einzuschenken, und wenn ich sie mit mir einverstanden sähe und wir keinen anderen Rettungsweg wüßten, sie zur Flucht zu überreden. Dann wollte ich sie auf die Besitzung eines meiner Freunde bringen, der eine sehr liebenswürdige, gebildete Frau hat, und dort sollte sie leben, bis ich im Stande seyn würde, ihr meine Hand vor dem Altare zu reichen. Dies war mein 210 Plan, aber Geld gehörte dazu. In der Angst meines Herzens fiel ich auf den Baron; ich faßte Muth, und ging, ihm meine Verlegenheit zu klagen und ihn um Vorschuß einer Summe zu bitten. Deßhalb ersuchte ich ihn in Ihrem Beiseyn um eine Unterredung unter vier Augen; aber kaum sind wir im Nebenzimmer, als der wunderliche alte Mann, sich die große Verlegenheit, die er mir angesehen, ganz anders erklärend, voraussetzt, ich sei gekommen, um seine Tochter anzuhalten, und mir dieselbe, alle Weitläufigkeiten zu ersparen, ohne Weitres förmlich an den Hals wirft. Ich kann mich nicht entsinnen, die mindeste Veranlassung zu solcher Voraussetzung gegeben zu haben; aber mein Erstaunen und die Rücksicht, dem alten Manne nicht sogleich wehe zu thun, legten mir Schweigen auf. Ich habe ihn um eine Unterredung um acht Uhr diesen Morgen gebeten, wo ich dann offen mit ihm reden will. So, verehrte Frau, stehen meine Angelegenheiten.«
»Ich danke Ihnen herzlich für Ihr Vertrauen; in wenigen Stunden sollen Sie sich überzeugen, daß ich desselben nicht unwürdig bin. Mit dem 211 alten Baron lassen Sie mich selbst reden; ich vermag mehr über ihn, als Sie, und kann mehr zu Ihrem Lobe sagen, als Sie selbst. Seyn Sie deshalb außer Sorgen. Und nun empfangen Sie aus der Hand Ihrer Freundin den kostbaren Juwel, nach dessen Besitz Sie geschmachtet.« Hiermit führte sie ihn hinter die nahe Baumgruppe, wo, im Schatten des Felsen versteckt, die zweite verschleierte Dame stand. Sanft zog sie der Erröthenden den Schleier zurück und: »Helene!« rief der Jüngling in freudigster Ueberraschung. Schweigend standen sie sich dann gegenüber, die Welt war für sie verschwunden; jedes wußte sich vom Andern geliebt, und dieses große Gefühl füllte alle Räume ihrer Seelen aus. Wonnelächelnd betrachtete Constanze die beiden Liebenden; dann flüsterte sie vor sich: »Und diese herrliche Blume hätte der Schändliche brechen sollen, der meine Blüthe pflückte? Ich habe ein gutes Werk gethan.« Und zu Helenen sich wendend: »Es wird Ihnen schwerlich ein Wort von unsrer Unterhaltung entgangen seyn, Comtesse, und Sie sehen ihn rein und gerechtfertigt vor sich.« Und 212 zu Müllersdorf: »Es hat mir Mühe genug gekostet, sie gestern zu diesem Gange zu überreden, und diesen Morgen noch hatte ich meinen Kampf. Jetzt werden Sie's beide mir Dank wissen.«
»Herrliche Frau!« rief der junge Mann, »womit hab' ich mir Ihre Gunst erworben?«
»Das sollen Sie erfahren, wenn – – doch jetzt kos't eine Stunde mit einander. Ach, diese Augenblicke sind die schönsten, die ihr erlebt! Ein Gifthauch überbrühete die erste Stunde meiner jungen Liebe; ich hielt einen Basilisken im Arm, ohne es zu wissen. Geht, meine Theuern, diesen Pfad nach dem Haine hinab, ich werde die Wächterin eueres Glückes seyn, und euch vor jeder Störung schützen.«
Ein freundlicher Sonnenblick lohnte der Gütigen aus Helenens strahlendem Auge. Aber erst als sie mit dem Geliebten allein war in der grünen Umzäunung von Sträuchen, Bäumen und Felsen, lehnte sie die Purpurwange an des Theuern Gesicht, um sie zu kühlen; und Auge tauchte in Auge, Odemwelle verschlang gierig Odemwelle, bis Lippenpaar, Gluth und Kühlung zugleich 213 spendend und empfangend, an Lippenpaar hing, und das Entzücken ihrer Seelen in himmlische Vergessenheit ihres Selbsts verrann.
 
 
 
 
Frankfurt am Main.
      Verlag von J. D. Sauerländer.
      1834.
 
 
Mit sehr großem Vergnügen habe ich vernommen, daß hie und da gewisse Leute, vorzüglich des schönen Geschlechts, sich über manche Stellen in meiner Novelle: »Malers Traum,« die unser gesellschaftliches Unwesen etwas scharf rügen, bitter beklagt und weidlich auf mich geschimpft haben. Ja, es freut mich, daß sie sich getroffen fühlen, diese edeln Seelen, und zu ihrem Troste sei ihnen gesagt, daß ich sie wirklich gemeint habe. Ich hasse nichts mehr, als diese ekelhaften gesellschaftlichen Coterien, die stinkenden Gräber alles bessern öffentlichen Lebens; ich hasse die Menschen, die sich die planmäßige Ausbildung des erbärmlichsten Kleinigkeitsgeistes zum großen Ziel 4 gesetzt, deren faulendes Austerleben sich um Klatschen, Kartenspielen und Thee dreht; ich hasse diese enge, ängstliche Bürgerwelt voll scheinheiliger Lumpe, voll breitmauliger Gesellen, die nur immer sich selbst und ihre großen Verdienste um Welt und Menschheit im Auge haben, die ewig über Freiheit radotiren, schwadroniren, räsonniren, und zu Hause von einem »lieben Gänschen« geleitet, mit ekelhafter Breite den Liberalismus zur ungenießbaren Wassersuppe brauen. – Ihr Vertheidiger der Menschenrechte, die Ihr stündlich die ersten Pflichten gegen Euere Nebenmenschen versäumt, die nicht zu Euerer Coterie gehören, Ihr gewaltigen Verlanger der Preßfreiheit, die Ihr wüthet, wenn auf Euere Gemeinheit von fern allegorisch in einem Buche oder Blatte hingedeutet wird, Ihr lärmenden Jacobiner, die Ihr Euch so willig unter den Pantoffel Euerer dummen klatschigen Weiber schmiegt, Ihr sehr redlichen Männer, die Ihr unsinnige Schulden macht, ohne daran zu denken, wovon Ihr sie bezahlen wollt; und Ihr, liebe Frauen, die Ihr so gern Andern die Ehre abschneidet, und, obgleich sehr pochend 5 auf Euere Tugend und mit Euerer scheinbaren Kälte kokettirend, so baar und blos seid von der wahren Ehre und Würde des Weibes: – Ihr seid auch in diesem Buche gemeint. Die gassenbreite Werthlosigkeit Eueres von Eigendünkel über und über vollgepfropften Ich's hatte ich im Auge, als ich es schrieb; Deine windelweiche, brühedünne, langsam breitfließende, matte Geistes- und Herzensthätigkeit, Du liebes Völklein, schwebt mir noch bei Ausarbeitung einer andern Novelle vor, die ich eben unter der Feder habe. Darin will ich Euch feiern, Ihr holden Frauen, die Ihr statt des Geistes ein inhaltleeres Fluidum habt, das bei jeder Gelegenheit in die Breite geht, statt des Gefühls, eine kränkelnde Empfindelei, die nur in Bezug auf die Wichtigkeit Euerer eignen Person rege wird, statt bescheidner Tugend, stolze lautschreiende Prüderie und aufgeblasene Tugendhaftigkeit, die sich nach süßen heimlichen Sünden sehnt; darin will ich Euch treffen, Ihr langweiligen liberalen Schreier, die Ihr zu den Füßen der Fürsten um ein armseliges Titelchen winselt, und wenn Ihr's erbettelt habt, übermüthig 6 auf Euere Brüder und Freunde herabseht; Euch elende Egoisten, die Ihr um ein Paar Thaler die Menschenliebe verkauft; Euch alle, Ihr Lumpe! freut Euch; Einstweilen lest den »Diplomaten« und ärgert Euch!
Der Verfasser.
 
 
Um Mitternacht hielt der Postwagen vor dem geräumigen Badehause zu L., und die ermüdeten Reisenden quollen in ziemlicher Anzahl heraus, den ihnen angewiesenen Zimmern und den wohlbereiteten Betten zueilend, um für die Freuden, welche sie sich von ihrem hiesigen Aufenthalte versprachen, neue Kräfte zu sammeln.
Ein junger Mann, der mit aus dem Wagen gestiegen war, fragte einen dienstthuenden Kellner hastig: »Kann man nicht eine Liste der bereits angekommenen Badegäste haben? Ist nicht ein Herr von Reinecke darunter?«
»Die Liste soll sogleich in Ihren Händen seyn, mein Herr. Auch ist ein Herr von Reinecke hier schon vorgestern eingetroffen.«
»Bleiben Sie!« rief der Fremde hastig dem 8 Davonfliehenden nach. »Wo logirt Herr von Reinecke?«
»In diesem Hause No. 17.«
»Kann ich vielleicht ein Zimmer neben dem Seinigen erhalten?«
»Sie sollen No. 18. haben; doch müssen wir eilen, daß das Zimmer nicht vielleicht anderweitig besetzt wird.«
Der Fremde lief hastig; sie kamen noch zur rechten Zeit. Eben sollte das Zimmer für ein Paar Damen eingerichtet werden. Er erhielt No. 18. und lag bald zu Bette.
Ein schmelzendes Adagio schlich sich nach einigen Stunden mild und sanft in das Ohr des Schläfers; er erwachte und horchte mit Entzücken den holden Tönen einer der neuesten und beliebtesten großen Musikschöpfungen.
Mit einem süßen Wohlbehagen erhob sich der junge Mann aus dem Bette und kleidete sich an; dann öffnete er das Fenster. Würzige Düfte, von den nahen Kastanien- und Lindenbäumen ausgesandt, wogten herein. Der Blick flog schwelgend über den schönen Badeort hin.
9 Da lag es so reizend, so freundlich hell, so sonnlich glänzend, das liebliche L., wie der kostbare Brautschmuck, das flimmernde Kleinod, das die Braut oben aus dem Schreine hervorzieht, und das heute, an ihrem Ehrentage, zum erstenmale auf ihrem Alabasterbusen hüpfen soll, so jungfräulich, wie er selbst; und wie die Edelsteine, gehoben und verschönt von der reichen güldnen Einfassung, gleichsam hellern Glanz ausströmen und das bräutlich trunkne Auge nur noch höher entzücken, so prangten die niedlichen und geschmackvollen Häuser noch mehr, eingefaßt von den blüthentragenden Sträuchen der zahlreichen Boskets, von der Menge Bäume, von dem frisch grünen Rasenteppich und all den herrlichen Anlagen umher, und das Auge des jungen Mannes badete sich eine geraume Zeit in der Fluth bunter Bilder, die sich seiner Ueberraschung entgegendrängte.
Die Fülle der Tonphantasie, die noch immer in sein Zimmer rauschte, und das lachende Bild der Gegend in frischen Morgenglanz getaucht, schmolzen in seiner Seele zusammen, und es wurde 10 ihm offenbar, daß Gegend und Musik sich einander ergänzten und erklärten.
Die Töne verstummten; der junge Mann dachte daran, daß er auch leibliche Speise zu sich nehmen müsse. Er schellte, bat sich vom eintretenden Kellner das Frühstück aus, und fragte zugleich: »Was war das für eine schöne Musik?«
»Es ist hier Sitte, daß jeder Badegast am Morgen nach seiner Ankunft von einer Morgenmusik begrüßt wird.«
»Eine löbliche Sitte. Ist Herr von Reinecke schon munter?«
»Ich habe ihm so eben das Frühstück gebracht.«
»So bringen Sie das Meinige ebenfalls auf sein Zimmer.«
Sobald sich der Kellner entfernt hatte, ordnete der Fremde seinen sehr eleganten Anzug und klopfte bald darauf an die Thüre von No. 17. Auf ein etwas barsches »Herein!« trat er nicht ohne eine kleine Schüchternheit in das Zimmer. Sein Blick fiel auf einen mehr kleinen als mittelgroßen Mann von untersetztem Bau, glänzend schwarzem lockigen Haar, starken Augenbrauen, 11 unter denen ein schwarzes sehr geistreiches Auge hervorstach, starkem Schnurrbart, Backen- und Kinnbart, alles von brennend schwarzer Farbe. Der dunkle Teint des Gesichts und ein faltiger Zug über die Wangen ließ den Besitzer vielleicht älter erscheinen, als er wirklich war. Er schien aber sechs und dreißig bis vierzig Jahre alt zu seyn. Herr von Reinecke war noch im tiefsten Negligée; aus dem Schlitz des äußerst feinen und schneeweißen Hemdes sah eine braunstarke Brust, über und über mit grausen schwarzen Haaren bewachsen, hervor.
Seltsam stach die Gestalt des Eintretenden gegen die des Bewohners dieses Zimmers ab; denn während dieser, wie eben beschrieben, gleichsam als verkörperte Mannskraft erschien, so hatte jener viel Weiches und fast Weibliches in seiner Erscheinung. In dem weißen, von sanfter Röthe überhauchten Gesichte lag etwas Einschmeichelndes, und wenn auch die Züge desselben gerade kein festes Bild vom Charakter des jungen Mannes geben konnten, so waren sie doch sehr geschickt, für ihn zu gewinnen. Ausserdem war in 12 seinem Wesen eine gewisse Zierlichkeit und Gewandtheit, was sich vorzüglich in der sorgsamen Pflege seines blonden, künstlich gelockten Haupthaares, in seiner sehr gewählten modernen Kleidung, in Gang, Haltung und Bewegung aussprach.
Der Eingetretene näherte sich dem Bewohner von No. 17. mit einer leichten, anständigen Verbeugung und trat fast näher an ihn heran, als schicklich war. Die Blicke beider wurzelten einen Augenblick in einander, dann sagte der Erstere zu Herrn von Reinecke mit einem angenehmen schier schelmischen Lächeln flüsternd: »Alcibiades!« In dem neugierigen Gesichte des Herrn von Reinecke zuckte plötzlich ein Freudenstrahl auf; er ergriff hastig die Hand des jungen Mannes und sagte ebenso: »Godoy!« und sogleich umarmten sich beide, wie sich ein Paar Hofleute, die sich persönlich kennen lernen, nachdem sie sich schon lange dem Namen nach gekannt haben, umarmen, und was dieser Begrüßung an herzlicher Innigkeit abging, das ersetzte sie durch eine gewisse Wärme, die zur Erreichung egoistischer Zwecke Theil an einem Andern nimmt. Inzwischen 13 schien von Seiten des jüngern Mannes doch mehr Aufrichtigkeit obzuwalten, als von der des ältern.
»Herr von Losewitz!« sagte Reinecke mit derjenigen verbindlichen Artigkeit, welche in Dienstverhältnissen der Niedere dem Höhern meist erzeigt, aber dabei noch mit einem Anstrich von Schmeichelei, die nicht die Beigabe edler selbstständiger Charaktere ist, »Herr von Losewitz, ich freue mich sehr, Sie persönlich kennen zu lernen. Die Gnade Ihres Herrn Vaters –«
Der Kellner trat ein und brachte das Frühstück für Herrn von Losewitz, und der Sprecher verstummte auf einen Wink desselben. Kaum sahen sie sich wieder allein, als der junge Mann flüsternd sagte: »Ich muß Sie bitten, mich nicht bei meinem Familiennamen zu nennen; ich habe Gründe, einen andern Namen hier zu führen, so gut, wie Sie, und in meinen Pässen steht: Lieutenant von Müllersdorf, außer Dienst.«
»Gut denn, mein Herr von Müllersdorf. –«
»Und um die Aufmerksamkeit, die sich vielleicht mit uns beschäftigen könnte, in jeder Hinsicht 14 zu täuschen, bitte ich Sie, mich für Ihren alten Bekannten, meinetwegen für einen Universitätsfreund, auszugeben.«
»Mit Freuden, mein neuer alter Freund.«
»Sie hören, daß meiner Sprache Niemand mein Vaterland abmerken soll; ich habe darauf studirt, ein wenig zu berlinisiren.«
»Ein Diplomat muß alles lernen. – Sie haben mir noch nichts von Ihrem Herrn Vater gesagt,« fuhr Reinecke fort, und warf einen stechenden Blick auf den jungen Mann.
»Zuerst mußte ich doch Ihre Bekanntschaft machen und Sie über unsre Stellung hier unterrichten. Das Uebrige wird sich alles finden. Ich habe Aufträge, sehr wichtige Aufträge von meinem Vater an Sie, und vielerlei mit Ihnen abzuhandeln und abzuschließen. Einstweilen mag mein Vater selbst zu Ihnen reden.« Mit diesen Worten zog er ein kleines Portefeuille aus der Brusttasche, und nahm ein mit Ziffern und andern wunderlichen Charakteren beschriebenes Blatt heraus. Reinecke suchte ebenfalls ein Taschenbuch hervor, zog aus demselben einen kleinen Zettel, 15 entfaltete und hielt ihn neben den Brief. Dieses Zettelchen schien den Schlüssel zum Verständnisse der Zifferschrift zu enthalten. Ein wohlgefälliges Lächeln verbreitete sich bald über das Gesicht des Lesers, und mit einem von Freude und Pfiffigkeit gemischten Ausdruck fiel dann sein Auge auf den Ueberbringer.
»Sie scheinen mich fragen zu wollen,« sagte hierauf der junge Mann, der hier unter dem Namen von Müllersdorf auftrat, »ob ich den offnen Brief gelesen habe? Allein ich versichere Sie, daß ich von meinem Vater noch nicht in diese diplomatische Schriftsprache eingeweiht wurde, folglich nichts verstehen kann.«
»Sie sollen Alles erfahren,« versetzte Reinecke.
»Nun, mein Vater hat mich auf Sie vertröstet.«
»Ihr Herr Vater war beim Herzoge A. v. Z. in Karlsbad, wie er mir schreibt,« fuhr Reinecke lesend fort, »und hat Sie an den Marchese nach Marienbad geschickt?«
»So ist's!«
»Wie fanden Sie den Marchese?«
16 »Er befand sich in dem kleinen Gefolge des Prinzen F. von Z., schien sich der besten Gesundheit zu erfreuen und benahm sich äusserst gütig gegen mich.«
»Erwähnte er vielleicht meiner?«
»Gewiß, und zwar mit vielem Lobe. Und als er von mir hörte, daß ich nach L. reisen würde, um persönlich mit Ihnen zu verhandeln, bat er mich, Ihnen zu sagen, daß er ebenfalls bald hier seyn werde.«
»Wie aber steht es mit der Gesundheit des Prinzen F.? Hat sich sein Zustand gebessert?«
»Der Marchese versicherte mir im Gegentheil, daß er sich verschlimmert habe. Die Perioden, in welchen des liebenswürdigen Prinzen Geist gleichsam wie mit einem Nebelflor umschleiert ist, sind jetzt von größerer Dauer und kehren öfter wieder, als während seines letzten Aufenthaltes in Rom.«
»Schlimm! sehr schlimm! Und unsern schönen Plänen ganz zuwider!« rief Reinecke aus. »Der Prinz hätte nicht wieder in das dumpfe Deutschland zurückkehren, er hätte in seinem heitern 17 Rom bleiben sollen. Für ihn wäre es besser gewesen, er wäre Cardinal geworden, wozu ihn der Papst bestimmt hatte. Aber da Herzog A. ohne männliche Descendenz bleibt, so kann Prinz F. hier bei weitem mehr nützen. Der Plan war so schön, und doch scheint er zu scheitern.«
»Mein Vater war nach den verschiedenen Unterredungen mit dem Herzoge A. in Karlsbad nicht Ihrer Meinung. Auch der Marchese sah in der Krankheit des Prinzen kein besondres Hinderniß, und meinte, die Individualität der beiden fürstlichen Brüder sey so streng verschieden, daß sich A. doch auf keinen Fall von F. würde haben bestimmen lassen. Es müßten ganz andre Triebfedern in Bewegung gesetzt werden, sagte er, um einen Fürsten von so höchst sonderbarem und abnormen Charakter für die große Sache zu gewinnen, wie Herzog A.; doch schien's, als ob der Marchese sich über diesen Punkt nicht deutlich gegen mich erklären wollte.«
»Ich brenne vor Begierde, die Bekanntschaft dieses Herzogs zu machen, denn ich habe zu viel Sonderbares von ihm gehört,« sagte Reinecke.
18 »Erfuhren Sie nichts über seine Heimkehr? denn es wird Ihnen durch Ihren Herrn Vater bekannt seyn, daß wir beide bestimmt sind, den Herzog bei seiner Rückkehr aus Karlsbad in seiner Residenz zu empfangen, und daß dies der Grund ist, weshalb gerade L. zum Orte unsres Zusammentreffens gewählt wurde.«
»Ich weiß Alles,« versetzte Müllersdorf. »Doch, Liebster, ich dächte, für den Anfang hätten wir über unsre geheimen Angelegenheiten genug geplaudert; ich sehne mich, den schönen Badeort zu durchwandern und auch von andern Dingen mit Ihnen zu sprechen. Begleiten Sie mich.«
»Mit Vergnügen!«
Während Reinecke mit Ankleiden beschäftigt war, blickte Müllersdorf auf den immer lebendiger werdenden Platz vor dem Hause und ergötzte sich an der Frische der Bergluft, die morgendlich kühl ihm entgegen wogte. Da bemerkte er zwei Damen, die eben den rechten Bogengang um die Fontaine herauf kamen, und auf das Badehaus zuschritten. Ihr sehr gewählter, fast kostbarer Morgenanzug hielt zuerst seine Blicke 19 fest, aber ihre reizenden Gesichter, ihr herrlicher Wuchs, die Grazie ihrer Bewegungen fesselten sie vollends ganz, und ließen ihn selbst die Schönheit der Gegend auf Augenblicke vergessen. Irgend ein Entzücken verkündender Ausruf Müllersdorfs lockte Reinecke ebenfalls an's Fenster, doch kaum hatte er die Damen erblickt, als sein Auge mit jenem argwöhnischen lauernden Ausdruck, den es unbelauscht anzunehmen pflegte, an dem freudeverklärten Gesichte seines neuen Freundes hing, und in die Züge seines eignen Gesichtes sich eine gewisse Bitterkeit mischte, die einen starken Kontrast zu dem süßen Lächeln des Andern bildete. Reinecke wandte sich ab, um seine Toilette zu vollenden, Müllersdorf aber blieb am Fenster, bis die Damen in's Haus getreten waren, jeden ihrer Schritte mit strahlendem Auge verfolgend.
»Wahrhaftig!« rief er dann zu Reinecke gewendet, »dieser junonischen Gestalten wegen allein schon dank' ich es dem Geschicke oder vielmehr der diplomatischen Geheimnißkrämerei, daß sie mich nach Bad L. geführt hat, das 20 Vergnügen, Ihre persönliche Bekanntschaft gemacht zu haben, mein Freund, die Annehmlichkeiten der Reise und die Reize der hiesigen Umgegend jetzt gar nicht mitgerechnet; denn in der That, die unvergleichliche Schönheit der einen Dame nimmt mir vor der Hand den Kopf ganz ein.«
»Und welche von den beiden Huldinnen hat denn das große Glück, in so ungeheurer Eile das Herz eines so sehr hoffnungsvollen jungen Mannes gewonnen zu haben?« fragte Reinecke nicht ohne ironische Betonung.
»Die zur Rechten war die Sonne, die Andre nur ein Stern. Ich beschwöre Sie, Freund, kennen Sie die Schöne?«
»Sie sind noch kein Diplomat!« warnte Reinecke mit verbissenem Aerger. »Viel zu stürmisch! Viel zu offen! Lassen gleich Alles errathen. Ich werde meine Lektionen gleich diesen Morgen mit Ihnen anfangen müssen. Nicht in den Geschäfts-Angelegenheiten allein muß der Diplomat Diplomat seyn; nein, in allen Angelegenheiten des Lebens; denn das ganze Leben mit all' seinen Kreisen und Feldern gehört seiner Wirksamkeit 21 an, alles fällt in's Geschäft. Gesetzt nun den Fall, ich wäre ein Heimlicher von der feindlichen Partei, ich würde sogleich Ihre wildaufbrausende Neigung zu jener Dame zu meinem Vortheil benutzen und gewiß mit Glück benutzen.«
»Sie sind es ja aber doch nicht!« rief der blonde Jüngling ärgerlich. »Man wird doch unter Freunden dem begeisterten Erguß der Natur freien Lauf gestatten, und wo man sich unbelauscht weiß, das Herz offen reden lassen dürfen?«
»O wie sehr recht hat Ihr Herr Vater, wenn er mir schreibt, daß Sie über die Grundelemente der Diplomatie noch nicht im Klaren sind! Nein, mein junger Freund, nie dürfen Sie daran denken, jenem rohen Götzen zu huldigen, den man so gewöhnlich Natur nennt. Lassen Sie diesen unwürdigen Götzendienst dem gemeinen Volke, der unverständigen Masse. Gönnen Sie seine Verehrung gutmüthigen Schwärmern, überspannten Phantasten, denen es beliebt, sich Künstler zu nennen, wie die Dichter und Versemacher, die Maler und Farbenkleckser, Tonsetzer und Musikanten, lassen Sie diese Narren unverstandnes, 22 unverdautes Zeug von Natur, Recht, Wahrheit in den Tag hinein faseln, lassen Sie die leichtbewegte dumme Menge ihnen zuweilen einigen kleinen Beifall zuklatschen, der ihnen eine kindische Freude ohne Nachhalt und Bedeutung bereitet! Wir, wir sind die Herren der Welt, die wir jene unbehülfliche Natur verachten und auf den Flügeln des scharfen Verstandes uns zur wahren Kunst erheben. Ja, mein Freund, der Diplomat, der Staatsmann ist der wahre Künstler; er übt die höchste Kunst, die des Umgangs. Sie will wohl studirt, sie will fleißig betrieben und stets mit Lust und Eifer ausgeübt seyn, eh' man Meister in ihr wird. Die erste Regel aber ist, die Sie noch nicht zu kennen scheinen: sich niemals von einer Aufwallung hinreißen zu lassen, sich gegen Niemand selbst in der scheinbar unbedeutendsten Sache – es ist nichts unbedeutend in der Welt – bloszugeben, nicht gegen Geliebte, Weib, Verwandte, Freund. Die Diplomatie erkennt nur sich selbst als wesentlich an; von Liebe, Freundschaft &c. weiß sie nichts, oder es sind ihr 23 nur unwesentliche Begriffe, ihr untergeordnete Kategorieen des Verstandes, die sie zu ihren großen Zwecken zu benutzen strebt und meist trefflich benutzt. Um also die erste Regel gleich in einen praktikabeln Satz zusammen zu fassen und mit wenig Worten in ihr ein Grundaxiom der diplomatischen Kunst aufzustellen, was Sie sich gefälligst tief in die Seele einprägen und in Blut und Saft verwandeln mögen, dürften folgende Worte hinreichen: Suche Aller Blößen zu erforschen und zu benutzen, und hüte dich, dir selbst eine zu geben. Aus diesem Haupt- und Grundsatz lassen sich gleich folgende Nebensätze ableiten: Rede nie die Wahrheit, gieb dich niemandem, wie du bist.«
»Ich bitte Sie um Gotteswillen!« unterbrach hier der junge Mann den Redefluß Reinecke's, der mit dem Eifer und dem Lehrton eines Privatdocenten, der seiner Sache gewiß ist, auf ihn einkanzelte. – Müllersdorf hatte bis jetzt in sich versunken und vergebens unangenehme Gefühle bekämpfend, mit dem Rücken an die Fensterbrüstung gestanden. – »Hören Sie jetzt auf! Ich 24 habe für die erste Lektion satt und genug und werde an dieser viel zu thun bekommen. Ein anderes Mal, wenn ich mich gesammelt habe und besser dazu aufgelegt bin, nehme ich mir die Freiheit, einiges darauf zu erwiedern; denn Sie dürfen keinen Tertianer in mir vermuthen, der sein Pensum eifrig memorirt, ohne nach Sinn und Inhalt desselben zu fragen. Jetzt sagen Sie mir lieber, wenn Sie es anders im Stande sind, wer war die reizende Dame, die meine undiplomatische Expectoration hervorrief?«
»Schon diese Frage beweißt, wie wenig noch die erste Regel bei Ihnen Wurzel geschlagen hat. Doch weil wir noch nicht länger als zwei Stunden beisammen sind, so will ich sie Ihnen hingehen lassen und beantworten. Jene Dame ist die Comtesse Helena Billaplotzky, eine Polin, wie Sie aus dem Namen hören; die Andre ist ein Fräulein von Grünewald, wie es mir scheint, die Gesellschaftsdame der polnischen Gräfin.«
»Ist mir's doch, als hätt' ich schon von der Comtesse gehört?«
25 »Es ist leicht möglich, denn sie war – wenn auch nur kurze Zeit – in ***.«
»Ich bin auf ihre nähere Bekanntschaft begierig.«
»Sie wird Ihnen wenig helfen,« lachte Reinecke gezwungen; »denn, wie man gehört hat, ist die Comtesse Braut, und erwartet hier ihren Verlobten.«
»In aller Heiligen Namen! Ich habe nichts dawider,« versetzte Müllersdorf, ohne eine unangenehme Empfindung, die Reinecke's Nachricht in ihm hervorgerufen, ganz unterdrücken zu können.
Sie gingen und traten in's Freie heraus. Die freundliche Sonne schmückte die Gegend mit Farbenglanz, und wie ein hingezaubertes kleines Paradies, breitete sich das schöne L. vor ihnen aus. Das Herz des gemüthlichen Jünglings wallte über vor Entzücken und alle Diplomatie vergessend, rief er: »O sehen Sie nur an, wie allerliebst hier schon die Aussicht ist, wie unvergleichlich herrlich muß sie erst von einer der umliegenden Berghöhen seyn!«
26 »Sehr schön!« sagte Reinecke, indem er hinter Müllersdorfs Rücken sein Portefeuille aus der Tasche zog und den erhaltenen Zifferbrief noch ein Mal durchmusterte.
Der Andre überließ sich unterdessen ganz dem angenehmen Eindruck, welchen das vor ihm liegende lebendige Landschaftsbild auf ihn machte. Und wirklich war der Anblick werth, von fühlenden Herzen aufgenommen und genossen zu werden. Das Dorf mit seinen meist kleinen Hütten und rothen Ziegeldächern zog sich südöstlich vor ihren Augen hin, theilweise hinter beblümten Hügeln und grünen Büschen versteckt, daran reihten sich westlich, und näher dem wonnetrunknen Beschauer, die neuern städtischen Häuser, der Gesundbrunnen selbst auf einem Plane, rechts davon die einfach schönen Gebäude des Theaters und des herzoglichen Sommerschlosses, so wie der übrigen fürstlichen Bauten. Weiter westlich wurde die grüne Ebne vom Flusse durchschnitten und eine schöne mit stolzen Bäumen garnirte Chaussée durchschlängelte sie, wie ein breites weißes Band, das sich um den mit grünen Stoffen geschmückten 27 Leib eines holden Weibes legt. Zur Linken der romantisch düstre Erdfall mit seiner schauerlichen Grotte, seinen schlanken hohen Bäumen, unter deren kühlem rauschenden Blätterdache, umgeben von einem weiten Kranze abentheuerlicher Felsstücke die Badegesellschaft Mittags speist, begrüßt von der starken plätschernden Quelle, die unter der bedeutungsreichen Sphinx aus dem Felsen hervorschießt, weiter hinunter das dichte grüne Laubholz, gleichsam lockend und rufend mit seinen grünen Blätterzungen, sich in seiner Dämmerung den schwärmerischen Gefühlen der Einsamkeit zu überlassen. Dicht vor des Schauers Augen der grüne Abhang mit den beiden Halbkreisen der Auffahrt und in ihrer Mitte die hochaufsteigende Fontaine, die ihr krystallklares Wasser in Perlen- und Staubregen verwandelt, worin die Strahlen der Sonne sich zu den lieblichen Regenbogenfarben brachen, in das weite, von Schwänen und Enten durchfurchte Bassin zurückgab. Den Hintergrund bildeten die mäßigen sonnumglänzten Berge, die ihre theils waldbewachsenen, theils kahlen Häupter recht jugendlich frisch in die blaue 28 Himmelsluft des heitern Morgens streckten, um ihre Nahrung daraus zu trinken.
Als sich Müllersdorf beim Weitergehen wandte, erblickte er auch die auf der nördlichen Seite auf einem Bergrücken gelegene Ruine der alten Burg L., welche dem neuen Bade den Namen gegeben hat, und wie ein ernster Greis auf die heitere Lust und Leben durchströmte Jugend seines Taufpathen herabsah. Rechts von der Ruine begrenzten wieder nahe grüne und ferne blaue Berge den entzückten und doch immer nach neuen Genüssen gierigen Blick des jungen Mannes.
»Hier ist liebliche Kraft und kräftige Lieblichkeit vereint!« rief Müllersdorf endlich aus; »wahrlich, die ganze Gegend mit ihrem romantischen Zauber ist wie zur Liebe und zum Liebesgenuß geschaffen, und führt deshalb mit vollem Rechte seinen schönen Namen. Diplomaten sollten hier ihre Zusammenkünfte nicht halten.«
»Es kommt im menschlichen Leben durchaus nicht auf die uns umgebenden Objecte zur Begründung von Glück, Ehre und Wohlsein an,« begann jetzt Reinecke wieder, durch die letzte 29 Aeusserung Müllersdorfs aufmerksam gemacht, indem er sein Taschenbuch einsteckte, »sondern lediglich auf unsre Subjectivität. Hat diese ihre festen Grundlagen ein Mal in sich selbst gefunden und vagirt nicht ohne Zweck und Ziel in die trostlose Weite hinaus, so ist ihr das Object, welches nicht eben ihr Ziel ist, oder zur Erreichung ihres Zieles in keiner Hinsicht nützlich und dienlich seyn kann, gänzlich einerlei. Dieser allerdings schönen Gegend ist es ganz gleichgültig, ob hier Schwärmer und verrückte Köpfe zusammenkommen, um Unsinn zu schwatzen, oder Männer von Gewicht und Ansehen, verständige Leute, um das Beste der Welt zu berathen; diesen letztern Männern ist es aber auch einerlei, ob sie in einer polnischen Ebne oder in einem italienischen Berggarten berathen und denken, wenn nur ihrer Bequemlichkeit nichts abgeht. Sie haben über diesen Gegenstand falsche Begriffe, mein Freund.« 30
 
 
Müllersdorf traf den Oberkellner des Badehauses an und befragte sich nach der polnischen Gräfin, welche Zimmer sie bewohne, wann sie gewöhnlich ausgehe und wohin, ob keiner von den fremden Herrn sie begleite oder ihr Besuche mache, ob sie Musik treibe, viel lese, munter oder still sey? und der höfliche Kellner antwortete auf Alles mit größter Gefälligkeit, gleichsam als kenne er die Gräfin seit Jahren und habe ihre Lieblingsneigungen studirt. Müllersdorf wollte wieder gehen, als der Gesprächige noch beibrachte, daß er diesen Morgen für die gnädige Comtesse einen Wagen besorgt habe, und dieselbe sich eben zur Abreise nach M. anschicke, wo sie wahrscheinlich 49 einige Tage verbleiben werde; denn sie lasse den Wagen leer zurückkehren. Mit diesem Bescheid, der ihn eben nicht besonders erfreuete, kehrte der Jüngling wieder in's Freie zurück, um Reinecke einzuholen, welcher langsam auf der Chaussee nach dem Dörfchen G. hingeschlendert war. Bald verfolgten sie gemeinschaftlich denselben Weg und in ein Gespräch über den Gegenstand verwickelt, welcher sie beide hier zusammengeführt hatte, war die Zeit unvermerkt an ihnen vorübergestrichen und sie bereits eine große Strecke vom Bade entfernt, als ein ihnen rasch nachfahrender Wagen ihrer Unterhaltung plötzlich eine andre Wendung gab. Indem nämlich Müllersdorf in die halboffne Chaise blickte, erkannte er mit freudigem Erstaunen die beiden Damen, nach deren Bekanntschaft er nun schon seit einigen Stunden große Sehnsucht trug, und grüßte mit zuvorkommender Freundlichkeit. Die Damen dankten und flogen vorüber; doch bemerkte Müllersdorf nicht ohne Freude, wie sich die Jüngere und Schönere noch einmal herausbog, um sich nach ihm umzusehen.
»Glückliche Reise, ihr Huldinnen!« sagte 50 Müllersdorf mit einem Anfluge chevalesker Schwärmerei. »Die Comtesse reis't nach M., und bleibt wahrscheinlich mehre Tage dort,« wandte er sich an seinen Gesellschafter.
»Gottlob!« holte Reinecke tief Athem; »ich befürchtete schon, Sie würden für alle diplomatische Verhandlungen unfähig werden und sich in die Gräfin verlieben. Alle Anstalten dazu haben Sie schon gemacht. So wenig ich nun auch die Liebe tadle; denn sie ist wegen Erhaltung des Menschengeschlechts nothwendig, so kann und darf sie doch ein vernünftiger Mann nicht anders als ein Vergnügen betrachten, das ihn nach gethaner Arbeit erheitere und ergötze, und ich muß den thörigt schelten, der die Zeit, die er auf bessere und nützlichere Dinge verwenden sollte, im Umgange der Frauen mit liebelnden Plaudereien vergeudet.«
»Sie sprechen von der Liebe wie ein Diplomat, oder richtiger, wie ein Blinder von der Farbe,« sagte der junge Mann in seiner harmlosen Fröhlichkeit; »und es ist köstlich für mich, Sie das Alles im vollsten Ernste sagen zu hören, und die 51 Liebe mit dem Spazierengehen, Reiten, Fahren, Tanzen, Essen, Trinken und andern diversen Vergnügungen in eine Klasse geworfen zu sehen.« Und somit ließ er seiner Lachlust freien Lauf. Reinecke sah aber zu solchem Beginnen ziemlich sauer, und hatte schon Worte auf der Zunge, die nicht wie Höflichkeiten aussahen, als Müllersdorf plötzlich aus dem Lachen in ein wildes Schreien überging und mit beiden Händen vorwärts deutete. Ueberrascht blickte Reinecke die Straße entlang und sah einen fahrenden Frachtwagen und eine liegende Kutsche. Wirklich hatten sich beide Fuhrwerke bei einer Krümmung des Wegs begegnet und der Kutscher die Kehr zu kurz genommen. Der schwer beladene Frachtwagen war wohl stehen geblieben, das leichte Fuhrwerk aber umgeworfen worden. Reinecke hatte sich durch seine Lorgnette kaum von dieser Thatsache überzeugt, als er auch seinen Zögling schon mit wilden Sätzen gleich einem Gassenbuben dahin rennen sah. Ein lauter Fluch flatterte wie eine Schwefelflamme zwischen seinen Zähnen hervor; sein Gesicht verzog sich zur scheuslichen Fratze. 52 Er streckte die geballte Faust dem laufenden Freunde nach, und wanderte, so schnell als es seine Ansicht von Anstand und Würde erlaubten, hinter her.
Müllersdorf war in einigen Minuten schon an dem Wagen, und kam gerade zur rechten Zeit, um den Damen aus dem fragmentirten Reisehäuslein herauszuhelfen. Das hart berührte Rad war nämlich gebrochen. Die Gräfin hatte sich die Hand verstaucht, hüpfte aber lachend über ihren Unfall heraus, und verbreitete ein wahres Witz- und Scherzfeuer um sich. Ihre Begleiterin war dagegen sehr bestürzt, konnte gar nicht begreifen, wie die Comtesse über solch ein Unglück noch so ausgelassen sey und that sogar empfindlich. Dies gab der Gräfin aber nur zu noch wildern Ausbrüchen ihrer Laune Veranlaß, und es dauerte gar nicht lange, so führte sie mit Müllersdorf auf der Straße ein köstliches Lachduett auf; denn beide lachten so herzlich und so aus vollem Halse, daß man sie für Tollhäusler hätte halten können.
In der That wußte der unterdessen 53 herbeigekommene Reinecke so wenig, wie das verdrießliche Fräulein, was er von den beiden Lachern denken sollte. Er hatte den Hut gezogen und einige Verbeugungen gemacht, die Niemand erwiederte, während Müllersdorf mit bedecktem Haupte vor dem höchst liebenswürdigen Mädchen stand und mit ihr wie mit einer längst Bekannten umging.
»Das find' ich doch höchst sonderbar,« sagte der geistvolle Diplomat mehr zu sich selbst, als zu den Andern.
»Sie können es nicht sonderbarer finden, als ich, mein Herr,« wandte sich das beleidigte Fräulein zu ihm, und beide machten mit diesen wenigen Worten Partei gegen die Lacher.
Die junge Gräfin wandte sich mit bezaubernder Laune zu ihrer Begleiterin und sagte: »Sie wissen, Amalia, daß ich eine enthusiastische Liebhaberin des Sonderbaren bin. Also nicht viel vernünftelt, wenn ich bitten darf, selbst wenn Sie etwas höchst sonderbar finden! Grollen Sie, wenn es doch ein Mal nicht ohne Groll abgehen soll, mit dem Himmel und unserm ungeschickten 54 Kutscher; mir aber gönnen Sie die Freude, eine kleine Sonderbarkeit erlebt zu haben.« Hierauf wandte sie sich an Müllersdorf, nahm ohne Ziererei dessen dargebotenen Arm und fuhr lachend fort: »Was wäre das Leben ohne Sonderbarkeiten so nüchtern und schaal! Ein Mensch, der das Unglück hat, nichts Sonderbares erlebt zu haben, gehört mehr der Thierwelt an. Das Sonderbare erhebt uns zu Göttern. Das Sonderbare ist des Lebens Stolz und Würze. Und Bekanntschaften, die ich auf eine sonderbare Weise mache, pflegen mir stets lieber zu seyn, als andre, die mir täglich auf die miserabelste gewöhnlichste Weise entgegen laufen und die ich den dritten Tag radical vergessen habe, während ich mir von jenen viel verspreche.«
»I nun,« versetzte Müllersdorf, »ohne mir gleich von vorn herein Lobreden halten zu wollen, denn das wäre abgeschmackt sonderbar, und diese Art Sonderbarkeiten lieben Sie gewiß so wenig wie ich – so kann ich Ihnen doch die Versicherung geben, daß Sie heute gut gefahren sind, obgleich Sie der Kutscher umgeworfen hat; denn 55 Sie hätten keinen sonderbarern Kauz finden können, als meine Wenigkeit, und ich habe damit ein Recht erlangt, Ihnen nicht mehr gleichgültig zu seyn, schöne Unbekannte.«
»Vorausgesetzt, daß sich Ihre Behauptung als wahr erweis't. Was können Sie zum Beispiel gleich jetzt zur Unterstützung derselben anführen, nur um mir einen Vorgeschmack Ihrer Sonderbarkeit und einen Begriff von der Art derselben zu geben?«
Müllersdorf besann sich einen Augenblick, schaute dann rückwärts, und als er Reinecken mit dem Fräulein im eifrigen Gespräche und ziemlich weit entfernt hinter sich sah, flüsterte er der Gräfin mit geheimnißvollem Tone zu: »Ich bin nicht der, der ich scheine, aber ich bin der, für den ich gelte. Während mein Schein trügt, ist er zugleich Wahrheit. Was ich vorstelle, ist Lüge, aber was ich scheine, bin ich doch. Ich bin der treueste und wärmste Anhänger meiner Gegner, und der glühendste Hasser meiner Freunde. Und doch bin ich kein Widerspruch, doch kein zweideutiger, doch kein schlechter Mensch. Das 56 Merkwürdigste aber ist, daß ich Ihnen das Alles in der ersten halben Stunde unsrer Bekanntschaft sage, bevor ich weiß, zu welcher Fahne Sie geschworen haben. Doch sagt mir Ihr Auge, Ihre ganze Gestalt, daß Sie den lichten Mächten angehören.«
»Allerdings sehr sonderbar!« versetzte die Gräfin, »und weit sonderbarer, als ich erwartet hätte, weit sonderbarer als Alles, Was mir bis jetzt vorgekommen ist. Ihr offnes ehrliches Gesicht aber sagt mir, daß Sie keine Lüge zu machen im Stande sind. Sie haben mein ganzes Interesse erregt, mein Herr; darf ich mir Ihren Namen ausbitten?«
»Ich heiße Moritz von Müllersdorf.«
»Darf ich wohl auch hoffen, ein Mal den Schlüssel zu dem Räthsel zu erhalten, welches Sie mir jetzt sind?«
»Vielleicht, wenn Sie ihn nicht selbst finden,« sagte Müllersdorf mit einem zärtlichen Blick auf die Gräfin, der ihr, wenn sie anders sich auf Blicke verstand, genugsam andeuten mußte, welch' einen tiefen Eindruck sie auf ihn gemacht habe.
57 »Ich bin sehr begierig, ›des Pudels Kern‹ zu sehen,« rief sie lebhaft aus, aber auf einen Wink ihres Begleiters, den sie sogleich verstand – Reinecke und das Fräulein waren dicht herangekommen – änderte sie plötzlich den Ton der Stimme, und fuhr erzählend fort: »Und so zwingt uns denn das unerbittliche Schicksal, von der beschlossnen Irrfahrt heute abzustehen; und was die unsterblichen Götter in ihrer Weisheit ein Mal verweigert, das soll man frevelhaft nicht zum zweiten Mal von ihnen begehren. Wir sollen die Freiheit vor Ankunft der Tante mäßig genießen, und das ist auch gut. Dann thut es mir nicht zu ungewohnt, wenn sie mir auf dem Dache sitzt; und das soll, so Gott will, recht bald geschehen.«
»Wie aber kommt es, daß eine so besorgte Tante eine so lose Nichte allein vorausreisen läßt?« fragte Müllersdorf.
»Das hat so seine Ursachen, die sich nicht gut angeben lassen,« lachte die Comtesse schelmisch. »Ich will Ihnen im Vertrauen und heimlich etwas davon merken lassen,« fuhr sie so laut 58 fort, daß es die Hinterhergehenden deutlich hören mußten, indem sie mit den Augen nach ihrer ernsten Begleiterin deutete: »die fromme Tante hat einen geistlichen Freund, mit welchem sie sich oft beschaulichen Betrachtungen hingiebt; mit diesem heiligen Manne macht sie auch die Reise nach dem Bade L., wenn derselbe noch einige Geschäfte wird abgemacht haben, und sie befürchtete mit Recht, manche mir angebornen bösen Eigenschaften, als da sind Muthwille, Necksucht, Fröhlichkeit, Stichelsucht u. dgl. m. möchte sie in ihren frommen Uebungen stören. So hat sie's für besser gefunden, mich mit Fräulein Grünewald voran reisen zu lassen, in welcher sie mir aber, wie Sie bereits zu bemerken Gelegenheit gehabt haben, eine gute Wächterin und Lenkerin bestellt hat.«
»Spotten Sie nur, Comtesse,« rief jetzt die Grünewald von hinten ärgerlich und mit gereizter Stimme; »die Frau Gräfin Klattau hätte mir kein schlimmeres Geschäft übertragen können, als Ihren zügellosen Muthwillen zu bändigen.«
»Nicht böse seyn! nicht böse!« rief die Comtesse mit hinreißender Gutmüthigkeit, indem sie 59 sich umwandte, und wie ein um Verzeihung bittendes Kind dem Fräulein liebkosend die Wangen streichelte. »Ich will nicht muthwillig seyn und Sie mit Vorsatz nicht wieder unwillig machen.«
Das Fräulein hätte von Stein seyn müssen, wenn sie dieser rührenden Bitte widerstanden wäre; versöhnt reichte sie der Comtesse die Hand, in deren Augen ein Paar Perlen glänzten, Zeuginnen des reinsten und schönsten Gefühls; gleich darauf hüpfte diese wieder schäkernd auf die Wiese, um sich eine Blume zu pflücken, mit der sie ihren Busen schmückte.
In Blick, Gang, Rede und Bewegung hatte sie eine so unbeschreibliche Anmuth entwickelt, daß Müllersdorf sich gestehen mußte, nie ein reizenderes weibliches Wesen kennen gelernt zu haben; dabei zeigte ihr Witz von scharfem Verstand, ihre Thräne von tiefem Gefühl und all' ihre Aeußerungen von einem vortrefflichen Gemüthe. Müllersdorf fühlte, daß das unbegrenzte Wohlgefallen, das er an der Polin fand, zur heftigsten Leidenschaft werden könnte, wenn ihn nicht die fatale Gewißheit, daß sie hier ihren 60 Verlobten erwarte, in den Schranken der Mäßigung zurückhielte.
Als sie am Badehause angekommen waren, dankte die Comtesse für geleisteten Beistand, und eilte auf ihr Zimmer, um sich umzukleiden. Müllersdorf bemerkte, daß sein Begleiter mit dem Fräulein von Grünewald ebenfalls recht bekannt geworden seyn müsse; denn er drückte ihr die Hand nicht ohne zärtliche Galanterie.
 
 
Einige Tage darauf waren Abends wieder mehre Wagen mit Badegästen aus der Nähe und Ferne angekommen. Schon war es sehr zahlreich und im Badehause gebrach es an Platz. Man mußte sich in Privathäuser einmiethen. Noch waren die Koffer nicht abgepackt, als es leise an Nr. 17 anpochte, und dem Bewohner dieses Zimmers, der den schwarzen Kopf aus der Thüre steckte, ein kleines Billet in die Hand gedrückt wurde. Schnell, wie sie gekommen war, hüpfte Mariane, die Zofe der Comtesse Billaplotzsky und des Fräuleins von Grünewald, wieder von dannen und eilte über die Straße. Reinecke las den Zettel: »Die Gräfin Klattau ist vorhin mit dem Marchese angelangt. Machen Sie beiden diesen Abend noch die Aufwartung, doch muß ich Sie, aus Vorsicht, erst noch sprechen. In einer halben Stunde erwarte ich Sie auf der Terrasse hinter dem Badehause. Ihre Amalie.«
»Endlich!« rief der Diplomat aus, und rieb sich vergnügt die Hände dazu. »Endlich wird 80 mein Waizen zu blühen beginnen. Es hat mir zeither nicht glücken wollen, und dieser Losewitz mit seiner gelockten Gestalt, mit seinem geschmeidigen Wesen, ist mir, statt ein Beförderungsmittel zu seyn, ein Hinderniß gewesen; doch ein Kopf wie ich, fürchtet sich vor dergleichen nicht. Wenn ich seinen mächtigen Vater nicht brauchte, wollte ich den albernen Knaben bald weit genug aus dem Wege geschleudert haben. So aber muß ich alles durch Schlauheit bezwingen. Sie ist die Göttin, der ich diene.«
Während dieses Selbstgesprächs hatte er sich angekleidet. Langsam schlenderte er den Berg hinauf; Blick und Schritt hatten etwas Triumphirendes. Nicht lange darauf begegnete er dem Fräulein von Grünewald, und beide gingen bergauf dem Walde zu, dessen Krone die schöne Ruine der Burg L. ist.
»Verlieren Sie nur,« sprach das Fräulein, »um aller Heiligen willen, das Eine niemals aus dem Auge, daß Sie bei der Gräfin den Gefühlvollen spielen, vorzüglich in Sachen der Religion, wovon sie sich am liebsten unterhält. Sie gibt sich 81 gern für eine Schwärmerin aus. Sie hat sich, wie ich Ihnen schon gesagt, mehre Male mißbilligend darüber ausgesprochen, daß Sie in Ihren Briefen an den Marchese und sie ihre Religionsangelegenheit so trocken und oberflächlich behandelt haben. Hätte ich Sie früher gekannt, so würden Sie nicht in diesen Fehler verfallen seyn. Suchen Sie ihn nun auf alle Weise wieder gut zu machen.«
»Lassen Sie mich nur gewähren, verehrtes Fräulein,« entgegnete Reinecke mit Galanterie, und mit Selbstgefühl setzte er hinzu: »und trauen Sie meinem Kopfe zu, daß ich, zumal von Ihnen geleitet und auf alle Vortheile aufmerksam gemacht, mir keinen derselben entgehen lasse. – – Fürwahr, mein Fräulein,« fuhr er nach einer Weile mit einschmeichelndem Tone fort, »nicht ohne Schaamerröthen muß ich mir, Ihnen gegenüber, gestehen, daß ich die Güte, die Sie mir in so reichem Maße gezeigt, noch mit gar nichts verdient habe, ja daß ich so indiscret gewesen bin, in den wenigen Stunden, die der Umgang mit Ihnen allein mir ausgefüllt hat, nur von 82 mir und meinen Angelegenheiten mit Ihnen zu sprechen. Aber reumüthig habe ich den festen Vorsatz gefaßt, meiner Wünsche mit keinem Worte wieder bei Ihnen Erwägung zu thun, bevor Sie mir nicht offenherzig gesagt haben, wie und womit ich einen Theil meiner Schuld bei Ihnen abzutragen im Stande bin.«
»Lassen Sie uns vor der Hand davon schweigen, mein Herr,« versetzte Fräulein von Grünewald mit einiger Verwirrung. »Damit Sie aber meine eifrige Theilnahme an Ihrem Schicksale nicht falsch verstehen, mögen Sie die Versicherung hinnehmen, daß diese Theilnahme erst in ihrer ganzen Stärke erwachte, als Sie mir die Entdeckung machten, Sie seyen der der Comtesse Helena bestimmte Mann. Wenn ich früher dem Herrn von Reinecke, in welchem ich nimmermehr Helenens zukünftigen Gatten vermuthet hätte – denn die Comtesse kennt nur Ihren wirklichen Namen, und die Gräfin Klattau pflegt mich nicht zur Mitwisserin ihrer Geheimnisse zu machen – wenn ich also Herrn von Reinecke irgend eine Theilnahme bewieß, so hatte diese 83 gewiß nur im gesellschaftlichen Verkehr und dem zufälligen Umstande ihren Grund, daß Sie bei unserm Unfalle mit dem Wagen zugegen waren, und mir Gesellschaft leisteten, während Herr von Müllersdorf ausschließlich die muntre Comtesse unterhielt.«
»Was aber, wenn ich bitten darf, konnte diese Theilnahme so steigern und aus der Allgemeinheit herausreißen, als ich mich Ihnen anvertraute, geleitet von einem richtigen Scharfblicke, der mich in Ihnen eine Freundin erkennen ließ?«
»Schon dieses edle Vertrauen allein,« sagte Amalie zögernd.
»Ich bitte um Entschuldigung, gewiß nicht allein. Vergelten Sie mir Vertrauen und Offenherzigkeit mit Vertrauen und Offenherzigkeit. Lassen Sie uns eine heilige Allianz schließen, uns gegenseitig nach Kräften zu unterstützen. Keins von Beiden wird dabei zu Schaden kommen. Hier ist meine Hand zum Bunde und die Versichrung, daß meine wahren Freunde mir über Alles gehen.«
84 Amalie heftete den Blick auf den eifrigen Sprecher; er ertrug die forschende Schärfe desselben ruhig und sagte: »Ich meine es aufrichtig!«
»Nun denn, so falle die Scheidewand, die ich erst später sinken lassen zu dürfen glaubte,« flüsterte das Fräulein. »Es sey kein Geheimniß zwischen uns. Wenn ich Sie auch persönlich nur erst einige Tage kenne, so ist mir die Stärke Ihres Geistes doch schon lange bekannt und ich weiß, daß ich es mit einem Manne von festem Charakter zu thun habe. Der Marchese sowohl als die Gräfin waren stets Ihres Lobes voll, und ich bin mehr als ein Mal Zeuge gewesen, daß der Erstere mit Enthusiasmus von Ihnen sprach und der Gräfin höchst günstige Urtheile des Herrn von Losewitz über Sie mit dem Bemerken referirte, daß Sie vom Himmel zu einer großen und glänzenden Laufbahn bestimmt zu seyn schienen.«
»Sie entzücken mich mit diesem Berichte, mein Fräulein,« rief Reinecke freudeglühend und drückte ihr im ungewohnten Aufschwunge seiner Seele die Hand stürmisch. »Doch weiter! weiter!«
85 »Es wäre also mindestens sehr unklug, sich einen Mann nicht durch kleine Gefälligkeiten und Dienstleistungen zu verbinden, der bereits die Carriere eingeschlagen hat, die ihn zur künftigen Größe führt, zumal wenn man so schöne Gelegenheit dazu hat, wie mir dargeboten wird. Glauben Sie mir, ich bin nicht mädchenhaft einfältig genug, um nicht zu begreifen, daß ich mir ein Recht auf Ihre Dankbarkeit erwerbe, und nicht zu berechnen, daß die Prozente dieser Dankbarkeit mit Ihnen selbst steigen, und mich mit Ihrer eignen Größe emporheben.«
»Schön und stolz!« sagte Reinecke geschmeichelt. »Aber dies Alles setzt ein unbegrenztes Vertrauen in meine Redlichkeit voraus; denn wie leicht könnte der mächtige Schuldner Kapital und Zinsen vergessen.«
»Ich habe ein solches Vertrauen zu Ihnen, und zwar aus dem Grunde, weil ich so etwas von Ihrem Geiste in mir verspüre. Wär' ich ein leichtfertiges, muthwilliges, oder sentimentales, schwärmerisches Ding, wie die meisten meines Alters und Geschlechts, so würde ich Ihnen 86 wahrscheinlich nicht vertrauen, aber auch nicht solche Pläne machen. Mit dem Talente sind natürlich auch die Eigenschaften desselben verbunden. Ich habe einen hochstrebenden Geist, wie Sie; es ist ihm also auch die Eigenschaft verliehen, andern gleichbedingten Geistern nahe zu treten, ihnen zu vertrauen und im Bunde mit ihnen die Bahn zu betreten, die allein zu wandeln, er vielleicht zu schwach oder zu verzagt wäre. Hätte ich mich in Ihnen getäuscht, so wäre die Ueberzeugung, daß Sie kein großer Mann wären, nicht zu theuer durch die, einem undankbaren Schurken geleisteten Dienste erkauft. Von einem gewöhnlichen, mittelmäßigen Kopfe verlange ich keine Dankbarkeit, und Sie wären ein solcher, wenn Sie mir sie verweigern könnten. Es wäre Ihnen eben so wenig übel zu nehmen, wenn Sie einem Mädchen von gewöhnlichem Schlage sich niemals dankbar bezeigten, und ich würde Sie abermals für einen untergeordneten Kopf halten, wenn Sie die Aeußerungen der Dankbarkeit auf ein solches Geschöpf übertrügen. Der Mittelmäßigkeit sind Leute von unserm Geiste nichts 87 schuldig; nur gegen die Größe muß der Große auch groß seyn; die Kleinen und der Mittelschlag verstehen die Größe ohnedies nicht zu schätzen und zu beurtheilen.«
»Vortrefflich philosophirt!« rief Reinecke aus. »Wahrlich, mein Fräulein, wäre Helenens Besitz nicht der Zauberschlüssel zu der diamantnen Pforte meiner künftigen Größe, ich würde um diese Hand bitten, die so kühn und sicher nach dem Höchsten greift.«
»Nimmermehr! Wo denken Sie hin? Wir würden beide die besten Kräfte vergeuden, um nur auf die erste Staffel der Leiter zu kommen, die zu Macht, Ansehn und Reichthum führt, und wenn wir ja mit Mühe und Noth höher klimmten, würden wir kaum mehr im Stande seyn, uns unseres Glücks zu erfreuen. Nein, im vollen Besitz der Jugendkraft muß man die goldnen Gaben genießen. Helene stellt Sie, ohne Ihre Mühe, gleich auf die oberste Sprosse.«
»Und an sich denken Sie nicht?«
»Ich zähle ja, wie ich Ihnen bereits gestanden, auf Ihre Dankbarkeit. Wenn – – nun 88 es wird die Zeit kommen, wo ich mich über diesen Punkt deutlicher erkläre. Sie kommt bald; denn ich bin der Dienstbarkeit herzlich müde, in welche mich meine Armuth verwiesen hat. Aber das mittellose Fräulein von Grünewald wird die Dame so gut spielen können, wie die reichgeborne Frau Gräfin Klattau. Doch davon ein ander Mal ausführlicher. Jetzt wollte ich Ihnen nur noch sagen, daß Sie bei der Gräfin auf eine baldige Verlobung mit Helenen dringen möchten; denn ich glaube bemerkt zu haben, daß Herr von Müllersdorf einen starken Eindruck auf sie gemacht hat. Sie spricht sehr viel von ihm und das mit weniger Muthwillen, als von andern Männern; witzelt oder ironisirt sie über ihn, so geht daraus gerade am klarsten hervor, daß er ihr nicht gleichgültig ist. Also eilen Sie! Jetzt ist's noch Zeit.«
»Ich danke Ihnen für den gütigen Wink; das Saamenkorn fällt auf ein lockeres Land; ich habe an meinem Freund Aehnliches bemerkt.«
»Ich muß gestehen, ich möchte durch die Eile 89 Ihrer Verbindung mit Helenen an Herrn von Müllersdorf eine kleine Rache nehmen.«
»Rache? hat er Sie beleidigt?«
»Wenn Sie das weibliche Herz kennen, so werden Sie wissen, daß es die größte Beleidigung für dasselbe ist, einem neben ihm stehenden weiblichen Wesen die untrüglichsten Zeichen der Huldigung dargebracht und sich ganz unbeachtet zu sehen. Herr von Müllersdorf hat, so oft wir auch noch mit ihm zusammen trafen, mich ganz übersehen, und wenn mir sowohl mein Geist als auch mein Spiegel sagten, daß ich wenigstens des Bemerkens werth sei, so würde es an und für sich schon eine unverzeihliche Unhöflichkeit seyn.«
»Fürwahr, Herr von Müllersdorf verdient von Ihnen mit gleicher Gleichgültigkeit behandelt zu werden,« bemerkte Reinecke mit einem plötzlich hellen und vieldeutigen Blick auf Amalia. »Wie, wenn ich das Werk meiner Dankbarkeit gleich damit begänne, Ihnen die Gelegenheit zu solcher schönen Rachebefriedigung zu verschaffen? wenn ich mit Geschicklichkeit seine Blicke auf Sie 90 leitete? wenn ich ihm die Augen für Ihre Vorzüge öffnete?«
Amalia's Wangen glühten über und über; ihr Blick schweifte in Verwirrung umher.
»Und wenn vielleicht dieser einfache Lieutenant Müllersdorf nur die Maske einer wichtigern Person wäre, groß genug, um den Plänen dieses außerordentlichen Mädchenkopfes zur Basis künftiger Macht und Glanzes zu dienen, und nicht zu groß, um aus conventionellen Gründen eine Hand zu verschmähen, die für ihn zu handeln geschickt wäre und ihm den Mangel jener psychischen Kraft ersetzen könnte, die nöthig ist, sich auf der Höhe zu behaupten? wenn« –.
»Halten Sie ein! Welche Aussicht eröffnen Sie mir! Mir schwindelt's. Wer ist Müllersdorf? Ich beschwöre Sie!«
»Es wäre wider meine Grundsätze, Ihnen zu sagen, wer er ist. Es sei Ihnen genug, zu erfahren, daß er die Carriere schon betreten hat, die ich jetzt einschlagen will, daß Rang und Geburt ihm Vortheile von vorn herein gesichert haben, die ich mit ungeheuerer Mühe theils erstrebt 91 habe, theils noch erstreben muß, und daß er einer Gefährtin bedarf, wie Sie, um stark und würdig seinen Weg zu gehen. Amalie, hab' ich jetzt die rechte Saite in Ihrer Seele angeschlagen? Müllersdorf ist Ihnen nicht gleichgültig, Ihr Herz hegt Gefühle für ihn, die mehr erzielen als Rache, selbst wenn Sie sich dessen auch nicht klar bewußt sind.«
»Sie enthüllen schonungslos die innersten Falten meines Herzens!« rief das Fräulein.
»Haben Sie mir nicht Vertrauen gelobt?«
»Aber fühlen Sie nicht, wie sich ein weibliches Herz sträubt, sich mit seiner Schwäche blos zu geben? Doch Sie haben mich durchschaut und eigentlich den glimmenden Funken zur Flamme angefacht. Ja, ich liebe Ihren Freund, aber mein Herz ist von Groll gegen ihn erfüllt.«
»Auch gegen Helenen?« fragte Reinecke scharf betont.
»Ja, auch gegen sie, weil sie das Glück hatte, ihm zu gefallen.«
»Desto besser für mich. Sie werden bei der Gräfin Klattau und bei'm Marchese alle Hebel 92 in Bewegung setzen, um meine Verbindung mit Helenen zu beschleunigen.«
»Das werd' ich mit Freuden.«
»Und ich werde dafür erkenntlich seyn und Ihnen meinen jungen Freund zuführen.«
Ein feuriger Händedruck lohnte dem Diplomaten. Sie kehrten zurück und trennten sich am Fuße des Bergs.
 
 
Ein stattlicher Mann von mittlerer Größe mit einem schönen würdigen Gesichte, worin ein Paar kluge Augen funkelten, erhob sich aus dem Lehnsessel, eilte auf den eintretenden Reinecke zu, und begrüßte ihn freundlich und mit vornehmer Herablassung, welche der devoten Kriecherei des Diplomaten vollkommen angemessen war.
»Nach zwei Jahren herzlich gegrüßt!« sagte der Marchese Ricconi. »Sie haben wirklich den Air eines sehr vornehmen Mannes sich angeschafft.«
»Ich komme, den letzten Anstrich, die edelste Politur von Ihnen zu erlangen, hochwürdiger Herr,« sagte Reinecke geschmeidig; »oder vielmehr durch Ihre segensreiche Hand das wirklich zu werden, was ich jetzt nur scheine.«
»Waren Sie schon bei der Gräfin?«
»Ich komme eben von der Gnädigen.«
»Wie weit sind Sie mit Helenen?«
»Ich hoffe, es soll Alles trefflich gehen.«
»Gut denn! Des schönsten Lohnes sind Sie gewiß, junger Mann; wie selten Einem Ihres 106 Alters und Standes, stehen Ihnen die herrlichsten Aussichten offen; suchen Sie sich um dieses köstlichen Preises so würdig als möglich zu machen; suchen Sie die gute Meinung, welche Leute von Bedeutung von Ihnen haben, glänzend zu rechtfertigen und unsre Hoffnungen hinsichtlich Ihrer zu erfüllen.«
»Ich werde mich ganz Ihrer Leitung übergeben, mein Vater.«
»Im Allgemeinen ja! Im Besondern nein! Nicht eine Maschine in meiner oder eines Andern Hand sollen Sie seyn, und Ihr regsamer Geist verbürgt mir, daß Sie das niemals seyn werden. Sie sollen selbst denken, selbst handeln, in den schwierigsten Fällen sogar nach Ihrer eignen Einsicht entscheiden. Sie sollen kein untergeordnetes Glied des Bundes für die große Sache werden, sondern ein leitendes.«
»Sein Sie versichert, daß ich Ihren Erwartungen entsprechen werde.«
»Das glaub' ich; und hätten Ihre bisherigen Leistungen uns nicht diese Ueberzeugung gegeben, so würden wir Ihnen nicht dies unbegrenzte 107 Vertrauen schenken. Bald, sehr bald wird die Zeit Ihrer Wirksamkeit beginnen. Ich habe Ihnen bereits durch Herrn von Müllersdorf Einiges wissen lassen. Ist er von allen Ihren Forschungen unterrichtet?«
»Noch nicht von allen. Ich muß bekennen, die Grundsätze und Ansichten des jungen Mannes haben mich vorsichtig gegen ihn gemacht. Das Beste und Vorzüglichste, den Schlüssel zu dem Hauptgeheimnisse, spare ich deshalb für Ew. Hochwürden auf.«
»Sie sind zu ängstlich. Ich kenne den jungen Mann. Der Wein der Jugend braust in ihm; wenn er ausgegohren hat, wird's ein reines, treffliches Getränk. Vertrauen Sie ihm Alles an, liefern Sie ihm alle Papiere aus, machen Sie ihn mit allen Gefahren und verborgenen Schlingen der Demagogen bekannt. Ich kann mich unmöglich mit diesen rein diplomatischen Angelegenheiten befassen; ich habe genug auf dem Felde Gottes zu schaffen. Und für diese Arbeit nehme ich Ihre ganze Kraft in Anspruch. Ich komme jetzt aus dem Karlsbade, wohin ich einige Aufträge des 108 Prinzen F. von Z. an seinen Bruder, den Herzog A. von Z. brachte. Ich verlebte mehre Tage in der Gesellschaft dieses höchst originellen Fürsten, und habe ihn, wenn mich nicht alle Zeichen trügen, sehr für mich eingenommen. Die Fäden sind bereits angelegt, doch nach ganz andern Seiten hin, als ich mir früher dachte. Sie nun sind dazu bestimmt, das Gewebe zusammen zu ziehen; aber mit Kummer habe ich schon daran gedacht, daß Sie allein es nicht vollbringen werden.«
»Erklären Sie sich deutlicher, wenn ich bitten darf, hochwürdiger Vater.«
»Der Herzog weiß, daß ich Priester bin; man kann ihm so etwas ohne alle Gefahr sagen; er weiß sogar, daß ich mich bestrebe, ihn zur katholischen Kirche zu bekehren; denn sein scharfer Verstand läßt ihn die feinsten Pläne gleich an den ersten Zeichen und Andeutungen errathen. Aber damit ist weder etwas gewonnen, noch verloren. Der Herzog findet es sehr natürlich, daß die katholische Kirche deutsche Fürsten in ihren zärtlichen Mutterschoos zurückzuziehen trachtet, aber er findet es eben so natürlich, dieser zärtlichen 109 Mahnung nicht zu folgen. Das kommt daher, weil er überhaupt alle Formen haßt, aber ich habe wahrgenommen, daß er den nüchternen Protestantismus noch mehr haßt, als unsre Form, eben weil derselbe nüchtern, und der Herzog eine hochpoetische, fast hyperphantastische Natur ist. Es ist daher unsre Aufgabe, seine ungeheuere, oft in wunderbaren gigantischen, unbegreiflichen Auswüchsen hervorbrechende Phantasie auszufüllen und zu beschäftigen; doch müssen wir höchst vorsichtig seyn, irgend etwas Mystisches oder Preciös-Jesuitisches beizumischen. Der Herzog kennt alle diese Kunstgriffe zu genau und würde uns nur verlachen. Selbst ein bloßer Anklang an diese Theaterkünste würde Alles verderben. Der Herzog ist der wunderbarste, eigenthümlichste Mensch, der mir je vorgekommen; also müssen wir auch einen ganz besondern und eigenthümlichen Weg einschlagen, um ihn zu gewinnen. Nichts Gewöhnliches spricht ihn an, und selbst am Ungewöhnlichen geht er kalt vorüber, wenn es nicht durch scharfe Contraste hervorspringt; außerdem dient es ihm nur zum Gegenstand seines scharfen, 110 beissenden Witzes, womit er Alles, Gewöhnliches und Ungewöhnliches, Hohes und Niedres, Großes und Kleines, wie mit einer Salzlauge übergießt. Er hat nicht eine Ader von der gutmüthigen Herzlichkeit, von der frommen Begeistrung seines Bruders. Was der Prinz rührend findet, das findet der Herzog schaal; was der Prinz schön heißen würde, würde der Herzog langweilig nennen. Was ihm gefallen soll, muß im höchsten Grade pikant seyn, und wie er die besten Speisen mit den stärksten Essenzen überschüttet, um sie nur genießbar zu machen, so müssen auch seine geistigen Genüsse mit den stärksten geistigen Essenzen versetzt seyn. Die protestantische Kirche kann ihm in ihrer Dürftigkeit dergleichen nicht bieten; die katholische hat Reizmittel für solche übersättigte Geister, aber es gehört der rechte Mann dazu, sie dem Herzog A. zu bieten. Haben wir diesen Mann, so haben wir auch den Herzog. Ich bezweifle aus mehr als einem Grunde, daß Sie, mein Freund, bei all Ihrer diplomatischen Geschicklichkeit, doch der Rechte zu diesem höchst schwierigen Geschäfte sind.«
111 »Und worin müßten denn die außerordentlichen Eigenschaften dieses Rechten bestehen?« fragte Reinecke etwas ärgerlich, seine Tauglichkeit als Proselitenmacher in Zweifel gezogen zu sehen.
»Es versteht sich, daß wir ganz offen mit einander reden, und einander nichts übel nehmen. Eine übertriebene Empfindlichkeit wäre hier ganz am falschen Platze. Wir arbeiten gemeinsam dem großen Zwecke entgegen und besitzen wir selbst die Mittel nicht, ihn zu erreichen, so müssen wir sie aus allen Kräften außer uns suchen. Der Mann, den wir brauchen, muß zwei unerläßliche Eigenschaften haben; er muß jung und schön seyn, er muß einen ächt poetischen Geist haben, d. h. nicht mittelmäßig sentimental, wässrig gefühlvoll, weinerlich, gewöhnlich, sondern scharf, verständig, genial, hochbegabt wie unser Tieck, unser Schlegel, wie Jean Paul, mit dem der Herzog in enger Verbindung ist. Seine Phantasie muß hinreißend seyn, sie muß die des Herzogs in ihren Grundtiefen aufzuregen verstehen, wie ein Sturm den Bodensatz des Meers, sie muß sie überflügeln und auf die Punkte hinzulenken wissen, welche in 112 unsrer Kirche den Herzog fesseln können. O Prinz F–'s Bekehrung in Rom war Kinderspiel gegen dies Gigantenwerk; aber dennoch ist es möglich, und es muß vollbracht werden. Nie war es meine Sache von einem halbvollendeten Werke der sich häufenden Schwierigkeiten halber abzustehen.«
»Jung und schön, poetisch und genial,« wiederholte Reinecke, wie in Gedanken. »Kaum darf ich mich rühmen, etwas von der letztern all dieser schönen Eigenschaften zu besitzen. Aber wozu jung und schön, wenn ich auch das »poetisch« zugebe?«
Der Marchese – oder vielmehr der Weltgeistliche – lächelte und sagte dann: »Der Herzog hat den Geist und die Bildung eines griechischen Dichters; seine herrlichen, griechische Klassicität athmenden Idyllen, die er unter dem Namen Kyllenion herausgegeben hat, stellen ihn fast über Theokrit, nur ist er nicht so einfach, es fliegt ihm modern romantische Schwärmerei an, daher die wunderbar glänzende Farbenmischung; es ist alles prächtig. Und doch trotz diesem scheinbaren Widerspruch ist sein Wesen antik. Er liebt die 113 Schönheit der Form bis zum Enthusiasmus, und plastische Schönheit geht ihm über Alles. Er vergißt über der plastischen schönen Form oft nach dem Geist zu fragen. Darum liebt er auch, gleich den weisesten und größten Männern des alten Griechenlands, schöne Männer um sich zu haben; es muß in seiner Umgebung Alles Harmonie seyn und sein ästhetischer Sinn wird durch jede Störung desselben beleidigt. Aber ich habe nur schöne Männer um ihn gesehen, keinen poetisch genialen, ja überhaupt nur geistreichen; es sind lauter Leute vom gewöhnlichsten Schlage. Ich habe aus dem Herzoge die tiefe Sehnsucht, das geistige Bedürfniß nach einem jungen schönen Mann, der zugleich genial ist, herausgefühlt. Wir müssen ihm denselben zuführen. Einem solchen Götterjüngling wird sich bald des Herzogs ganze begeisterte Liebe zuwenden; er wird ihn auf den Adlerfittigen der Poesie der Erde rauben und in seinen Olymp entführen. Wir aber haben damit unser Spiel gewonnen. Begreifen Sie nun, was ich mit jung und schön, poetisch und genial will?«
»Vollkommen!« versetzte Reinecke 114 nachdenklich. »Ich kenne sogar einen Mann, der diese Eigenschaften in einem hohen Grade besitzt«
»Und wer wäre der?« rief der Weltpriester hastig.
»Nun eben der junge Mann, mit welchem ich jene diplomatischen Angelegenheiten zu verhandeln angewiesen worden bin, und dem wir den Namen eines Herrn von Müllersdorf geben. Er ist jung und schön, gewandt, genial, und hat eine poetische Natur, wie Sie wünschen.«
»Wirklich? wirklich? in der That?« rief der Geistliche.
»Nur ein zwiefaches Hinderniß steht hinsichtlich seiner der Ausführung dieses Planes im Wege, nämlich die Grundsätze des jungen Mannes –«
»Grundsätze? Narrenspossen! Aussichten auf Reichthum, Ehrenstellen, Macht u. dg. werfen alle solche albernen Rücksichten über den Haufen. Lassen Sie mich mit ihm reden! Ich habe Mittel in Händen, ihn zu bestimmen, daß er ohne viel Widerreden in unsere Plane eingeht. Daß wir die Leitung über ihn behalten, daß namentlich 115 Sie in seiner Nähe bleiben und ihm die Schritte vorzeichnen, versteht sich von selbst«
»Ich werde mir von Ew. Hochwürden die nöthigen Instruktionen ausbitten.«
»Es bedarf keiner nähern Instructionen. Wir haben zwei Wege zu verfolgen, um uns den Besitz des Fürstenhauses von Z. zu sichern. Der erste ist, den Herzog A. zu gewinnen, ihn dann zu einer Scheidung von seiner Gemahlin und zur Verbindung mit einer katholischen Fürstin zu vermögen, damit männliche Leibeserben erzielt werden, oder den Prinzen F. mit einer solchen Fürstin zu vereheligen, und auf diesem Weg einen Thronerben hervorzubringen. Leider scheint F. dazu nicht mehr tauglich. Der erstere Weg ist daher der sichrere, obgleich auch der schwierigere, aber eben deshalb ist er von mir gewählt worden. Ist der Himmel günstig – und ich hoffe, er wird seinen Beistand zu solch einem edeln und trefflichen Werke nicht versagen, – so gründen wir in diesem schönen und fruchtbaren Lande unsre Macht dauernd. Von D. aus bevölkern wir das reiche A. mit unsern Priestern, und von Z. aus können wir in der 116 Umgegend zum Heile der alleinigen Kirche Gottes vieles schaffen. Und so geschehe es. Amen!«
 
 
Die Unterhaltung wurde durch das Blasen des Thürmers unterbrochen, welcher mit diesem Zeichen die Ankunft neuer Fremden ankündigte, und nicht lange darauf sahen die Beiden einen schwerbepackten Reisewagen, von vier Pferden mühsam gezogen, auf das Badehaus zufahren.
»Mich soll es sehr freuen,« sagte Müllersdorf, dadurch vom Gegenstand des Gesprächs abgezogen, »wenn es hier in diesem kleinen Paradiese recht lebendig wird. Durch eine Anzahl ungebundner Leute, die alle steifen Formen und alle drückenden Verhältnisse daheim gelassen haben, wird das Leben des Einzelnen erst in jene bunten Regenbogenfarben der Sorglosigkeit und Heiterkeit getaucht, von denen es ganz durchdrungen seyn muß, wenn es nicht schaal werden soll; und wahrlich! ich habe mir vorgenommen, mich hier ein Mal, ledig alles lästigen Zwanges, der mir in W. wie ein Joch auf dem Nacken liegt, munter und fröhlich zu bewegen, wie ein Fisch im Wasser.«
31 Reinecke machte ein mißbilligendes Gesicht und wollte etwas sagen, Müllersdorf ließ ihn aber gar nicht zum Worte kommen, sondern rief, ihn fortziehend: »Und zum Beweis sehen Sie gleich meine Neugierde, zu erfahren, welche Gestalten jenem wandernden Hause wohl entsteigen werden. Vielleicht ein guter ehrwürdiger Mann aus der alten Zeit, mit Perrücke und Zopf, mit langem goldbeschlagnen spanischen Rohre und Klappenstiefeln oder Schnallenschuhen, mit einer Bratenweste und einem dreieckigen Hute; oder ein zarter Seladon der neuern Zeit, ein Hofmann, der sich in allen Moden gefällt, und deshalb das alte Erbstück von Wagen nicht abgeschafft hat; oder auch ein ehrlicher Landedelmann in bester Qualität; ein wohlconditionirter Kaufmann; ein spindeldürrer Oberbeamter, dem die Niederträchtigkeit an der Stirne steht, oder ein hochnasiger Aristokrat, der sich ärgert, daß der liebe Herrgott auch der bürgerlichen Canaille gewogen zu seyn versprochen hat und sich von derselben so gemein behandeln, ja sogar dutzen läßt«
»Abscheulich! Ganz unwürdig und plebey!« 32 murmelte Reinecke halb verständig und mit unterdrücktem Aerger, den er nicht auslassen konnte, weil der Wagen heran gekommen war und ein dienstfertiger Kellner bereits den Schlag geöffnet hatte. Ein langer, sehr einfach in einen blauen Ueberrock gekleideter Mann stieg mit Hülfe des Kellners zuerst heraus; ihm folgten zwei rothwangige artige Mädchen, die mit jener unbehülflichen Grazie dem Wagen enthüpften, wie man sie wohl bei Landschönen zu finden pflegt, an welche sie auch durch ihren etwas bunten und überladnen Putz – am Reiseanzuge um so auffallender – erinnerten. Den Schluß des Zugs machte ein hübscher bleicher Mann, der sorgfältig modern gekleidet war, das eiserne Kreuz trug und an einem Krückenstocke mühsam ging. Reinecke wandte sich bei seinem Anblicke rasch um, und kehrte ihm den Rücken zu.
Der alte lange Herr war kaum zum Wagen heraus, als er sich auch mit dem freundlichsten Gesicht an Müllersdorf wandte, grüßend an die kleine Filzmütze griff und dem jungen Manne, der, an den breiten Stamm einer Kastanie 33 gelehnt, seinen Betrachtungen über die Aussteigenden nachhing, mit lachender Geberde eine Prise Tabak aus einer ungeheuern Muscheldose darbot, ihn dann auf die Schulter klopfte und zutraulich sagte: »Nun, junger Herr, was sagen Sie zu den verwetterten demagogischen Umtrieben? Was die Teufelsjungen auf den Universitäten doch Alles aushecken! Die ***sche Regierung fühlt ihnen aber gut auf den Zahn. Ich denke, sie haben's eingebrockt, werden's wohl auch auslöffeln müssen. 's ist ihnen platterdings nicht zu helfen. Was? –«
Als der Sprecher aus dem Stillschweigen des Angeredeten dessen Erstaunen merkte, fuhr er lachend fort: »Na, nichts für ungut, junger Herr! Ich bin so ein alter ehrlicher deutscher Degenknopf und liebe das alte Gleis, wenn's auch nicht immer ganz eben geht – 's thuts ein Mal nicht in dieser unvollkommnen Welt – und Sie sind vielleicht auch Einer von den jungen tollen Weltverbesserern; ich kann's nicht wissen. Sehen Sie, ich unterhalte mich gern mit Leuten, die etwas verstehen, und Sie sehen mir gerade so 34 aus. Viel Zeremonien sind nicht meine Sache; deshalb mach' ich mich gern an jedem Orte, wohin ich komme, sogleich mit den Leuten bekannt, und wenn Ihnen das nicht unangenehm ist, so lassen Sie mich hier im schönen L. in Ihnen gleich den Ersten finden, zwischen dem und mir alles Fremdthun aufhört. Uebrigens mögen Sie ein Demagog seyn oder ein Fürstendiener, es gilt mir gleich; denn mit Voltaire sage ich auch: Alle Arten sind gut, die Langweiligen ausgenommen. Was? –«
»Unstreitig muß ich es mir als ein sehr glückliches Ereigniß anrechnen,« versetzte Müllersdorf, »das mir die Ehre Ihrer Bekanntschaft so schnell verschafft, und ich bin nie gesonnen, die Hand zurückzuweisen, die mir ein braver Mann zum nähern Vereine bietet, zumal, wenn er weit älter ist, als ich, und so würdig, so gastlich, so freundlich aussieht, wie Sie, mein werther Herr.«
»Allerliebst gesprochen, mein lieber junger Freund!« rief der Fremde, und hätte den neuen Bekannten in der Freude seines Herzens fast umhalst. »Hier ist meine Hand! Mein Herz hängt 35 dran. Wir werden gute Freunde, das seh' ich schon. Ich bin der Baron von Hohmannsdorf, Gutsbesitzer in der preußischen Provinz Sachsen; die beiden Blitzmädels da sind meine Töchter; die dort in der Thüre steht, ist die älteste, Charlotte, und Braut des jungen Mannes, des Lieutenants von Wittenbach, der das eiserne Kreuz auf der Brust sitzen hat, ein braver Kerl ist und von einem Streifschuß ein Bischen hinkt.« Hier unterbrach er sich selbst, indem er dem Postknecht, welcher mit dem Bedienten den Wagen abpackte, zurief: »Schwager, nehm' er sich in Acht, daß er mir von meinen Gläsern keines zerschlägt. Sie sind zwar gut eingepackt, aber solch unwirsche Hände zerbrechen wohl Stein und Stahl. Die Hutschachtel nicht so herumgeworfen! Potz Wetter! ich kenn' euch schon, ihr Sakramenter! Ihr behandelt Alles, wie euer Pferdegeschirr.« – Dann wandte er sich wieder zu Müllersdorf und fuhr mit der vorigen Freundlichkeit fort: »Ja, lieber junger Freund, mit Leuten dieses Schlags hat man seine Müh' und Noth. Solch Volk fängt Alles dumm und verkehrt an, und macht 36 dabei doch, Gott weiß! was für Ansprüche. Die alten französischen Narrenspossen von Freiheit und Gleichheit rumoren den Burschen immer noch im Kopfe. Die Franzosen haben doch stets nur Unheil in der Welt angerichtet. Was hat ihnen all der alberne Lärm geholfen? Jetzt sind sie heilfroh, daß ein Bourbon nur wieder auf dem Throne und der Adel der dummen Canaille wieder auf dem Dache sitzt. Wahrhaftig, es ist nicht zu bestreiten, was das alte goldne Sprichwort sagt – und die alten Sprichwörter soll man in Ehren halten –: auf ein grobes Klotz gehört allzeit ein grober Keil. Was?«
»I nun,« versetzte Müllersdorf, »es wäre vom lieben Herrgott recht schön, wenn er alle Nichtadligen und Armen zu groben Klötzen gemacht hätte, fürwahr, dann hätte der Adel ein unbestrittnes Recht, grobe Keile zu seyn. Nun ist aber, meiner bescheidnen Lebenserfahrung nach, die Sache gar oft umgekehrt, die Klötze sind unter den Adligen und die Keile, grobe und feine, unter den Bürgerlichen. Ich finde aber nöthig, zu dieser Bemerkung hinzuzusetzen, daß ich der 37 altadligen Familie von Müllersdorf entsprossen und kaiserlich östreichischer Offizier bin.«
»Müllersdorf!« rief Herr von Hochmannsdorf, machte große Augen und zog das Maul schief, eh' er aber dasselbe zum Sprechen aufthat, drängte sich Reinecke zwischen beide und sagte mit geläufiger Zunge:
»Es ist nicht zu läugnen, in der rohen Natur liegen die Elemente chaotisch durch einander, und dies ungeordnete Verhältniß ist sich gleich im Reiche der Materie, wie der Idee. Aber der Mensch hat seinen Verstand dazu, daß er ordne, klassificire und sich des rohen Stoffes so bemeistere, daß er unter seiner Hand ein ganz andrer wird. So entsteht die Kultur. Es ist heilige Pflicht, diese Ordnung beizubehalten und nicht zuzulassen, daß die Welt wieder in das alte Chaos zurückstürze. Lassen Sie mich ein Beispiel vom Ackerbau brauchen. Die Natur hat die Erde geschaffen, hier Land, dort Meer, dort Felsen &c.; auf dem Lande wachsen Kräuter, Sträuche, Bäume, alles bunt durch einander. Allein nichts bringt rechten Nutzen; es ist keine Ordnung, keine 38 Klassification in der Natur. Nun kommt der Ackermann, der reutet und pflügt und vertilgt alle Sträuche, Blumen, Bäume auf seinem Acker, um allein die ihm nützliche Saat darauf zu gewinnen. Damit ist ja keineswegs gesagt, daß die Sträuche, Kräuter &c. zu nichts tauglich wären. Denn nun kommt der Gärtner und pflanzt Obstbäume, Gemüse, Heilkräuter, der Lustgärtner legt den Blumengarten an, der Jäger den Wald, und jedes Gewächs wird an seinen Ort verwiesen. Die Natur hat Alles hervorgebracht, des Menschen Verstand aber erst Ordnung geschaffen. Ganz dasselbe Verhältniß ist in der geistigen Welt des Menschen. Die Natur schafft die Menschen ohne Unterschied, das ist nicht zu läugnen; des Menschen Verstand hat aber die Klassen gemacht, zum Heil der Menschen selbst. Da ist der Adel, der Bürger, der Bauernstand, da ist das Militair, die Priesterschaft; und über allen der Fürst. Die höhern Stände sind ihrer Natur nach die Gebildeten; damit ist nicht behauptet, daß unter den Menschen der andern Stände nicht manche witzige Köpfe sich vorfinden. Allein das Gesetz 39 der menschlichen Ordnung hat sie von vorn herein aller der Rechte beraubt, welche die höhern Stände, gemäß diesem Gesetze, genießen und es ist der strafbarste Frevel, solche Rechte vernichten zu wollen.«
»Aber ist es nicht ein noch weit ungeheuerer Frevel, den Schöpfer also zu hofmeistern!« rief Müllersdorf in seinem heiligen Zorne; Reinecke warf ihm aber einen vorwurfsvollen Blick zu, und er schwieg ferner.
»Ich glaube Sie ganz begriffen zu haben, mein werther Herr,« wandte sich Hochmannsdorf zu Reinecke. »Sehen Sie, ich sage immer, der Mensch hat die allergrößte Aehnlichkeit mit dem Hunde, das Menschengeschlecht mit dem Hundegeschlecht. Es ist dort ein großer Unterschied, wie hier. Zum Beweis: es gibt englische Doggen, Bullenbeißer, Fleischerhunde, Wind- und Jagdhunde, Hühnerhunde, Pudel, Schäfer- und Hirtenhunde, Hofhunde, Haushunde, als Dächse, Möpse &c., Schooshunde, Staatshunde. Na, da dächt' ich, sähe man doch den Unterschied klar und deutlich. Hunde sind sie alle; aber liebster 40 Himmel! welch ein Unterschied ist doch zwischen einer edlen Dogge und einem miserabeln Schäferhund? Wie lebt ein Bologneserhündchen herrlich und in Freuden, während der arme Hofhund an der Kette in der Hundehütte liegt und Frost und Hitze, Hunger und Durst ertragen muß! Ebenso ist's mit den Menschen. Menschen sind wir alle; aber es ist ebenfalls ein großer Unterschied. Der Adel ist die Race der Doggen und Bullenbeißer –«
»Und Fleischerhunde!« fiel Müllersdorf ein. »Ihr Vergleich ist vortrefflich, Herr von Hochmannsdorf!«
»Nicht wahr!« lachte dieser selbstgefällig. »Nun sehen Sie, wie so ein tüchtiger Bullenbeißer und Fleischerhund keine Umstände macht mit einem kneffigen Mops, einem dürren hungrigen Schäferhund, einem wedelnden Pinscher, also soll ein braver Edelmann auch wenig Umstände mit solchem Volke machen.« – Er deutete auf Postillon und Bedienten. »Da ist der Lieutenant, mein Schwiegersohn, der versteht's aus dem Fundament, mit dem Gelichter gehörig umzugehen. Flüche und Schimpfworte hat er gleich 41 eine ganze Schwadron bei der Hand, und wenn das nicht gleich zieht, so liegt der Bestie der Knittel auf dem Buckel. Auf diese Weise und mit seiner großen Thätigkeit hat er mir auch meine Güter alle in die schönste Ordnung gebracht und mir die Oekonomie wieder herrlich eingerichtet. Ich und meine selige Frau – Gott sey ihr gnädig! sie war eine excellente Frau, aber von der Wirthschaft verstand sie so wenig, wie ich vom Griechischen – wir hatten mehr Schulden, als Haare auf dem Kopfe; da nahm mir der liebe Gott die Frau und schickte mir dafür meinen braven Schwiegersohn zu; nun steht bei mir Alles im schönsten Flor und Niemand in der Welt kann sagen, daß ich ihm einen Groschen schuldig bin. Was?«
In diesem Augenblick trat der Lieutenant aus der Thüre des Badehauses und rief: »Aber zum Donnerwetter! Schwiegervater, wo bleiben Sie denn? Lottchen läßt Ihnen sagen, Sie möchten doch ein Mal aufhören zu schwatzen. Der Postknecht will ja sein Trinkgeld haben.«
»Herrgott!« rief der Alte fortspringend, 42 »das hätt' ich über dem Plaudern schier vergessen. Ei, ei, wie werden die Kinder böse seyn! Nun auf baldiges Wiedersehen, Ihr lieben Herren!« Mit langen Sätzen eilte er in's Haus.
Lachend brach nun Müllersdorf heraus: »O Narrheit und kein Ende! Und doch in dieser Narrheit, Verschrobenheit und Verkehrtheit ein frischer Lebenskern durchschimmernd, eine unverdorbene, biedre Natur, ein Herz ohne Falsch. Das Bild ging gut und schön aus des Schöpfers Hand hervor, die Menschen haben es aber mit ihrem Schmutz überzogen und schier unkenntlich gemacht.«
»Der Mann hat allerdings viel Abgeschmacktes und Lächerliches an sich,« sagte Reinecke, »aber selbst das, was Sie den Schmutz der Menschen nennen, ist keineswegs so schlimm, als Sie es schildern. Als Edelmann hat Herr von Hochmannsdorf sehr viel Ehrwürdiges für mich. Ich möchte jetzt nicht den Streit wieder aufgreifen; denn ich habe mich überzeugt, daß Sie, wie mir Ihr Herr Vater schreibt, von ganz falschen Grundprincipien erfüllt sind. Sie scheinen viel Sinn 43 für Poesie zu haben; ich werde Ihnen dieser Tage noch die Werke eines Friedrich Schlegel, eines Ludwig Tieck, Adam Müller zu verschaffen wissen, um Sie durch diese großen und hochgefeierten Dichter von der gemein schwärmerischen Lebensansicht abzubringen, die Ihnen inne wohnt und Sie am Verständniß der ersten Lehren der Staatskunst hindert.«
»Sie werden einen schlimmen Schüler an mir haben,« lachte Müllersdorf, »und mein Vater hätte mich lieber einen Oekonomen werden lassen sollen, wie ich wünschte, als einen Diplomaten. Doch ich bin sein einziger Sohn, und es ziemt mir, seinen heißen Wunsch zu erfüllen.«
»Aber erklären Sie mir das Räthsel, daß der einzige Sohn eines so ausgezeichneten Staatsmanns so wenig Neigung zu der glänzenden Carriere haben kann, die ihm die Geburt schon öffnete und die Andre mit ungeheurer Mühe sich erst eröffnen müssen.«
»Das Räthsel ist leicht gelöst,« versetzte Müllersdorf: »ich hatte eine gute, fromme, sanfte, brave Mutter; sie war ein edles Weib in der 44 edelsten Bedeutung des Wortes, aber sie war der Macht der Verhältnisse unterlegen und hatte meinen Vater heirathen müssen. Sie war Protestantin. Die Fülle ihrer ganzen Liebe trug sie auf mich über, die bis zu meiner Geburt in ihrer Brust vergraben gewesen. Ich glaube, sie hatte früher einen andern Mann geliebt. Nie hab' ich etwas Bestimmtes darüber erfahren. Diese Frau hat mich erzogen und mir ihre Grundsätze eingeprägt. Ist Ihnen mein Wesen nun noch ein Räthsel?«
»Die Weiber sind zu vielem zu gebrauchen,« docirte Reinecke; »aber die meisten leben nur in einer phantastischen Gefühlswelt, und man ist albern genug, gerade diese, die am schlimmsten mit dieser Geisteskrankheit befallen sind, die Edelsten, Vortrefflichsten zu nennen, weil sie die Leidendsten, Weinerlichsten sind, und solch' Wesen wieder die Schwäche eines falschen Mitleids mit seinem widrigen Gefolge in andrer Menschen Brust erweckt. Das sogenannte Gefühl hat uns die Welt verdorben und der Verstand hat vielleicht nun Jahrhunderte zu thun, um wieder 45 aufzubauen, was das Gefühl seit funfzig Jahren blindlings über den Haufen geworfen hat. Es ist schier nicht anders, als wäre die ganze Generation angesteckt. Zur Zeit des glorreichen Ludwigs des Vierzehnten war von dieser Krankheit noch nichts in der Welt; die unübertrefflichen Meisterwerke der französischen Literatur aus jenem goldnen Zeitalter sind rein von diesem trüben Wuste. Die Welt wurde mit Verstand verständig regiert; die Diplomatie war die Meisterin der Erde, und es fiel Niemandem ein, ihr dies wohlerworbne uralte Recht streitig machen zu wollen. Die Weiber waren von ganz anderm Schlag. Jetzt will Alles philosophiren, moralisiren, meistern; die Weiber fühlen und wollen mit ihrem Gefühl den Verstand zurechtweisen. Sie stecken die Männer an und erziehen zum Unglück der Welt Kinder, wie Sie, mein Freund, dessen herrliche Anlagen wahrlich eine bessre Bildung verdient hätten.«
»O wie dank' ich meiner Mutter diese Erziehung!« rief Müllersdorf; »und hat sie mich auch nicht zu einem Diplomaten gebildet, so bin ich 46 doch durch sie ein Mensch geworden. Ihnen aber rathe ich, auf die zweite, wahrscheinlich noch vacante Tochter des Herrn von Hochmannsdorf zu speculiren, denn sicherlich ist diese nicht von der Gefühlskrankheit angesteckt.«
Reinecke erwiederte lachend: »Da können Sie recht haben. Aber mögen in diesem Hause die Verhältnisse noch so wunderlich seyn, eine bestimmte Ordnung ist doch darin. Und das bestätigt wieder meinen Lehrsatz: Das Einzelne muß dem Ganzen geopfert werden, die Ausnahme muß in der Regel untergehen. Wenn nur Ordnung und Gesetz bestehen und – sey aus Furcht oder Ehrfurcht – anerkannt werden, so ist's gut; wie sie bestehen, das muß uns einerlei seyn. So scheint es, kommandirt in diesem Hause der Schwiegersohn den Vater; die Braut befehligt dem Liebhaber, sie selbst wird vielleicht von der jüngern Schwester regiert, die sonach das Pantoffelregiment von unten herauf über Alle ausübt, und doch herrscht scheinbar der Vater; denn er hat die ausübende Gewalt in den Händen: das Geld, und Alle sind hinsichtlich dessen an 47 ihn gewiesen, der sogar die acht Groschen Trinkgeld für den Postillon auszahlen muß. Ist es in unserm Staatsleben nicht eben so? Der Diplomat herrscht und lenkt vielleicht von einer untern Stufe die feinen Fäden der Maschine mit geschickter Hand. Der Fürst scheint zu herrschen; er besitzt die Gewalt. Und also besteht die Ordnung, und durch sie die Welt.«
»Ein schöner Wirrwarr in der Familie, im Staat, in der Welt, wenn Trägheit, Schwäche, Dummheit, Gutmüthigkeit und Furcht vor der Gewalt nicht Alles wieder ausglichen! So bin ich überzeugt, setzt es zuweilen einen kleinen Zank unter dem Völkchen dieser Familie; allein die Gutmüthigkeit des Alten und der Pantoffel der Jungen stellt bald die alte Ordnung wieder her, und der consequente Despotismus der häuslichen Diplomatie waltet dann wieder wie früher über dem Ganzen. Doch lassen wir die guten Landfräulein mit dem ehrlichen aristokratischen Herrn Papa und dem fluchenden Schwiegersohne, und sehen wir uns lieber nach der reizenden Polin um; denn an ihrer Bekanntschaft liegt mir mehr 48 als an der von hundert Hochmannsdorfen mit Töchtern und Schwiegersöhnen.«
Reinecke folgte; doch sprach sein Gesicht offenbaren Unwillen über die Denk- und Handlungsweise des Jünglings aus.
 
 
Bei der Gräfin Klattau war zum Frühstück servirt; sie stand mit Spangenheim in einem Fenster und zwar entzückt über die Sympathie ihrer Seelen, die sich in den schwärmerischen, eben von seinem beredten Munde strömenden Ergießungen über Religion und Metaphysik kund that. Mit kühnen poetischen Worten malte er ihr die herrlichsten Bilder aus der Welt der Gefühle vor, und sie schwelgte in den Empfindungen, die er herbeirief.
Fräulein von Grünewald trat ein und fragte, ob die Comtesse noch nicht hier sei? Die Gräfin fand kaum Zeit, ihr diese Frage verneinend zu beantworten, und hörte nicht darauf, daß Helene schon vor einer Stunde erklärt habe, hierher 214 gehen zu wollen, während sie ihr eine Arbeit aufgetragen, welche sie an's Zimmer gefesselt.
Bald darauf kam der Marchese. Man setzte sich. Der Letztere erzählte, er habe eben den jungen Müllersdorf mit der gestern über der Tafel krank gewordnen Dame in einen Wagen steigen sehen und ihnen glückliche Reise gewünscht. Spangenheims Gesicht verklärte sich; er trank hastig einige Gläser, und wurde sehr fröhlich. Helenens Ausbleiben fiel nach beendigtem Frühstück auf; allein der weinlustige Diplomat wußte ja, daß seine Feindin ihm bei Helenen nicht mehr schaden konnte, und so blieb er ruhig. Erst als Helene auch nicht bei der Mittagstafel erschien, sahen sich Spangenheim, der Marchese und die Gräfin wechselseitig befremdend an, und Fräulein von Grünewald erhielt den Auftrag, die Comtesse zu suchen. Diese erkundigte sich bei sämmtlichen Badegästen; man hatte sie wohl gesehn, wußte aber nicht, wohin sie gerathen sei. Endlich fiel es Spangenheim auf, daß die Familie Hochmannsdorf sich gar nicht über die Abwesenheit der Madame Bergmann beklagte, und er unterstand 215 sich, nach ihr zu fragen; »sie ist verreis't!« antwortete der alte Baron gegen alle Gewohnheit kurz. »Wo denn aber ist Herr von Müllersdorf?«
»Auch verreis't!« versetzte Spangenheim ebenso.
»So wird ja wohl die Comtesse ebenfalls verreis't seyn. Was?« höhnte der Alte, der heute eine grimmige Laune hatte. Doch Niemand von der Gegenpartei legte Werth auf diese Worte. Man trennte sich und Spangenheims Unruhe stieg von Stunde zu Stunde. Die Gräfin sprach gegen Abend den Gedanken aus, der sie, sie folternd, schon lange gequält hatte, Helene könne sich ein Leids angethan haben, und als das gräßliche Wort ein Mal heraus war, warf es schier alle mit seiner unterirdischen Kraft zu Boden. Spangenheim rennte wie ein Verzweifelter umher, und suchte die Comtesse in Teichen und Flußgräben; Leute wurden ausgeschickt, das ganze Bad kam in Aufruhr. So verging die Nacht. Die Gräfin brachte sie zerknirscht am Hausaltare betend zu, um die Stimme ihres Gewissens zu beschwichtigen, die ihr laut vorwarf, sie habe das Kind ihrer einzigen Schwester in den Tod 216 gejagt; Spangenheim wild umherlaufend, fluchend und tobend und ohne alle Aufmerksamkeit auf seine zwiefache Rolle, die des Diplomaten und des Religionsschwärmers, die Grünewald ihn verwünschend, daß er ihr nicht Wort gehalten und Müllersdorf mit einer Andern davongegangen, der Marchese ruhig, nach eingenommener guter Mahlzeit, in seinem Bette schlafend.
Die Sache machte natürlich das größte Aufsehen; man war am folgenden Tage mit nichts weiter beschäftigt. Die Gerichte invigilirten und gegen Mittag verbreitete sich Licht. Bei der Tafel fehlte die Familie Hochmannsdorf, und man erfuhr, daß sie diesen Morgen plötzlich abgereis't sei und hie und da habe Karten abgeben lassen. Wie ein Blitzstrahl traf diese Nachricht Spangenheim. Fast zu gleicher Zeit wurde von den Gerichten gemeldet, daß Tags vorher, um neun Uhr früh, hinter dem Dorfe G., eine Viertelstunde vom Badeorte, eine Dame von dem Aussehen und in der Kleidung der Abhandengekommenen, in einen Wagen gestiegen sei, worin bereits ein junger Herr und eine Dame gesessen. Die Flüchtige 217 habe ein Bewohner des Dorfes über eine halbe Stunde hinter einer Hecke warten sehen. Spangenheim wurde von dieser Nachricht fast zu Boden geworfen. Nun erfuhr er auch von der Grünewald, daß Helene aus dem Theater gegangen. Er hatte Licht, aber eins blieb ihm völlig unerklärlich, wie nämlich der Sohn des loyalen, servilen Losewitz, der angehende Diplomat, so gegen einen Mann handeln konnte, der ihm an Geist weit überlegen war und der in Staatsgeschäften sich bald unentbehrlich machen werde. Er schwankte nach Hause. Mechanisch griff er nach dem von dem jungen Manne erhaltnen Paket, welches mit Staffete an dessen Vater geschickt werden sollte. Das Siegel fiel ihm auf; es war das der Familie Losewitz, welches ihm wohl bekannt war. Ein siedend heißer Gedanke schoß plötzlich durch seinen Kopf wie ein feuriger Pfeil; er riß das Paket auf, und – Makulatur fiel ihm entgegen. Das war der gräßlichste Schlag. Er raffte sich auf und tobte wie ein Rasender zum Marchesen: »Ha, meine Ahnung hat sich fürchterlich erfüllt!« brüllte er. »Der schändliche 218 Losewitz ist uns und seinem Vater ungetreu geworden und mit Helenen geflohen. Er kehrt nicht zurück, wie ich Ihnen noch heute sagte; er hat mich, wie seinen Vater, betrogen.«
»Aber was wollen Sie denn vom jungen Losewitz?« fragte der Marchese befremdend. »Ist der Sohn unsres Losewitz hier gewesen?«
»Nun wissen Sie denn nicht, daß der sogenannte Müllersdorf eigentlich der Sohn meines Gönners war?« fragte Spangenheim erstaunt.
»Hat er Ihnen das selbst gesagt?« gegenfragte der Marchese.
»Ei freilich! Er hat mir ja einen Brief seines Vaters überbracht, er hat die Parole richtig angegeben und über alle unsre Verhältnisse nicht anders gesprochen, als wie ein genau Unterrichteter. Sie selbst haben ihn ja für den jungen Losewitz anerkannt.«
»Ich niemals; ich habe ihn stets für einen Herrn von Müllersdorf gehalten, und ihn auch in *** als solchen kennen gelernt. Ich sah ihn mehrmals in Gesellschaft des jungen Losewitz, an den er attachirt war, und dessen Vater von ihm, 219 als einem sehr brauchbaren Kopfe, sprach. Es ist jammerschade, daß ich ihn nun nicht zu meinem Plane hinsichtlich des Herzogs A. von Z. benutzen kann.«
»So ist ein fürchterlicher Betrug vorgegangen,« tobte Spangenheim; »ich bin um meine Papiere und habe meine Geheimnisse auf Ihr Geheiß an einen Feind unsrer Sache verrathen.«
»Hätten Sie mir doch früher davon gesagt, daß Sie den Müllersdorf für den Losewitz hielten. Jetzt ist's zu spät; und ich bedauere nur das Scheitern meines schönen Planes.«
»Ich werde sogleich nach *** reisen, um den schlimmen Folgen dieses Betrugs vorzubeugen.«
»Thun Sie das; sonst möchte es mit Ihrer diplomatischen Laufbahn ein Ende seyn. Da uns ohnedies die Lockspeise genommen ist, so können wir vor der Hand nicht zur Ausführung unsres Planes schreiten. Sie allein können, wie ich Ihnen schon bewiesen habe, die Erfordernisse nicht erfüllen. Bringen Sie uns von *** ein andres Exemplar mit. Ich werde mit der Gräfin hier bleiben und den Prinzen F. erwarten.« –
220 Spangenheim wollte die Flüchtigen aber erst verfolgen und machte sich auf den Weg nach E. Sein Aerger war grenzenlos, keine Spur von Müllersdorf und seinen Begleiterinnen zu finden, und als er verdrießlich zurückkehrte, erfuhr er, daß der Kutscher den entgegengesetzten Weg hatte fahren müssen. Er mochte vor Wuth bersten, daß er den Flüchtigen auch noch den Wagen gemiethet und mit ihrer Flucht einverstanden gewesen, ja daß sie auf seinen dringendsten Wunsch vor sich gegangen war.
Am andern Morgen reisete er, von den Segenswünschen der Gräfin begleitet, mit Extrapost nach *** ab.
 
 
In der Wohnung der Familie Hochmannsdorf war noch Alles in großer Bewegung. Madame Bergmann, zwar von dem Krämpfen verlassen, schien doch schwach und gleichsam tiefsinnig. Der alte Baron war so besorgt um sie, pflegte sie mit eigner Hand, verließ sie keinen Augenblick und nannte sie, sich vergessend, so oft seine liebe Constanze, daß es seinen Töchtern auffallen mußte.
»Ich glaube gar, die Madame, von der uns der Papa immer so viel vorgesprochen, ist seine Geliebte, und er hat in seinem Alter einen 184 dummen Streich gemacht,« sagte Charlotte, das Näschen rümpfend, im Nebenzimmer.
»Mich soll der Blitz erschlagen, wenn ich nicht auch schon Lunte gerochen,« versetzte ihr Verlobter. »Alter schützt vor Thorheit nicht; aber wir dürfen's nicht zugeben.«
»Ei freilich nicht. Wie er nur mag dazu gekommen seyn?«
»Das weiß der Teufel!«
»Die Geschichte mit dem Spangenheim gibt uns wahrscheinlich gute Gelegenheit, den albernen Plan des Alten zu zerstören.«
»Da kommt uns der Spangenheim recht in den Wurf. Ich hatte es ja gleich gesagt, daß der braune, schwarzbehaarte Kerl Spangenheim sei; der Mensch ist mir in B. genug vor den Füßen herum gekrochen. Er pflegte sich an Alle anzuschmieren, die kein bürgerliches Blut in den Adern hatten, und nun kannte mich der Hundsfott nicht mehr und sollte durchaus ein Herr von Reinecke seyn, so daß ich wirklich an ihm irre wurde. Ich werde mit dem Burschen hinsichtlich unsrer Madame Bergmann reden, und ist die Luft irgend 185 nicht rein, so schaffen wir sie uns vom Halse. Müllersdorf könnte uns über den Spangenheim einigen Aufschluß geben. Lupus in fabula, da kommt er.«
Der Genannte trat befangen, schier ängstlich herein, und wurde vom Lieutnant und Charlotten sogleich ins Gebet genommen; er hatte aber wenig Lust, sich in Erklärungen einzulassen, und behauptete deshalb, diesen Mann nur als Herrn von Reinecke, **ischen Legationssekretär zu kennen. Hierauf erkundigte er sich mit der frühern Befangenheit nach Herrn von Hochmannsdorf und wurde in ein andres Zimmer gewiesen, wo die Kranke lag, der Baron und Luise um sie beschäftigt. Die Letztere wurde bei Müllersdorfs Anblick über und über roth, schlug die Augen sittsam verschämt nieder, und knixte zu verschiedenen Malen. Der Baron rennte den Eintretenden mit dem freundlichsten Gruße an und führte ihn zu Madame Bergmann.
»Auf Ihren Zuspruch habe ich gehofft,« sprach die bleiche Frau, »Sie sind heute Zeuge eines sonderbaren Auftritts gewesen; ich bin Ihnen 186 darüber eine Erklärung schuldig, aber noch mehr, ich wünsche sehnlichst einige Aufschlüsse über den Mann, dessen Anblick mir den Ausbruch eines Uebels zuzog, welches sein treuloses, abscheuliches Verfahren gegen mich hervorgebracht hat.«
Auf einen bittenden Blick des Vaters entfernte sich Luischen; Müllersdorf nahm an Constanzens Lager Platz, und sie begann: »Ihr Auge, Ihr offnes Gesicht, Ihr ganzes Wesen, Herr von Müllersdorf, sagt mir, daß ich einen edeln jungen Mann vor mir habe, der unmöglich mit der tiefen Nichtswürdigkeit eines Buben etwas gemein haben kann, den man mir Ihren Freund genannt hat. Ich beschwöre Sie, Herr von Müllersdorf, kennen Sie diesen Spangenheim oder Herrn von Reinecke näher? Legen Sie meine dringende Frage nicht für das Ergebniß weiblicher Neugierde aus.«
»Ich kenn' ihn,« versetzte Müllersdorf. »Ich weiß auch, daß er Alles das ist, was Sie ihn nennen. Aber eine merkwürdige Verkettung von Umständen hat mich hier an ihn gebunden.«
»Großer Gott!« seufzte die junge Wittwe. 187 »Ich befürchte unbescheiden zu werden, wenn ich Sie mit meinen Fragen belästige. Aber die Stimme des Herzens ruft mich dazu auf; es drängt mich, Andre zu retten aus den Schlingen dieses Teufels, in die ich selbst gefallen bin. O ich könnte Ihnen eine schöne Anzahl Menschen nennen, die dieser gleisnerische Bösewicht unglücklich gemacht hat! Auf ihm ruht der Fluch seiner armen rechtschaffenen Eltern, die Verachtung seiner Geschwister und Bekannten. Ein Tuchhändler, Namens Keyser ließ ihn studiren, weil seine Eltern, Bekannte des genannten Keyser, zu unbemittelt waren und er gute Talente an dem jungen Spangenheim entdeckt hatte. Zum Dank verführte er die einzige Tochter seines Wohlthäters, verleitete sie, ihren Vater zu bestehlen und ihm das Geld zuzustecken, und machte sich dann auf die nichtswürdigste Weise von ihr los, indem er erklärte, er werde katholisch werden. Das Mädchen härmte sich über ihr betrognes Vertrauen, den Verlust ihrer Unschuld todt; sie starb am gebrochnen Herzen, eine liebe, sanfte, herrliche Seele. Ich erfuhr ihr Schicksal leider zu spät, als auch ich schon 188 betrogen und verlassen war, aber ich konnte ihr die letzten Tage ihres Lebens noch versüßen. Spangenheims Eltern fuhren mit Kummer belastet zur Grube; er trat nicht an ihr Sterbebett. Mich hatte er zum Schlachtopfer ausersehn, ich sollte das Mittel werden, ihn zu heben. Es glückte ihm nur zu gut, mich für sich einzunehmen. Er besitzt eine teuflische Verstellungskunst. Dadurch gelang es ihm, der Liebling meines schwachen Vaters zu werden, der uns verlobte. Doch Spangenheim hintertrieb unsre priesterliche Verbindung ins Geheim, der Schändliche, während er mich überredete, ihm mein erspartes Geld und noch andres von meinem Vater zu übergeben. Plötzlich starb mein Vater, und später ist der schwarze Verdacht in meiner Seele aufgestiegen, Spangenheim habe ihn aus dem Wege geräumt. Man sagte zwar, er sei an einem Schlagfluß gestorben, ich aber habe davon nichts bemerkt. Spangenheim verließ mich und ging nach Rom. Ich war Mutter von ihm. Ich ging nach Baireuth zu Verwandten meines Vaters; dort vereheligte ich mich, nachdem ich ein todtes Kind geboren hatte. Dies 189 ist die kurze Geschichte meiner langen Leiden; aber noch viel anderes Böse hat er gethan.«
»Ich kannte Ihre Geschichte, verehrte Frau, aus seinem eignen Munde, und ich war für Sie schon eingenommen,« sagte Müllersdorf tief bewegt. »Glauben Sie mir, ich hasse diesen Bösewicht, aber ich darf es ihm heute noch nicht sagen. Zu Ihnen hab' ich großes Vertrauen; denn Sie tragen die Gestalt einer Frau, der ich stets das größte Vertrauen schenkte. Spangenheim steht im Begriff, neues Unglück zu stiften. Er hat sich in die Gunst einer gewissen Gräfin Klattau, einer Deutsch-Polin, geschlichen, die Gott weiß welche Zwecke durch sein Talent beim **ischen Hofe erstreben will, und deshalb hat sie ihm ihre schöne Nichte, die Comtesse Helene von Billaplotzsky, verlobt.«
»Um Gottes willen!« schrie Constanze auf, »ist das dieselbe Comtesse, an die – – – – die –« Sie verstummte verwirrt.
»Sie wohnt blos einige Zimmer von uns mit einem Fräulein von Grünewald,« fiel der alte Baron ein. »Wir haben sie Ihnen ja diesen 190 Morgen gezeigt, als Sie sich so angelegentlich nach ihr erkundigten. Was?«
»Ganz recht! dieselbe!« sagte Constanze. »Herr von Müllersdorf, ich flehe Sie um die Gefälligkeit an, die Comtesse zu einem kleinen Besuch bei mir zu vermögen. Bieten Sie Alles auf, sie mir bald zuzuführen; es hängt das Lebensglück mehrer Menschen davon ab, daß es schnell geschieht.« Mit einer gewissen freudigen Unruhe hing ihr Auge an Müllersdorfs Zügen, der ihr sogleich zu willfahrten versprach, sich aber erst mit jener wiederkehrenden ängstlichen Verlegenheit an den alten Hochmannsdorf wandte. »Herr Baron,« sagte er, »ich wünsche Sie einen Augenblick in einer für mich sehr wichtigen Angelegenheit allein zu sprechen, dürfte ich Sie um geneigtes Gehör bitten?«
»I Goldfreundchen,« rief der Alte schmunzelnd und warf den vielsagendsten Blick auf Constanzen, »mit dem größten Vergnügen. Wir wollen erst eine Prise zusammen nehmen, dann geht das Mundwerk noch ein Mal so gut.« Und seine große Muscheldose dem Befangenen hinhaltend, öffnete er das Nebenzimmer, jagte Luischen in die 191 Krankenstube, und begann gleich: »Na. liebster Müllersdorf, ich hoffe, Sie haben mich kennen gelernt. Ich bin ohne Umstände und kann Umstände nicht leiden. Ihr armes Sündergesicht dauert mich. Ich will Ihnen die Zunge lösen. Verliebte Leute sind schüchtern und wissen's nicht beim rechten Ende anzufassen, weil sie ihren Verstand nicht beisammen haben. Ich bin auch verliebt gewesen; zu verschiedenen Malen total verliebt; daher kenn' ich das von Grund aus. Na, ich versteh' mich aber auch auf die Verliebten. Sie sind in mein Mädchen verliebt und mein Luischen ist in Sie verliebt. Da haben wir's! Ich hab's euch beiden abgemerkt. Sie wollen das Mädel heirathen, und das find' ich in der Ordnung. Daß Sie zuerst zum Vater kommen, ist löblich. Und weiß Gott! ich bin so vergnügt, ich könnte die ganze Welt an mein ehrliches deutsches Herz drücken; denn es ist immer der stille Wunsch dieses meines Herzens gewesen, eine meiner Töchter mit einem Müllersdorf verheirathen zu können. Ist das nicht der Freude werth, daß mein Wunsch so herrlich in Erfüllung geht. Was?«
192 Sprachlos vor Ueberraschung und Erstaunen stand Müllersdorf vor dem Baron, und mochte wohl nicht das klügste Gesicht zu der Freude des alten Mannes machen; aber er war so befangen, es verließ ihn so sehr alle Ueberlegung, daß er nicht ein Mal im Stande war, etwas auf des Barons Expectorationen zu antworten. Dieser aber war weit entfernt, die ungeheuere Verlegenheit wahrzunehmen, welche sich doch deutlich genug auf des jungen Mannes Gesicht ausdrückte, vielmehr fuhr er wonnetrunken fort: »Wissen Sie was, liebster Müllersdorf, der Unfall mit der Bergmann hat uns alle zu sehr consternirt; auch muß ich mein liebes Kind erst ein Bischen auf Ihren heißen Wunsch vorbereiten, das soll nicht etwa heißen, daß sie nicht in Sie verliebt wäre; ganz verliebt, versessen ist sie, sag' ich Ihnen; aber nur des Anstands wegen. Kommen Sie diesen Abend! Sie sind mein Gast im Erdfall. Dort will ich eure Hände zusammenlegen, und da wollen wir eins trinken. Verstanden? Da wollen wir Verlobung halten. Was?«
Müllersdorf hatte den Hut genommen und 193 sich empfohlen; er war schon im Freien und wußte es nicht; sein Kopf brannte fiebrisch: die Verwicklung seines Schicksals hatte den höchsten Grad erreicht. Wo er sich hinwandte, Hindernisse, Verstrickungen, Unheil drohende Zukunft, nirgend ein Ausweg. Zuerst fuhr ihm der unmännliche Gedanke durch den Kopf, wie er war, zu fliehen und nur die von Spangenheim erhaltenen Papiere mit zu nehmen, aber gleich darauf erinnerte ihn sein edleres Selbst an Helenens gräßliches Schicksal – ach! und er fühlte in seiner Brust die heiligsten Flammen für sie lodern. Sollte er sie dem schurkischen Diplomaten überlassen! Aber furchtbar gedrängt von allen Seiten zu einem Entschluß, sollte nicht Alles verloren gehen, wofür er zeither gekämpft und was er so mühsam errungen, war er doch unfähig, einen solchen zu fassen. Er fand seine Lage so seltsam verwickelt, daß er zu glauben anfing, es müsse irgend etwas Außerordentliches sich ereignen, wenn er gerettet werden sollte, nicht ahnend, daß dies Außerordentliche schon geschehen war und das verlorne Blatt Papier bereits die feste Grundlage zum 194 Bau seiner Rettung und seines künftigen Glücks bilde.
Es war bereits Zeit zum Theater, und die schaulustige Menge strömte schon dem Musenhause zu, als Müllersdorf der Comtesse Helene ansichtig wurde, die mit dem Fräulein von Grünewald ebenfalls das Theater besuchen zu wollen schien. Mit bescheidener Höflichkeit begrüßte er sie und begleitete sie bis an das Haus. Auf ihre Bitte, mit in ihrer Loge Platz zu nehmen, da die Tante mit ihren Freunden, dem Marchese und Herrn von Reinecke, Betstunde halte und das Theater heute noch nicht besuche, trat Müllersdorf mit ein. Sie mußte es ihm angesehen haben, daß er ihr etwas allein zu sagen wünsche; denn sie schickte die Grünewald gleich darauf fort, ihr einige Erfrischungen zu besorgen. Kaum hatte sich diese entfernt, als Helene sich zu ihrem Begleiter wandte: »Wie befindet sich die Kranke?«
»Sie ist besser und läßt Sie dringend um eine Unterredung auf diesen Abend bitten; was sie Ihnen zu sagen habe, sey von der größten Wichtigkeit für Sie und Andre.«
195 »Ich verstehe,« versetzte Helene. »Lassen Sie sich nichts merken. Ich werde mich nach dem ersten Akte entfernen und nicht wiederkommen.« Eben trat die Grünewald wieder herein, ein Kellner folgte ihr mit Eis. Man unterhielt sich unbefangen; das Fräulein attachirte sich an Müllersdorf und schien es im Eifer der angenehmen Unterhaltung gar nicht zu bemerken, daß die Comtesse fehlte, oder dieser Umstand war ihr sehr angenehm. Nach dem Theater begleitete er sie nach Hause, verfügte sich dann auf sein Zimmer, und schrieb ein Billet an den Baron mit den wenigen Worten: »Ich kann heute Abend Ihr Gast unmöglich seyn: morgen um acht Uhr bitte ich Sie um einen kleinen Spaziergang, um Ihnen meine Gründe sagen zu können.« Hierauf machte er Alles zu seiner Abreise fertig, und als dies geschehen, durchstrich er noch bis in die späte Nacht die Umgegend. Bei seiner Zurückkunft übergab ihm der Kellner ein zierliches Billet. Er erbrach es und las: »Morgen früh um vier Uhr erwarte ich Sie bestimmt im Erdfall in der Gegend, wo die Quelle unter der Sphinx aus 196 dem Berge strömt. Ich habe sehr wichtige Dinge mit Ihnen zu verhandeln.
Constanze Bergmann.
Er hatte das Billet kaum aus der Hand gelegt als Spangenheim auf sein Zimmer trat, um zu erforschen, wie weit der Plan der Entführung Constanzens gediehen sey. Müllersdorf wußte weiter nichts zu erwiedern, als daß er heute bei ihr gewesen und ihr die Cour gemacht, welches auch sehr beifällig von ihr aufgenommen worden sey.
»Nun, so verfolgen Sie Ihr Ziel rasch,« sagte Spangenheim. »Ueberreden Sie sie, morgen Vormittag einen Spaziergang mit Ihnen zu machen, welches ihr sehr zuträglich seyn werde; machen Sie ihr die eklatanteste Liebeserklärung, machen Sie, was Sie wollen und was Ihnen Ihr Genie eingiebt, nur damit wir reussiren; führen Sie sie die A–steiner Straße. In der Allee vor dem Gasthofe zum Hirsch steht von neun Uhr ein Wagen für Sie bereit. Thun Sie, als mietheten Sie den Wagen, sie wird Ihnen 197 nicht abschlagen, mit Ihnen spazieren zu fahren. Ist sie erst drinne, so geht der Wagen bis E. Dort steigen Sie im Gasthofe zum halben Mond ab und geben Constanze für eine Geistesirre aus. Uebermorgen bin ich dort und benutze mir zu Gebote stehende Autoritäten, um sie einsperren oder weiter bringen zu lassen.«
Müllersdorf versprach Alles pünktlich so zu erfüllen.
»Darf ich mich unterstehen, Ihnen die Reisekosten anzubieten?« sagte Spangenheim und legte eine volle Börse auf den Tisch; der Andre nickte schweigend und holte aus tiefer Brust Athem, wie einer, der plötzlich eine große Angst los wird.
»Noch Eins!« sagte Spangenheim. »Die Depeschen für Ihren Herrn Vater siegeln Sie mir zusammen; ich werde sie Ihnen morgen abfordern. Uebermorgen mit dem Frühesten, wenn nicht schon morgen Nachmittag, geht einer von des Marchese Dienern als Staffete nach *** ab. Gute Nacht!«
198 Der junge Mann siegelte noch ein Paket ein, und legte sich dann lächelnd und weniger unruhig als früher zu Bette.
 
 
Mittag war vorüber und es wurde zur Tafel im Erdfall geblasen. Die zerstreueten Gäste versammelten sich unter den hohen laubigen Bäumen, um in der schattigen Kühle derselben das fröhliche Mahl gemeinschaftlich einzunehmen. Selten pflegt ein Gast sich von der löblichen Sitte des Zusammenspeisens auf dem herrlichen kühlen Platze unter dem dichten Blätterdache, das die heftigsten Sonnenpfeile als Schild und Panzer von den Schmausenden abhält, auszuschließen, 61 und daher sieht man hier Alles versammelt, was der übrige Tag in einzelnen Parteien zerstreut hält.
Der Baron von Hochmannsdorf, der Lieutenant von Wittenbach und seine Braut waren die Ersten, welche an die zierlich aufgeputzte Tafel traten.
»Kinderchen,« begann der Alte in seiner Jovialität, »wohin setzen wir uns nun? Ich denke, hübsch in die Mitte. Was?«
»Warum nicht gar!« entgegnete Charlotte mit einem unwilligen Blicke auf ihren Vater und das runde Gesichtchen in Falten ziehend. »In der Mitte kann ich mir die Leute nicht alle gehörig betrachten. Wir wollen an dem einen Ende der Tafel Platz nehmen, damit ich hübsch Alles überschauen kann.«
»Das können wir ja thun,« sagte der Baron. »Es ist sogar recht schön so. Sei nur nicht böse, mein Kind. Aber wo bleibt denn Luischen? Was?«
»Das weiß der Teufel!« nahm jetzt der Lieutenant von Wittenbach das Wort; »ich glaube, das Blitzmädchen ist verliebt. Vorhin sprach sie 62 in einem sehr rührenden Tone zu mir, der junge Offizier – heißt er nicht Müllersdorf? – sei ein sehr angenehmer und hübscher Mann. Solch ein Wort hab' ich noch nicht von ihr gehört. Drauf hat sie stets auf eine Stelle gesehn, als wollte sie Trüffeln suchen, wie mein Nero, und träumt zum Tag hinein. Gott soll mich strafen! es ist so was los bei ihr.«
»Nun, nun, Zeit wär's ja auch. Was?« schmunzelte der Alte.
»Aber, Karl,« schmollte die Braut, »kannst du dich denn des lästigen Fluchens selbst hier an diesem öffentlichen Orte nicht enthalten, wo stets fremde Menschen um uns herum sind, die dich für den rohesten Soldaten halten müssen? Es ist abscheulich!«
»Du wirst noch einen Heiligen aus mir machen,« erwiederte der Lieutenant pikirt. »Tabak soll ich nicht rauchen, das Schnupfen ist ekelhaft, ein Spiel Schafskopf ist gemein, meinen Schnaps hab' ich mir abbrechen müssen; einen gutgemeinten Soldatenfluch soll ich nicht mehr 63 ausstoßen. Ei so soll doch das Wetter drein schlagen!«
»Pfui, Karl!« schmollte Charlotte und rümpfte das Stumpfnäschen, »aus deinen Reden muß ich leider abnehmen, daß du mich nicht liebst, wie du solltest und ich wünsche.«
»Nun so soll doch gleich–« rief der Lieutenant aufbrausend, brach aber plötzlich, sich selbst bekämpfend, ab und setzte in einem fast wehmüthigen Tone hinzu: »O über euch Weiber! Was haben deine Augen doch aus mir gemacht, Charlotte!«
»Herr Gott!« eiferte der alte Baron jetzt dazwischen, »so seid doch nur vernünftig, ihr Kinderchen! Wer wird sich hier an der table d'hôte zanken! Der Mensch muß seine Leidenschaften beherrschen, und vorzüglich die Frauen, für die es eigentlich unschicklich ist, Leidenschaften zu haben, und die unsre Vorbilder in aller Tugend und Demuth seyn sollten. O Lotte, hab' ich dich etwa so erzogen, daß du schon vor dem Brautbette dich mit deinem künftigen Herrn und 64 Gemahl wie eine widerspenstige Katze herumhäkelst! Was?«
»Ach, Vater!« versetzte Charlotte ärgerlich, »fangen Sie ein Mal zu lamentiren an? Das ist niemals zum Aushalten. Liebende zanken sich immer und vertragen sich doch gut.«
»Ja wohl, Papachen,« bekräftigte der Schwiegersohn. »Irae amantium sunt recreatio amoris, sagte unser alter Rector, wenn er uns ein Mal recht abgekanzelt hatte. Ich und Lottchen verstehen uns schon. Nicht wahr, du kleiner Bausback?« Mit diesen Worten küßte er sie kräftig auf die rothe Wange, und der Streit war geendet, um ein Paar Augenblicke darauf in andrer Form wieder zu beginnen; denn eben kam Luise.
Die übrigen Gäste hatten sich auch allmählig eingefunden; Reinecke und Müllersdorf fehlten noch. Luise besah sich mit einer gewissen ländlichen Ungezogenheit die Gäste der Reihe nach, und wandte sich dann verdrießlich mit den Worten zu den Ihrigen: »Hier in diesem Luftzuge soll gegessen werden? Das steht mir gar 65 nicht an; ich dächte, wir speis'ten auf unserm Zimmer.«
»Wie du willst, mein Kind,« sagte der Vater, »wir alle sind's zufrieden. Nicht wahr, Kinderchen? Was?« –
»Mit nichten, Fräulein Schwester,« nahm Charlotte das Wort, »wir werden hier im Freien mit der Gesellschaft speisen, und uns nicht in Ihre wunderliche Laune fügen. Es geht ja kein Lüftchen hier.«
»Ei seht doch das Fräulein Braut!« erwiederte Luise spitzig; »Sie geruhen blos hier zu speisen, um sich sehen zu lassen, und mit den Herren in der Gesellschaft nach Lust und Vergnügen zu kokettiren.«
»Ist's doch um des Kukuks zu werden!« rief Wittenbach dazwischen. »Luise, ärgern Sie mein Lottchen nicht mit solchen Anzüglichkeiten!«
»Ei über den Ritter von Bräutigam, der so keck die Ehre seiner Pantoffelkönigin vertheidigt!« stichelte Luise fort, spöttisch lachend. »Aber schon gut. Ihr wollt euch widersetzen! Dafür weiß ich schon ein probates Mittelchen. Wo wollen 66 wir essen, oben oder unten? Nach der Beantwortung dieser Frage werde ich meine Gunst schenken oder entziehen.«
»Ich speise mit dir, wo du willst, mein Töchterchen,« bat der Baron, »nur mache weiter keinen Lärm. Aller Augen sind ja auf uns gerichtet.«
»Ich thue, was mein Lottchen will,« sagte der Lieutenant; und Lottchen, vom Vater mit einem bittenden Blick angestoßen, flüsterte: »Und ich thue einer so guten Schwester auch schon etwas zu Gefallen; und das kleine Vergnügen, in Gesellschaft zu speisen, opfere ich der Heiterkeit unsrer Luise gern auf.«
In diesem Augenblicke traten Reinecke und Müllersdorf an die Tafel, um sich niederzusetzen. Nach einem glühenden Blicke auf den Letztern rief Luise, zu ihrer Schwester gewendet: »Ihr habt die Probe herrlich bestanden, und ich muß dich vorzüglich küssen, lieb Lottchen. Nun will ich hier essen und euch mit diesem Entschluß eine kleine Freude machen.«
»O ihr allerliebsten Kinderchen!« rief der alte 67 Baron entzückt: »Welch ein glücklicher Vater bin ich! wenn doch nur die gute selige Mutter uns so beisammen sehen könnte! Was?« –
»Na, Papa,« bedeutete ihn der Lieutenant, »weinen Sie nur nicht wie ein Kind; das schickt sich doch an der offnen Tafel wahrlich nicht!«
Der Kellner brachte die Suppe, und die Unterhaltung der Familie gerieth in's Stocken. Müllersdorf und Reinecke hatten an Herrn von Hochmannsdorf Platz genommen; Luise war außer sich vor Freude, den jungen allerliebsten Mann in solcher Nähe zu sehen. In diesem Augenblicke kam auch die polnische Gräfin mit ihrer Begleiterin und setzte sich an Luise, dem Herrn von Müllersdorf gegenüber. Die Comtesse hatte eine Toilette gemacht, die ihrer jugendlichen Belebtheit und muntren Liebenswürdigkeit sehr angemessen war; ihre eben nicht großen dunkelbraunen Augen schossen in jeder Minute unzählige rasche Blitze nach den sie umgebenden Gegenständen, und jeder schien in das innere Mark des Getroffenen dringen zu müssen; ihre Bewegungen waren schnell und gewandt, aber äußerst graziös, 68 dabei natürlich, scheinbar nachlässig und dennoch stets voll bezaubernder Anmuth und hinreißender Liebenswürdigkeit.
Die übrige Tischgesellschaft hatte sich allmälig eingefunden und umsaß die Tafel sehr zahlreich. Von der Plattform des nahen Felsens ertönte eine schöne Ouvertüre; man begann zu spielen und würzte die Gerichte mit fröhlicher Unterhaltung. Müllersdorf war in den Anblick der reizenden Comtesse vertieft, und bemerkte die feurigen einladenden Blicke nicht, welche Luise von Hochmannsdorf ihm zuwandte; die Polin schien seine Aufmerksamkeit nicht ohne innres Wohlgefallen zu bemerken. Inzwischen war auf ihrem Gesichte jede Spur von Muthwillen und Schalkheit verschwunden; Müllersdorf wollte sogar einige Male sich überreden, als bemerke er in den Augen und auf den Wangen der Comtesse Spuren von zahlreich vergossenen Thränen. Eine Unterhaltung wollte anfangs zwischen beiden nicht zu Stande kommen; die schmelzenden Accorde der Musik schienen das, was sie sich zu sagen hatten, weit reiner und schöner auszusprechen, als es 69 ihre Worte vermocht hätten. Beide horchten den Tönen; beide schienen sie allein zu verstehen, während die übrige Gesellschaft sie unbeachtet ließ, allein den gastronomischen Ergötzungen und Hoffnungen hingegeben.
Der in Gefühlen schwelgende junge Mann wurde plötzlich aus seinen Träumen emporgerissen, indem er sich bei'm Namen rufen hörte, und als er den Kopf nach der Gegend wandte, woher der Schall kam, sah er, daß der alte Baron von Hochmannsdorf ihn mit geschwätziger Freundlichkeit haranguirte.
»Mein Herr von Müllersdorf, mein lieber Herr von Müllersdorf,« begann er, »ich kann unmöglich unterlassen, Ihnen zu sagen, wie sehr lieb ich Sie habe; nein, nein, junger Freund, Sie können's nicht glauben, mit welcher Affectation ich Ihnen zugethan bin, obgleich ich Sie erst einige Stunden kenne. Aber ich bin's nicht allein, der Sie in's Herz geschlossen hat, meine ganze Familie hat ein Gleiches gethan; mein Schwiegersohn liebt Sie brüderlich, nicht wahr, Lieutenant? Und da Ihr Kameraden seyd, so dächt' 70 ich, Ihr tränkt Brüderschaft. Ja, ja, das wollen wir nachher bei'm Dessert machen. Lottchen ist Ihnen auch gut, das heißt wie ein honettes Fräulein, das einen so respectabeln Bräutigam hat, wie Herrn von Wittenbach, einem jungen hübschen Edelmanne gut seyn darf; aber Luischen dort, das schelmische Luischen hat sich ordentlich in Sie vergafft. Nicht wahr, mein Püppchen? Was?«
»Aber, Papa!« rief Luischen mit hochroth glühendem Gesichte im Tone des Vorwurfs und wußte nicht, wohin sie die Augen wenden sollte.
»Was schwatzen Sie doch nur ein Mal für ungereimtes Zeug!« sagte Charlotte zu gleicher Zeit, und warf dem alten fröhlichen Herrn einen Blick strengster Mißbilligung zu.
»Aber sind Sie denn des lichten Teufels, Schwiegerpapa?« gromelte Wittenbach durch den Bart.
»Nun, nun, so geht's, wenn man die Wahrheit sagt,« lachte der Alte in seiner unverwüstlichen Laune. »Aber der Name Müllersdorf hat mich heute recht fröhlich gemacht, und wenn ich 71 fröhlich bin, da bin ich aufrichtig und sage, wie mir's unter dem linken Knopfe waltet. Was?«
»Dies ist eine so treffliche Eigenschaft, Herr Baron,« versetzte Müllersdorf, nachdem er sich einigermaßen von seinem Erstaunen erholt hatte, »daß ich Sie schon deßhalb lieben würde, selbst wenn mir Ihre Persönlichkeit nicht so gastlich entgegengekommen wäre. Sie sind ein Biedermann, und die Liebe eines solchen ist mir ein unschätzbares Gut; aber bis jetzt habe ich noch nichts gethan, womit ich mir diese Liebe verdient hätte.«
»Ich sage Ihnen ja, daß ich Ihren Namen so unbeschreiblich liebe, und weil Sie diesen mir so theuern Namen führen, deshalb lieb' ich Sie auch. Es hätte mir nichts Angenehmeres widerfahren können, als einen Müllersdorf hier zu finden, und daß Sie gerade der erste Mann in L. waren, den ich zu Gesicht bekam, der Erste, der mir entgegen trat, als ich aus dem Wagen stieg, das ist mir eine Bürgschaft recht heitrer und froher Tage hier, und wer kann wissen, ob's nicht noch was Schöneres zu bedeuten hat? Was?«
»Und wie kommt, wenn ich fragen darf, mein 72 Name und die Besitzer desselben zu Ihrer ehrenwerthen Liebe, Herr Baron?«
»Sehen Sie, junger Freund, es hat mir ein Mal ein Müllersdorf, der mein Jugendfreund war, einen großen, sehr großen Freundschaftsdienst erwiesen, so groß und trefflich, wie Sie sich's kaum vorstellen können; er ist aber von der Art, daß er sich nicht zur öffentlichen Mittheilung eignet. Soll ich nun die Müllersdorfe nicht lieben? Was?«
»Ein wahrer Freundschaftsdienst,« versetzte Müllersdorf, »ist etwas so Seltenes, und die lebendig erhaltene Dankbarkeit ist noch weit seltner, daß ich die Liebe zu meinem Namen nur mit der größten Hochachtung erwiedern kann.«
»Sehen Sie, mein Freund, zu Ihnen fühl' ich mich ganz besonders hingezogen; da Sie wirklich eine große Familienähnlichkeit mit meinem Freunde haben, so daß, wenn ich Ihnen so recht in die Augen sehe, mir's plötzlich zu Kopfe wird, als wär' ich um dreißig Jahre jünger und mein Freund säße mir gegenüber. Soll ich Sie deshalb nicht ganz besonders lieben? Was? – 73 Aber, Herrgott, was fällt mir ein! Sollten Sie vielleicht ein Sohn meines Freundes seyn? Himmlischer Vater, ich glaub' es fast! Ja, ja, es muß so seyn! Sagen Sie mir schnell, ich beschwöre Sie, wie heißt Ihr Vater? wo lebt er? was ist er? Was? –«
»Mein Vater?« versetzte der junge Mann nicht ohne Verlegenheit, die er vergebens zu verbergen suchte. »Mein Vater ist Civilbeamter im Oesterreichischen Schlesien und heißt Franz Xaver von Müllersdorf.«
»O weh!« sagte der Baron; »das thut mir recht leid; denn Sie sind kein Sohn meines Freundes, aber vielleicht ein Neffe von ihm. Er hieß Ludwig Heinrich von Müllersdorf, und war königlich preußischer Hauptmann der Infanterie. Eine Zurücksetzung, die er erfahren, kränkte ihn so sehr, daß er die Dienste seines Königs quittirte und in russische trat. Seit jener Zeit habe ich nichts wieder von ihm gesehen; er war ein gar vortrefflicher Mensch. Mich verschlug das Schicksal auch von Berlin; alle meine Verhältnisse änderten sich. In den Befreiungskriegen 74 soll er als ein bedeutender russischer Militär mit durch Deutschland nach Frankreich gezogen seyn und wieder zurück, das hab' ich erst später erfahren. O wären Sie sein Sohn, junger Freund, und irgend in Verhältnissen, die der Hülfe eines Mannes bedürften, damit ich an Ihnen vergelten könnte, was er an mir gethan! Ist er nicht Ihr Onkel? Was?«
Der alte Mann wischte sich eine Thräne aus dem Auge, und lächelte den jungen dabei doch freundlich an.
Im Gesichte des Letztern war eine schöne Rührung sichtbar geworden; er blickte so selig lächelnd auf den braven alten Mann, und dann glitt sein Blick zu der schönen Gräfin hinüber und traf auf ein Paar Augen, die da sprachen: »Ich verstehe dich! Tief in meinem innersten Leben ist mir eine herrliche Ahnung aufgegangen, was du mir bist und seyn wirst, du trefflicher Jüngling.« Dann sagte Müllersdorf kaum vernehmbar leise: »Ihr Freund war auch nicht mein Onkel.«
»So kennen Sie ihn wohl gar nicht? Was?«
75 »Ich kenne ihn nicht,« versetzte der Jüngling wehmüthig, und mußte sich schnell abwenden, um nicht zu weinen. Die Comtesse hatte die Thränen in seinem Auge allein gesehen.
»Ich dächte, wir stießen zusammen auf das Wohlseyn meines biedern Freundes an,« sprach Hochmannsdorf. »Ist er auch nicht Ihr Verwandter, so ist er doch Ihr Namensvetter, und das laß ich mir nicht ausreden, daß Sie aussehen, wie er vor dreißig Jahren aussah. Also auf sein Wohlseyn, wenn er noch lebt, und auf sanfte Ruhe und fröhliche Urständ, wenn ihn der Rasen deckt! Was?«
Er erhob sein Glas, Töchter und Schwiegersohn thaten desgleichen. Müllersdorf griff hastig nach dem seinigen, und unwillkührlich hatte die Comtesse auch ihr Glas genommen, und hob es empor. Alle stießen mit allen an, Luischen vorzüglich recht zierlich mit Müllersdorf; als aber die Gläser der Gräfin und Müllersdorfs zusammen klangen, wurzelten ihre Blicke in einander; sie sahen sich bis in die tiefste Seele hinab, und sprachen in diesem Augenblicke unendlich viel mit 76 einander. In Müllersdorfs Wein fiel eine Thräne, als er trank; ihre Schwester perlte an der langen seidnen Wimper der Gräfin.
Reinecke schien sich um die Unterhaltung wenig zu bekümmern; er sprach anfangs mit dem Fräulein von Grünewald von ihrem heutigen Unfall, dann von der Schönheit des Badeorts, und verabredete mit ihr eine Partie nach der eine Stunde weit entfernten Luthersbuche und dem Gerbersteine, einem romantischen Felsen in der Gegend jener Buche. Sie wählten den nächsten Sonntag dazu, um auch zugleich alle Schönheiten des herzoglichen Sommerschlosses A. zu genießen und die nahe Berghöhle zu besuchen, welche nur Sonntags erleuchtet wurde. Nur je zuweilen flog Reineckes Blick lauernd über die Übrigen hin, und daß er auf Alles, was Müllersdorf mit Hochmannsdorf gesprochen, wohl Acht gehabt, bewieß seine spätere Äußerung gegen den Erstern, so bald sie allein waren: »Sie haben ihre Rolle ganz trefflich gespielt; man hätte Sie wahrlich für einen Müllersdorf halten können. Nur so fortgefahren, und Sie werden bald gute Fortschritte in der 77 Diplomatik machen« – Nur Müllersdorfs Rührung, nur die Thränen im Auge desselben hatte er nicht gesehen, weil er ihm zur Seite gesessen.
Der Lieutenant von Wittenbach hatte schon lange ein scharfes Auge auf Reinecke gehabt; endlich sagte er: »Der Herr dort neben Herrn von Müllersdorf hat die frappanteste Ähnlichkeit mit einem Berliner Universitätsfreund von mir. Ich will verdammt seyn, wenn – das männliche Aussehen und den Bart abgerechnet – dieser jenem nicht gleicht, wie ein Ei dem Andern. Kennen Sie den Herrn neben Ihnen, Herr Kamrad?«
»Er ist bei'm ***schen Gesandtschaftswesen angestellt und heißt von Reinecke,« versetzte Müllersdorf gleichgültig.
»Nun, bei meiner Ehre! es ist toll, wie sich Menschen gleichen können! Ich hätte meinen Kopf verwetten wollen, der Herr von Reinecke sey mein alter Bekannte Spangenheim; denn sogar den Ton seiner Stimme hat er, wie ich so eben gehört habe.«
Bei Nennung dieses Namens überzuckte es 78 Reineckes Gesicht grimmig, über Müllersdorfs Mund glitt ein kaum bemerkbares Lächeln. Gleich darauf stand Reinecke auf und entfernte sich. Müllersdorf sah der schönen Gräfin in die Augen und blieb wie angewurzelt sitzen. Es war ihm, als müsse sie ihm irgend etwas Wichtiges mittheilen. Weder des Barons Gesprächigkeit, noch Luischens Freundlichkeit vermochten ihn mehr zu fesseln; doch als bald darauf die Comtesse sich erhob, um sich zu entfernen, war auch seines Bleibens nicht mehr bei der Tafel, und den zärtlichen Bitten des alten Hochmannsdorfs, einige Flaschen mit ihm auszustechen, hartnäckig widerstehend und Blutwallungen vorschützend, eilte er fort und verlor sich bald in den laubigen Gebüschen des nahen Haines, wo er sich mit heftiger Inbrunst dem Sturme der Gefühle überließ, welcher in seiner Brust mächtig auf- und abwogte. Erst als es zu dämmern begann, kehrte er wieder scheinbar ruhig und gefaßt in das Badehaus zurück und suchte die Gesellschaft des Diplomaten auf. 79
 
 
Er war kaum in sein Zimmer getreten und hatte sich von dem nachfolgenden Kellner Licht geben lassen, als Reinecke, eine kleine Mappe unter dem Arm, mit der freundlichsten Geschmeidigkeit grüßend, über die Schwelle schritt.
»Wissen Sie schon, daß der Marchese Ricconi diesen Abend gekommen ist?« fragte er.
»Noch nicht. Haben Sie ihn schon gesprochen?«
»Ich komme so eben von ihm. Er erwartet morgen Ihren Besuch. Auch habe ich heute Briefe von *** erhalten. Neue Verhaftungen sind dort vorbereitet, und es wird nöthig seyn, daß Sie die vollständige Liste aller Verbindungszweige schnell an Ihren Herrn Vater besorgen, damit nicht die Rädelsführer und Hauptleute der Verschwörung gewarnt dem strafenden Arme der Gerechtigkeit entgehen.«
»Sobald ich alle Ihre Papiere habe, werde ich selbst reisen, und mit Courierpferden nach W. fliegen.«
127 »Dies scheint nicht im Plane Ihres Herrn Vaters zu liegen, wie aus seinem Briefe an mich hervorgeht, noch wünscht es der Marchese. Der Letztere glaubt Ihnen eine vortreffliche Carriere am Hofe des Herzogs A. von Z. eröffnen zu können, oder er ist vielmehr fest überzeugt, daß sich Niemand zum Busenfreunde des Herzogs besser schicken werde, als Sie, und er hat Ihnen diese glänzende Stelle zugedacht. Der Herzog ist ein prachtliebender, sehr gebildeter, äußerst belesener Fürst, selbst genialer Dichter, Kunstkenner, ein trefflicher Humorist und angenehmer Gesellschafter. Sie werden stets um seine Person seyn, sich seines nächsten und innigsten Umgangs zu erfreuen haben.«
»Und Ihre Papiere?« fragte Müllersdorf mit angstbeklemmter Stimme.
»Schicken Sie morgen mit einem Courier an Ihren Vater.«
»Morgen schon?«
»Die Sache drängt; Eile thut noth, und je eher, desto besser.«
»Es wäre doch weit gerathener, ich machte 128 die Reise selbst. Sie sind stets so vorsichtig und jetzt wollen Sie diese höchst wichtigen Papiere einem fremden Menschen anvertrauen, der sie meinem Vater bringen soll. Eh' Herzog A. aus Karlsbad heimkehrte, wäre ich wieder hier.« Diese Worte waren mit so auffallender Aengstlichkeit gesprochen, daß Reinecke stutzig wurde; zum Glück ahnete er aber den wahren Grund der starken Gemüthsbewegung des jungen Mannes nicht, sonst würde er ihm schwerlich die Papiere überlassen haben. Beruhigend antwortete er: »In dieser Hinsicht machen Sie sich keinen Kummer. Einer von des Marchese Leuten macht die Reise.«
»Aber muß es denn seyn? Müssen denn alle diese edlen jungen Männer vernichtet werden, durch den Eishauch der Macht?« rief jetzt Müllersdorf von seinem überwallenden Gefühl weit über die Ufer der Mäßigung und Besonnenheit hinausgerissen.
Reinecke maß ihn einige Augenblicke mit dem höchsten Erstaunen, bis er in die Worte ausbrach: »Was fällt Ihnen ein? Sprechen Sie in Fieberhitze?«
129 Müllersdorf hatte sich gemäßigt, und fuhr fort: »Wir sind jetzt unter uns, Mann gegen Mann, Freund dem Freunde gegenüber, Sie ein anerkannt geistreicher Mann, in den Geschäften bewandert, mit unserm Staatsleben bis in seine kleinsten Adern wohl vertraut, ich der Sohn eines mächtigen Staatsmanns und bestimmt, den Grundsätzen der Stabilität, welchen mein Vater huldigt, zu folgen; sollte es mir nicht vergönnt seyn, meine Ansichten über jenes Ihnen bekannte Staatsleben als Mensch gegen den vernünftigen geistreichen Menschen auszusprechen, ohne befürchten zu müssen, daß derselbe etwas Geistloses in Schutz nehme?«
»Immerhin, reden Sie! Ich werde den jungen unerfahrenen Freund in Ihnen hören, und Ihnen als erfahrner Freund antworten.«
»Ich denke, die Erfahrung hat mit den abstracten Lehren der Philosophie und Staatsweisheit nichts zu thun.«
»Verzeihen Sie! die Staatsweisheit hat nichts mit abstracten Lehren zu thun, sondern allein mit rein concreten Dingen.«
130 »Aber die Philosophie, darunter verstehe ich jetzt die Ausbildung der menschlichen Vernunft nach ihren eignen in ihr uranfänglich begründeten Gesetzen, nachdem dieselben ausgemittelt worden sind, und die daraus abstrahirten Lehren über alle Gegenstände der irdischen Welt, diese Philosophie ist die einzige Lehrerin der Menschheit, sie ist die Erzieherin des Geschlechts und die Leiterin des in ihm und allen Geschlechtern liegenden Triebes nach Verbesserung, nach vorwärts schreitender Entwicklung, nach Vervollkommnung in idealer und materieller Hinsicht. Die Religion ist nur die Amme des Menschen; sie reicht ihm zur Stärkung und Erhaltung die himmlische Milch ihrer Brust. Unser angebornes, innerstes, heiligstes Gefühl, unsre Vernunft, Philosophie und Religion, alle sagen uns, daß Vorwärtsschreiten Lebensbedürfniß des Menschen, daß Stillstand schon Rückschritt ist, und daß durch eine verkehrte Folge der Geist vertrieben wird und die todte Form bleibt. Es ist klar, die Menschheit entwächst der Vormundschaft, wie der einzelne Mensch. Die alte Welt mit ihren Göttern und Fabeln, ihren 131 Königen und Helden, ihren großen, wunderbaren Kämpfen und traumhaften Märchengebilden, was war sie anders als die süße, liebe Kinderzeit der Menschheit, die Zeit, welche am Fabelhaften und Außerordentlichen mit kindlichem Vergnügen hängt? Da bedurfte die kleine Märchen bildende, Märchen lebende Menschheit gar starker Führer, und Alexander und Cäsar und die gewaltigen Könige und Kaiser, die Volksführer und Consuln, die Machthaber und Dictatoren waren da recht an ihrem Platz. Das Mittelalter ist die Jünglingszeit. Mit der Kraft in der Brust erwachte die Liebe, und die erste Liebe ist nicht ohne Schwärmerei, daher Kampf und Minne, überhaucht vom rosenfarbnen Dufte der Romantik. Eine liebende Mutter wacht noch über des Jünglings oft thörigten Schritten; ihr stammelt er seine Wonnen vor, ihr klagt er seinen Schmerz, ihr bekennt er seine Fehler; sie übt mütterliche Gewalt über ihn aus. Es ist die Mutter Kirche. Da bedurfte er auch eines Vaters, eines Lenkers auf ruhmwürdige Wege, damit ihn der Drang nach Kampf nicht falsche Straßen führe, eines mächtigen 132 Beherrschers des unstäten, unsichern Jünglingswillens, eines gewaltigen Herrn, der den Träumer zuweilen aus den süßen Liebesträumen zu Kampf und That emporrüttele. Und der Vater, der Lenker, der Beherrscher, der gewaltige Herr, das war das Kaiserthum, das Königthum des Mittelalters, und ein Karl der Große, die Ottonen, die Hohenstaufen waren die rechten und tüchtigen Väter der Jünglingswelt. Doch die Mutter verlangte zu viel Herrschaft über den Jüngling, schier mehr als der Vater, beide kamen in Streit, und die Mutter siegte mit Weiberlist, bis der Jüngling, zu Verstand gekommen, sich selbst gegen ihre ungebührliche Herrschaft auflehnte. Da erblicken wir schon hie und da das Streben, sich loszureißen von kirchlicher und weltlicher Gewaltherrschaft; aber der Jüngling war noch nicht fest und männlich genug, sein Streben beruhte nicht auf Bedürfniß und Ueberlegung, sondern entsprang aus einem auflodernden Eifer, der von keiner Consistenz und Dauer war. Die Uebergangsperiode vom Jünglings- in das Mannsalter ist durch starke Kämpfe bezeichnet, wie alle 133 Uebergangsperioden in der Weltgeschichte. Zuerst drückt den jungen Mann die schmähliche Fessel der Mutterherrschaft, der Weibergewalt, er kämpft ein halbes Jahrhundert gegen sie, die Welt wird zerrüttet und erschöpft ob des grausamen Kampfes, und die Jünglingskraft wird so geschwächt, daß, als sie sich endlich der Muttergewalt glücklich entzogen, sie aus Ohnmacht und Erschöpfung die jetzt um so willkührlichere und despotischere Gewalt des Vaters ertragen muß. Ruhig erduldet der kranke Jüngling es auch, wenn ein würdiger, edler, großer Mann die Vaterstelle ausfüllt, wenn nicht zu verkennen ist, daß der weise Vater es gut meint mit dem männlich gewordnen Jünglinge, daß der Vater nicht durch eigensinnigen, rohen Despotismus, durch Machtbefehle, wie man sie unverständigen Kindern giebt, die noch keine Einsicht in ihr Wohl und Wehe haben und ihre Handlungen noch nicht nach den Gesetzen der Vernunft einrichten können, den verständigen, von hohen Einsichten, heiligen Gefühlen und dem Bewußtsein seiner Kraft und seines Werthes erfüllten jungen Mann reizt, beleidigt und tief 134 in der Seele verwundet, kurz, wenn man einsieht, daß der Vater den Geist des Sohnes verstanden hat, und ihn nur leise und kaum bemerkbar leitet, wo jener vielleicht im noch nicht ganz gedämpften Jugendfeuer fehlt und strauchelt. Solch ein Vater seiner Zeit war Friedrich der Große; er verstand den Sohn, und der Sohn gehorchte dem Vater. Aber die leidige Existenz allzu schwacher Väter führte dem Jünglinge gar bald die feste Ueberzeugung vor die Seele, daß er ein Mann, ein verständiger, selbstständiger Mann, der Vater aber, der gute Vater, ein schwacher Greis geworden sei, der jedoch, in dem Verhältnisse, wie sein Geist und Körper an Kräften abnehme, noch in alter kindischer Eitelkeit und affectirter Willensbeharrlichkeit die Herrschaft über den männlichen Sohn unbeschränkt und mit gleicher Willkühr ausüben wolle, wie er sie einst über das Kind und den Knaben geübt. Der Mann lächelte und ließ den Greis aus kindlicher Liebe und Gewohnheit sein Wesen treiben, so wie er ja auch die uralte kraftlose Mutter noch zuweilen keifen ließ, wenn ihre Lunge es erlaubte, und 135 ihr den Schein von Macht, in dem sie vegetirte, gern gönnte. Soll der Mann ferner in den Verhältnissen leben, in welchen sich das Kind einst glücklich befand, oder müssen sie seinen Jahren angemessen werden? Sagen Sie?«
»Ich habe Sie mit allem Fleiße ausreden lassen und nicht ein Mal unterbrochen,« nahm jetzt Reinecke das Wort, der ruhig auf dem Sopha gesessen und dem eifrigen Sprecher mit gespannter Aufmerksamkeit bis zuletzt zugehört hatte. »Sie werden mir erlauben, das Recht, welches ich Ihnen freiwillig zugestanden, nun auch für mich in Anspruch zu nehmen. Zuerst muß ich Ihnen das Compliment machen, daß Ihr Vergleich schön und poetisch war; aber ›aller Vergleich hinkt‹, ist ein uraltes Sprichwort; der Ihrige ist nicht ausgenommen. Es liegt zu weit außer meinem Zwecke, mich auf Ihre Kindes- und Jünglingszeit einzulassen; Sie haben unsre Zeit zuletzt den mündigen Mann genannt, d. h. mit andern und erklärenden Worten: den einsichtsvollen, verständigen, sich seiner rechten Einsicht und seines klaren Verstandes wohlbewußten 136 Mann, der mit der Einsicht den guten Willen verbindet, und den Willen durch kräftige That unterstützt und ausführt. Ein solcher Mann bedarf allerdings weder einer Mutter, noch eines Vaters, noch endlich gar eines Vormundes zu seinen Handlungen. Lassen Sie uns zusehen, wie Ihr Vergleich auf unsre Zeit paßt. Wenn wir von unsrer Zeit reden, so haben wir's, um umständlich deutlich zu seyn, mit den jetzt lebenden Menschen zu thun. Diese Menschen sind verschieden nach Geschlecht, Alter, Stand. Lassen Sie uns jede Klasse nach ihren Abtheilungen durchgehen, und den Geist jeder einzelnen erforschen, um daraus ein Gesammtresultat zu ziehen, und dieses dann neben Ihren Vergleich zu halten, damit wir sehen, wie ähnlich oder unähnlich es ihm ist. Ich werde dabei auch die Frauen nicht aus dem Auge lassen, obgleich man ihrer in der Regel bei solchen Gelegenheiten nicht erwähnt; aber ein kluger Diplomat weiß die Rolle, die sie in der Welt spielen, nach ihrem vollen – wenn auch meist versteckten – Werthe zu würdigen. Lasse Sie uns aber mit den Ständen beginnen 137 und die Kategorien Geschlecht und Alter diesem Begriffe, als von uns angenommenem Hauptbegriffe, unterordnen. Wir theilen die Masse demnach in Adel, Geistlichkeit, Bürger und Bauer. Den Adel theile ich in Hof- und Fürstendiener, in reiche Lehnsträger und Güterbesitzer, und in denjenigen Adel, der Staatsämter bekleidet. Unter Geistlichkeit ist katholische und protestantische wohl zu unterscheiden; während die erstere selbstständig ist, sind die Individuen der letztern eigentlich nur Staatsdiener. Unter Bürgern ist wieder ein großer, vielleicht der größte Unterschied. Denn hier steht die ungeheuere Masse der Staatsdiener und Besoldeten, der handel-, gewerbe- und ackerbautreibenden Klasse gegenüber. Aus allen diesen Ständen, die Geistlichkeit ausgenommen, ist das Militär gebildet, und macht einen Stand für sich aus. Der Bürger- und Bauernstand ist der Natur der Dinge und der menschlichen Vernunft gemäß der Hauptstand im Staate, obgleich er nicht dafür gilt; Handel, Gewerbe und Ackerbau sind die drei Träger des Staats, ihretwegen ist eigentlich der Staat da, der Fürst ist da, sie zu 138 regieren, d. h. im eigentlichen Sinne: lenken, leiten, zu den besten Zwecken hinführen, und sie nicht, um sich vom Fürsten regieren, d. h. im falschen, despotischen Sinne: aussaugen, schwächen zu lassen. Der handel- und gewerbetreibende Bürger und der Bauer sind der Vernunft nach die Hauptpersonen, auf ihren Geist kommt alles an; ist er reif, mündig, stark, sich seiner Kraft und Herrlichkeit bewußt, so ist unbeschränkte Monarchie Despotismus und Alles ist in unsern Staaten, wie Sie behaupten, verkehrt und schlecht. Fassen wir drum den Geist des Bürgers näher in's Auge, und gestehen Sie mir offen, ob ich Wahrheit rede, wenn ich diesen Geist näher zu bezeichnen unternehme. Was dem Beobachter zuerst und vorzüglich in die Augen springt, ist das verzweifelt lächerliche und bis zur ekelhaftesten Abgeschmacktheit getriebene Drängen des Bürgerstandes in die höhern Stände und die damit verbundene Vergnügungssucht. Der Bürger sucht keineswegs mehr, wie sonst, seinen Ruhm und seine Lust in der dauerhaften Güte seines Händewerks; nein, er sucht eine eitle Ehre darin, für 139 mehr zu gelten, als was er zu seyn scheint, nämlich ein ehrlicher, braver Handwerker, er ist sich der hohen Bedeutung, der ersten Stelle keineswegs bewußt, welche der Bürger im Staate einnimmt; er will es an Kleiderpracht, an Aufwand und Modethorheit dem Adligen gleich thun, aber er spielt den unterthänigen wedelnden Hund bei diesem; er schätzt es sich für die größte Ehre, irgend eines Umgangs, und sollte es sogar ein sehr demüthigender seyn, von den sogenannten vornehmen Leuten gewürdigt zu werden; er kleidet seine Töchter, wie Pariser Modedamen, er schickt sie in Institute unter die Töchter der höhern Stände, er läßt sie Französisch plappern lehren und ist entzückt, wenn sie irgend Unsinn über eine Rossinische Oper, deren Ouvertüre sie dürftig auf dem theuer erkauften Flügel klimpern, schwatzen und Göthe tadeln und langweilig finden, und von Byrons wüster Zerrissenheit sich angezogen fühlen. Seine Söhne läßt er nicht etwa ein gutes Handwerk, das nach der alten Lebensweisheit einen »güldnen Boden« hat, lehren, Gott bewahre! das wäre ja eine Schande. Sie müssen 140 studiren, Jäger, Kaufleute, Apotheker oder sonstige Künstler, als Musiker, Maler, Schauspieler werden. Es wird nicht gefragt, ob sie Beruf zu der Kunst oder Beschäftigung haben, der sie ihr Leben weihen sollen; es geschieht ja nur, um vornehmer zu werden. Daher die Schaaren mittelmäßiger Köpfe unter unsern Candidaten der Theologie, der Jura, der Medicin, die mit übermäßiger Anstrengung sich die Formen in den engen Kopf gezwängt, um die Examina zu bestehen, und hernach den Behörden, deren oberste Stellen meist mit Adligen besetzt sind, den Patronen, Protectoren, Gönnern und sonstigen vornehmen Leuten, vor den Füßen herumkriechen, Speichel lecken, Achsel tragen, Maul schwatzen, Hofiren, sich niederträchtig behandeln, zu allen Schlechtigkeiten brauchen lassen, die Machthaber noch auf Schliche und böse Wege zur Befriedigung sinnlicher Begierden und rohen Egoismus aufmerksam machen, woran diese von selbst vielleicht gar nie gedacht, um sich nur Gunst zu erwerben, einzuschmeicheln, und endlich ein dürftiges Dienstchen zu erschnappen. Wären diese Leute ehrliche und 141 regsame Handwerker geworden und hätten nur diejenigen aus ihrer Mitte, denen der Schöpfer die Seele mit dem Aetherstrahl des Genies erhellte, jene höhere Bahn wandeln lassen, zu welcher sie berufen sind, sie hätten sich die Würde der Menschheit unbefleckt erhalten, sie könnten das Haupt aufrecht tragen und fühlten ihre Brust vom edelsten Bewußtsein geschwellt. Die Hauptschuld dieses kleinlichen elenden Unwesens liegt an den Frauen. Diese Bürgermodeweiber tragen in der Dummheit ihrer Lebensansichten den ersten Keim zur Verderbtheit der Zeit. Ihre Götter sind Luxus und Vergnügen, und ihre Töchter erziehen sie in diesem Götzendienst mit Eifer und Treue. Ach, es ist nichts Ekelhafteres, als solch' eine halbgekochte, sentimentale, kokettirende Bürgersfrau, während es nichts Schöneres und Anziehenderes giebt, als eine würdige, bescheidene, thätige, ihrem Haushalte mit Verstand vorstehende Bürgersfrau. Aber die Männer sind schwach; denn Schwachheit, nicht Stärke, ist die Farbe des Jahrhunderts, die Männer sind mit ergriffen vom Fieber der Vornehmthuerei, und während 142 die Frau, wenn sie noch jung und hübsch ist, einem vornehmen adligen Galant Gehör giebt, stolz und beneidet, kriecht der Mann vier und zwanzig Jahre später vor den Füßen des Präsidenten, Oberkammerherrn, Hofmarschall, um dem Candidaten Juris, dem Sohne seiner Ehehälfte, der vielleicht diesem Präsidenten &c. sein Leben verdankt – denn der Gnädige war sonst als Auscultator, Kammerjunker &c. der Anbeter der guten Frau – ein elendes Dienstchen zu erschmeicheln. Das sind nun unsre modernen, wohlhabenden Bürger; die alten sind in spießbürgerlichen Vorurtheilen, reichsstädtischen Abgeschmacktheiten und stabilen Kleinigkeiten so eingefroren, daß nur der Tod sie loseisen kann. Der unbemittelte Bürger ist zu sehr von künstlicher, durch Sperren, Mauthen, Abgaben &c. hervorgebrachten Nahrlosigkeit gedrückt, daß ihm die Sorge für das tägliche Brot alles Interesse für die öffentlichen Angelegenheiten raubt. Der wüthende Druck der Armuth, die mehr und mehr über Hand nehmen muß, weil die Nahrungsquellen immer mehr vertrocknen, würdigt den Menschen 143 fast zum Thiere herab. Der Bauer wird vom Feudalwesen geistig niedergehalten, und verschmäht mit ärgerlicher Hartnäckigkeit jedes Mittel zur Verbessrung. Stumpfsinn und Kleinigkeitsgeist sind die Elemente seines Wesens; das jüngere Volk ist unzüchtig und vergnügungssüchtig gleich dem Städter.
Springen wir hier zu den Kaufleuten und Krämern und endlich zu den Beamten über! Kann man irgendwo etwas Erbärmlicheres finden, als den deutschen Krämerdünkel? Was salbadert solch ein Gewürzhändler den ganzen Tag zu Hause und in Gesellschaft über die trivialsten Dinge, über die wesenlosesten, unbedeutendsten Kleinigkeiten, die am Ende alle darauf hinauslaufen, daß die Frau des Bierbrauers A. einen schönern Shawl besitzt, als seine Frau, daß das naseweise Töchterchen des Sekretärs B. auf dem Balle mehr Tänzer hatte, als seine eigne, daß der Bürgermeister ein schlechter Kerl sei, weil er ihm in der letzten Rathssitzung nicht die gebührende Ehre angethan, und was dergleichen endloser, kraftloser, saftloser, aber doch dünner, miserabler 144 Wasserbrei mehr ist. Oder glauben Sie die liebe hoffnungsvolle Jugend von einem bessern Geiste beseelt? Betrachten Sie sich doch diese winzigen, windigen Bürschlein, die mit Elle und Wage handthieren! In sich selbst verliebte Gecken, äffen sie in Kleidung, Gang, Ziererei und Narretei die englischen gentlemen und fashionables nach. Welch andern Gedanken hat solch dummer Junge wohl im Kopfe als sein werthes Ich? Wie trägt er nur sich überall zur Schau! Wie sucht er einen Ruhm darin, der größte Zieraffe zu seyn! Und sehen Sie doch, wie die ganze Stadt den lieben, süßen Jüngling anstaunt! Wie alle Frauenherzen ihm zufliegen! Wie man die glückliche Jungfrau beneidet, der er einen holdseligen, schmachtenden Blick schenkt, die er im rauschenden Tanze an sein großes Herz schließt! Er ist der Gegenstand des Damengesprächs, seine Worte werden referirt und bewundert, sein Anzug gemustert und belobt, sein Anstand, seine Bildung gepriesen; man rühmt es, daß er Claurens Werke angeschafft, in Maroquin gebunden mit Goldschnitt verziert und den Damen leiht; man findet, 145 daß er sich nach den Kraftgestalten dieses großen Dichters gebildet. Er gilt dem ganzen jüngern Geschlecht als sonnlich vorleuchtendes Beispiel. Er ist der Gott des Tags.
»Wir wenden uns von diesem ekelhaften Bilde und treten in die Häuser der Beamten. Die laue, kraftlose Mittelmäßigkeit des Geschäftslebens hat ihre schmutzgraue, unscheinbare Fahne zum Fenster herausgestreckt. Betrachtet sich etwa einer dieser Menschen, dieser Maschinenköpfe, als Diener des Staats? Schon dieser einzige Gedanke würde den Mann aus seiner schläfrigen Erbärmlichkeit herausreißen. Sein Aemtchen hat er durch Gunst erbettelt, erschlichen, was Wunder, wenn er der Knecht, der Spürhund seines Gönners, seines Obern bleibt? Wie tief bückt sich der Schreiber vor dem Revisor, wie unterthänig krümmt sich der Revisor vor dem Sekretär, wie zieht der Sekretär mit unterthänig grinsendem, hoffirendem Lächeln den Hut vor dem Rath, wie scherwenzelt und leckt in tiefster Unterwürfigkeit, um Gunst und Gnade bittend, der Rath vor dem Minister! Und der Minister gewährt lächelnd, schlägt 146 freundlich ab, ist huldreich. Der Rath aber behandelt den Sekretär mit Impertinenz; der Sekretär den Revisor mit Insolenz, der Revisor den Schreiber mit Stupenz. So beleckt und despotisirt sich dies Lumpenvolk unter einander. Kein großer Gedanke zittert durch die mit schwerem, dichten Nebel erfüllten Köpfe dieses mattherzigen Haufens, dieser Machwerke Gottes, als er schläfrig und ermüdet war nach der Schöpfung der Napoleone, Kante, Schiller. Sie sind wie ein gewöhnlicher Gedanke, bis zum Ekel in hundert preciösen Formen wiederholt, sie sind wie die französischen Lustspiele, haben einen brillanten Schein, sind aber mattherzig und kraftlos und haben alle eine Physiognomie, die von so wenig Eigenthümlichkeit ist, daß man sie in der nächsten Minute schon vergißt, nachdem man sie zum hundertsten Mal gesehen hat. Betrachten Sie sich diese »Besen, Besenmänner, die der vorwitzige Lehrling des Meisters« schuf, die gespalten sich verdoppeln und Wasser tragen, immer Wasser in den ekelhaft wässrigen Kessel unsrer Staatsgeschäfte, und aus welchem die Gesetze, die heilsamen Verordnungen für »des 147 Volkes Wohl« als Dünste emporsteigen, betrachten Sie diese Leutchen nun in ihren häuslichen Kreisen. Das alte Lied: Vergnügungssucht, Luxus, Egoismus, Streben nach sogenannter Vornehmheit, Kleinigkeitsgeist, Frauenherrschaft, alle Nuancen liebenswürdiger Nichtswürdigkeit. Die widrigen – o bis zum tiefsten Ekel erbärmlichen Frauen schließen sich in Kasten ab, und üben mit der Schärfe ihrer Zungen ein wahres Terroristengericht über alles, was noch edel und groß aus dieser Jämmerlichkeit hervorragt. Vom Adel und vorzüglich von den adeligen Frauen verachtet und über Achsel angesehen, rächen sie sich, gleich ihren Männern, für diese erfahrne Unbill, an den Frauen der gewöhnlichen Bürger, Handwerker &c. und treiben die Klatscherei, Verläumderei, Hetzerei nach Privilegien. Da haben Sie denn das getreue Bild dieser Bürgerkanaille. Die unausstehlichsten Exemplare darunter sind die sogenannten Geldaristokraten, meist aufgeblasene, hohlköpfige, flegelhafte Menschen, die ihren Mammon oft mit Lug und Trug, Schelmerei und Betrügerei, Wucher und Schinderei zusammen getrieben, die mit ihrem 148 Dreibätznerverstand alles verachten, alles übersehen, aber mit lächerlicher Unverschämtheit von Allen Reverenz und Scherwenzelei verlangen. Und zollt ihnen nicht etwa das breiweiche, lauwarme, wassersuppige Volk den begehrten Tribut? – Sagen Sie, Freund, hab' ich recht gezeichnet oder nicht?«
»Sie haben leider recht gezeichnet, wenn auch mit allzuschwarzen Farben ausgemalt, und zu stark aufgetragen,« versetzte Müllersdorf seufzend und stark abgekühlt von der Glut seiner Begeistrung.
»Gut denn!« fuhr Reinecke in seiner eisigen Kälte fort. »Was ist dies Volk werth? Regiert, tyrannisirt zu werden, oder selbst zu regieren, zu tyrannisiren? Würden Sie das Regiment lieber in der Hand eines unsrer Fürsten, samt seinem Adel, der, wie wir gleich hören werden, noch vieles vor der Erbärmlichkeit des Bürgers voraus hat, oder in den Händen solcher Schildbürger, Schöppenstädter, Böotier, solcher ekelhaften Kleinigkeitskrämer, solcher von stinkendem, windigem Egoismus aufgeblasenen Geldaristokraten 149 wünschen? Können Sie sich denken, daß ein reichgewordener Fleischer, den Wanst voll Fett und den Kopf voll Dummheit, das Präsidium in der Republik führte; er würde ja mit seinem Beile wegräumen, was seiner Frau nicht anstände, den Kaufmann, dessen Frau sich nicht genug vor ihr beugte, die Bäckersfrau, die sich eben so viel dünkte! O über all das Misere! –
»Doch wir haben den Bauernstand mit Armuth und Dummheit, den Bürgerstand, außer Armuth und Dummheit, mit Hochmuth und Kriecherei, Prahlerei und unterthäniger Demuth gestempelt gesehen; lassen Sie uns nun den Adel betrachten! Durch Geburt, Reichthum, angeerbte Rechte in den Genuß äußerer Vorzüge gesetzt, wird es den bessern Köpfen des Adels – und er ist gerade nicht arm daran – gar bald leicht, einzusehen, wes Geistes Kind dies Bürgervolk ist. Wollen Sie verlangen, daß er die ihm angebornen Rechte, – so vernunftwidrig sie immerhin sind – aufgebe und jenen elenden Menschen abtrete? daß er verrückt wäre? Wäre der Bürger stark genug, mit Muth und Beharrlichkeit zu 150 fordern, was ihm gebührt, der Adel würde nicht lange die Kraft haben, es ihm zu verweigern. Während also der Adel gezwungen ist, mit Verachtung auf das Bürgerthum herabzusehen, das sich ja selbst unter einander verachtet und verhetzt, lebt er, der Adel unter sich selbst im besten Vernehmen. Die Leute halten beisammen, weil sie ein gemeinsames Interesse haben. Der Bürgerstand sollte sich eine Lehre daraus ziehen, ein Beispiel daran nehmen. Ihr Interesse ist, die lang genossenen Vortheile sich ferner zu sichern und die Formen aufrecht zu halten, die sie zum Herrn der Völker machen. Glauben Sie denn, andre Adlige sähen nicht so gut, wie Sie, ein, daß ihnen diese Rechte nicht gebühren, daß sie durch Genuß dieser Particularrechte den allgemeinen Menschenrechten Hohn sprechen? Aber wollen Sie denn dem Adel darum verdenken, wenn er, trotz dieser Einsicht des Unrechtes, sich dennoch seine Vortheile zu wahren sucht? Der Fürst ist der Träger dieser Rechte, der Beschützer dieser Vortheile, was Wunder, wenn der Adel sich um den Fürsten drängt, und ihm weiß macht, er sei der Beschützer 151 des Fürsten? Was Wunder, wenn man die adligen Herrn als Hofschranzen katzenbuckeln, als Kammerherrn vor Prinz und Prinzessin kriechen sieht, dieselben Herrn, die eine Stunde vorher vielleicht ein Gesetz für den Staat geschaffen, oder wenigstens den Namen dazu hergegeben, oder das Amt eines Censors über die herrlichsten Gedanken eines Genies, das für die Verbesserung der Welt geschrieben, ausgeübt, und die besten Stellen daraus gestrichen? Das Institut des Adels ist längst veraltet; die Nachkommen besitzen die Kraft der Väter nicht mehr; das Alles geb' ich Ihnen zu; aber sie sitzen im Vortheile und sind noch immer klug genug, sich denselben zu sichern. Sie sind groß, weil die Andern klein sind. Unter einer Reihe Maulwurfshügel ist ein Düngerhaufe ein Berg. Die adligen Frauen nun vollends sind von dem horribelsten Dünkel besessen; sie haben zehntausend Teufel der Eitelkeit, des Hochmuthes, Stolzes, der Aufgeblasenheit, Klatschsucht und Niederträchtigkeit im Leibe, und sitzen, wie Minos und Rhadamanthus in der Unterwelt, mit unerbittlicher Strenge zu Gericht, alles verdammend, 152 was kein »von« vor seinen Namen kleckst. Dennoch ist unter dem Adel noch die meiste Bildung, die beste Lebensweisheit, die größte Schlauheit; die Fürsten sind an den ihnen huldigenden Adel gewöhnt, der Bürger ist zu schlecht, als daß der Fürst populär werden könnte. In Summa: die Farbe des Adels ist also Kriecherei gegen die Fürsten, Hochmuth gegen den Bürger, gesellige Verträglichkeit unter sich. – Hab' ich recht gezeichnet, mein altadliger Freund?«
»Sie haben recht gezeichnet, und dies Mal nicht zu stark aufgetragen!« versetzte Müllersdorf.
»Ich werde mich nun kurz fassen können; denn wir haben es nur noch mit dem Priester- und Soldatenstande zu thun. Die höhere katholische Geistlichkeit besteht größtentheils aus Adligen, und hat mit diesen gemeinsame Interessen. So wie der Weltliche von Adel wünscht und trachtet, sich seine Vortheile im Staate zu sichern, so wünscht und trachtet der Geistliche von Adel, seine reichen Pfründen in der Kirche zu behaupten; und so lange sie ihm Niemand nimmt, wird er sie behaupten. Es wird sie ihm aber Niemand 153 nehmen; denn die Welt ist zu kraftlos, und ein zweiter Napoleon wird schwerlich geboren. Ein kluger Kopf wird dem Besitzer nicht verdenken, wenn sich derselbe in seinem Besitzthume zu behaupten sucht, sey dieses nun vernunftgerecht oder vernunftwidrig. Von der niedern katholischen Geistlichkeit kann hier gar nicht die Rede seyn, sie besteht aus den Ausfüllsteinen des großen Gebäudes.
»Die protestantische Geistlichkeit hat neben dem Lehramte auch das Bildungsgeschäft; sie ist aus dem Bürgerstande, meist aus dem niedrigsten, hervorgegangen, und hat deßhalb selbst wenig Bildung; aus Furcht das Aemtlein, in dem man so behaglich faullenzen kann, zu verlieren, predigen und lehren die Herrn Pastoren, was man von oben her gern sieht. Das Militär endlich ist erst die wahre und dauerhafteste Stütze der Fürstengewalt. Der Bürgers- und Bauerssohn läßt sich willig zur Maschine des gemeinen Soldaten herabwürdigen; der Offizier ist von Adel. Großer Gott, und welch ein Geist ist unter diesen Offizieren! Worte reichen nicht hin, die 154 Nichtswürdigkeit desselben klar zu machen. Gibt es wohl im weiten Kreise der physischen Schöpfung etwas Abgeschmackteres, Alberneres, Unausstehlicheres, als solch ein neugebackener Lieutenant. O wie entzückend lächerlich sind diese Drathpuppen in den ersten fünf Minuten! wie langweilig sind sie in den zweiten! wie eckelhaft in den dritten! wie unausstehlich-widrig in den vierten! Dies Volk in bunten Farben hat keinen Begriff vom Staate.
»Hier, mein Freund, haben Sie das versprochene Bild unserer Zeit. Es bleibt mir nur noch übrig, der Ausnahmen, der ruhmvollen Ausnahmen von diesem schwarzen fratzenhaften Bilde zu erwähnen, die sich in allen Ständen finden, deren, wie ich glaube, sogar nicht wenige sind, die sich aber dennoch als ein kleines, zerstreutes, machtloses Häuflein unter der großen Masse verlieren. Die meisten hellen und wohlbestellten Köpfe findet man unter den Gelehrten. Die meisten Gelehrten aber sind Stubensitzer, kennen die Welt nicht, sind einseitige Pedanten; der Philolog oder Wortknausler verachtet in seinem thörigten 155 Hochmuth alle andern Gelehrten, alle Stände, die ganze Welt; eine griechische Partikel oder ein lateinischer klassischer Styl ist sein Gott; der Staat existirt nicht für ihn und der Sultan wär' ihm als Herrscher so lieb wie der Metzgermeister, dessen ich vorhin erwähnte. Von solchen Pedanten rede ich nicht, sie sind Nullitäten. Ich rede von den wahren Gelehrten, die die Humanitätswissenschaften in sich aufgenommen, den Saamen derselben auf ihren empfänglichen fruchtbaren Boden ausgestreut, ihn gehegt und gepflegt und die Früchte davon wohl angewandt haben. Diese Männer von klarem Sinn und Verstand und von unverhärtetem Herzen haben einen dreifachen Weg vor sich, und jeder von ihnen wird einen derselben wandeln. Entweder sie werden, nachdem sie Dummheit und Schlechtigkeit lange genug die Herrschaft über die irdischen Dinge haben führen sehen, sich, um sich ferner nicht mehr zu erärgern, einer gänzlichen Gleichgültigkeit über politische Dinge hingegeben und in den Armen der Wissenschaft Trost, Beruhigung, Ersatz und Heiterkeit finden, und in diesen Armen endlich 156 sanft entschlummern. Dazu gehört ein pflegmatisches Temperament, und das hab' ich nicht. Oder sie werden an den öffentlichen Dingen, am Staat und dessen Regierung stets das lebhafteste Interesse nehmen, aber der dauernde Triumph der Dummheit und Schlechtigkeit, der Sieg des bösen Princips wird ihnen einen steten wüthenden Schmerz bereiten, der sich auf zweierlei Art, entweder tragisch oder satyrisch, äußert. Im erstern Falle wird das edle Herz sich verbluten, ach! und wie viele haben schon diesen bittern Kelch geleert. Das sind die Melancholiker, und auch dies bin ich nicht. Im letztern Falle werden sie ihrem Unmuth Luft machen, ihrer Aemter entsetzt, ihres Vermögens beraubt, in den Kerker geworfen oder aus dem Lande gejagt werden. Ich bin auch kein Choleriker. Den dritten Weg nenn' ich mit Recht den klugen; und alle wahrhaft gescheidten Köpfe sind ihn gewandelt. Er ist der, mit Schalkheit, List, Verschlagenheit und all den Mitteln, welche der Himmel seinen Lieblingen gegeben, über Dummheit und Bosheit zu triumphiren, und von der Welt, die doch ein 157 Mal nicht anders ist, den möglichst größten Nutzen zu ziehen. Das ist der Weg des sanguinischen Temperaments, und ein Sanguiniker bin ich. Ich verachte die Bürgerkanaille, das Adelspack, ich verachte das Pfaffenvolk, die Soldaten; meine Brust ist bis oben voll Menschenverachtung. Aber nicht vergebens hat mir Gott Genie verliehn; ich brauche es dazu, sie alle zu übertölpeln. Wären die Menschen, wie sie seyn sollten, glauben Sie mir, ich wäre der Liberalste; aber ist denn dies erbärmliche Volk werth, daß man zum Märtyrer für dasselbe werde? Nein, hinunter mit ihnen unter meine Füße und über ihre Köpfe, heimlich hohnlachend, hinweg! Ich bin geschaffen, sie zu beherrschen und mir ein schönes, bequemes, großes Leben zu bilden. Sie sehen, mein Freund, ich habe Ihnen Alles zugegeben, was aus Ihrem glühenden Liberalismus entspringt, und jeder verständige Mann wird Ihren Ideen eben als Ideen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Nur machen Sie um Gotteswillen nicht den Versuch, sie zu Begriffen zu stempeln und als solche der Wirklichkeit anzupassen! Sie 158 wären sogleich verloren mit Ihrem schönen Talente, mit Ihren Ansprüchen auf Lebensglück. Wenden Sie dieses Talent lieber an, den besten Wein zu erlangen, der auf die Tafel der Herrn gesetzt wird, und stellen Sie Ihre Füße ruhig mit auf das Sklavenvolk, das unter dem Tische liegt, und nach den Brosamen schnappt, die wir hinabwerfen. Das Volk will es ja nicht besser, es kann es, wegen seiner Beschränktheit nicht besser wollen. Der einzelne Mann von Talent kann dem Strome keine andre Richtung geben, seine Klugheit muß sich darauf beschränken, indem er mit dem Strome schwimmt, immer hübsch oben zu bleiben, oder in ein bequemes Schifflein zu kommen. Auch haben Sie in Befolgung dieser Lebensklugheit sehr große Vorgänger. Unter den Dichtern nenn' ich Ihnen nur Goethe, Tieck, die Schlegel; sind sie nicht die größten, und gehören sie nicht zu unsrer Partei? Goethe hat all das Lumpenvolk, literarisches und andres, bürgerliches und adliges, stets tief verachtet, während er sich doch von ihm anbeten, sich adeln und zum Minister machen ließ. Wenn er des 159 Volks je erwähnte, hat er's anders gethan als mit Hohn und Spott? Und glauben Sie wohl, Goethe hätte weniger klar und vernünftig über diese Dinge gedacht, als Sie, über Dinge, die doch auf der Hand liegen? Betrachten Sie unsern großen Tieck mit seinem eminenten Talente; er huldigt dem Adel, dem Katholicismus, er kriecht scheinbar vor dem Hofe, während er alle ironisirt; das Volk aber verachtet er. Er ist sächsischer Hofrath und wird nächstens geadelt werden. Soll ich etwa von der Dichterzunft reden? Wir haben von Körnern gesprochen, lassen wir das leere Stroh und die Spreu! – Nun sagen Sie selbst, haben die Jesuiten jemals etwas anders gethan, als mit ihren klugen Köpfen die Menschen verachtet – und nichts bessres sind sie werth – und über sie geherrscht, wie's den klugen Köpfen zukommt? Den geraden Weg erkennt aber der Dümmste, es ist nöthig, krumme Pfade zu bilden; auch gehört nicht viel Talent dazu, einen geraden ebnen Weg zu wandeln, das Genie bricht sich durch Wildnisse, über Berge und durch Felsen Bahn. Die Jesuiten waren 160 eine Verbindung der klügsten Menschen, und der Kluge wird stets einzeln dieselben Zwecke verfolgen, die sie verbunden erstrebten. Nur in Masse läßt sich mehr erreichen. Die Welt aber wird in diesem Gleise fortwandeln, bis das ungeheuere Mißverhältniß, welches aus der zunehmenden Armuth und der in gleichem Grade zunehmenden Vergnügungssucht und Luxusmanie sie in ein andres, vielleicht bess'res wirft. Bis dahin lassen Sie uns, als kluge Köpfe, von den Verhältnissen, wie sie sind, so viel als möglich profitiren. Ich bin mit dem Bilde unsrer Zeit fertig; oder soll ich etwa noch von den edeln Musensöhnen sprechen, von den Burschenschaften und Demagogen? Du lieber Gott, die Sache ist zu unbedeutend, und hilft mir und andern klugen Leuten nur rasch einige Stufen weiter. Ich bin unter ihren Verbindungen gewesen, ich habe die thörigten Knaben kennen gelernt. Sie vertrauten mir ganz, die unschuldigen Kinder. Glauben Sie mir, einige der wildesten dieser langhaarigen, breitbärtigen, deutschberöckten Bursche werden wir in zehn Jahren als Kammerherrn, 161 Jagdjunker, als Hofräthe, Hofsekretäre, Regierungs- und Consistorialräthe, als Censoren und Aufpasser sehen, und sie werden sich schämen, einst solche Esel gewesen zu seyn, die mit dem Dolch in der Faust auf offnem Markte allen Despoten den Untergang geschworen haben. Die schlimmsten und wüthendsten Demagogen werden die kriechendsten Fürstendiener werden. Den übrigen Faselhansen, die den Niebellungenhort aus dem Rheinstrome, die alte deutsche Kaiserkrone, hervorholen wollen, den Altdeutschthümlern und Wartburgsnarren lasse man ihr Spielwerk, und versteigt sich ja einer bis zum Meuchelmord eines fremden Spions, so ist auch das von keiner Bedeutung. Sie werden alle um desto eifrigere Patrioten seyn, d. h. das Vaterland oder den Staat in dem Sinn genommen, wie ihn Ludwig XIV. nahm. Dies Strohfeuer wird schnell verlodert seyn und nachher desto eisigere Kälte, desto tiefere Nacht eintreten.
Nun, junger Freund, ich frage Sie auf Ihr Gewissen, hab' ich Wahrheit gesprochen und 162 halten Sie unsre Zeit noch für den vernünftigen, thatkräftigen Mann?«
»Ich halte sie noch immer dafür, aber für einen mit Ketten schwer und schier unerträglich belasteten. Er wird sie abschütteln.«
»Er wirst einst; aber vielleicht gehen Jahrhunderte hin, eh' es geschieht. Wir wollen den klugen Weg gehen und den Nachkommen überlassen, was sie thun wollen. Uebrigens habe ich Ihnen heute Abend mein ganzes politisches Glaubensbekenntniß offen und ohne Hehl vorgelegt, um Sie zu überzeugen, daß ich keineswegs so unliberal bin, als sie glaubten, aber auch daß der Liberalismus für unsre Zeit Perlen vor die Säue geworfen ist. Ich habe Ihr Talent erkannt und Sie lieben und schätzen gelernt; unser Interesse verlangt, daß wir Hand in Hand gehen: daher meine Offenheit. Der dichteste Mantel der Verschwiegenheit sey über den heutigen Abend gedeckt für ewige Zeit. Dies verspricht mir der liberale Sohn des unliberalen Ministers.«
»Mit Hand und Wort!« sagte Müllersdorf und reichte ihm die Hand.
163 »Und morgen gehen die Demagogenlisten an Ihren Vater ab.«
»Ich werde einen sehr großen Brief dazu schreiben. Mitternacht ist schon lange vorüber. Der Brief wird mir den größten Theil des Tages wegnehmen. Die Stafette kann erst übermorgen abgehen.«
»Es mag seyn, obgleich mir's nicht lieb ist,« sagte Reinecke, gute Nacht wünschend, und ließ den Jüngling mit seinen schweren Sorgen allein.
 
 
In Escarpins, schwarz seidnen Strümpfen, dergleichen kurzen Beinkleidern mit goldnen Schnallen geziert, an den Aermeln des feinen Fracks zierlich gefältete Manschetten; die Finger voll brillanter Ringe, mit eleganter Cravatte und Chemisette, das schwarze Haar und den Bart sorgfältig geordnet, saß der junge Mann, der im Bade L. unter dem falschen Namen eines Herrn von Reinecke aufgetreten war, zwei Stunden nach der Unterredung mit dem Fräulein von Grünewald, auf dem Sopha in einem geräumigen 93 Zimmer, worin manches noch nicht seine rechte Stelle gefunden hatte, neben einer hohen stattlichen Frau, deren Schönheitsblüthe schon leise zu welken begonnen hatte, wahrscheinlich aber so lang als möglich durch künstliche Mittel erhalten worden war und noch erhalten wurde. Aus großen majestätischen Augen blickte sie mit sichtbarem Wohlgefallen auf den Besuch hin. Die ganze Gestalt hatte viel Imponirendes, und da sie gewiß nicht älter als vierzig Jahre war, so hatte sie keineswegs die Anziehungskraft verloren; denn die wahren Kenner und Verehrer des andern Geschlechts, die Besitzer des besten Geschmackes, die Sachverständigen und Gourmands in der Liebe, finden bei Frauen vom fünf und dreißigsten bis zum fünf und vierzigsten Jahre erst den höchsten und reizendsten Genuß des Umgangs.
»Sobald Sie eine ziemlich genaue Liste der ruchlosen Demagogen und ihrer abscheulichen Verbindungen, die sich in alle Stände verzweigen sollen, liefern können,« fuhr die Dame in ihrer Unterhaltung fort, »haben Sie gewonnenes Spiel. 94 Sie werden sich den Minister außerordentlich verbinden; es steht Ihnen bei'm Ministerium des Aeußern eine treffliche und für Ihr Talent geeignete Stelle offen, und ich gratulire Ihnen zum Adelsdiplom.«
»Ich erlaube mir, unterthänig zu bemerken, gnädigste Frau Gräfin, daß ich noch mehr zu liefern im Stande bin, als eine Namensliste mit genauer Angabe der Verbindungen; ich kenne die Gesetze und Statuten dieser Verbindungen, bin von ihren Zwecken, ihren verwegnen Entwürfen, Wünschen und Hoffnungen unterrichtet. Ich bin in Besitz schätzbarer Dokumente, die als Belege dienen und über alles ein helles Licht verbreiten werden.«
»Charmant!« rief die Gräfin. »Ich sehe Ihre Brust schon mit Orden geziert; denn auch Ihr Fürst wird sich Ihnen nicht minder dankbar bezeigen. Doch um Ihnen nichts zu verhehlen, mein junger Freund, muß ich gestehen, daß Sie mir zu viel Ehrgeiz zu besitzen scheinen. Es kommt mir vor, als sei er die alleinige Triebfeder aller Ihrer Handlungen.«
95 »Ich muß unterthänig um Entschuldigung bitten, wenn ich meiner gnädigen Frau Gräfin hierin zu widersprechen mich unterstehe. Keineswegs will ich läugnen, daß der Drang, mich hervorzuthun, in meiner Brust waltet; er ist ja der Vater aller großen Thaten. Aber er ist nicht mein höchstes Motiv, er ist nicht der heilige Leitstern auf den labyrinthischen Pfaden meines Lebens. Nein, es lebt ein Drang in mir, der nicht irdischer Natur ist, und der, seinem göttlichen Ursprunge gemäß, alles auf den Himmel bezieht und nur das Reich Gottes stets als letzten und höchsten Zweck all meiner Handlungen vorhält. Ja, gnädige Frau, der wahren und alleinigen Kirche Christi in der That und Wahrheit mit all' meinen Kräften zeit meiner irdischen Laufbahn zu dienen, ist mein glühendster Wunsch und das Endziel meiner Bestrebungen.«
»Ha, dann sind Sie mir doppelt werth und theuer!« rief die Gräfin im Aufwallen hohen Entzückens aus. »Ein Streiter für den Herrn, ein Winzer in seinem Weinberge, ist der höchsten Ehren würdig, und meine Liebe und 96 Hochachtung für Sie steigert sich auf den höchsten Grad. Aber sagen Sie mir, warum haben Sie sich uns noch nicht von dieser Ihrer schönsten Seite gezeigt, warum mir Ihr Innerstes selbst damals nicht enthült, als Sie mir schrieben, Sie wären entschlossen, zur katholischen Kirche überzutreten? Sie gaben dazu so gar keine höhern Gründe an, es stand so trocken in Ihrem Briefe da, daß ich nicht glauben konnte, Sie thäten den wichtigen Schritt aus innrer Ueberzeugung und göttlicher Erleuchtung.«
»Das Herz des Menschen, gnädige Frau Gräfin, gibt sich nur dem persönlich verehrten Herzen mit gänzlicher Offenheit und Rücksichtslosigkeit hin. Die Religion ist mir das Heiligste; wie könnte ich es wagen, meine innersten Gefühle darüber, den begeisterten Aufschwung meiner davidschen Phantasie Briefen an hohe Gönner anzuvertrauen, die ich zwar hoch verehre, denen ich aber noch nicht in's Auge geschaut und darin eine heilige Glut für Gottes Sache erblickt, aus deren Wesen mir noch nicht die Ueberzeugung entgegen gesprungen ist, daß sie gleich mir für 97 das Heil des Himmels und der Erde entflammt sind? Klänge es nicht wie Prahlerei mit den heiligsten Dingen, wie Koketterie mit dem Glauben und seinen innern Segnungen? Wer dergleichen in Briefen an ihm persönlich Unbekannte zur Schau stellen kann, der besitzt den wahren Glauben, die göttlichste Begeistrung für die Religion nicht, sondern er gebraucht sie nur als Mittel zum Zweck, hängt sie als Lockspeise vor, und schmückt sich damit, wie mit einer schönen Maske. Dieses ist und kann nicht meine Sache seyn. So wie ich aber des Glücks theilhaftig wurde, Ihnen gegenüber zu stehen, gnädigste Frau Gräfin, so wie ich in den frommen Spiegel Ihrer herrlichen Seele blickte und neben all' den Vollkommenheiten, die mir schon aus Ihren verehrten Briefen und anderweitigen Berichten bekannt waren, auch jene gottbegeisterte Sehnsucht nach dem Himmel und seinem seligen Vorschmack auf Erden im reinen Glauben darin wahrnahm, die auch in meiner Seele glüht und mich, gleich Ihnen, über die Nichtigkeit aller irdischen Dinge emporhebt, da tönte es in allen Tiefen 98 und Höhen meines Seins wider: Sie ist auch eine Auserwählte! Und mein Herz erschloß sich Ihnen, unaufgefordert von Ihnen durch Worte, aber hingerissen und mit heiliger Gewalt gezwungen von Ihrem ganzen, dem meinigen so nah verwandten Wesen.«
»Vortrefflich!« rief die Gräfin aus, und überließ Reinecke ihre Hand, die er auch nicht verfehlte mit glühenden Küssen zu überdecken. »Nie hätt' ich geahnet, welch ein Glück mir aus Ihrer persönlichen Bekanntschaft erblühen würde! Wie wird sich der Marchese freuen, wenn er Sie ganz kennen lernt, der ohnedies von den glänzenden Eigenschaften Ihres Geistes eingenommen ist! Sie sind einer der wenigen, vom Himmel am reichsten ausgestatteten Menschen, in denen Geist und Seele, Verstand und Gefühl gleich mächtig wirken und schaffen, und Sie reihen sich als ein würdiges Glied an unsern großen G., an unsern trefflichen S. an, mit denen ich Sie bald bekannt machen werde. Ja, mein lieber Freund, das Gefühl, das religiöse Gefühl ist das Höchste, was der Mensch vom Himmel 99 empfangen hat; glücklich die, welchen, gleich uns, eine reiche Gabe davon zu Theil wurde, denen es vergönnt ist, sich auf den Morgenrothfittigen hehrer Begeistrung schon hier, während ihr Leib noch in den Banden irdischer Unvollkommenheit schmachtet, zu des Himmels jubeltönenden Räumen, in heiliger Vorahnung, zu erheben, und mit Wonneschauern in den Empfindungen zu schwelgen, welche allein das höchste religiöse Gefühl hervorzubringen vermag!« –
»Diese Ueberzeugung ist mir nach langem Kampfe, wie eine glänzende Sonne aus Nacht- und Regengewölk, aufgegangen. Aufgewachsen in den engen und nüchternen Begriffen der protestantischen Kirche, war ich erst thörigt genug, mich gegen die bessre Erkenntniß meines Geistes zu sträuben und der heiligen Macht des himmlischen Lichts gleichsam mit trotziger Gewalt Thür' und Fenster zu verschließen. Ich drückte als ein seinen Lehrern folgsamer Knabe die Augen meines Geistes zu, so fest ich vermochte, um nichts zu sehen, aber selbst durch die verschlossnen Augenlieder hindurch drang die Kraft seiner 100 Strahlen in meine Seele und entzündete dort den reichlich aufgehäuften Zunder. Bald brannte die Flamme des wahren Glaubens lichterloh in mir, ihre Gluth trieb mir die Augen auf, und nun sah ich plötzlich in das Strahlenmeer der himmlischen Glorie und erkannte mit Schrecken, daß ich zeither in Nacht und Irrthum gewandelt war. Jetzt sah ich mit klarem Geiste, in welch' engen Kreisen sich meine Kirche drehe und welche kleinlichen Verhältnisse sie auf das Leben übertrage. Sie gemahnte mich nun wie ein allzuknappes und kleines Gewand für meinen Riesenleib, als tödtende Form für die glühende Lebendigkeit meiner Seele. Ich fühlte eine ungeheuere Sehnsucht in mir erwachen; ich wußte nicht wonach, aber ich ahnete, daß weder die protestantische Kirche, noch das engherzige bürgerliche Leben, in welchem ich meine Tage verseufzte, im Stande seyn könnten, mein heißes Verlangen zu befriedigen. Mit diesen unklaren Gefühlen wurde ich vom Schicksal nach Rom geworfen. Ich kam – wie Ihnen vielleicht durch den Herrn Marchese bekannt seyn wird – als Sekretär eines außerordentlichen 101 Gesandten an Seine Heiligkeit dorthin. Dort hatte ich das Glück, die Bekanntschaft des Herrn Marchese zu machen, als ich von einem deutschen Maler im Hause des Prinzen F. v. Z. eingeführt wurde. Damals lag ich gerade in der Krisis; ich kämpfte und stritt mit mir; es ward mir sehr schwer, die alten tiefeingewurzelten Vorurtheile zu besiegen. Hätten den Herrn Marchese nicht Geschäfte von Rom abgerufen, würde meine geistige Wiedergeburt gewiß früher stattgefunden haben; so aber war ich mir wieder allein überlassen. Doch begriff ich immer mehr, daß im geistigen Menschen etwas begründet ist, was über alles Erkennen und Verstehen hinausgeht, und was seine Ruhe und seinen Trost nur in den Regionen der gläubigen Phantasie finden kann und muß. Nun erwachte in mir ein tiefer Ekel gegen Kirche, Prediger und Predigten der Protestanten; ich sah darin endlich nur den Glauben all seines schönen Schmuckes, seines schwellenden Fleisches, seines strömenden Blutes, seines warmen, geheimnißvoll herrlichen Lebens, seines geistigen Aufschwungs und überhaupt all seines 102 Schönen, Erhabenen und Geistigen entkleidet, so daß nichts weiter geblieben, als ein lebloses scheußliches Gerippe. So lang' ich in Rom noch von den heiligen Tönen des päpstlichen Meßgesangs umrauscht war, malte sich mir das Bild meines Zustandes nicht so deutlich aus, aber ich hatte noch nicht lange wieder in Deutschland gelebt, als ich mir's klar bewußt wurde, was mir fehle. Ich wurde Katholik, ohne die Weihe zu empfangen. Meine Verbindung mit dem Herrn Marchese dauerte fort, das politische Interesse verband sich mit dem religiösen; und ich konnte den Wunsch nicht länger unterdrücken, von seiner heiligen Hand die Weihe zu empfangen.«
»Und dies soll hier in heimlicher Stille, nur in Gegenwart einiger rechtgläubigen Seelen geschehen,« sagte die Gräfin mit leuchtenden Augen, »und nicht lange wollen wir dies heilige Fest hinausschieben; ich freue mich darauf, es recht herzinnig und in Gott versenkt zu begehen. Und damit wir den Himmel auf eine würdige Weise mit der Erde verbinden, wollen wir an 103 demselben Tage Ihre Verlobung mit meiner Helene feiern.«
»Wie beglücken Sie mich mit diesem Vorsatze, gnädigste Frau Gräfin!« rief der Diplomat mit einem affectirten schmachtenden Augenaufschlag und küßte die Hand der Gräfin, die er gleichsam im Sturme der Ueberraschung wieder ergriffen hatte, mehremals hintereinander feurig. Mit lächelndem Wohlgefallen ruhten die Augen der vornehmen stolzen Frau auf ihm.
»Haben Sie sich schon mit meiner Niece bekannt gemacht, Herr Sekretär?« fragte sie.
»Ich bin von ihrer Schönheit und von ihrem Geiste gleich stark entzückt; ich war dieser Tage oft mit ihr zusammen. Doch von unserer gegenseitigen Bestimmung hab' ich ihr nichts merken lassen.«
»Daß sie ihren Künftigen hier finden soll, ist ihr bekannt. Also vorbereitet ist sie. Schwärmerische Liebe dürfen Sie nicht von ihr erwarten, sie ist ein muthwilliges, flatterhaftes Ding, ohne tiefes Gefühl, ja sogar ohne Sinn für das Hohe und Herrliche im Leben. Die Liebe hat sie also 104 auch nie gekannt, nie hat sie sich viel aus den Männern gemacht, nie irgend einem den geringsten Vorzug gewährt, es müßte denn gewesen seyn, um ihn zum Besten zu haben. Sie sehen, ich verkaufe sie Ihnen nicht unter dem Schleier.«
»Ich werde ihre kleinen Schwächen ertragen,« sagte der Sekretär geschmeidig; »Helene ist jung und bildsam; ich werde sie nach meinen Grundsätzen erziehen.«
»Ich wünsche Ihnen Glück dazu. – Doch, mein liebster Freund, gehen Sie, den Marchese in seiner Wohnung aufzusuchen. Er wird diese Aufmerksamkeit von Ihrer Seite gütig aufnehmen. Die Zofe meiner Niece soll Ihnen sein Logis zeigen. Ich hoffe, Sie morgen wieder bei mir zu sehen. Gute Nacht. Die Ruhe thut mir nach der Reise noth.«
Reinecke küßte noch einmal die weiche, volle Hand devot und verließ das Zimmer. 105
 
 
Müllersdorf hatte, nach einigen Stunden unruhigen Schlafs, mehre Stunden wieder mit Schreiben zugebracht, ohne in seiner Zerstreutheit den Mangel des gestern beschriebenen Blattes zu bemerken. Die Angst, die sich auf seinem Gesichte ausdrückte, die Schweißtropfen auf seiner Stirne, die Seufzer, die oft aus der Tiefe seiner Brust aufstiegen, alles dies zeigte deutlich von einer Art Verzweiflung, die bei jungen 164 Leuten auf unglückliche Liebe deutet. Später machte er dem Marchese Ricconi seine Aufwartung. Die Mittheilungen, die ihm der verkappte Pfaffe machte, waren keineswegs geeignet, das bedrängte Herz des Jünglings zu beruhigen; denn als er ging, verzog ein bitter wildes Hohnlächeln sein Gesicht, während sein Herz über die Nichtswürdigkeit blutete, die ihm so eben angemuthet worden war. Er nahm all seine Geistesstärke zusammen, um sich zu fassen, und List durch Verstellung zu überlisten. So traf er denn auch, als man zur Tafel blies, seinen Freund Reinecke an und begleitete denselben zum Erdfall. Beide berührten nichts gegeneinander von der Visite bei'm Marchese, überhaupt schien es, als ob eine Spannung zwischen ihnen bestehe, so freundlich sie auch zusammen thaten; Müllersdorf wenigstens fühlte, trotz seiner vielfach in Anspruch genommenen Geistesthätigkeit, aus Reinecke etwas Unsicheres heraus, was er der Reue zuschrieb, die derselbe wohl über die Expectorationen des verwichnen Abends empfinden könnte. Der redliche junge Mann ahnete nicht, daß selbst diese 165 Mittheilungen nur gemacht worden waren, ihn zu kirren und zu umstricken.
»Sie werden mir freundschaftlichst verzeihen,« sagte Reinecke auf dem Wege, »wenn ich heute meinen Platz neben dem Marchese nehme; unsre Verbindung erfordert es.«
Sie trafen den Marchesen, die Gräfin Klattau, welche Müllersdorf nicht kannte, die Comtesse Billaplotzsky und das Fräulein von Grünewald schon unter den Bäumen auf- und abgehend. Reinecke wurde vom Marchese und der Gräfin auf's freundlichste empfangen, Müllersdorf erhielt nur stumme Verbeugungen; desto freundlicher benahm sich das Fräulein von Grünewald gegen ihn, und er hatte, nur um in Helenens Nähe zu seyn und diese mit in die Unterhaltung hinein zu ziehen, bereits ein Gespräch mit ihr begonnen, als ihn ein so schmerzlicher und von blutiger Wehmuth getränkter Blick Helenens traf, daß er, durchbort und zerrissen von unseligen Ahnungen, kurz abbrach und sich zur Tafel verfügte. Das wilde Auf- und Abwogen seiner Kummergefühle drohte ihm die Besinnung 166 zu rauben, deßhalb verbeugte er sich so zerstreut gegen die Familie Hochmannsdorf, welche mit Madame Bergmann eben ankam, deßhalb antwortete er so verkehrt auf die Fragen des alten Baron und des Lieutenants von Wittenbach, deßhalb lachte er so gezwungen freundlich Luischen an, ohne sich etwas dabei zu denken, deßhalb ließ er sich so geduldig zwischen Luischen und Madame Bergmann placiren, deßhalb stieß er so willig mit der ganzen Familie an, als der Alte nach der Suppe ihm ein volles Glas mit dem von bedeutsamem Lächeln und pfiffigem Kopfnicken ausgebrachten Toast: »auf baldige nähere und innigere Verbindung!« überreichte.
Unterdessen hatten auf der entgegengesetzten Seite der Tafel, etwas weiter nach dem untern Ende derselben zu, der Marchese, neben ihm Reinecke, dann die Gräfin Klattau, Helene und die Grünewald, Platz genommen. Reinecke war mit dem Marchese in einem eifrigen Gespräche, wendete sich dann eine Zeit lang mit verklärtem Gesichte an die Gräfin, und flüsterte auch dann Helenen etwas Verbindliches zu, was von der 167 Klattau mit einem beifälligen Lächeln begleitet wurde. Helene aber sah so schmerzlich drein, und war so verwandelt, und gegen ihre frühere lebendige Heiterkeit so versteinert, daß Müllersdorf, der kein Auge von ihr verwendete, von unsäglichen bösen Vermuthungen zermartert wurde. Er sah, wie die Grünewald der Comtesse stets heimlich zuflüsterte, wie diese sich aber vom Fräulein abwendete, er sah, wie die Gräfin ihrer Nichte einen strengen Blick zuwarf, er sah endlich, wie eine helle Thräne aus ihren Engelsaugen in die Suppe herabperlte. Fast vermochte er es nicht mehr auszuhalten. Da ereignete sich etwas, welches seiner peinlichen Lage ein Ende machte. Madame Bergmann hatte auch heute wieder jene wunderbare Empfindung von gestern Abend, wenn auch nicht so stark, in ihm hervorgerufen, er fühlte sich im Gegentheil jetzt eher von ihr angezogen, als abgestoßen, und hatte, so weit es seine Stimmung erlaubte, ein Gespräch mit ihr angeknüpft, in welches sich auch das naive Luischen mischte. Plötzlich fühlte er sich krampfhaft am rechten Arm erfaßt und mit einer solchen Kraft, daß es ihn 168 schmerzte; verwundert wandte er den Kopf, es war die Hand der schönen Wittwe, er sah ihr in's Gesicht und fuhr zusammen; es war von Todtenblässe überzogen, verzerrt und entstellt, und mit starren, glanzlosen Augen blickte sie auf Reinecke, schrie mit einem verzweifelt schmerzlichen Tone laut: »Spangenheim!« und sank mit convulsivischen Zuckungen in Müllersdorfs Arme.
Dieser Auftritt gab zu allgemeiner Bewegung Veranlaß, der alte Baron war schnell aufgesprungen und der Armen zu Hülfe geeilt, Wittenbach rief fluchend: »Spangenheim! mich soll der Teufel holen, er ist's! sie hat recht! Aber was soll's bedeuten?« Charlotte und Luise schrieen laut und andre Damen stimmten ihnen bei, als sie die von den heftigsten Convulsionen verdrehten und umhergeschleuderten Glieder sahen und das Angst- und Schmerzensgestön der Kranken vernahmen. Die ganze Tafelgesellschaft hatte ihre Sitze verlassen, alles drängte um die Unglückliche herum, der Badearzt kam, ihr Hülfe zu leisten, man legte sie auf Tücher, Shawls &c. unter einen Baum. Von ihr flogen die Blicke der 169 Anwesenden auf Reinecke, der, bei ihrem Anblick heftig erschrocken, die Farbe gewechselt, dann mit sichtbarer Mühe nach Fassung ringend, sich wieder an die Gräfin gewandt hatte, um das Gespräch fortzusetzen. Aber man sah auf ihn, deutete auf ihn, flüsterte sich zu, und die Gräfin sagte endlich: »Sie sind verrathen; Ihr Name ist mehremals genannt worden. Kennen Sie das ohnmächtige Weib?«
»Ich weiß in der That nicht – vielleicht eine Bekanntschaft aus früherer Zeit, als ich noch in der Finsterniß wandelte – Gott weiß, – eine Ueberraschung, mich hier unter andern Verhältnissen zu sehen,« stammelte Reinecke, und erhob sich. Auch Helene war aufgestanden und nach der Kranken geeilt. Er näherte sich der Gruppe, zog Müllersdorf bei'm Rocke heraus, und flüsterte ihm zu: »Ich beschwöre Sie, gleich nach der Tafel einen Spaziergang mit mir zu machen!«
Die Kranke wurde gleich darauf in einer Sänfte davongetragen; die Familie Hochmannsdorf folgte ihr, die übrige Gesellschaft setzte sich 170 nieder, und auch Müllersdorf nahm seinen Platz wieder ein. Helenens Auge hing fragend an ihm; der grimme Schmerz war aus ihrem Gesichte verschwunden, ein Hoffnungsstrahl hatte ihn vertrieben und die Züge desselben wieder belebt und verklärt.
Reinecke konnte seine Befangenheit nicht los werden; der kleine Vorfall hatte den großen Diplomaten niedergedrückt und die stärksten Weine des Marchesen vermochten ihn nicht wieder aufzurichten.
Nach Tafel begab sich Müllersdorf in das Wäldchen, und Reinecke suchte ihn bald dort auf, nachdem er sich von seiner Umgebung beurlaubt hatte.
»Himmel und Hölle!« rief er, alle diplomatische Moderation vergessend, »welch ein verfluchter Streich ist mir begegnet! Ich bin außer mir! Ich habe geglaubt, der Teufel hätte mir ein Phantom vor die Augen gezaubert, um mich an der Schwelle meines Glücks zu erschrecken; aber ach! es ist kein Phantom. Diese schreckliche Constanze ist plötzlich wie aus der Erde gewachsen, 171 um mich zu verderben. Sie, bester Freund, müssen mir helfen! Auf Sie hab' ich mein ganzes Vertrauen gesetzt. Wir sind ja so innig verbunden, meine Lage erfordert schleunige und kräftige Hülfe, Sie sind der Einzige, der mir helfen kann. Sie müssen – müssen! –«
»Aber was soll ich denn thun?« fragte Müllersdorf den wildbewegten Sprecher.
»Sie müssen sich in dies Weib, in diese Constanze rasend verliebt stellen und sie entführen, heute lieber als morgen.«
»Entführen? die kranke Frau? Und wozu?«
»Aus dem Wege, mir, meinem Glück aus dem Wege! Ich könnte wahnsinnig werden, wenn jetzt – jetzt – wo alle meine Saaten so herrlich aufkeimen, von solch' einem Teufelsweibe die Blüthe derselben verhindert, vernichtet würde. Sie muß fort! Sie müssen sie fortschaffen! Sie darf nicht mit der Comtesse Helene, nicht mit der Gräfin Klattau bekannt werden, sonst bin ich verloren.«
»Aber so erklären Sie mir doch; ich verstehe von dem allen nichts. Ich habe Ihren wahren Namen von dieser Frau ausrufen hören, sie in 172 Zuckungen verfallen sehen; ich sehe jetzt Sie ausser aller Fassung, und das Sonderbarste ist, daß ich gestern Abend bei'm Anblick dieser Frau von einer ähnlichen Ueberraschung, wie Sie, befallen wurde.«
»Auch Sie?« rief Spangenheim – denn so hieß der entlarvte Herr von Reinecke wirklich. – »Sind auch Sie von dieser Hexe bethört? Hat sie's Ihnen früher auch angethan? Kennen Sie Constanzen?«
»Ich kenne sie nicht; aber ich glaubte den Geist meiner verstorbnen Mutter vor mir zu sehen.«
»Wie? lebt denn Ihre Mutter nicht mehr? Ihr Vater hat mir doch mehremals von seiner Gattin geschrieben.«
»Es ist seine zweite Frau,« versetzte Müllersdorf verwirrt. »Aber so klären Sie mich doch auf! Erzählen Sie doch!«
»Wohlan denn, ich will Ihnen so ruhig, als ich vermag, mein Schicksal mit dieser Constanze mittheilen. – Von der Entwicklung meiner Verstandeskräfte an fühlte ich mich wie zur Diplomatie geschaffen, und gewann immer mehr die 173 Ueberzeugung, in diesem Zweige des öffentlichen Wirkens einst etwas Tüchtiges leisten zu können. Es war natürlich stets mein heißester Wunsch, eine Laufbahn, die meinen Talenten und Neigungen so ganz entspräche, dereinst betreten zu können. Alle meine Schritte waren darauf hingerichtet. Bald erkannte ich die Narrheit, die Dummheit, die Schlechtigkeit der Menschen; ich sah dieses würdige Triumvirat seine eiserne Herrschaft über die ganze Menschheit erstrecken; ich sah, wie die klugen Köpfe davon Nutzen zogen und sich Macht und Reichthum erwarben. Ich glühte, dasselbe zu thun. Allein meine äußern Verhältnisse, meine bürgerliche Geburt, die dürftige Lage meiner Eltern, der Mangel aller Protection, waren Hindernisse, die mich zu dem Entschlusse zwangen, Rechtsgelehrter zu werden; doch malte mir irgend ein Schimmer von Hoffnung– ich weiß nicht woher – stets noch die Seligkeiten des Staatslebens in goldnen Träumen vor. Ich hatte noch kein Jahr auf dem Bureau eines der ersten Advocaten gearbeitet, als ich vor Ekel an diesem erbärmlichen Leben sehr krank wurde. Nur 174 der feste Entschluß, Alles daran zu setzen, um einst meiner wahrhaften Bestimmung leben zu können, rettete mich vom Tode. Mit der Gesundheit erwachte eine unzähmbare Gluth zum Wiederaufbau riesiger Entwürfe in meiner Seele. Ich wollte kein Mittel scheuen, um zum Ziele zu gelangen, und alle Fesseln abschütteln, die mich an meine elende Lage ketteten. Zu meinem Unglück war ich nämlich mit einem bürgerlichen Mädchen verlobt, ihre Eltern waren vieljährige Bekannte der meinigen. Thörigte Sinnlichkeit und jugendliche Uebereilung hatten einen Bund zu rasch geschlossen, welchen die beiderseitigen Eltern dringend gewünscht, und der sie mit Freude erfüllte, aber dessen feste Knüpfung mich auf ewig von der Bahn geschleudert hätte, die doch allein zu meinem Heile führte. Ich fühlte bald, wie wenig Emilie für mich paßte, aber unbewachte Augenblicke hatten mich näher zu ihr geführt, als unsre Kirche gut heißt, und dieser unbesonnene Schritt erweckte Rücksichten in mir, die ich gewiß thörigt genug gewesen wäre, nie aus den Augen zu verlieren, wenn mich jene Krankheit nicht 175 niedergeworfen hätte, und ich in Folge meines Entschlusses nicht jene Ausarbeitung nebst Bittschrift an den ***ischen Gesandten geschickt hätte, die er so gütig war, für meisterlich zu erklären, die seine Aufmerksamkeit auf mich zog und mir bald eine Anstellung auf seinem Bureau verschaffte. Emilie, das alberne Kind, träumte nun schon von Heirathen; meine Seele glühte aber, mich aus der untergeordneten Stellung rasch und kühn empor zu arbeiten. Auf dem Bureau lernte ich den Hofrath Ritter kennen, einen Mann von Einfluß, aber so wunderlichem Charakter, so viel Albernheit, daß nur ein Alles wagender, sich in Alles schmiegender und fügender Glücksritter, wie ich damals war, sein Günstling werden konnte. Ich gewann Zutritt in Ritters Hause, ich wurde ihm unentbehrlich. Vieles von meinem beginnenden Glücke hatte ich Ritters Pflegetochter Constanze, derselben, die Sie heute gesehen haben, zu verdanken, die ich damals für seine Tochter hielt, die es aber nicht ist, wie ich kurz vor Ritters Tode aus seinem eignen Munde gehört habe. Constanze war jung und schön, von feurigem 176 Temperament, sie vermochte Alles über ihren Vater; was Wunder also, daß ich mir viel Mühe gab, ihre Gunst zu erlangen? Vielleicht hätte ich sie sogar lieben gekonnt, wenn es mir damals überhaupt möglich gewesen wäre, etwas anders zu lieben, als das glänzende Ziel, nach welchem mich Lust und Ruhmbegierde trieben. Es war nothwendig, daß ich mich der Schlinge entledigte, die ich mir früher selbst um den Hals gelegt, damit sie sich nicht zusammenzöge und mich festhielte; ich mußte mir die sentimentale Emilie vom Halse schaffen. Es war eine verwünschte Geschichte. In der größten Verlegenheit kam mir ein guter Gedanke bei. Ich erklärte nämlich meiner Geliebten, mein geistiges Bedürfniß sowohl, als die Verhältnisse meiner Carriere, nöthigten mich, zur katholischen Kirche überzutreten, die ich für die einzig wahre halte – ich hatte nämlich schon damals gewisse Hoffnung, eine Gesandtschaftsreise nach Rom mitmachen zu können; wozu mir Ritter verholfen – und ich hielte mich für verpflichtet, ihr diesen Entschluß mitzutheilen. Da hätten Sie den Schrecken, die Thränenfluth, die Bitten, die 177 Beschwörungen und alle übrigen Versuche des Mädchens sehen und hören sollen, mich von diesem, ihrem Glauben nach, durchaus verdammlichen Schritt zurückzuhalten! Es gab einen Aufstand in meiner Familie; meine alten Eltern kamen außer sich, meine Geschwister, Emiliens Eltern, Alles stürmte auf mich ein, man beleidigte mich, verfluchte, verwünschte mich, nannte mich einen Ungläubigen, einen Freigeist, und was die Beschränktheit der Lebensansicht den albernen frommen Leuten alles eingab, und ich nahm davon schickliche Gelegenheit, mich ihrer Aller zu entledigen. Als Emilie einsah, daß Alles vergeblich war, mich von meinem Entschlusse abzubringen, so erklärte sie mir nach einigem Kampfe: ein Mann ohne Religion sei auch ohne Liebe; auch könne sie Niemand achten, der aus seiner Kirche heraus zu einer andern überträte, und daher sei unsre Trennung nothwendig. Mein Plan war gelungen; aber ich war nur frei geworden, um in andre und festere Bande zu gerathen; denn ich erreichte leider bei Constanze Ritter noch weit mehr als meinen Zweck, welches 178 mir eben so unangenehm war, als das gänzliche Verfehlen desselben. Constanze gestand mir nämlich eines Tags, als wir allein waren, ihre Neigung – ohne eine Erklärung von mir abzuwarten, zu welcher sie mich für zu schüchtern hielt – mit einer leidenschaftlichen Gluth, die mich erbeben machte. Durch dieses unerwartete, sonderbare und unweibliche Geständniß gerieth ich in eine höchst kritische Lage; zurücktreten konnte ich nicht mehr, alle meine Hoffnungen, die eben in der schönsten Blüthe standen, wären schnell verwelkt und abgestorben. Also war ich gezwungen, ihr Liebe zu heucheln, die ich nicht für sie empfand. Sie nahm meine Kälte, die ich ihr nicht wohl verbergen konnte, für naturell, und glaubte meinen Worten; sie überhäufte mich mit den stürmischen Ausbrüchen ihrer stets bewegten, liebeglühenden, nach Liebe schmachtenden Seele. Sie war ganz Gluth, ganz Sinnlichkeit, sie dauerte mich oft, aber ich konnte mich doch nicht ändern. Meine Sinnlichkeit wurde natürlich unter den heftigen Aeußerungen der ihrigen, unter Umarmungen und heißen Küssen des Mädchens 179 aufgeregt, und ohne daß ich es selbst gewollt und geahnt, erhielt unser Umgang eine sinnliche Tendenz. Oft war mir dieses Verhältniß drückend; denn schon war ich im Sekretariat des Gesandtschaftsbureaus angestellt, und ganz andre Dinge, als ein schwaches sinnliches Mädchen und fade Liebeleien, beschäftigten meine Aufmerksamkeit, alle Geisteskräfte erfordernd. Der alte Ritter sprach endlich sehr deutlich mit mir von meiner Verbindung mit Constanzen, sobald ich das Patent als zweiter Gesandtschaftssekretär in der Tasche haben würde. Die peinlichste Verlegenheit, in die mich seine Rede versetzt hatte, ließ mich nur eine kurze beifällige Antwort hervorstammeln, und Alles schien darauf in Richtigkeit zu sein. Constanze sah mich als ihren künftigen Gemahl an, und hielt jede Fessel jungfräulichen Anstandes für überflüssig. Zum zweiten Male sah ich im Geiste die schöne Blüthe meiner Hoffnungen verdorren, überglüht von demselben erbärmlichen Steppenwind der Gewöhnlichkeit – heirathen, immer nur heirathen sollte ich, und mir dadurch mein Leben verderben. Was wohl konnte 180 es mir zur Erreichung meiner kühnen Plane helfen, daß Constanze die alleinige Erbin des reichen Ritters war? Geld kann Vieles, aber doch nicht Alles. Was half es, daß sie jung, schön, feurig war? sie stammte aus keinem hochadligen Geschlechte, und ihr bürgerlicher Name drückte mich in meiner Unbedeutendheit zurück, aus der ich mich kaum etwas erhoben zu haben so glücklich war. Doch der Himmel hatte ein Einsehens mit meiner Noth, und erbarmte sich derselben gnädig, indem er den alten Ritter durch einen Schlagfluß aus dieser Zeitlichkeit, für die er ohnedies nicht mehr taugte, zu sich in die ewigen Freuden nahm. Der sterbende Mann fügte unsre Hände zusammen und entdeckte mir, daß Constanze sein Pflegekind sei, und ich an unserm Hochzeittage ihre Abkunft durch ein gerichtlich deponirtes Dokument erfahren würde. Ich bezeigte keine Lust, es zu erfahren; ich war der Fessel los und athmete wieder freier. Auch fand ich keinen Grund, mich ferner gegen Constanzen zu verstellen. Die endliche Reise nach Rom gab mir die beste Gelegenheit, mich von ihr zurückzuziehen und unsre 181 Verbindung zu lösen. Von Rom aus schenkte ich ihr reinen Wein ein. Als ich wieder nach B. kam, lebte sie nicht mehr da; ich hörte ein Mal, sie sei im Baireuthischen verheirathet.«
»Aber was hat das Alles mit der Comtesse Helene Billaplotzsky gemein, der Sie doch vorhin so ängstlich erwähnten?« fragte Müllersdorf sehr gespannt.
»Mein Himmel! diese Helene, dieser Sproß eines altgräflichen Hauses, ist ja meine Verlobte, meine Braut, ist die herrliche Staffel, auf der ich in den Himmel meines Glücks steigen will! Begreifen Sie denn nicht, daß mir diese Constanze Alles verderben kann, wenn sie mit Helenen und der Gräfin Klattau zusammenkommt und bekannt wird? Darum Hülfe! Schleunige Hülfe! und dies Höllenbild aus dem Wege!«
»Sie also sind der Bräutigam, den die Comtesse hier erwartet?« rief Müllersdorf höchlichst erstaunt.
»Ei freilich! und da mir die politische Vorsicht ein Mal gebot, hier unter einem fremden Namen aufzutreten, so benutzte ich diesen Umstand, 182 um mich Helenen, die mich nur dem Namen nach kannte, zu nähern und ihre Neigung zu erwerben, was mir freilich weniger geglückt zu seyn scheint, als Ihnen, mein Freund.« Die letzten Worte waren nicht ohne Gift gesprochen.
»Von mir haben Sie gar nichts zu befürchten,« versetzte Müllersdorf. »Ich bin mit einer sehr reichen und sehr schönen Erbin eines böhmischen Adelshauses verlobt, wie Ihnen mein Vater wahrscheinlich auch geschrieben hat.«
»O dann schwinden alle meine Besorgnisse!« rief Spangenheim. »Gestern hab' ich Helenen zuerst als Braut begrüßt; in einigen Tagen soll unsre Verlobung gefeiert werden, da wirft mir ein böser Dämon diese Constanze in den Weg. Aber Sie Einziger helfen mir das Hinderniß beseitigen; und dann mit vollen Segeln in den Hafen des Glücks! Sobald ich das Adelsdiplom in der Tasche habe, wird die reizende Helene meine Frau, die für sich arm, aber die Erbin der steinreichen Klattau ist; und daß das Diplom nicht lange ausbleibt, dafür wird Signore Ricconi schon bestens sorgen.« Hierauf legte der schlaue 183 Diplomat dem jungen Manne einen Plan vor, wie derselbe Constanzen entfernen sollte. Dieser hörte nur mit halbem Ohre darauf und versprach Alles, was jener begehrte. Als aber Spangenheim sich entfernte, um der Gräfin seine Aufwartung zu machen und etwaigem Unglück vorzubeugen, da lief Müllersdorf wie ein Verzweifelter, händeringend und tief seufzend, durch den schweigenden Hain.
 
 
