Ganz Paris war voll Freude und Jubel, Prinz Condé hatte kurz vor Ostern die königliche Armee bei Blenau geschlagen, und würde den König in Gien, wo sich der Hof eben aufhielt, sicherlich gefangen genommen haben, wenn die Unerschrockenheit des Marschall Türenne denselben nicht gerettet hätte. Zum Fest nun war der siegreiche und gefeierte Prinz in die Hauptstadt gekommen und wie der König des Landes empfangen worden. Das Commando seiner Armee hatte er seinen Generalen übergeben und die Herzöge von la Rochefoucault und Beaufort mitgebracht. Die Rückkehr des verhaßten 75 Cardinals hatte seiner Partei schier mehr Anhänger gewonnen, als seine eigne Persönlichkeit, und die Macht, die ihm bei seiner Ankunft über die Gemüther der Pariser zustand, zusammen gehalten mit seinem drohenden Heereshaufen, veranlaßten in der Hauptstadt die verschiedensten Vermuthungen. Einige glaubten, er würde ohne weiteres den König Ludwig für abgesetzt erklären, und den Thron Frankreichs selbst besteigen. Man hörte sogar Leute behaupten, daß er dazu kein zweideutiges Recht besitze, indem man offen und überall erklärte, weder Ludwig XIV. noch sein Bruder, der Herzog von Anjou, seien Söhne Ludwigs XIII.; der Herzog Gaston von Orleans hatte aber aus seinen beiden Ehen nur Töchter erzielt, folglich gehöre der französische Thron dem Herzog von Bourbon-Condé von Gottes und Rechts wegen. Eine andre Partei meinte, er werde sich nur solange zum Generalstatthalter des Reichs erklären, bis Mazarin sammt der Königin Mutter auf ewig aus dem Lande entfernt worden seien. Eine dritte, obgleich kleinere Partei, die den Prinzen aber besser kennen mochte, 76 als alle übrigen, war der Meinung, Condé sei nur nach Paris gekommen, um sich des taumelnden Beifalls des großen Haufens zu erfreuen und die Vergnügungen der Hauptstadt zu genießen, die er lange über ein halbes Jahr habe entbehren müssen. Man war in Erwartung der kommenden Dinge. Aber man sah nichts weiter, als einen glänzenden Hofstaat, den der Prinz um sich versammelte und mit dem er sich dem Genusse aller sinnlichen Freuden wie ein Heißhungriger hingab, der an eine reich besetzte Tafel kommt. –
Der Prinz war von seiner Muhme Montpensier zu einem glänzenden Dejeuner geladen; sie hatte es darauf abgesehen, sein Herz zu erobern. Ihre zahlreiche Dienerschaft prangte in Galla, ihre Fräulein und Zofen boten sich dem Auge in verführerischer Nymphentracht dar. Der glückliche Held war in der heitersten Laune, und nahe daran, seiner schönen Muhme eine feurige Liebeserklärung zu machen, stahl er ihr Küsse, als sie durch den Fall einer gläsernen Vase von einander geschreckt wurden. Das Mädchen, das 77 eben mit dem Prunkgefäß herein getreten war, lag ebenfalls am Boden und hatte sich an einer Scherbe im Gesicht verwundet, so daß sie heftig blutete. Der Prinz sprang herbei, hob die Ohnmächtige auf und war einigermaßen betreten, in ein ihm wohlbekanntes Gesicht zu sehen. Die Prinzessin kam ihm mit einigen Essenzen zu Hülfe und sagte bei dem Versuche, das Blut zu stillen: »Ueber dem armen Kinde scheint ein blutiges Verhängniß zu schweben. Erst vor Kurzem ist sie von einem lebensgefährlichen Dolchstich genesen, den ihr ein toller eifersüchtiger Liebhaber versetzte, und heute fließt ihr Blut schon wieder.«
Die Ohnmächtige kam zu sich.
»Nannon,« redete sie die Prinzessin an, »wie ist Dir?« Aber kaum hatte Nannon des Prinzen Gesicht wieder erblickt, als sie das ihrige mit beiden Händen bedeckte und tief aufstöhnte. Die Prinzessin befahl einen Wundarzt herbei zu holen und trat mit dem Herzoge in ein anderes Zimmer.
»Ein Dolchstich aus Eifersucht?« sagte 78 Condé lachend, »das ist ja in Frankreich etwas ganz Unerhörtes.«
»Gewiß! Gott mag wissen, wie es damit zugegangen! Ich habe es nie erfahren können. Ihre Eltern oder vielmehr Pflegeeltern flohen aus Furcht, in schlimme Händel verwickelt zu werden, noch in der Nacht aus Paris, ich weiß nicht wohin, und ließen die schwer-Verwundete zurück, die meiner Sorge anheim fiel, weil ich sie früher gekannt hatte und – obgleich sehr von fern – mit in ihr trauriges Schicksal verflochten war. Auch hatte sie durchaus Niemanden weiter, der sich ihrer annahm. Ich erzähle Ihnen die Geschichte ein andres Mal.«
Der Prinz drang nicht sehr in seine Freundin, ihm Ausführlicheres über die schöne Nannon mitzutheilen, deren Leiden er, wie er wohl merkte, herbeigeführt hatte; doch beruhigte es ihn, daß die Prinzessin nichts von seinem Antheil an Nannons Schicksal zu wissen und also auch die Ursache ihrer Ohnmacht nicht zu ahnen schien. Das Gespräch kam wieder auf den Hof und die Scandala, welche während der 79 Abwesenheit des Prinzen in Paris vorgefallen waren; und beide befanden sich noch einige Stunden wohl dabei.
Man hatte dem Prinzen seine getreuesten Anhänger im Parlamente genannt und er verfehlte nicht diese Leute bei sich einladen zu lassen, ihnen Feste zu geben, ja, um sich populär zu machen, beehrte er den Einen und den Andern sogar mit seinem Besuche. Wenn unter diesen Wenigen auch der Parlamentsadvocat von Tarneau sich befand, so mochte wohl das Gerücht, daß dieser Mann eine wunderschöne Tochter besitze, auch einen Grund, und vielleicht den vorzüglichsten zu diesem Besuche abgegeben haben. Mitten aus den Festen, die ihm Paris bereitete, sich losreißend, erschien der Herzog eines Morgens in Tarneau's Wohnung. Sein Erscheinen veranlaßte dort eine Bewegung, wie sie seit der Hochzeit des friedlichen Ehepaars daselbst nicht vorgekommen war. Herr Battist saß zum Glück eben nicht in staubigen Akten, sondern wartete einen Besuch ab. Er kämmte Haar und Schnauzbart mit den Fingern, und verneigte sich 80 so tief es seine steife Gestalt zuließ; Madame ließ sich von Margoton in ihrem Stuhle herbeirollen, haschte nach des Herzogs Rock und preßte gewaltige Küsse, weinte Ströme von Freudenthränen darauf. Mademoiselle Poupard schluchzte auch beim Anblick des reizenden jungen Helden, aber ihre Thränen hatten einen andern Grund, als die ihrer Frau. Elisabeth stand von fern und senkte ihr herrliches Auge verschämt zu Boden, als sie der gütige und zugleich heiße Blick des Prinzen traf und mit huldigender Bewundrung auf ihr verweilte. Außerdem befand sich noch ein ältlicher stattlicher Mann im Zimmer, der in vornehmer militärischer Kleidung lächelnden Gesichts dem jungen Feldherrn gegenüberstand.
»Eure Hoheit beglückt mein armes Haus mit ihrer Gnade!« rief Tarneau, »und nicht nur uns, sondern auch diesen meinen trefflichen Freund, den ich die Ehre habe, Eurer Hoheit vorzustellen. Er ist der Herr Marquis von la Boulage, der von Meaux, seinem jetzigen Wohnorte, nach Paris gekommen ist, um Eurer Hoheit seine Ergebenheit zu versichern.«
81 »O ich kenne den Herrn Marquis sehr wohl,« versetzte der Prinz so leutselig und liebenswürdig, wie er sich nur zu geben vermochte. »Sie gehörten immer zu den Feinden des Cardinals und waren ein ächter Frondeur; auch von Ihren Waffenthaten wissen die Spanier zu erzählen, und vielen davon haben Sie einen Brief durchs Leben aufs Gesicht geschrieben.«
»Ich habe es nicht zu so hoher Meisterschaft in dieser Art Schrift bringen können, wie Eure Hoheit,« sagte der Marquis.
»Jeder nach Kräften und Geschick, doch alle zu dem gemeinsamen Zweck: Frankreichs Wohl! – Waren Sie nicht mit der Wittwe des früh verstorbnen Marquis von St. Romain verheirathet?«
»Das bin ich noch, mein gnädigster Herr; denn meine Frau lebt noch, obgleich schwach und kränklich.«
»Irre ich nicht, so hinterließ der Marquis, der oft in meines Vaters Hause war, einen Sohn. Er müßte jetzt ein stattlicher Jüngling 82 sein und gäbe gewiß einen guten Offizier in meiner Armee ab.«
»Roger von St. Romain, mein Stiefsohn« versetzte der Marquis verlegen, »würde gewiß mit Freuden unter Eurer Hoheit glorreichen Fahnen seine ersten Waffenthaten verrichten, wenn er nicht als Page des Königs von Sr. Majestät zum Offizier unter dem Marschall Türenne gemacht worden wäre.«
»Nun, dient er nicht für mich, so dient er doch gegen mich, und Türenne ist wahrlich ein wackrer Lehrmeister im Kriegshandwerk. Das hab' ich vor Kurzem erst wieder erfahren.« Seine Augen fielen auf Elisabeth und er bemerkte nicht ohne Verwundrung, daß eine hohe Purpurglut ihr Gesicht überzogen, die er vorhin nicht wahrgenommen hatte, und ihre Blicke mit dem Ausdruck eines ängstlichen Staunens auf den Marquis gerichtet waren.
»Wenn auch der Sohn durch Umstände an die königliche Partei geknüpft ist,« sagte Tarneau, »so ist der Vater Eurer Hoheit um so treuer ergeben.«
83 »Mein Freund, auch ich bin dem Könige bis in den Tod ergeben,« entgegnete Condé. »Meine Waffen sind nur gegen Mazarin und seine Beschützerin gerichtet.«
»Das ist auch unsre Meinung und Ansicht,« war des Marquis Rede.
»Und diese Gleichheit der Gesinnungen hat uns erst vor Kurzem zusammengeführt und so innig verbunden, gleicher Haß gegen Mazarin, gleiche Liebe zu Eurer Hoheit,« sprach Tarneau mit Salbung. »Ich war dem Cardinal selbst entgegen gezogen, um sein Eindringen in Frankreich zu vereiteln.«
»Ich habe davon gehört,« unterbrach ihn der Prinz lächelnd.
»Aber unsre Kräfte waren zu schwach; wir mußten wieder umkehren. Da nahmen wir in der letzten Nacht unsrer Heimreise Einkehr bei dem Herrn Marquis. Herr von Plessis, einer der Parlamentsräthe, die mit mir den Zug unternommen hatten, war ein langjähriger Freund desselben; wir wurden gar freundlich empfangen. Die Rückkehr des Cardinals machte ihn ganz zu dem 84 Unsern, und seit dieser Zeit sind wir innige Freunde, ja ich kann wohl sagen, Frankreich hat schwerlich ein Paar getreuere Anhänger an Eure Hoheit, die bereiter wären, Gut und Blut jeden Augenblick für Ihre gerechte Sache zu geben.«
»So nenne mich wenigstens als das dritte Herz,« äußerte sich Madame Tarneau noch immer weinend, »und wer weiß, ob die beiden Männerherzen vereint so viel Treue fühlen zu Ew. Hoheit, wie ich. Mein Vater war ja Ew. Hoheit Vater Wildmeister zu St. Maur, und meine Mutter hat uns die Liebe zum Hause Condé mit in der Milch zu trinken gegeben. Ich auch bin's, die meinen Mann zu Ihrer Partei gebracht hat; denn er hielt es erst mit dem Herzog von Orleans und dem Coadjutor Gondi.«
»Frau!« schmälte Tarneau mißbilligend und drehete verlegen am Zwickbarte, »wie Unrecht thust Du mir im Beisein Sr. Hoheit!«
»Nein ich will mich stolz meines Verdienstes rühmen vor dem rechten Manne. Seit dieser Stern in unserm Hause aufgegangen ist, bin ich die glücklichste Frau auf der Welt. Und nun glaub' 85 ich, daß mich der Himmel noch zu etwas Höherm bestimmt, daß er mich zum Werkzeug ausersehen hat, einen großen Plan auszuführen. Durch diesen hohen Besuch haben mich Ew. Hoheit geweiht, Ihnen und Frankreich einen großen Dienst zu leisten. Doch darf ich jetzt noch nicht sagen, worin er besteht, und wie er ausgeführt werden muß. Aber freudig bringe ich Ihnen mein höchstes und theuerstes Gut dar.«
Der Prinz verglich die hülflose Lage und die schwärmerischen Versicherungen der Frau zusammen, und obgleich ihm dadurch ihre Worte eben nicht klarer wurden, so versetzte er doch gütig: »Ich bin hocherfreut, so viel Liebe und Anhänglichkeit in einem Hause zusammen gefunden zu haben. Doch Sie, mein schönes Kind,« wandte er sich zu Elisabeth, »scheinen in die mir so höchst angenehmen Versicherungen Ihrer Eltern nicht einstimmen zu wollen. So hätt' ich wohl von Ihnen kein Fünkchen von Liebe zu hoffen?«
»Sie wird ihre Liebe durch die That beweisen,« antwortete die gesprächige Mutter an Elisabeths Statt, wodurch sie den galanten Prinzen eben 86 nicht sonderlich erfreuete. »Sie wird mir den Plan zu Ew. Hoheit Heil und Glück ausführen helfen.«
»Liebesthaten sind immer noch mehr werth als Liebesworte,« sagte Condé mit feiner Hofmanier, »und Liebesthaten von solch einem Herzen, von solchen Händen vollbracht, müssen allerdings das höchste Heil und Glück über das Haupt eines Mannes bringen, und stehe er auch noch so hoch. Den schönsten Kranz, sei er aus Blüthen oder reifen Aehren geschlungen, drückt doch nur die liebende Frauenhand auf die Schläfe des glücklichen Mannes und fürwahr der Fruchtkranz ist seines Glückes höchste Krone.«
»Nur wer der Blüthen wartet, darf auf die Früchte rechnen; nur wer gesäet hat, soll die Ernte hoffen,« sagte Elisabeth mit Bedeutung.
»Nicht immer sind die Früchte des Sämanns Lohn; oft gelten höhere Rechte,« versetzte der Herzog eben so.
»Käm' es stets auf die volle Garbe an, sie würde gewiß immer lieber dem angehören, der ihr Korn in der Erde Busen gesenkt, als dem 87 Reichen, der ohne Mühe sie genießen will. Wer ihrer mit Liebe gepflegt, der soll sich billig auch ihres Genusses erfreun.«
»Ich merke schon,« lächelte der Prinz, »hier hat ein Sämann guten Samen ausgestreut;« und wandte sich dann wieder zur Mutter, die von dem Allen nichts begriff. –
Als der Prinz nach Hause kam, rief er seinem Vertrauten, dem Hauptmann von Gourville entzückt zu: »Ich habe ein göttliches Mädchen kennen gelernt, schöner als die Morgenröthe, wenn sie aus dem Bette des Tithonus stieg. Ein Paar feurige Küsse von ihr würden mich von aller Langeweile heilen, die mir verschiedene Herzoginnen und Marquisinnen mit ihren Liebeserklärungen und zudringlichen Zärtlichkeiten bereiten. Aber die reizende Amourette hat einen Liebhaber, einen Anbeter, an dem sie mit ganzer Seele zu hängen scheint. Doch durch die Mutter, die eine Närrin ist, und wie eine Verrückte spricht, ist Alles zu gewinnen. Spionire mir nur erst aus, wer der Glückliche ist, den sie liebt, um ihn nach Befinden der Umstände auf die schicklichste Art entweder bei Seite zu 88 schieben, oder aber beizubehalten. – Weißt Du auch, daß ich die schöne Schäferin wieder gefunden habe? Seltsam! als Zofe der Montpensier, die mir stark die Cour macht. Das arme Ding! Ich war noch nicht weit mit ihr, die Sache war noch zu neu; kaum einige Küsse hatte ich von ihrem schönen Munde genascht, als ich fort mußte, und doch hat sie der Tändelei wegen einen kalten Stahl kosten müssen. Sie dauert mich, und ich würde ihr gern zur Entschädigung ihr liebevolles Herzchen leichter machen, und Alles nachholen, woran ich verhindert wurde, aber sie ist die Zofe der Montpensier, und wenn mich ihr Blick nicht getäuscht hat, so quälen sie Gewissensbisse. Auch hab' ich in der That keine Zeit dazu. Meine Liaison mit der Herzogin von Chatillon ist inniger und zärtlicher, als je; die Muhme Montpensier hat es ernstlich mit mir vor, und die muß ich mir durchaus zur Freundin erhalten; ich meine es ebenso mit der schönen Elisabeth von Tarneau. Außerdem schmachtet die Marquise von la Laubern nach mir und das Fräulein von Tachord ladet mich in den zärtlichsten Liebesbriefen ein. Und meine Frau darf 89 ich doch auch nicht vernachlässigen, so lächerlich das auch klingt; aber Du weißt, wir lieben uns. Kurz, ich lasse die kleine Theaterprinzessin fahren.«
 
 
Das Volk stand dicht gedrängt am St. Antoine-Thor vor dem Hause, in welches außer der Prinzessin auch der Herzog von Orleans eingetreten war, um seinem Vetter Glück zu wünschen. Nachdem seine heldenmüthige Tochter entschieden gehandelt hatte, hörte auch seine Unentschlossenheit auf und er war ihrem Wunsche gefolgt. Prinz Condé hatte sich auch auf die Einladung seiner Muhme gestellt, und alle drei unterhielten sich an einer Stunde freundschaftlichst über das, was zunächst geschehen müsse. Das Volk ließ den Prinzen ein Mal um das andre leben und strömte bewaffnet aus der ganzen Stadt zusammen, um seinen Helden zu vertheidigen, da es sich nun überzeugt hatte, daß das Gefecht ein sehr ernstliches und blutiges gewesen sei. Als der Prinz aus dem Hause trat, empfing ihn ein ungeheurer Jubel. Tausende von Bewaffneten schlossen sich an ihn an und schwuren ihm unaufgefordert Treue und 124 Ergebenheit. Der Herzog von Orleans begab sich in seinen Palast zurück, die Prinzessin aber bestieg die Bastille wieder. Ihr kühner Heldenblick, der sich an Condés Auge entzündet hatte, flog prüfend über die Stellung der beiden Heere hin, dann trat sie rasch zu den Kanonen des Castells, und ließ sie auf die königlichen Truppen richten. Niemand wagte ihrem Befehl zu widerstehen. Erstaunt gehorchten alle, doch glaubte Niemand, daß eine fürstliche Dame, eine Blutsverwandte des Königs, von den Kanonen des Königs gegen diesen selbst und sein Heer Gebrauch machen werde. Aber die Prinzessin commandirte, das Geschütz scharf zu laden. Ruhig beobachtete sie durch ein Fernrohr die Bewegung des königlichen Heers, zu welchem der Marschall Ferté unterdessen gestoßen war. Sie sah deutlich, daß Türenne die ganze Truppenmasse in drei Haufen abtheilte; zwei schwenkten rechts und links ab, um dem Prinzen vom Stadtgraben her in beide Seiten zu fallen; der mittlere war augenscheinlich dazu bestimmt, die Barrikaden in den Straßen wieder anzugreifen, welche die Condéischen von Neuem besetzt hatten.
125 Kaum hatte die entschlossene Prinzessin diese Bewegung bemerkt und ihre Absicht errathen, als auch schon einer ihrer Couriere flog, um den Prinzen von der ihm drohenden Gefahr zu benachrichtigen; er hatte aber dieselbe Wahrnehmung vom Thurme der Abtei St. Antoine gemacht, und war eben im Begriff, sein Heer in die Stadt zu führen. Dies verzögerte sich indeß, weil die hintersten mit dem unmittelbar nachdrängenden Feinde zu kämpfen hatten, und die eine Abtheilung der Königlichen, welche von der Seine herkam, schon ganz in der Nähe war. Der Nachzug des Prinzen war augenscheinlich verloren; denn schon begann ein heftiger Angriff, da rief die kühne Montpensier: »Feuer!« das Geschütz donnerte und seine Stückkugeln rissen die Glieder des Marschalls Ferté nieder, der den Condéischen auf der Ferse war. Schuß auf Schuß entlud Verderben auf die Königlichen, die bestürzt zurückwichen, der letzte Krieger Condé's kam glücklich herein, und der Prinz war gerettet.
Auf der Anhöhe bei Charonne, wo der Hof noch immer Stand hielt, richteten diese Schüsse 126 große Freude an. Der Cardinal wünschte dem Könige und der Königin Glück, daß sich Paris durch diesen donnernden Ruf für seinen Herrn erklärt habe, und Condé nun vernichtet sei. Als gleich darauf Nachrichten von Türenne kamen, welche die Kanonenschüsse ganz anders auslegten, gab es lange und verlegene Gesichter. Verdrießlich brach man auf, um sich ein Nachtquartier zu suchen und Türenne erhielt Befehl, die Truppen aus der Vorstadt zurück zu ziehen und nach St. Germain zu führen. Eh es Abend wurde, war weit und breit kein gesunder Soldat des königlichen Heers mehr zu sehen.
In Paris schwoll dagegen der Volksjubel zu einem Meere an, das seine Ufer überfluthet und alles Land zu verschlingen droht. Der Prinz Condé und die Prinzessin Montpensier waren die Abgötter der lustberauschten Menge; man hörte überall nur ihre Namen und schnell verfertigte Lieder priesen ihre Thaten im taumelnden Entzücken kühnster Metaphern. Condé redete überall das Volk an und hetzte es mehr und mehr auf den 127 Cardinal auf, dem einstimmig tausendfacher Tod geschworen wurde.
»Ich weiß es,« sagte er unter Anderm, »der listige Pfaffe zählt noch viel Anhänger und besoldete Freunde unter Euch. Fast wär' es diesen Elenden gelungen, mich bei meinen lieben Parisern zu verketzern.« –
»Wer es mit dem Prinzen hält, mache sich kenntlich!« schrie ein Mann.
»Wie sollten wir das anfangen.« fragten hundert Stimmen.
Es war vor dem Hause eines Güterspediteurs, der eben einige Frachtwagen beladen wollte. Das dazu nöthige Stroh lag auf der Straße. Da rief eine Stimme: »Wer gut Condéisch ist, stecke einen Strohbüschel auf seinen Hut. Hier ist Stroh. Daran wollen wir uns erkennen. Wer kein Stroh hat, ist ein Mazarin.« Im Nu war kein Halm von dem Stroh mehr zu haben, man stürmte das Haus des Spediteurs nach Stroh. Die Angabe des Kennzeichens lief wie ein Blitz durch die Stadt. Alles schrie nach Stroh und die Strohhändler mußten ihren Vorrath öffnen, wollten sie des Lebens 128 sicher sein. Wer kein Strohbüschel auf dem Hute hatte, wurde von dem rasenden Pöbel, der Rottenweis, singend und brüllend durch die Straßen zog, beschimpft und geschlagen, und so sah man vor Nacht noch selbst alle Geistlichen, die doch als Mazarins treueste Anhänger bekannt waren, ihrer Sicherheit wegen, mit Strohkränzen geschmückt und selbst Wagen und Pferde trugen diesen Paß. Das berauschte Paris tobte die Nacht durch, und Prinz Condé überließ sich mit seiner heldenmüthigen Freundin den Hoffnungen und Träumen, die das allgemeine Zujauchzen in ihnen erweckte. 129
 
 
Herr Debarques stand zitternd und bebend im Vorzimmer, während ihn der Kammerdiener bei der Prinzessin meldete. Der arme Mann hatte noch nie mit einer andern fürstlichen Person gesprochen, als die auf seiner Bühne figurirten und gegen die hörte der Respect hinter den Coulissen auf, wo Herr Debarques immer seinen Platz hatte; um so schwerer fiel es ihm auf's Herz, sich zu so ungewöhnlicher Zeit einer von Geburt fürstlichen Dame gegenüber stellen zu müssen, die sogar zur königlichen Familie gehörte. Der Kammerdiener öffnete die Thüre und Debarques trat, sich noch weit tiefer verneigend, als ihn Madame 22 instruirt, hinein. Als er furchtsam die Augen aufhob, sah er eine hohe, von weiten faltigen Gewändern umschmeichelte Frauengestalt vor sich, deren edles Gesicht schon die erste Blüthe des Jugendreizes abgelegt hatte. Anna Maria Louise, Herzogin von Montpensier, die berühmte Tochter des durch seine charakterlose Unentschlossenheit und Unbeständigkeit bekannten Herzogs Gaston von Orleans, stand damals in ihrem fünf und zwanzigsten Jahre und wenn sie auch nie eine große Schönheit gewesen war, so flös'ten doch ihr hoher fast männlicher Bau, der edle muthige Ausdruck ihres Gesichts und der kühne schwärmerische Blick ihres großen braunen Auges Ehrfurcht und Bewunderung ein, und erinnerten an die Heldenjungfrauen vergangner Jahrhunderte.
Als der Bühnenregent sie anzublicken wagte, überflog ein lächelnder Spott ihre schönen Züge. »Sie sind Herr Debarques, der Director des Theaters der Vorstadt St. Antoine?« Der Genannte verneigte sich bis zur Erde, aber der Hals war ihm wie zugefroren, so daß er kein Wort hervorzubringen vermochte.
23 »Ihr Theater wird viel besucht,« fuhr die Prinzessin fort, »man sagt, daß Sie mehre gute Schauspieler haben.« Debarques verneigte sich und wünschte im Stillen seine Frau an seine Stelle.
»Vorzüglich soll Ihre Tochter oder vielmehr Pflegetochter die junge Männerwelt anziehen. Ich habe davon gehört. Man nennt sie die schöne Schäferin (la belle bergère), und es ist bei Hofe von ihr gesprochen worden.«
»Bei Hofe?!« preßte das Erstaunen dem Director heraus. »Wenn man meine Nannon la belle bergèreberger - bergère, Schäfer – Schäferin; bergère verbindet noch einen andern der Lascivität des Zeitalters angemeßnen Sinn. nennt, so geschieht es nur aus zwei Gründen, erstlich weil sie Anna Berger heißt – sie ist nicht mein leibliches Kind und führt den Namen ihres Vaters – sodann weil eine ihrer besten Rollen ist Sidonia, Königin von Guindaga, genannt die schöne Schäferin, deren heiß geliebter Florisel sich sogar den Ritter von der schönen Schäferin nannte, wie Eurer Hoheit wohl bekannt sein wird.«
24 »Schon gut. Sie ist schön, reizend, sie verdient die Huldigung der Männer.«
»Hat mein Kind die Ehre, von Ew. Hoheit gekannt zu sein?« fragte Debarques.
»Nun ja. Ich habe sie mit Vergnügen spielen sehen. Ich war diesen Abend in Ihrem Theater, Herr Debarques; das heißt Incognito.«
Der Director riß die Augen weit auf.
»Wer ist das schöne Kind? Wer waren ihre Eltern?« fragte die Prinzessin leicht hin. Jetzt stand Debarques auf glühenden Kohlen. »Sie – ist – die – Tochter einer – früh verstorbnen Schauspielerin von meiner Gesellschaft, den Vater habe ich nie gekannt.«
»Sie sprachen doch vorhin, daß sie den Namen ihres Vaters führe.«
»Verzeihen Ew. Hoheit, ich meinte ihre Mutter.« Dabei troff ihm der Angstschweiß von der Stirne.
»Sagen Sie mir, Herr Debarques,« fuhr die Prinzessin fort, »wen hat das Stück, das Sie heute Abend aufführen ließen, zum Verfasser?«
»Den Abbé Bertault, einen armen Dichter, 25 der mir schon manches Ritter- und Schäferspiel geliefert hat, das den Arbeiten der Brüder Corneille nicht nachsteht.«
»Wirklich? Das Stück hat mir gefallen; aber vorzüglich der junge Schauspieler, der den Ritter Amadis spielte. Wie heißt er?«
»Benoit Poupard.«
»Glauben Sie wohl, daß der Herr Abbé sich geneigt finden würde, mir ein Stück nach meiner Idee zu schreiben, ohne auf die Autorschaft Ansprüche zu machen?«
»Der Herr Abbé wird hoch erfreut sein, Ew Hoheit dienen zu können.«
»Und werden Sie das Stück auf Ihrer Bühne aufführen? Ich würde mich Ihnen so gut erkenntlich zeigen, wie dem Dichter.«
»Ew. Hoheit würden mich zum glücklichsten Schauspieldirector machen!« jauchzte Debarques auf und dachte in seinem Entzücken nicht an die Studien seiner Frau.
»Das heißt, mein Name darf nicht öffentlich genannt werden,« setzte sie schnell hinzu und kühlte damit die Wonne des Mimenfürsten wieder etwas 26 ab. »Nur wenn man sich unter der Hand erkundigt, dürfen Sie ein Wörtchen von mir fallen lassen, vorzüglich wenn Sie merken, daß die Anfragen vom Könige ausgehen.«
»Vom Könige? Von des Königs Majestät?« fragte Debarques fast bestürzt. »Wird der König mein Theater besuchen?«
»Er wird nicht nur, er thut es schon. Ich habe ihn heute Abend bemerkt.«
»Der König in meinem Theater!« rief Debarques freudetrunken und alle ihm von seiner Gattin eingelernten Regeln waren vergessen.
»So viel ich erkundet habe, hat es ihm sehr gefallen, und so wird er schon mehr kommen. Nun hören Sie mich an, Herr Debarques. In zehn Tagen ist der dreizehnte Geburtstag des Königs. Er wird sich wenige Tage darauf im Parlament volljährig erklären. Die Königin Mutter und die Anhänger des flüchtig gewordenen Cardinals Mazarin werden bei Hofe große Feierlichkeiten veranstalten. Sie, mein Herr, werden das zu diesem Zwecke eigens gedichtete Stück aufführen. Ich werde Ihnen den Tag bestimmen, wann der 27 König Ihr Theater besuchen wird. Dann überraschen Sie ihn mit dem Stücke; jedoch darf sich durchaus Niemand merken lassen, daß er erkannt ist. Es muß Alles schlau gemacht werden.«
»O ich verstehe!« ließ sich Debarques so pfiffig als möglich vernehmen. »Alles soll nach Ew. Hoheit Wunsch gehen. Und in meiner Brust bleibt das Geheimniß verschlossen.«
»Das Stück muß aber in zehn Tagen gedichtet und eingelernt sein. Heute ist der sieben und zwanzigste August; der fünfte September ist des Königs Geburtstag.«
»Es wird Alles gehen!« rief Debarques, sich vergnügt die Hände reibend. »Ich werde diesen Abend noch mit dem Abbé sprechen. Aber das Süjet des Stücks? – dürft' ich unterthänigst darum bitten?«
»Darüber bin ich mit mir selbst noch nicht im Klaren. Schicken Sie mir morgen den Abbé, ich will mich ausführlich mit ihm besprechen. Auf den Benoit Poupard und Ihre Pflegetochter rechne ich vorzüglich; er muß einen jungen Herrscher spielen, der durch seine Mutter vom Regiment 28 verdrängt ist, und sie eine in ihn verliebte, mit ihm verwandte, etwas ältere Prinzessin, die ihm Alles opfert, ihn von Tod und Gefahren rettet, ihn von einer despotischen Mutter und einem herrschsüchtigen verworfenen Minister befreit, ihn zum Reich verhilft, und endlich von den Göttern zu seiner Gattin erhoben wird. Es wird sich schon ein passender Stoff ausfinden lassen.«
»O, der Abbé und meine Frau machen Alles möglich! Ich fliege, Ew. Hoheit Befehle auszuführen.«
Die Prinzessin ließ eine volle Börse mit den Worten in seine Hand gleiten: »Einstweilen zum Siegel Ihrer Verschwiegenheit.«
Debarques küßte die Börse vor Freude und Respect, und folgte dem Kammerdiener, den die Klingel herbeigerufen hatte. Die Sänfte wartete seiner wieder. Aber die Passivität in derselben und der ruhige abgemessene Schritt ihrer Träger hatten wohl vorhin mit seiner Angst und Bekümmerniß harmonirt, standen aber nun mit seinem Seelenjubel im schreiendsten Widerspruch. Er hätte lieber Adlersfittige gehabt, er wünschte sich 29 Zauberkräfte, um sich schnell, wie ein Gedanke, zu seiner Frau versetzen zu können. Die Sänfte war ihm unerträglich und mit Verachtung derselben that er im Laufen sein Möglichstes und stürzte in seinem ehrwürdigen Anzuge, wie ein gehetztes Wild, aufschreiend, als wenn er den Verstand verloren, seiner erschrockenen Gattin in die Arme.
 
 
Das kleine bescheidene Dachstübchen des Abbé Bertault war für Roger von St. Romain und Elisabeth von Tarneau zum heiligen Tempel der Liebe geworden, der harmlose alte Dichter zum Priester darin. Unter seinem frommen Schutze waren ihre Herzen üppig aufgegangen, wie zwei Rosen an einem Strauche, und mit seiner Genesung erfüllte ihn die Ueberzeugung, daß zu seiner fernern Seelengesundheit Elisabeths erhebender Umgang, daß zu seinem höchsten Glück der Besitz ihrer Hand gehöre. Es war sehr natürlich, daß er den Tempel seiner Liebe oft noch besuchte, nachdem er als ein Gesunder schon daraus entlassen 152 war, und daß sich Elisabeth ebenfalls dort einfand, um den verschwiegenen Gottesdienst mit ihm zu begehen. Glückliche Abende waren über ihnen hingeflogen mit glänzenden Sternen, die ihnen oft als freundliche Lichter und billigende Zuschauer ins hohe Fenster genickt, und man hatte von keiner Seite daran gedacht, daß dieser glückselige Zustand enden würde. Sei es nun, daß die Mutter etwas gemerkt und sich hinter den Vater gesteckt, oder daß diesem selbst eine bedeutende Verändrung in Elisabeths Wesen und ihre häufigen Besuche beim Abbé aufgefallen waren, genug er verbot ihr mit gewohnter Strenge alles Ausgehen, und als Demoiselle Poupard sich die Bemerkung erlaubte, sie hoffe doch, daß Alison in ihrer Gesellschaft das Haus verlassen dürfe, mußte sie den Schmerz erleben, aus Herrn von Tarneau's Munde die härtesten Worte zu hören, worin er ihr rund heraus sagte, daß er ihr nicht traue und sich genöthigt sehe, sich nach einer Gouvernante für sein Kind umzusehen. Das war zu arg für Margoton; sie konnte sich nicht wieder zufrieden geben, und um allen Argwohn – der nur allzu 153 begründet war – von sich zu entfernen, ging sie lieber selbst nicht mehr aus und vernachlässigte eine ganze Woche lang ihren vieljährigen Freund, der an ihren wie an der Muse Umgang und Sorge so sehr gewöhnt war. In dieser trübseligen Stimmung war Allen ein unerwarteter Besuch recht gelegen. Nannon kam von Meaux und brachte Briefe von ihrem Vater an den Parlamentsadvocaten, die zum ersten Mal seit des Prinzen Condé Flucht aus Paris die trüben Wolken von seiner Stirne scheuchten, die sich seit jener unglücklichen Zeit darauf festgesetzt und eingewohnt hatten. Nannon hatte ihre frohe Laune von sonst wieder; bald verkehrte sie in heimlichen Gesprächen mit Herrn von Tarneau, so daß man hätte glauben können, sie suche ihm die verliebten Thorheiten auszureden, die er ihr in allerlei wunderlichen Zumuthungen offenbart hätte; bald hatte sie sich stundenlang mit Elisabeth eingeschlossen, und es war sonnenklar, daß sie die Vertraute des schwärmerisch-liebenden Mädchens geworden war, bald plauderte sie mit Frau von Tarneau und entwarf Plane mit ihr – oder belobte vielmehr die von 154 jener bereits entworfenen – wie man den König für Condé gewinnen und dem Letztern Vaterland, Ehre und Einfluß wieder verschaffen könne; es schien, als ob Madame mit ihrem Hauptplane hervorgerückt und Nannon ebenfalls zu ihrer Vertrauten gemacht habe. Selbst Margoton hatte sich wieder mit dem lebensfrohen Mädchen ausgesöhnt und hegte im Stillen Hoffnung, daß sie doch noch ihres Benoit Frau werden könnte; war sie ja doch nicht eheliche Frucht des Marquis und ihre Mutter eine Pachterstochter gewesen. Deshalb plauderte auch die Haushälterin oft und vertraulich mit dem lieben Gaste.
Auch ihrem alten Freunde, dem Abbé Bertault machte Nannon einen Besuch, um ihm die Grüße ihres Pflegevaters zu bringen. Der freundliche Poet leitete die Unterhaltung bald auf Elisabeths und St. Romains Liebe, und erzählte ihr, wie sich der edle Jüngling abhärme, sie nicht mehr zu sprechen. »Er ist ohne Hoffnung, sie je besitzen zu dürfen,« sprach der Abbé, »denn erstlich wird Frau von Tarneau ihre Tochter niemals einem andern Manne geben, als einem getreuen 155 Anhänger Condé's, und ihr ehrenwerther Gatte wird ihr, wie in Allem, beistimmen. Aber selbst wenn St. Romain zur Condéischen Partei gehörte, würde man ihm Elisabeths Hand dennoch verweigern, weil er mit ihrem Vater in Feindschaft lebt, und der Herr Marquis gilt – das weiß ich aus den besten Quellen – bei Herrn und Frau von Tarneau Alles. Man wird dem Feinde des Hausfreundes nicht die geliebte Tochter geben.«
»Gewiß,« entgegnete Nannon. »Aber den beiden Liebesleuten muß geholfen werden, und ich baue zugleich meinen Plan darauf, St. Romain mit seinem Stiefvater zu versöhnen. Verschaffen Sie mir Gelegenheit St. Romain zu sprechen.«
»Er kommt täglich zu mir und wird Ihnen gern für ein Glück durch Nachgeben und Versöhnlichkeit danken, nach dessen Besitze er sich vergeblich gesehnt hat.«
»Bestellen Sie ihn auf morgen Abend und sagen ihm, daß ich ihn selbst zu Elisabeth führen will, die seiner sehnsüchtig harrt. Doch soll er alle Abzeichen seines Standes von sich thun, und in der Kleidung eines gemeinen Mannes kommen, 156 damit wir uns, wenn wir überrascht werden, mit Wahrscheinlichkeit herauslügen können.«
»Er wird gewiß nach Ihrem Wunsche erscheinen. Und nun, nachdem wir Andrer Angelegenheit besprochen, lassen Sie uns auch an unsre eignen denken. Sie wissen, daß es stets mein innigster Wunsch war, Sie einst als Benoits Weibchen zu umarmen. Sie wissen ja auch, wie nah er mich angeht. Wie rasend Sie der Junge liebt, können Sie von den dummen Streichen abnehmen, die er aus Eifersucht begangen hat. Ihr hattet Euch einander auch wieder genähert, ich lebte der Hoffnung, daß Alles noch gut gehen werde, da steht Ihr Euch plötzlich wieder fern und fremd.«
»Ich soll ihm doch nicht entgegenkommen?«
»Der arme Junge ist zurückgescheucht durch Ihre Standeserhöhung. Wie darf er sich der Tochter des Marquis von la Boulage mit einer Liebeswerbung nahen? Dieser Umstand hat all seine Hoffnungen vernichtet.«
»Meine Mutter war die Tochter des Pachters Berger auf meines Vaters Gut und hieß Anna Berger, und ihren Namen führe ich bis jetzt. Der 157 Marquis hat mich öffentlich anerkennen und zu seinem Stande emporheben wollen. Ich habe es bis jetzt zu hintertreiben gesucht. Rathen Sie ein Mal warum?«
»Wie? Diese Großmuth wäre ja der schönste Hoffnungsstern für meinen Benoit! Sie lieben ihn und wollen ihm ein so großes Opfer bringen?«
»Ich bin es ihm schuldig. Von Madame Debarques und meiner kindischen Eitelkeit verführt, hab ich mich ein Mal vergessen und Benoit zur Verzweiflung gebracht. Ich habe dafür gebüßt, er nicht minder für seine Tollheit. Wie sehr ich ihn liebe, bin ich erst später inne geworden. Auch passen wir wegen des Makels unsrer Geburt zusammen. Und endlich, so sehr ich auch meinem Vater ergeben bin, dies stille, steife Leben ist mir unerträglich. Ich muß wieder auf die Bühne; es läßt mir keine Ruhe.«
»Laß Dich umarmen, meine geliebte Tochter!« rief der Abbé entzückt. »Ja, Dich hat die Kunst geweiht, und wem sie das Auge aufgeküßt, das innre heilige Wesen ihrer Gebilde zu erkennen, der 158 taugt nicht mehr für das Alltagsleben sich gleichbleibender Wirklichkeit. Du und Benoit, Ihr seid zur Kunst berufen. Euer Leben darf ihr nur gehören.«
 
 
»Wir werden Benoit verlieren,« jammerte der Director, »und nie wieder einen solchen Amadis bekommen. Die Nannon war's allein, die ihn 16 fesselte; warum haben Sie den Scandal nicht verhindert, Madame?«
»Ruhig, mein Herr. Ich kann es des albernen Comödianten wegen dem mächtigen Herzog nicht verbieten wollen, Nannon auf der Bühne einen Besuch zu machen. Was bildet sich der Lümmel ein, daß solche Beeren für ihn gereift seien! Ich denke, Nannon soll es weiter bringen.«
»Und weshalb verschweigen Sie mir, daß es der Herzog Condé ist?«
»Ich hatte meine Gründe.«
»Dagegen läßt sich nichts einwenden; aber alle Ihre Gründe und der Herzog dazu können uns keinen andern Poupard herbeischaffen. Unser Schauspiel ist ruinirt. Dieser Eclat hätte müssen vermieden werden.«
»Es ist aber geschehen. Und den Benoit wollen wir schon festhalten. Sie gehen morgen zum Abbé, bestellen ein neues Schäferspiel, sichern ein gutes Honorar zu, und nehmen ihm gleich eine Fleischpastete und drei Flaschen Grenache mit.«
»Aber mein Gott, woher soll ich das nehmen? Da ginge ja die halbe Einnahme von diesem Abend 17 drauf. Was sollte aus unsern Schauspielern werden, wenn ich ihnen die Gage nicht zahlen könnte? Ich äße und tränke gern selbst morgen dergleichen.«
»Auch Dir soll's nicht fehlen, Alter. Der Herzog hat mir diesen Abend versprochen, daß ich täglich drei Flaschen Wein, nebst Braten und Pasteten und andern Leckereien in seinem Hotel holen lassen kann; für Nannon sagt er; aber es fällt für Dich das Beste ab.«
Der Director rieb sich die Hände vor Vergnügen und schnalzte im Vorgeschmack der leckern Herrlichkeiten mit der Zunge.
»Ich verfüge mich in Herrn von Tarneau's Haus,« fuhr Madame Debarques fort, »bringe Margoton eine neue Spitzenhaube, lobe die Elisabeth, empfehle mich der Frau vom Hause zu Gnaden, die sich rühmt, mit den Bourbons verwandt zu sein, weil ihr Vater, ich glaube Falkner bei einem Herzog von Condé war, erhebe alle Condé's bis zu den Sternen, denn der Name Condé bringt sie schon in Entzücken; dann hab' ich gewonnen. Und hast Du, mein Herz, auf diese Weise Benoits Vater und habe ich seine Mutter gehörig 18 bearbeitet, so legen wir noch etwas Gage zu, und ich wette um was Du willst, er bleibt unser.«
»Aber das kostet Alles Geld, viel Geld! Mehr Gage! Woher nehmen?«
»Das muß der Herzog bezahlen.«
In solchem Zwiesprach begriffen, standen sie schon auf der Schwelle des Hauses, um sich in ihre Wohnung zu verfügen, als sie eine auf der Straße stehende Sänfte gewahrten, deren Träger an dem schlechten Schauspielhause emporstarrten. Ein Mann in Livree kam und fragte höflich: »Wollen Sie mich nicht zum Director dieses Theaters führen? Ich weiß hier keinen Bescheid und kenne den Herrn nicht.«
»Der Director steht vor Ihnen, mein Herr,« kratzfüßelte Herr Debarques.
»Ich bin sehr erfreut. Meine gnädigste Gebieterin, die Prinzessin von Montpensier läßt Sie ersuchen, sich diesen Abend noch zu ihr in den CardinalspalastPalais royal, von Richelieu erbaut und Ludwig XIII. geschenkt, dessen zweiter Sohn, der Herzog Gaston Orleans es bewohnte; anfangs hieß es Palais-Cardinal. zu verfügen, indem sie etwas Wichtiges mit Ihnen zu sprechen habe.«
19 »Wie? Wer? Was?« stotterte der Director betreten. »Die Prinzessin Montpensier will mich sprechen? Die Tochter des Herzogs von Orleans, des Generalstatthalters des Reichs?«
»Dieselbe, mein Herr; es gibt nur eine, und diese ist's. Jene Sänfte steht zu Ihrem Befehl. Am Thore des Palasts werde ich Sie empfangen und zur Prinzessin führen.«
»Aber mein Himmel! in diesem Anzuge ist es unmöglich. Auch wird's schon spät sein.«
»Hat nichts zu sagen. Es ist gerade der Wunsch der Prinzessin, Sie spät zu sprechen.«
»Nun so beeile Dich, mein Herz,« redete Madame Debarques ihrem muthlosen Manne zu, die die unbewußte Ueberzeugung in sich trug, daß die Liebenswürdigkeit ihres Gatten mit dieser seltsamen Einladung in keiner Beziehung stehe.
»Aber was soll ich dort? Ich?« begann der Director, dem vor diesem Besuch bangte, zu lamentiren.
20 »Das kann ich nicht berichten,« versetzte der Diener.
»So sei doch kein Esel!« flüsterte ihm seine Liebe zu. »Mir ahnet, es blüht uns ein neues Glück. Komm', ich will Dich anputzen.«
Und so zog sie ihn in das Haus zurück, dem Verzagten Muth einsprechend; die Garderobe wurde schnell wieder erleuchtet, und Madame Debarques geschäftige Hand säuberte die verkümmerte Gestalt des Mannes, dessen Namen sie trug, von Oeldampf und andern Schmutz, putzte seine Brillengläser rein, kämmte sein struppiges Haar und suchte ihm aus dem Vorrath von Theaterkleidern einen Anzug zusammen, der halb militärisch, nach damaliger Mode, dem kleinen Director ein martialisch komisches Ansehen gab. Dann ließ sie ihn mehrmals auf- und abgehen, corrigirte Gang, Bewegung, Verneigung und studirte dem Zitternden also seine Rolle ein. Der kleinlaute Mann ließ sich Alles gefallen, und drückte sich dann schweigend in die Sänfte, in welche ihn seine Frau mit wiederholten Ermahnungen geschoben, um sich 21 seinem unerwarteten Schicksale entgegen tragen zu lassen.
 
 
Kaum war das königliche Heer abgezogen, als Benoit Poupard, nach Ablegung aller Abzeichen, die ihn als königlichen Krieger hätten kenntlich machen können, aus seinem Versteck schlüpfte, und schnell seinen Weg durch die volkreichen Straßen fortsetzte. Ungehindert erreichte er das ihm wohlbekannte Haus des Herrn Battist von Tarneau in der Straße de la Tonellerie, eine der ersten rechten Seitenstraßen der Straße St. Honoré, eben nicht weit vom Louvre. Leise wie ein Kater, schlich er die Treppe hinauf und nach der Küche, da er wußte, daß seine jungfräuliche Mutter um diese Zeit mit Beschickung des Abendessens beschäftigt sei. Seine Vermuthung hatte ihn nicht betrogen. Demoiselle Poupard ordnete an, was die Köchin auszuführen hatte, und schonte dabei ihre eignen Hände nicht. Ein Geräusch hinter ihr zog ihre Aufmerksamkeit auf sich, und wenn Benoit sie nicht schnell umarmt und ihr den Mund 130 mit einem Kuß verstopft hätte, so wäre sie aufschreiend umgefallen; die Freude ihres Herzens, den lang Entbehrten wieder daran drücken zu können, machte sich auf allerlei Weise Luft, und nur Benoits ernstliche Vorstellungen verhinderten sie, das ganze Haus aufzujubeln. Nun bestürmte sie den Geliebten mit Fragen, die er mit den Worten beschwichtigte: »Kommen Sie, lieb Mütterchen, nur schnell mit auf Ihr Zimmer. Dort sollen Sie alles erfahren.« In hastiger Eile zog sie ihn fort, aber kaum dort angelangt, redete er sie an: »Vor allen Dingen, beste Mutter, müssen wir etwas von der größten Wichtigkeit abmachen. Ich bin königlicher Soldat gewesen und habe heute mit gefochten. Mein Offizier, den ich sehr liebe, ist verwundet worden. Er ist hier zu bekannt, als daß er sich ohne Nachtheil zeigen dürfte. Es gälte seine Freiheit, ja sein Leben; denn der Pöbel ist rasend. Aber er bedarf einer sorgsamen Pflege, eines guten Wundarztes und eines sichern Versteckes, zu seiner Erhaltung. Zum letztern hab' ich Ihr Stübchen ausersehen.«
131 »Mein Stübchen?« rief die Haushälterin erschrocken.
»Nun ja doch. Sie übernehmen die Pflege des jungen Mannes; ich weiß, er ist dann gut aufgehoben. Die Verschwiegenheit eines Wundarztes erkaufen wir.«
»Aber Kind, einen königlichen Offizier im Hause von Leuten, die in den Prinzen Condé ganz vernarrt sind!«
»Alles heimlich, beste Mutter. Elisabeth ziehen wir in das Geheimniß; ich kenne ihre edelmüthige Seele. Sie wird uns deshalb nicht tadeln. Frau von Tarneau kann nicht weiter als ihr Stuhl, Herr von Tarneau kommt nie auf Ihre Stube und die Magd darf nicht herein, oder bekommt ein goldnes Schloß an den Mund. wenn sie etwas merken sollte.«
»Mein Sohn, Du mußt bedenken –«
»Hier ist nichts zu bedenken. Entweder Sie nehmen den Verwundeten auf oder ich gehe sogleich wieder, ihm ein andres Quartier zu suchen, und komme Ihnen nie wieder vor die Augen.«
»So höre doch, Trotzkopf! Du bist immer 132 noch der Alte. Alles im Sturm von mir erzwungen. Es wird sich ja machen lassen. Laß mich doch nur überlegen, wie wir es einrichten. Nun sieh, Herr von Tarneau geht nach Tische in die Versammlung der Condéer, wo man sich über die Feste berathschlagt, die zu Ehren des Prinzen gegeben werden sollen. Die Magd läuft auch fort, weil man die Stadt erleuchten will, Elisabeth will ich schon für uns gewinnen, dann haben wir freien Paß.«
»Gut denn und Gott befohlen.«
»Aber so warte doch und erzähle mir.«
»Alles diesen Abend, wenn wir in Ordnung sind.« Und fort war er.
Als Margoton mit dem Abendessen fertig war, putzte sie ihr Stübchen auf, lockerte die Matratze und zog dann Elisabeth hinein, sie in das Geheimniß einzuweihen. Das herzige Mädchen freuete sich, an der Pflege des verwundeten Kriegers Theil nehmen zu dürfen, und gelobte gern die tiefste Verschwiegenheit.
Benoit suchte einen bekannten Wundarzt auf, entdeckte sich ihm so weit es nöthig war und 133 verabredete mit ihm, ihn in einigen Stunden abzuholen. St. Romains Schmerzen hatten unterdessen bedeutend zugenommen und mit Sehnsucht harrte er der Hülfe und der Nacht, die sie bringen sollte. Endlich erschien Benoit und rapportirte. Man bereitete sich so gut es ging auf die Abreise vor. Schon dämmerte es stark, als Nannon mit der Sänfte anlangte. Es hatte Schwierigkeiten, St. Romain, der durchaus nicht gehen konnte, die Steige herab zu bringen, und seine Schmerzen stiegen bei jedem Schritte seiner Träger bis zu einem hohen Grade. Endlich hatte man beide Kranken glücklich eingepackt, Nannon eilte voraus, um ihren Pflegevater zu empfangen, und Benoit lief, den Wundarzt abzuholen. Vorher waren den Trägern die Häuser genau mit der Bestimmung angegeben worden, zuerst den Director abzuladen, weil der Abbé in einer der kleinen Gasse wohnte, die in die Straße St. Martin laufen. Die Träger gingen durch die lange Straße St. Antoine und verfolgten den geraden Weg, die Straßen waren von Menschen überfüllt, jeden Augenblick wechselte die Scene, sie mußten sich und ihre 134 Sänfte mit Strohkränzen zieren, stimmten auch wohl mit in ein Liedchen. Dadurch zerstreut, verwechselten sie die angegebnen Häuser mit einander und weil sie der Straße de la Tonellerie jetzt am nächsten waren, so meinten sie, auch da den Alten auspacken zu müssen. Bald war das bezeichnete Haus gefunden, und da Margoton und Elisabeth schon auf der Lauer standen, so hielten sie die letztere in der Dunkelheit für Nannon. Debarques vertraute sich ihrer Führung an, und wurde schweigend und mit der größten Behutsamkeit in das Zimmer gebracht, während die Träger mit St. Romain weiter eilten. Sie waren kaum fort, als Benoit mit dem Wundarzte anlangte. Margoton brachte Licht und leuchtete in Debarques grämliches Gesicht. Die Entdeckung war nicht erfreulich. Demoiselle Poupard hatte nach der Aufführung des Orestes einen großen Haß auf den Director und seine Frau geworfen und war nach selbigen Abend in großem Unfrieden von ihnen gekommen. Sein unerwarteter Anblick regte daher alle bittern Gefühle wieder in ihr auf, und sie war nahe daran, ihn mit Scheltworten zu übergießen, 135 als ihre Blicke auf Benoit fielen, der nicht umhin konnte, die Verwechslung zu belachen. Jetzt wähnte sie, ihr Sohn habe sie zum Besten gehabt, wie sonst wohl zuweilen geschehen und die Fluth ihres Zorns entlud sich auf ihn. »Pendard!« rief sie entrüstet, »geht man so mit einer Mutter um! Nachdem ich mich fast ein Jahr um Dich gehärmt, gekümmert, gegrämt, Dich für todt beweint, und nur heute vor Freude fast sterbe, daß ich Dich wieder habe, spielst Du mir solchen Streich?! Undankbarer, Du bist meiner Liebe nicht werth!«
»Sie irren, beste Mutter, ich habe nichts verschuldet. Aber sagen Sie,« wandte er sich an Debarques, »wo ist denn St. Romain?«
»Er ist ohnmächtig vor Schmerzen in der Sänfte geblieben.«
»St. Romain?« rief jetzt Elisabeth. »Doch nicht etwa der Page des Königs?« setzte Margoton mit gespannten Zügen hinzu.
»Er war es,« versetzte Benoit. »Jetzt ist er königlicher Offizier.«
»Und er ist der Verwundete?« fragte das erschrockne Mädchen angstvoll.
136 »Derselbe.«
»O so laßt uns eilen, laufen, ihn aufsuchen. Margoton, höre doch, der Verwundete ist der Page, den der König mehrmals zu uns schickte, um mich grüßen zu lassen.«
»Und in den Du Dich vergafft, mein Kind. Nicht wahr? Ein schmucker Junker.«
»Aber wo ist er?« fragte Elisabeth mit Thränen im Auge.
»Sicherlich haben Sie ihn zum Abbé Bertault getragen, wo für Debarques Quartier bestellt war. Jetzt läßt sich die Sache nicht mehr abändern; wir müssen eilen, dorthin zu kommen, um ihm Hülfe zu bringen.«
Elisabeth ließ sich nicht abhalten, Benoit und den Wundarzt zu begleiten, und Margoton blieb mit stillem Grimm zurück, daß sie statt des jungen Offiziers, den sie selbst aus klingenden Gründen sehr lieb gewonnen hatte, den alten Schauspieler erhalten, und der unschuldige Mann, der auch lieber beim Abbé gewesen wäre, mußte es entgelten.
St. Romain lag schon im Bette, von 137 Nannon bedient. Noch war er ohnmächtig. Elisabeth kniete daran und betete. Der Arzt untersuchte die Wunde und verordnete die geeigneten Mittel. Als der Kranke die Augen aufschlug, fielen sie aus Elisabeth. Er glaubte zu träumen. Ihre warmen Thränen auf seiner Hand überzeugten ihn von der Wirklichkeit.
»Alison,« fragte er leise; »bist Du's wirklich?«
»Ich bin's,« versetzte sie eben so. »Verrathe unser süßes Geheimniß nicht. Ich werde oft, sehr oft bei Dir sein, bis Du genesen bist.«
Er drückte ihr mit einem unbeschreiblichen Blicke die Hand. – 138
 
 
Condé's Charakterunbeständigkeit, die er mit fast allen seinen Zeitgenossen theilte, ließ ihn zu Unterhandlungen mit einem in der Irre herumschweifenden Hofe sich wenden, und wie er dadurch gar nichts gewinnen konnte, so verlor er vielmehr Alles, die Liebe des Pariser Volks, das zu allen Zeiten eben so schnell erkaltet, als erglüht ist, und den günstigen Zeitpunkt, die Partei der Königin gänzlich in die Enge zu treiben und dadurch Mazarin für immer aus Frankreich zu entfernen. Er würde wahrscheinlich auch mit dem einen für ihn 90 sehr dürftigen Resultate dieser Unterhandlungen sich begnügt, und dem ihm so feindseligen Cardinal die Hand wieder zur Versöhnung geboten haben, wenn ihn die Prinzessin von Montpensier nicht auf alle Weise zur Fortsetzung des Kriegs gestachelt hätte; denn ihr Rachedurst hatte kaum erst einige Tropfen geschmeckt, und sie wollte ja in vollen Strömen Befriedigung schlürfen.
Das königliche Heer hatte sich unter Türenne sehr gestärkt und die Armee des Prinzen bei Etampes geschlagen. Aus großer Bedrängniß, in welche es Türenne durch die Belagerung von Etampes, wohin es sich geworfen, gebracht, durch das Heer des Herzogs von Lothringen befreit, der übrigens vom Cardinal besser bezahlt als von Condé, bald wieder abzog, sah das Heer des Prinzen den Weg nach Paris kaum frei, als es denselben in aller Schnelle einschlug. Die Prinzessin von Montpensier war selbst im Lager gewesen und hatte die Generäle zu diesem Zuge bewegt; Condé verließ Paris, eilte zu seinen Truppen, die er klüger nie hätte verlassen sollen, und führte sie glücklich nach St. Cloud. Dort stand er bis zu Ende des Juni 91 in einer ziemlich sichern Stellung, obgleich ihm oft der Mangel drohete. Endlich, als sich das königliche Heer ihm immer drohender zeigte, gab er die Hoffnung auf, vortheilhafte Friedensbedingungen zu erlangen, und hatte auch keine, von den Parisern unterstützt zu werden. Er war bei aller Tapferkeit dennoch Mazarins Schlauheit unterlegen, der ihn mit den Unterhandlungen nur hingehalten hatte, um ihn dem Parlamente und der ohnedies in ihren Ansichten gar sehr getheilten Bevölkerung von Paris verdächtig zu machen; seine üppige Unthätigkeit in der Hauptstadt fern von seinem Heere und der gewaltthätige Uebermuth seiner Freunde vollendeten des Cardinals Werk, und zu spät sah Condé ein, daß er allein stehe, und sich nur auf seinen Degen zu verlassen habe. Dazu war er auf zwei Seiten von den königlichen Truppen bedrängt, Paris verschloß ihm die Thore, und ihm blieb nur ein einziger rettender Ausweg übrig, der nach Charenton. Er beschloß mit seinem zusammengeschmolzenen Heere dahin zu fliehen. Aber kaum hatte er sich in Marsch gesetzt, so rückte ihm Türenne eilig nach und erreichte ihn bei der Pariser 92 Vorstadt St. Martin. Charenton zu erreichen war für Condé nun nicht mehr möglich; er warf sich also in die Vorstadt St. Antoine, wo er zu seinem Glücke einige Verschanzungen vorfand, die die Pariser vor Kurzem errichtet, um sich vor der Plündrung der Soldaten des Herzogs von Lothringen zu sichern. Der Rath von Paris verweigerte ihm, sein Geschütz durch die Stadt passiren zu lassen, und er mußte dasselbe an dem Graben zwischen der Stadt und der Vorstadt aufstellen. Die Verzweiflung gab ihm Muth, er versperrte die drei Hauptstraßen der Vorstadt, die auf das Thor laufen, mit Barrikaden, besetzte die Häuser mit Musketiren, und setzte sich in den möglichst besten Vertheidigungszustand.
Der Hof war der königlichen Armee gefolgt und ging jetzt der Heeresabtheilung des Marschall Türenne auf dem Fuße nach. Der Cardinal war eben so wohl von der schlimmen Lage unterrichtet, in welcher sich Condé befand, als auch von der Absicht der Pariser, ihm die Thore nicht zu öffnen. Mazarin hatte nämlich durch seine Anhänger dort aussprengen lassen, Condé habe bereits 93 mit dem Hofe Frieden geschlossen, und stellte sich nur zur Schlacht, um den Bürgern weiß zu machen, er sei noch von den alten redlichen Gesinnungen gegen sie erfüllt; das Ganze sei aber nichts als eine Spiegelfechterei, ein Comödienspiel. Unglücklicher Weise hatte des Prinzen Benehmen in der letzten Zeit alle Veranlassung gegeben, diese Gerüchte für wahr zu halten. Während nun auf der einen Seite die Bürger sehr zahlreich auf den Boulevards und an den Brustwehren der verschloßnen Thore sich einfanden, um sich an der Comödie zu ergötzen, die man ihrer Leichtgläubigkeit geben wolle, und deren Schein und Grund sie mit ihrer Pfiffigkeit durchschaut zu haben glaubten, führte der Cardinal die Königin Mutter und den jungen König auf die Anhöhe von Charonne, um sie und sich von hier aus an Condé's Untergange zu laben. Der ganze Hof stand auf dem Berge und sah mit neugierigen triumphirenden Blicken auf die Vorstadt St. Antoine herab, wo die Armee des Prinzen, zwei Mal schwächer als die königliche, und mit ihr der Geist des Aufruhrs und der Widersetzlichkeit, vernichtet werden sollte. Türenne 94 griff Condé an, zog sich aber zurück, als er gewahrte, wie gut sich der Prinz verschanzt hatte, um die Ankunft des Marschalls la Ferté abzuwarten, der ihm eine bedeutende Verstärkung zuführte. Dieser sollte in zwei Abtheilungen, rechts vom Faubourg du Temple und links von der Seine her dem Prinzen in die Seiten fallen, während ihn Türenne von vorn angriff. Die Ausführung dieses Plans hätte Condé ohne Zweifel zu Grunde gerichtet. Der Cardinal konnte aber in der Freude seines Herzens la Ferté's Ankunft nicht erwarten und schickte Türenne den Befehl zu, unverzüglich anzugreifen. Der Marschall gehorchte, und auf drei Punkten begann ein hartnäckiges Gefecht. Dieser Kampf ist wegen der unerhörten Tapferkeit, mit welcher auf beiden Seiten geschlagen wurde, Franzosen gegen Franzosen, einzig in der Geschichte dieses Landes. Frankreichs unsterbliche Kriegshelden Condé und Türenne standen sich gegenüber, oft nur auf Pistolenschußweite, beides junge feurige Männer mit großen Gaben ausgerüstet, und unter ihnen tapfere Soldaten, tüchtige Offiziere, wie unter Condé die Herzöge von Nemours, 95 Beaufort, Rochefoucault, der Prinz von Marsillac, der Marquis Tavannes, unter Türenne der Marquis von St. Maigrin, der Marquis von Navailles und Andre.
Unter den Häusern, welche Condé stark mit Soldaten besetzt hatte, war eins der ersten das Theater der Vorstadt St. Antoine, welches nicht weit von der Abtei gleiches Namens, jedoch auf der andern Seite der Straße lag. Türenne drang unter dem furchtbarsten Feuer in die Straße, Condé warf ihn zurück. Hunderte der Königlichen stürzten und färbten den Staub der Vorstadt mit ihrem Blute. Der tapfre Marschall ließ sich nicht abschrecken, er führte neue Schaaren heran. Eh' er zum zweiten Male vordrang, ließ ihm St. Maigrin, der in der Straße Charonne dem Marschall Tavannes gegenüber stand, melden, er werde jetzt einen Hauptangriff thun, und einer seiner Offiziere durch einen Schlupfwinkel dem Prinzen in der Straße des Faubourg St. Antoine in den Rücken zu kommen suchen. Türenne verzögerte also seinen neuen Angriff so lange, bis er hörte, St. Maigrin sei siegreich vorgedrungen. Dieser 96 Tapfre war ungefähr durch die Hälfte der Straße Charonne gerückt, als sich ein Theil seines Haufens, der jedoch von zahlreich nachrückenden Truppen sogleich wieder ersetzt wurde, links durch eine Seitenstraße schlug. Der Führer war ein junger Offizier, und dieser wurde wieder von einem schier noch jüngern Soldaten geleitet. Vor einer Pforte, die in einer ziemlich hohen Mauer war, machten sie Halt. »Diese verschloßne Thür müssen wir aufbrechen,« sagte der junge Soldat. »Durch sie geht unser Weg.«
»Bist Du Deiner Sache auch gewiß, Poupard?« fragte der Offizier.
»O mein Herr von St. Romain,« versetzte der Soldat, »hier kenn' ich jeden Tritt und Schritt. Hier hab' ich als Schauspieler manches Abenteuer bestanden.«
Die Thür sprang von den Kolbenstößen der Soldaten, die nun in einen jener weitläufigen Gärten traten, wie man sie vorzüglich in dieser Vorstadt findet. Poupard an der Spitze, durchschnitten sie quer das Terrain, bis sie durch eine zweite Thür, die leichter zu eröffnen war, in ein Gehöft 97 traten. Ein Theil des Spaliers, das dasselbe theilte, war bald niedergerissen, ein vorspringendes niedriges schlechtgehaltenes Dach bot eine elende Bretterthür. Auch sie wich der Gewalt und Poupard schritt einer finstern Treppe hinab. Einer gab dem andern die Hand. So ging's eine zeitlang im Dunkeln fort durch verschiedene Gänge, dann wieder treppauf. Poupard horchte. Behutsam hob er eine Fallthüre auf, die er von unten zu entriegeln verstand, und vorsichtig stieg der Haufe heraus. Sie befanden sich auf der vom Tagesschein nur matt erhellten Bühne; der Vorhang war herabgelassen und Poupard lauschte hinter demselben hervor. »Wenn ich nicht irre,« sagte er zu St. Romain, »so ist das Vorderhaus besetzt. Ich will zusehen.«
Leise schlich er ins Parterre hinab, drückte sich an den Wänden hin, kroch auf allen Vieren und kehrte bald mit der Meldung zurück, daß Hausflur und Gallerien nach der Straße voll bewaffneter Soldaten seien, die aber gewiß nichts weniger als einen Angriff von hinten erwarteten. Er machte dem Offizier den Vorschlag, sobald sich der 98 Marschall in der Straße nähere, die Condéischen im Hause von hinten nieder zu machen, ihre Posten einzunehmen, und nach Befinden der Umstände entweder aus den Fenstern auf Condé Feuer zu geben, oder ihm in Rücken zu fallen. Um die Ereignisse auf der Straße beobachten zu können, kletterte Poupard auf den obersten Schnürboden, wo er durch eine Dachluke einen langen Strich der Straße übersehen konnte. Ein Bretterverschlag, hinter welchem man sonst alte Requisitenstücke aufzubewahren gepflegt hatte, und der jetzt mit einem Prospect verhängt war, hielt ihn noch vom Fenster ab; er schob den Vorhang weg, drückte die Thüre zurück und war nicht wenig erstaunt, auf einem dürftigen Lager, das aus Theaterlumpen zusammen gebaut war, einen, dem Anschein nach, kranken Menschen liegen zu sehen. Aber Schrecken erfaßte ihn, als er in diesem Menschen seinen ehemaligen Director, Herrn Debarques, erkannte, der ächzend und wimmernd die dürren Hände erhob und um sein Leben flehete.
»Mein Himmel, wie kommen Sie hierher?« rief der Soldat.
99 »Ach tödten Sie mich nicht! Rächen Sie sich nicht an mir, bester Herr Poupard!« weinte der kranke Mann. »Ich war ganz unschuldig an Ihrem Unglück; ich wollte immer, daß die Nannon Ihre Frau werden sollte, ich wußte nichts vom Prinzen Condé. Das Alles hat meine gottlose Frau gemacht, eigentlich war sie gar nicht meine Frau –« Eine donnernde Gewehrsalve auf der Straße verschlang seine Worte, einzelne Schüsse knatterten nach, aus den Fenstern des Hauses krachte es hinab, der Schlachtruf der Kämpfenden und das Geheul der Verwundeten durchschnitt die Luft und Benoit stürzte an das Fenster. Ein Blick auf die Straße, ein Paar Sätze über den Boden, schnell die wankende Steige hinab, und er war bei seinen Leuten. »Auf!« rief er. »Condé hat Türenne zurückgedrängt. Laßt uns angreifen!«
St. Romain commandirte, Poupard zog den Vorhang auf und in demselben Augenblicke prasselte ein Kugelregen mit Blitz und Donner auf die sorglosen Krieger Condé's. Mehre stürzten; aber nun entstand auch ein mörderischer Kampf in dem Hause der Musen, und was man hier oft nur 100 gespielt hatte, das ereignete sich jetzt in grausiger Wirklichkeit. Obgleich anfangs der Vortheil auf Seite der Königlichen war, so war es doch einem der Condéischen gelungen, auf die Straße zu entspringen und von dort Succurs herbei zu holen. Statt nun, wie es die Absicht St. Romains gewesen war, dem Prinzen in Rücken zu fallen, mußte er sich im Hause vertheidigen. Sobald Türenne draußen vorwärts drang, – und er hatte den Prinzen einmal bis zur Abtei zurückgetrieben – bekam St. Romains Haufe Luft, doch gelang es ihm nie, sich durchzuschlagen, und mit Türenne zu vereinigen; wenn aber Condé wieder siegreich vorwärtsschritt und die Königlichen aus der Straße warf, wurde St. Romain wieder auf die Bühne gedrängt, wo seine Leute hinter den Coulissen einen sichern Stand hatten. Schon lag das Haus voll Todter und Verwundeter; denn auf beiden Seiten waren viele gefallen, als St. Romain von einer Kugel getroffen an Poupards Seite stürzte. Dieser hatte seinen Offizier kaum fallen sehen, als er ihn faßte, und mit rüstiger Jugendkraft die dunkle Treppe hinauf auf den 101 Boden und in Debarques Versteck trug. Der an allen Gliedern zitternde Theaterdirector mußte dem Verwundeten Platz machen, und auf dem Bette untersuchte Poupard dessen Wunde. Die Kugel saß in der rechten Schulter, und schien nicht todtbringend zu sein. Der treue Soldat wusch sie mit Wasser und Wein aus, was der Director trippelnd herbeitrug, verband sie so gut er vermochte, und wollte dann wieder in den Kampf zurück. Als er hinab kam, fand er das Feld von Freund und Feind geräumt; er merkte, daß sich seine Kameraden, des Führers entbehrend, zurückgezogen, woher sie gekommen waren, und er eilte durch den dunkeln Gang nach. Eh er aber die Straße erreichte, hörte er von dort her aus wilden Ausrufungen, daß seine Kameraden gefangen, der Marquis von St. Maigrin erschossen, und die Königlichen auf allen drei Punkten aus der Vorstadt geworfen seien. Das wüste Geschrei der Sieger schreckte ihn in sein Versteck zurück, und nach wenigen Minuten hatte er das sichre Dachkämmerchen wieder erreicht, wo er die Zeit in Gesellschaft eines Verwundeten und eines Kranken bis 102 zum Abend oder einer sonstigen günstigen Zeit zuzubringen gedachte. Der Schlachtlärm verstummte allmälig in der Straße und Debarques Furcht wich einem weniger beängstigenden Gefühl, das ihm verstattete, auf Benoits dringende Frage, wie er hierher gekommen sei, zu antworten.
»An jenem unseligen Abend,« erzählte er, »als Sie uns so plötzlich verließen, ohne Ihre dankbare Rolle ausgespielt zu haben, begann mein Unglück. Die Prinzessin von Montpensier war wüthend und wollte mich nicht vor sich lassen, der ich doch an dem unerwarteten Ausgange des Stücks ganz unschuldig war, zu gleicher Zeit wurde mir gesteckt, es sei schon Befehl erlassen, mich festzunehmen, weil das Stück gegen die Königin und den Cardinal gerichtet sei, Nannon lag in ihrem Blute und man sagte mir, die Polizei sei auf dem Wege, um sich wegen dieses traurigen Vorfalls an mich zu halten. Das war zu viel auf ein Mal; ich floh mit meiner Frau noch in derselben Nacht aus Paris dem Norden zu, da im Süden und Westen der Krieg drohete. Nach langem Umherirren kamen wir nach Amiens, wo wir 103 ein Theater errichteten. Aber Madame ließ sich von einem der Schauspieler die Cour machen, und weil ich auf Nannon keine Pension mehr erhielt, so schickte sie mich ins Elend. Wo sollte ich armer alter Mann hin? Ich faßte den Entschluß, wieder nach Paris zu gehen, da ich vernommen hatte, Prinz Condé sei Herr in der Stadt, und ich habe von der Rache der Königin nichts zu befürchten. Ich wollte mein Glück noch ein Mal versuchen, ob ich nicht von der Prinzessin Montpensier oder dem Prinzen Condé dennoch eine kleine Pension erhalten werde, da diese beiden doch an meinem Unglück schuld waren. Ich schleppte mich zu Fuße hierher, und meldete mich bei der Prinzessin. O Gott! da ging mir ein Glücksstern auf. Die erste Zofe, die mir entgegentritt, ist – meine Nannon. Ich denke, es ist ihr Geist –«
»Nannon lebt noch!« fuhr Benoit empor.
»Sie lebt und befindet sich wohl, ist im Dienst der Prinzessin Montpensier und mein Rettungsengel geworden.«
»Gottlob!« rief Poupard und ein tiefer Seufzer löste sich von seiner Brust.
104 »Sie hatte lange darnieder gelegen, nun war sie vollkommen gesund. Das gute edle Kind ersuchte mich, mich nur einige Tage zu verstecken, indem ich vor der wieder mächtiger gewordnen Partei der Königin und des Cardinals nicht ganz sicher sei, bis sie mit der Prinzessin meinetwegen gesprochen und mir den Schutz derselben ausgewirkt. Auf Condé sollte ich mir aber keine Hoffnung machen, weil sie den Herzog nicht wieder gesprochen und es sehr bereue, seinen Schmeicheleien jemals ein Ohr geliehen zu haben.«
»Wirklich!« rief Benoit bitter. »Schade, daß ihre Bekehrung zu spät kommt.«
»Ach, Herr Poupard, glauben Sie mir, das liebe Mädchen hat höchstens vier Mal mit dem Prinzen gesprochen, und das meist auf der Bühne. Und dazu ist sie von meiner garstigen Frau verführt worden; sonst wäre sie Ihnen treu geblieben. Geliebt werden Sie trotz Ihrer Grausamkeit und den schweren Leiden, die Sie der Armen bereitet haben, noch heiß und stark von ihr. Sie hat mich schon mehrmals gefragt, ob ich nicht wüßte, wohin Sie gerathen seien?«
105 »Das glaube ich nicht!« sagte Benoit trotzig mit Thränen im Auge.
»Glauben Sie's nur; ich belüge Sie nicht. Dem Herrn Abbé Bertault hat sie ebenfalls eine lebenslängliche Pension von der Herzogin ausgewirkt; ja sie hat sogar Versuche gemacht, sich mir Ihrer Mutter auszusöhnen, aber sie waren vergebens.«
»Das glaub' ich!« sagte Benoit, mit seiner Mutter zufrieden.
»Ich suchte einen Zufluchtsort in meinem Theater,« fuhr der Erzähler fort, »das während der stürmischen Kriegszeit diesen Sommer unbenutzt stand und fand hier in diesem Kämmerchen ein sichres Versteck. Abends besuchte ich Nannon und erhielt von ihr Geld und Lebensmittel. Aber Kummer und Anstrengung hatten meine Kräfte aufgezehrt; ich wurde krank. Nun kam Nannon Abends zu mir, und brachte mir das Nöthige. So liege ich schon seit einer Woche. Heute bin ich aber fast vor Furcht und Schrecken gestorben, über das Toben und Schießen in der Straße und im Hause, das ich mir nicht erklären kann.«
106 Benoit erzählte ihm dagegen die Vorfälle des Tags, und nannte dabei mehrmals den Namen seines Offiziers St. Romain, der oft vor Schmerz aufstöhnte.
»Mein Herr,« sagte Debarques zu ihm, »sollten Sie vielleicht verwandt sein mit dem ersten Gatten der Marquise von la Boulage in Meaux?«
»Ich bin der Sohn desselben,« versetzte der Verwundete.
»O da hab' ich Sie recht gut gekannt, als Sie kaum einige Jahre alt waren. Ich war der Kammerdiener des Herrn Marquis von la Boulage, so lange er noch nicht verheirathet war. Ihre Frau Mutter wollte mich aber nicht leiden. So verließ ich das Haus und wandte mich der Kunst zu. Ich habe aber stets noch in Verbindung mit dem Herrn Marquis gestanden. Wenn ich wieder gesund bin, werde ich demselben einen Besuch machen.«
»Dann werden Sie meine Mutter nicht mehr am Leben finden,« sagte der Offizier. »Seitdem bin ich mit dem Marquis ganz zerfallen. Weder die Ansprüche, die er an mein mütterliches 107 Vermögen, noch die, welche er an meine politischen Grundsätze und Ansichten machte, sagten mir zu, und so haben wir uns entfremdet.«
So verplauderten die drei seltsam zusammengewürfelten Menschen eine Stunde um die andere, bis sie – selbst den Verwundeten – die Hitze der Julisonne, unter dem Dache besonders fühlbar, in Schlaf niederdrückte.
 
 
Der Verdacht der Pariser, daß das Gefecht – trotz der vielen Verwundeten und Todten – in der St. Antoine-Vorstadt eben nur ein Spiegelgefecht sei, wurde vorzüglich durch den Umstand bestärkt, daß sich der Herzog von Orleans während desselben in seinem Palast eingeschlossen hielt, 108 Niemanden vor sich ließ. Die Prinzessin von Montpensier hatte sich vom Anfange des Kampfes auf einen Thurm der Bastille begeben, um dasselbe zu beobachten. Sie gewahrte die Gefahr und die Tapferkeit ihres Freundes, und es wurde ihr klar, daß er verloren sei, sobald Türenne Verstärkung erhalte. Sie eilte in dem Palast zu ihrem Vater; die Tochter ließ sich den Zutritt zu ihm nicht verwehren. Die kritische Lage, in der er sich befand, hatte ihm den Kopf genommen, unschlüssig und verzweiflungsvoll lief er umher, und wollte selbst von der Prinzessin nichts über den Verlauf des Gefechts hören. Sie ließ sich dadurch nicht abschrecken. »Glauben Sie denn,« sagte sie mit überredendem Nachdruck, »daß es Ihnen zu gut kommen wird, wenn der edelste und tapferste Mann Frankreichs jetzt schonungslos hingewürgt wird? Der siegreiche Cardinal wird in seinem Uebermuthe Sie so gut seiner Rache opfern, wie er Condé geopfert und wahrlich bei Ihnen mit weniger Gefahr und mit mehr Recht. Als wenn es Mazarin nicht bekannt worden wäre, in wie freundlicher Verbindung Sie mit Condé gestanden? Sie 109 folgen nur Gondi's ehrgeizigen Einflüstrungen, und dieser gewandte Pfaffe haßt den Ruhm des Prinzen ebenso wie Mazarins Macht, aber Mazarin haßt Gondi und haßt Sie, und wenn erst Condé gefallen, werden Sie gewiß werden, was Sie verloren; denn wahrlich mit Ihnen und Gondi wird der allmächtige Minister keine besondern Umstände machen.«
»Laß mich!« rief der Herzog verzweifelt. »Ich werde mich dem Könige zu Füßen werfen, und mich seinem Willen fügen.«
»Das heißt in den Willen der Königin und das heißt eigentlich in den Willen des Cardinals. Sie sollten erröthen, Ihrer Tochter dergleichen zu sagen. Sie der Sohn Heinrichs IV. wollen sich der Discretion eines schwachen Weibes hingeben, die von einem intriguanten Priester so geleitet wird, daß sie keinen eignen Willen hat? Sie wollen einen listigen gemeinen Römer als Herrn Frankreichs anerkennen? Sie scheuen sich nicht einmal vor dem Spott dieses Frankreichs, wenn Sie sich auch aus seinem Zorn, aus seinen Flüchen und Verwünschungen nichts machen sollten? Aber ich sage 110 Ihnen, der Treubruch am Prinzen wird sich furchtbar an Ihnen rächen.«
»Aber, mein Gott, was soll ich denn thun? was soll ich beginnen?« rief der Herzog, halb weinend und sich die Hände reibend.
»Dem Prinzen die Thore öffnen, ihm beistehen, dem Cardinal muthig die Stirne bieten und der Königin auf diese Weise einen Frieden abtrotzen, dessen erste und unerlässige Bedingung ewige Entfernung des Cardinals aus Frankreich, so wie all seines Einflusses und seiner Kreaturen sein muß.«
»Thue, was Du für gut findest!« wehrte der Herzog ab, »aber mich laß aus dem Spiele.«
»Dazu bedarf ich Ihrer Vollmacht. Wohlan, ich bin bereit zu thun, was nöthig ist. Stellen Sie mir einen Befehl an alle Behörden in Paris aus, mir zu gehorchen und allen meinen Anordnungen Folge zu leisten.«
So sehr sich der Herzog erst gesperrt hatte, so nachgiebig zeigte er sich jetzt, froh, auf irgend eine Weise aus der peinlichen Verlegenheit gerissen zu sein, ohne doch selbst thätig handeln zu müssen. Er stellte der Prinzessin die verlangte Vollmacht 111 aus, und sie verfügte sich sogleich auf das Rathhaus, gewann mit kühnen kräftigen Worten und Vorzeigung des Dokuments die städtische Obrigkeit, und haranguirte, als sie heraustrat, das Volk, welches sich vor dem Gebäude versammelt hatte, zum Vortheil des Prinzen Condé. »Auf, Bürger von Paris!« sprach sie begeistert, »folgt mir zur Rettung Eurer Stadt, zur Rettung Frankreichs! Nur in dem tapfersten Sohne Frankreichs liegt diese Rettung, in jenem jungen kühnen Helden, der schon oft für Euch geblutet, der den Cardinal haßt, wie Ihr, und deshalb gefangen gesetzt, verfolgt wurde. Er ist nicht aus Spanien, nicht aus Italien zu Euch gekommen, er ist unter Euch geboren, und alle seine Ahnen waren Franzosen bis zu Hugo Capet hinauf. Er meint es gut und redlich mit Euch, der alle Franzosen wie Brüder liebt. Hat er es Euch nicht etwa bewiesen? Alles, was er gethan, geschah zu Frankreichs Wohl. Aber die schändlichen Emissäre des schlechten Pfaffenministers haben Euch ein falsches Bild von Euerm besten Freunde gemacht; merkt Ihr denn nicht, daß Mazarin diese Lügen ersonnen? Und 112 deshalb wollt Ihr den großen Condé elend vor Euern Thoren umkommen lassen, erdrückt von den Pfaffensöldnern? Wenn Euer Undank ihn hat fallen lassen, dann habt Ihr keinen Beschützer, keinen Vertheidiger Eurer Rechte, keinen Freund in der Noth mehr. Kein Franzose steht Euch mehr bei; Ihr seid der Spanierin und dem Italiener verfallen. Pariser, brandmarkt Euch nicht durch Unthätigkeit für ewige Zeit. Wer es gut meint mit Frankreich, mit Paris, mit allen Franzosen und sich selbst, der folge mir, damit wir gemeinschaftlich das Thor St. Antoine öffnen und den bedrängten Herzog hereinlassen. Hier ist der Befehl meines Vaters dazu; Eure städtische Obrigkeit stimmt ihm bei. Hoch lebe der Prinz Condé!«
»Hoch lebe der Prinz Condé!« jubelten die Volksmassen, die unterdessen zusammen gelaufen waren, und die Prinzessin schritt an der Spitze derselben nach dem genannten Thore, welches sogleich geöffnet wurde. Dann begab sie sich nach der Bastille zurück, die bekanntlich am St. Antoine-Thor lag, um den fernern Verlauf des Gefechtes zu beobachten. Als sie auf dem Thurm 113 ankam, war eben ein unverabredeter Waffenstillstand eingetreten. Türenne hatte nach siebenstündigem Gefecht eingesehen, daß er ohne Verstärkung den Löwen nicht werde erlegen können, und sich deshalb aus der Vorstadt zurückgezogen, um die Ankunft des Marschalls Ferté abzuwarten. Die Prinzessin verfügte sich also aus dem Castell in ein dicht daneben gelegenes Haus, wo sie mehr Bequemlichkeit hatte, die Nachrichten ihrer ausgesandten Kundschafter über den Erfolg des Gefechtes zu empfangen und Zeugin des Jubels des Pariser Volks zu sein, welches in Massen durch das Thor hinausströmte.
Prinz Condé hatte kaum von dem großen Dienste gehört, den ihm seine Muhme erwiesen, als er sogleich durch das Thor nach dem zunächst gelegenen Hause lief, worin sich die Prinzessin befand. Athemlos stürzte er mit dem bloßen Degen in der Hand – da er in der Hitze des Kampfes die Scheide desselben verloren – in ihr Zimmer. Die kriegerische Wuth, die den ganzen Vormittag seine Seele beherrscht hatte, drückte sich noch in grellen Zügen seines mit Schweiß und 114 Staub bedeckten Gesichtes aus, seine Haare hingen ihm verwirrt um den Kopf, seine zerfetzte Kleidung war ganz voll Blut, obgleich er nicht verwundet war, und auf seinem Harnisch sah man die Merkmale empfangener Stöße. So lang er im Gefecht gewesen war, hatte er sich kaltblütig gezeigt; jetzt, seiner Freundin gegenüber, erfaßte ihn das ganze Gewicht seiner schlimmen Lage; ermüdet warf er sich in einen Lehnsessel und rief: »Sehen Sie hier einen zur Verzweiflung gebrachten Mann, der so gut wie Alles verloren hat. Meine besten Freunde und Anhänger sind gefallen, die Herzöge von Nemour und Rochefoucault sind tödtlich verwundet. Der listige Pfaffe trägt den Sieg über meine rechtlichen Bestrebungen davon.« Thränen erstickten seine Stimme; der Held Frankreichs weinte wie ein Kind.
»Beruhigen Sie sich, mein Freund,« redete ihm die Prinzessin zu. »Die beiden Genannten sind nur leicht verwundet, und die Anzahl Ihrer Todten erstreckt sich keineswegs auf alle Ihre Freunde; ich glaube, Sie haben deren in Paris mehr als je. Meine Nachrichten über das Gefecht sind 115 vielleicht genauer als die Ihrigen. Nur Muth und Beharrlichkeit, und wir führen unsre Sachen doch zum Ziele!« Und schnell theilte sie ihm mit, was sie wußte. Als sich ihre zärtliche Sorgfalt überzeugt hatte, daß er nicht verwundet sei, entließ sie ihn mit einem freundlichen Kuß, und mit der Bitte, seine Soldaten so eilig, als er vermöge, in die Stadt zu ziehen.
»Sobald es durchaus nöthig und unvermeidlich ist,« versetzte er, »werde ich sie sicher herein bringen. Aber man soll mir nicht vorwerfen, daß ich vor diesem Mazarin geflohen sei. Geben Sie nur Befehl, daß mein Feldgeräthe in die Stadt geschafft wird. Und nun Gott befohlen! Ich gehe den Feind zu erwarten und weiche nur der Uebermacht.«
Ermuthigt und gestärkt von ihrer Zusprache eilte er wieder hinaus zu seinen Truppen, sie aber sandte Boten an ihren Vater, ihn nach der Bastille einzuladen und ließ ihm zur Lockung die brillantesten Nachrichten vom Siege des Prinzen sagen; dann bestieg sie den Thurm wieder. 116
 
 
Nannon war mit Herrn von Tarneau, von schwerer Angst bedrängt, in Meaux angelangt. Sie hatte sich wohl gehütet, dem strengen Manne die Wahrheit hinsichtlich des Boten und des Briefs zu gestehen, und ihn nur dringend gebeten, sie zu begleiten. Der Advocat war also nicht wenig überrascht, den Prinzen Condé, die Herzogin von Longueville, seine Schwester, die Prinzessin von Montpensier, in seltsamen Verkleidungen, so wie noch zehn bis zwölf der treuesten Anhänger der Condéischen Partei hier zu finden. Der Zweck dieser Zusammenkunft war eine Besprechung der anzuwendenden Mittel, um die drohende Zurückkunft Mazarins zu verhindern. Condé wußte gewiß, daß man dazu bereits geheime Anstalten getroffen hatte.
Nannon zog ihren Vater bei Seite, und gestand ihm, was mit dem Briefe an Tarneau vorgegangen. Der Marquis erschrak und entdeckte 185 sich dem Prinzen. Man erwog genau, was in dem Briefe gestanden und da weder von Zeit noch Ort die Rede gewesen, und das Ganze eigentlich nur eine Einladung an Tarneau enthalten hatte, Nannon nach Meaux zu begleiten, so ließ sich der Prinz nicht aus seiner frohen Laune bringen.
»Aber warum haben Sie Ihre liebenswürdige Familie nicht mitgebracht?« redete er zum Parlamentsadvocaten. »Es würde mir die größte Freude sein, Ihre treffliche Frau wieder zu sehen. Gewiß, Sie hätten ihr bei ihren schweren Leiden diesen Genuß bereiten sollen. Schicken wir einen Boten nach Paris! Schreiben Sie Ihrer Frau, sie soll kommen. Ihre Tochter begleitet sie. Wir wollen einen Tag oder zwei froh zusammen sein. In Paris ahnen sie meine Nähe nicht.«
Das heiße Verlangen des Prinzen, die schöne Elisabeth wieder zu sehen, und die kühnen Hoffnungen, die er ihretwegen hegte, ließen ihn ihren Vater unablässig antreiben, bis sich dieser dazu bequemte, einen Einladungsbrief an seine Ehehälfte abzufassen. Während er mit dieser sauern Arbeit beschäftigt war, befahl der Marquis seinen 186 geräumigen Reisewagen anzuspannen, um die Familie Tarneau darin abzuholen, an welcher dem Prinzen schier mehr gelegen schien, als an der Verhindrung der Mazarin'schen Rückkehr nach Frankreich.
Der Brief war endlich fertig und der Wagen stand zur Abfahrt bereit, als ein Reiter auf den Hof sprengte und den Marquis von Boulage und Herrn von Tarneau unverzüglich zu sprechen begehrte. Nannon hatte nicht ohne Herzklopfen Benoit erkannt. Man führte ihn in ein Zimmer. Kaum waren die beiden Männer bei ihm eingetreten, als er sich zur Erde warf und sich anklagte, ein großes Verbrechen an ihnen begangen zu haben. Es kostete Mühe ihn zu einer klaren Darstellung zu bringen, und der Parlamentsadvocat erfuhr Dinge, die ihm so nagelneu waren, daß er sich vor Verwundrung kaum zu fassen vermochte.
»Nichts weiter als meine rasende Liebe zu Nannon hat mich zu all den dummen Streichen verleitet,« schloß Benoit wehmüthig. »Hätte sie ihre Gunst nie dem Prinzen Condé geschenkt, so hätt' ich jetzt meinen braven Offizier, der mich so sehr geliebt, nicht in's Verderben gestürzt.«
187 »So sind wir alle verrathen,« rief Tarneau entsetzt, »und keinen Augenblick sicher von königlichen Truppen aufgehoben zu werden.«
»Gottlob!« versetzte Benoit, »daß ich Ihnen wenigstens die Versicherung geben kann, vom bündigsten Beweise unterstützt, daß Sie, und wäre Prinz Condé hier, nicht das Mindeste zu befürchten haben. Nehmen Sie diese Papiere.«
Er überreichte den königlichen Befehl an die Municipal-Behörden, und erzählte kurz, wozu ihn die Königin habe brauchen wollen. »Man hat mir Adel und Ehrenstellen versprochen,« weinte der Arme; »aber ich will nichts als Nannons und St. Romains Verzeihung. Auch Sie flehe ich darum an, meine Herren. In keinem Fall kehre ich wieder nach Paris zurück.«
Nannon wurde herbeigerufen und bestätigte Benoits Aussage, so viel sie davon wissen konnte. Ihr Auge ruhte zärtlich auf ihm, der sie kaum anzublicken wagte.
Tarneau hatte unterdessen dem Prinzen den Beweis seiner Sicherheit überbracht. Dieser verfügte sich in das Zimmer, wo Benoit noch 188 immer verweilte, und wandte sich mit den Worten an Boulage: »Mein Herr Marquis, dieser brave Jüngling verdient eine glänzende Belohnung. Ich stehe sehr in seiner Schuld, aber ich bin nicht im Stande, sie abzutragen; das vermögen nur Sie und Ihre Tochter. Ich will wenigstens thun, was in meinen Kräften steht. Und so trete ich als sein Brautwerber bei Ihnen auf. Sie wissen es selbst, wie sehr er Nannon liebt.«
»Und liebst Du ihn ebenso?« fragte der Marquis seine Tochter.
»Wenn das nicht wäre, so hätte ich schon längst Ihren Wünschen nachgegeben und mich anerkennen lassen. Nannon Berger kann Benoit Poupards Gemahlin werden, die Marquise von la Boulage nicht.«
»Vortrefflich!« sagte Condé. »Und was den Grund Deiner Eifersucht betrifft, die sich schon verderblich genug geäußert hat, Benoit, so bin ich erbötig, Dir für jeden Kuß, den ich Nannon gegeben, hundert Livres zu zahlen. Wie viel waren es, Nannon?«
»Viere,« versetzte sie lächelnd.
»Deine Geliebte ist nicht auf Deinen 189 künftigen Wohlstand auf Kosten der Wahrheit bedacht.« Dann flüsterte er dem erröthenden Mädchen zu: »Es waren doch einige mehr, so viel ich mich erinnern kann.« Und zu dem Marquis gewandt, fragte er: »Darf ich ihre Hände zusammenlegen?«
»In Gottes Namen!«
»Ich statte sie aus,« sagte die Prinzessin von Montpensier, die unterdessen auch herein gekommen war. »Obgleich ich nicht Ursache habe, mit dem jungen Manne sehr zufrieden zu sein.«
Der alte Debarques wurde herbeigerufen, um seine Pflegetochter zu segnen.
»O wenn doch meine Mutter da wäre!« rief Benoit.
»Und der Abbé, mein Freund,« fügte Debarques hinzu.
»Wenn die hohen Herrschaften erlauben,« erhob Tarneau seine Stimme, »so hänge ich noch einige Zeilen an meinen Brief, und wir lassen Benoits Mutter und den Abbé auch mit kommen.« »Da wir so sicher sind, wollen wir gleich Hochzeit machen,« sagte Condé. »Der Kutscher soll fahren, 190 daß ihm die Räder brennen. Und Elisabeth soll er nicht mitzubringen vergessen.«
 
 
Im reichsten Amtsschmuck trat der Parlamentsadvocat Battist von Tarneau in sein Haus. Seine finstern Züge erheiterten sich nicht beim Gruß seines Weibes, die seit Jahren an den Füßen gelähmt, auf ihren Polsterstuhl angewiesen war, und dem Manne ihrer Wahl nur mit Blicken entgegenkommen konnte, nicht beim Kuß der 30 wunderreizenden Tochter, den die Holde freundlich ehrerbietig auf des Vaters Hand drückte, nicht durch die Zuvorkommenheit der Demoiselle Poupard, die ihm geschäftig Hut und Degen abnahm und ihn schnell der Bürde des Amtsrocks zu entledigen suchte. Die Frau forschte mit einigen sichern Blicken im Gesicht ihres Mannes, dann sagte sie. »Du kehrtst bald zurück; der Wichtigkeit der heutigen Session nach, hatte ich Dich erst später erwartet. War der König vielleicht heute noch nicht im Parlament?«
»Er war da. Er hat seine Erklärung abgegeben, und wir könnten zufrieden sein, wenn Frankreichs Unheil, das ihm von Spanien und Italien gekommen, seine Herrschaft über den jungen Monarchen aufgegeben hätte. Gerade weil die Katzen die scharfen Krallen in die Pfötchen zogen und sie so sammtweich machten, gerade deshalb fürchte ich und alle ächten Franzosen neues Unheil für unsre Partei.«
»So erzähle doch ausführlicher!« bat die Frau und ließ von Demoiselle Poupard ihren Rollstuhl fortschieben bis zum Polsterbette, worauf der 31 Advocat Platz genommen hatte. Haushälterin und Tochter entfernten sich dann auf den Wink der Hausfrau.
»Das Parlament war kaum beisammen,« begann Tarneau seinen Bericht, »als sechs Wagen vorfuhren, die schönsten, die man bei Hof hat, reich geschmückt und ausgeziert; die Pferde trugen Reiherbüsche, Kränze und Bänder. Im ersten saßen der König, die Königin Mutter, der Herzog von Orleans, der alte Herzog von Vendome mit seinen beiden Söhnen, den Herzögen von Mercoeur und von Beaufort, der Prinz Conti und der Herzog von Longueville; die übrigen Wagen waren noch zahlreicher besetzt und alle Herzöge und Marquis, Marschälle und Großen waren dabei. Von diesem ungeheuern und prächtigen Gefolge umgeben, trat der König an der Hand seiner Mutter ins Parlament. Und wenn er ein Mann gewesen wäre, wie er doch nur noch ein Kind ist, er hätte nicht stolzer grüßen können. Nachdem ihn das Parlament mit Ehrerbietung, die seine Blicke forderten, empfangen hatte, sprach er in gut gewählten Worten, durch welche jedoch ein Uebermaß von 32 Herrscherstolz hindurchblickte, daß er vorgestern in sein vierzehntes Jahr getreten und kraft der Gesetze seines Staates nun volljährig sei, um die Regierung des Reichs selbst zu übernehmen; er sei gekommen, diese seine erste Königspflicht hiermit zu erfüllen, und ergreife von heute die Zügel des Staats, in Hoffnung, Gott werde ihn mit hinreichenden Kräften unterstützen, um als ein frommer und gerechter König zu herrschen. Darauf erklärte der wieder eingesetzte Kanzler Seguier den Willen des Königs ausführlich; endlich legte die Königin ihre Regentschaft mit wenigen Worten nieder. Nachdem die sonstigen Formalitäten beobachtet und das gewöhnliche Edict gegen den Zweikampf und die Gotteslästrung vorgelesen worden war, ließ der König noch eine lange Erklärung zur Rechtfertigung des Prinzen Condé vorlesen, worin mit vielen und langen Worten von der Unschuld desselben, von seinen Verdiensten um Frankreich, von seinen edlen Absichten und großen Eigenschaften gesprochen wurde. Damit war's aus. Der König ging und die Sitzung wurde aufgehoben.«
»Wie?« rief die Frau, »und nach einer so 33 herrlichen Erklärung des Königs in Betreff unsres edlen Prinzen, seh' ich Deine Stirne noch so umwölkt? Was kannst Du noch fürchten?«
»Alles, mein Schatz. Ich glaube, es war, trotz aller Freundschaftsversichrungen und Lockungen von Seiten der Königin, ein Glück für den Herzog, daß er nicht mit zugegen war. Ich wollte mein Leben verwetten, es sind ihm von Gondi und den Kreaturen der Königin Nachstellungen gelegt worden und seine im Parlament verlesene Rechtfertigung sollte nur zum Köder dienen, ihn recht sicher zu machen und zu körnen.«
»Wo ist der theure Prinz?« fragte Frau von Tarneau.
»Er hält sich seit einer Woche wieder in Montrond auf, umgeben von seinen Getreuesten, und dort vermag ihn der Verrath der Spanierin nicht zu umspinnen. Ja, Madelaine,« fuhr der Advocat vertraulicher fort und beugte sich zu seiner unbeholfnen Ehehälfte, »es ist mir heute aus der sichersten Hand vertraut worden, die Königin habe dem Prinzen Condé den Untergang geschworen, und sie werde nicht eher ruhen, bis sie ihn stumm 34 gemacht, damit sie ihren geliebten Cardinal nach Frankreich zurückrufen und ihm die Ministerstelle wieder übergeben könne.«
»Heiliger Gott!« schrie die Frau auf, »und das sollten wir so ruhig mit ansehen? Jedes französische Herz wird sich gegen den treulosen Italiener empören.«
»Glaube mir, Madelaine, die Entweichung Mazarins hat Frankreich noch keinen Vortheil gebracht. Noch hat es der, wahrlich! laut und oft genug ausgesprochene Haß eines ganzen Volks nicht bewirken können, daß ein nachdrückliches Verbannungsurtheil gegen diesen schurkischen Römer erlassen worden ist. Er kann jeden Tag aus Deutschland zurückkehren und wir sind schlimmer daran als zuvor.«
»Das kann, das darf nimmermehr geschehen!« rief die Frau begeistert aus. »Eine Verschwörung gegen ihn –«
»Laß mich sorgen, mein Schatz. Ich gedenke ihm den Weg zu verlegen. Aber nicht allein seine Person, auch sein Einfluß auf Frankreich muß verbannt werden. Noch thut die Königin nichts 35 ohne seine Einwilligung und der König darf es eben so wenig; noch sind stets zwischen der Königin und ihm Couriere auf dem Weg; denn beide wechseln wöchentlich mehrmals Briefe, seine getreuesten Anhänger sitzen noch in den besten Aemtern. Das Alles muß anders werden; wenn Prinz Condé die Stellung, die ihm nach Geburt und Talent gebührt, mit Ruhe im Staate einnehmen soll.«
»Und welche Mittel, meinst Du, müßten angewendet werden, um zu diesem Zwecke zu gelangen?«
»Krieg des Prinzen gegen die Partei der Königin und des Cardinals, Krieg der Frondeurs gegen die Mazarins, Krieg in Frankreich gegen Spanien und Italien, das heißt gegen die stolze Spanierin und den schlauen Italiener, die sich zu Frankreichs Verderben mit einander verbunden haben.«
»Krieg!« sagte Madelaine mit Unwillen. »Muß es denn gleich Krieg sein? Krieg ist ein allgemeines Unglück, unter dem viel Tausend Unschuldige leiden, und Bürgerkrieg ein schreckliches Scheusal. Es gibt bessere und sichere Mittel. O wenn ich nicht mit dieser unseligen Leibesschwäche 36 behaftet wäre, ich wollte ein großes Werk ausführen. Ich fühle die Kraft, den Muth, das Talent dazu in mir. Der Krieg sollte vermieden werden und der junge Held Ludwig von Condé dennoch Sieger sein.«
»Ihr Weiber wollt Alles besser wissen,« sagte Tarneau verdrießlich. »Dem Helden Condé geziemt der Krieg, der offene ehrliche Kampf gegen seine Feinde. Was würdest Du weiter für ein Mittel haben, als eine Weiberintrigue.«
»Der junge König müßte gewonnen und ihm allmählig die Augen geöffnet werden über die verderbliche Herrschsucht seiner Mutter und des Cardinal Mazarin, so wie über die edeln Absichten des Prinzen Condé; mit schlagenden Beispielen müßte er überzeugt werden. Ein scharfer Dolch für den italienischen Pfaffen in Coblenz, bevor es ihm einfiele, nach Frankreich zurückzukehren, ein Gefängniß für die Königin, Landesverweisung, und Alles ist in Ordnung. Denke an das Schicksal ihrer Vorgängerin und Schwiegermutter! Luynes, ein schlichter Edelmann stürzte Marias von Medicis Macht, die eben so groß war, wie die Anna's von 37 Austria, stürzte den Marschall von Ancre sammt seinem alles vermögenden mit Zauberkünsten vertrauten Weibe, die mächtiger waren als Mazarin. Luynes war arm, ohnmächtig, konnte keinen Krieg führen, er gewann das Vertrauen des jungen Königs und bewirkte das schier Unmögliche. O könnt ich den König nur einmal sehen, mit ihm sprechen! es sollte mir gewiß gelingen.«
»Frau, gib die tollen Träume auf. Ludwig XIII. liebte seine Mutter nicht; Ludwig XIV. liebt die seinige. Und ist er denn nicht ganz ihr Geschöpf? Oder glaubst du wirklich, daß ein Tropfen Blut des dreizehnten Ludwigs in diesem Knaben flösse? Was soll ich die alten nur allzuwahrscheinlichen Geschichten wiederholen! Nie wurde ein Weib mehr von ihrem Gatten gehaßt, als die Königin. Ihr allein also verdankt der junge König Leben und Macht, und er ist so erzogen worden, um das wohl zu fühlen, wenn er es auch nicht weiß. Mit tausend Banden hängt er an ihr, das hättest Du an seinem Geburtsfeste bis zur Ueberzeugung wahrnehmen können. Welche Pracht! welche Verschwendung ihm zu Ehren! 38 Wie wurde dem stolzen Knaben von ihr geschmeichelt! Und doch wie behauptete sie sich in ihrer mütterlichen Würde, in der Gewalt, die nicht die Krone, sondern das Herz verleihet! Sein Auge hing stets an ihren Blicken, er wich selten von ihrer Seite, und so schien's, als ob all die Herrlichkeiten nur ihretwegen veranstaltet worden wären. Ueberreden kann man diesen Knaben mit der Königsgewalt nicht; er muß gezwungen werden.«
Frau von Tarneau begann zur Unterstützung ihrer Meinung mehre Gründe anzuführen, und so hart und streng auch ihr Eheherr schien, so war sie doch gewohnt, seit sie mit ihrem schweren Leibesübel behaftet war – und das schrieb sich von Elisabeths Geburt her – ihn sich ihrem Willen fügen zu sehen. Sie wurde aber diesmal durch die Haushälterin unterbrochen, welche fröhlichen Gesichts in das Zimmer trat, Elisabeth an der Hand führend, sich mit dem schämig erröthenden Kinde dicht vor das discutirende Ehepaar pflanzte, ein zierliches Knixchen machte und hastig sprach: »So eben habe ich die Nachricht erhalten, daß diesen Abend die neue Comödie gegeben wird, von der 39 ich Ihnen gesagt, Madame. O es wird zum Todtwundern schön; mein Benoit kann mir's gar nicht herrlich genug schildern. Er spielt auch den jungen König darin. Und der Abbé schmunzelt und ist so freundlich, wie ich ihn noch nie gesehn, selbst damals nicht, als ich – bei ihm diente und wir beide noch jung waren. Er sagt, er habe sein Meisterstück geliefert. Und da wollte ich Sie denn recht höflich ersuchen, Herr und Frau von Tarneau, daß Sie unsrer AlisonElisabethchen. erlauben möchten, mich diesen Abend begleiten zu dürfen.«
»Elisabeth darf in kein Theater,« versetzte der Vater streng, »dazu ist sie noch zu jung. Erst muß sie fester in ihren Grundsätzen werden.«
»Aber nur dies Eine Mal, nur heute Abend, weil es gar zu schön ist.«
»Es wird nichts draus, Mademoiselle.«
»Bitte! Bitte! – So unterstütze mich doch mit Bitten, mein Kind. Deine weiche Stimme dringt eher zu dem Herzen des Vaters. – Die Herzogin von Montpensier hat sehr viel Geld 40 hergegeben, um Alles recht glänzend auszuführen. Mein Benoit trägt einen seidnen Rock, über und über mit Gold gestickt.«
»Die Prinzessin von Montpensier?« fragte der Parlamentsadvocat verwundert. »Wie käme denn die reiche stolze Herzogin in Eure Bude?«
»Ich will Ihnen Alles vertrauen, was ich weiß. Der Abbé Bertault ist von der Prinzessin beauftragt worden, das Stück eigens für diesen Abend zu schreiben, aber sie möchte gern für die Verfasserin desselben gelten, und zwar beim König, der diesen Abend Herrn Debarques Theater besuchen wird.«
»Sie träumen wohl, Mademoiselle? Der König in das eingeräucherte Loch im Faubourg St. Antoine, das ihr ein Theater nennt?«
»Es wäre nicht das erste Mal. Auch der Prinz Condé hat es oft besucht. Die Prinzessin Montpensier wird auch zugegen sein.«
»Ich habe den König noch nie gesehen, und auch die berühmte Prinzessin kenn' ich nicht, drum erlauben Sie mir's, lieb Väterchen!« bat Elisabeth.
»Laß Alison gehen, Battist,« nahm die 41 Mutter das Wort. »Wenn mir's möglich wäre, ich selbst würde der Vorstellung beiwohnen. So etwas sieht man nicht alle Tage. Den König muß das Kind einmal sehen. Dazu ist heut Abend die schönste Gelegenheit. Und unsrer Margoton wirst Du sie doch anvertrauen dürfen, die sie von Kindesbeinen an gewartet und gepflegt und überall Mutterstelle an ihr versehen, wohin ich Unglückliche nicht in meinem Stuhle gerollt werden konnte?«
»Bitte! Bitte!« riefen nun alle drei Frauenzimmer zugleich und der Mann sagte unwillig: »Nun meinetwegen! So mag sie hingehen,« und verließ das Zimmer. 42
 
 
 
 
Gotha.
      Verlag von J. G. Müller.
      1836.
 
 
Die schöne spröde Amazonenkönigin sank endlich von der Liebe und den Bitten des treuesten Ritters Amadis besiegt, an seine zärtliche Brust, Jean-Botage that einige Freudensätze, machte einen schlechten Witz über ihre glückliche Vereinigung, und der Vorhang fiel unter dem Beifalljauchzen des Publikums. Die Amazone stieß den Ritter, der noch nicht Lust bezeigte, sich aus ihren Armen zu winden, verächtlich von sich und eilte einer ältlichen Dame entgegen, die aus den Coulissen auf sie zukam.
»Das schickt er Dir!« flüsterte diese mit ihrem durchtrieben schlauen Gesicht, und reichte der jungen schönen Actrice mehre kostbare italienische 4 Erfrischungen, wie sie seit Maria von Medicis am französischen Hofe Mode geworden waren. »Du hast heute vortrefflich gespielt, mein Kind; führe Deine jetzige Rolle eben so gut aus; er wird gleich hier sein.« Die Sprecherin entfernte sich und trat wieder zum Director der Bühne, für dessen Frau sie schon zu Richelieus besten Zeiten gegolten, obgleich sie es der Form nach noch nicht war. Madame Debarques zog eine kleine Pension, die sie der Gnade und Anerkennung des Cardinal-Herzogs verdankte, der sie einst für eine Künstlerin gehalten und ihr vorübergehend seine Gunst geschenkt hatte; und diese Pension war das Eheband, welches Herrn Debarques an seine Gattin gefesselt – während etwas Aehnliches sie an ihm festhielt – obgleich in der Folge noch andre Bande hinzugekommen waren, die dem Bühnenregenten seine sogenannte Frau unentbehrlich machten. Unmöglich hätte sich Herr Debarques bis zur Höhe eines Directors emporgeschwungen, da er mit sehr blöden Augen eine gewisse glückliche Geistesbeschränktheit verband, wenn er nicht alle Dinge durch die Ansicht und Einsicht seiner Lebensgefährtin 5 empfangen hätte, deren äußeres und inneres Auge von einer wunderbaren Schärfe war, und die während den Vorstellungen ihm zur Seite hinter der ersten Coulisse stand, kritischen Bericht erstattend über die mimischen Leistungen ihrer Leute. Zugleich war sie Garderobiere, so wie er Inspicient und Lampenputzer. Deshalb huschte er auch jetzt schnell auf weichen Socken an den Wänden hin, und blies mit vollen Backen die Lichter aus, bis auf ein einziges, das die ägyptische Finsterniß nicht zu erhellen vermochte. Diese Verdüsterung des Locals schien dem Künstlerpersonale weder ungewohnt, noch unangenehm; denn trotz derselben hatten sich auf der gefährlichen Steige, die aus dem Parterre herausführte, mehre männliche Zuschauer herausgefunden und zu den Amazonen gesellt, um ihnen beim Umkleiden als Zofen zu dienen. Auch zur stolzen Königin trat ein Mann, dessen Gesicht von seinem Hute, dessen Gestalt von seinem Mantel versteckt wurde, zog sie in einen Winkel und flüsterte heimlich mit ihr. Madame Debarques stand als Schildwache, in geringer Entfernung davon, konnte aber, wegen der Dunkelheit, nicht 6 verhindern, daß sich der Ritter Amadis, der etwas gemerkt haben mochte, leise herbeischlich und seine Dame in den Armen des Verhüllten überraschte. Der Eifersüchtige hörte das Rauschen zärtlicher Küsse, vernahm das Flüstern süßer Liebesworte in seinem gespannten Ohre und empfing jeden Kuß als schmerzlichen Stich in seinem Herzen, jedes Wort als betäubenden Schlag in seinem Kopfe, so daß er endlich, seiner Sinne kaum mehr mächtig, das Schwert zog, das noch an seiner Seite hing, und mit den wild gebrüllten Worten: »Stirb, Ungetreue!« auf das vertrauliche Pärchen losstürzte. Aber die dichte Nacht hatte den Stoß seiner stumpfen Theaterwaffe an ihrem Ziele vorübergeführt, die Amazonenkönigin erhob ein lamentables Geschrei, als wenn sie wirklich getroffen wäre, worin sie von der Directrice meisterlich accompagnirt wurde, und der verhüllte Liebhaber gebot mit einer Stentorstimme Ruhe. Herr Debarques kam jetzt mit dem einzigen Lichte, welches noch auf der Bühne brannte und von ihm benutzt wurde, die Kasse in Sicherheit zu bringen, in Begleitung mehrer andern Individuen herbeigelaufen, und 7 Alles fragte bestürzt nach der Ursache des mörderischen Geschrei's. Der junge eifersüchtige Schauspieler lehnte in miserabler Geistesabspannung an der Wand, das Ritterschwert noch in den Händen haltend, vor ihm der glückliche Liebhaber der Schauspielerin, einen Degen zückend, der blanker und schärfer zu sein schien, als die plumpe Theaterwehr. In diesem Augenblicke warf sich ein bejahrtes Weib in etwas geziert bürgerlicher Tracht, die mit dem erschrocknen Director gekommen war, zwischen die beiden Bewaffneten, und schützte schreiend die Brust des von seiner leidenschaftlichen Hitze hingerissenen Mimen mit ihrem eignen Körper vor dem gewandten Degen des Fremden. »Benoit, was hast Du vor? Um des Himmelswillen! Brausekopf! Toller Mensch!« eiferte sie auf den jungen Schauspieler ein, dann wandte sie sich rasch zu dem Fremden, der in gebietender Stellung dastand, gleichsam als gehöre der blanke Degen zu ihm und könne nicht wohl an ihm vermißt werden, mit den Worten: »Wer Sie auch sein mögen, mein Herr, stecken Sie ein, denn Sie müssen ein Weib ermorden, wollen Sie an diesen thörichten Jungen, 8 und zum Weibermord scheinen Sie mir zu tapfer, zu edel. Sie sollen nämlich wissen, Benoit ist mein Sohn, mein einziger Sohn, und den laß ich mir nicht so mir nichts dir nichts todt stechen, und gar um eines ungetreuen Mädchens willen.« Hier warf sie einen verächtlichen Blick auf die reizende Schauspielerin, und sagte dann, ihr nur halb zugekehrt: »Du magst es immerhin wissen, Nannon, daß Du gar nicht würdig gewesen bist, die Geliebte meines Sohnes nur eine Stunde zu heißen. Ich hab' es dem armen Jungen immer gesagt, daß nichts zu Dir ist, aber er war wie vernarrt in Dein Lärvchen. Nun quält ihn schon seit acht Tagen die wüthendste Eifersucht und daß er guten Grund und Ursach dazu gehabt, lehrt der Augenschein deutlich genug.«
»Mademoiselle Poupard!« rief Madame Debarques halb böse, halb bittend: »Kommen Sie, ich habe Ihnen sehr wichtige Dinge zu sagen.«
»Ereifre Dich nicht zu sehr, mein Kind,« flüsterte der Director seiner Hälfte zu, »Poupard ist uns unentbehrlich, und die andern Theater haben schon lange nach ihm geangelt.«
9 »Laß mich nur machen,« versetzte die Frau im Gefühle ihrer Kraft und Wichtigkeit, und versuchte die Demoiselle Poupard fortzuziehen, die aber vor ihrem ritterlichen Sohne Stand hielt. Dieser hatte unterdessen seinem Nebenbuhler in das Gesicht gesehen, und sich dann alles Antheils am Streite begeben. Und so war es der kriegerische Fremde, der schnell den Platz zuerst räumte, aber auch Nannon war gleich nach ihm im vollen Königsstaate in der Dunkelheit verschwunden, und Niemand wußte, wohin sie gerathen war.
»Benoit, mein Junge, tröste Dich über die Ungetreue,« redete die besorgte Mutter dem verstummten und die Blicke auf den Boden heftenden Schauspieler zu. »Sie wird schon ihren Lohn empfangen; wer weiß, welch' einem Schuft sie Dich aufgeopfert hat, der sie dafür bezahlt. Suche dir ein andres Liebchen; Dir steht ganz Paris auf und alle Mädchen des Faubourg St. Antoine kommen Deinetwegen in das Theater des Herrn Debarques und füllen ihm die Kasse. Laß sie laufen, die Nannon mit ihrem Schlagtodt!«
»Mademoiselle Poupard, menagiren Sie sich 10 mit Ihren Redensarten und hören Sie mich an,« fuhr die Directrice dazwischen. »Wir sind immer gute Freundinnen gewesen und ich denke, wir werden uns um diese Kleinigkeit nicht veruneinigen. Ich will Ihnen ein Licht aufstecken.«
»Mutter, sein Sie nur still,« sagte Benoit schmerzlich. Dann legte er seinen Mund an ihr Ohr und sagte so leise als möglich: »wissen Sie, wer der Mann ist, der mir Nannons Herz gestohlen? Der Prinz Condé! Ich habe ihn erkannt.«
Demoiselle Poupard erschrak, suchte sich aber zu fassen.
»Nun kann ich mein Bündel schnüren und machen, daß ich aus Paris komme,« fuhr der Schauspieler kleinlaut fort, »sonst läßt mich der mächtige Herzog hängen, schießen oder rädern.«
»Da dürft' ich nicht mehr leben,« warf sich die Mutter in die Brust. »Fasse Muth, mein Sohn; es soll Dir kein Leid zugefügt werden.«
»Hören Sie,« redete Madame Debarques, die Demoiselle beim Arm nehmend, »der Herr ist fort und Sie haben nichts mehr für das Leben Ihres Sohnes zu befürchten. Ich muß Ihnen sagen, 11 er ist ein sehr vornehmer Herr und Sie haben sich vergessen.«
»O ich weiß recht gut, wer er ist. Solchem Herrn vermochte freilich Nannons Treue nicht zu widerstehen.«
»Sie wissen – und sprachen doch solche Worte? Nein, Sie können es nicht wissen.«
»Prinz Condé, Herzog von Bourbon; wer wollte den nicht kennen,« sagte Demoiselle Poupard, scheinbar sehr ruhig und gefaßt.
»Prinz Condé!« schrie der Director auf und sah sich furchtsam um. »Ist das wahr, Madame, war er der Prinz Condé? Sie sprachen doch nur von einem Hofherrn untrer Klasse.«
»So schreie doch nicht so, Tölpel!« fuhr ihn Madame an. »Und Sie, Mademoiselle, wissen nichts; verstehen Sie mich? Es soll Ihr Schade nicht sein. Man muß Augen haben und doch nicht sehen, und Ohren und doch nicht hören. Und wenn man großen Herren hinter den Coulissen begegnet, muß man ihnen fein aus dem Wege gehen, und sie nicht kennen.«
»Das haben Sie mir nicht vergebens gesagt,« 12 antwortete Demoiselle Poupard pikirt; »mein Sohn soll Seiner Hoheit dem Herrn Herzog von Bourbon gar nicht mehr hinter den Coulissen begegnen, wo Schwerter und Dolche seiner warten, so wie das Gift, das untreue Liebe einflößt. Ich kündige Ihnen den Contract meines Sohnes auf. Nicht wahr, es ist Dein Wille, Benoit, die Bühne des Herrn Debarques zu verlassen?«
»Ja!« sagte dieser trotzig.
»Nicht doch, Mademoiselle, beste Freundin,« zog Madame jetzt andre Saiten auf, »Nannon soll ihre Gunst dem Herrn Poupard nicht entziehen, nur muß Alles heimlich gehalten werden.«
»Was glauben Sie von mir?« fuhr Benoit empor. »Ich habe Nannon rein und zärtlich geliebt, und nun – o Gott! Aber ich mag auch nicht einmal mit einem Herzog theilen. Und ständ' ich nicht jeden Abend in Gefahr, von seinen Söldnern ermordet zu werden, wenn ich bei Ihnen bliebe?«
»Kein Haar soll Ihnen gekrümmt werden, Herr Benoit,« beruhigte die Directrice lachend. »Sie kennen das Leben der Vornehmen nicht. 13 Begeben Sie sich in meinen Schutz. Lassen Sie mich sorgen, und Sie sind sicher. Und was das Theilen betrifft – ei da dächte ich, ein Mann von Ihrer Bildung setzte sich über solch' eine Kleinigkeit hinaus. Sind Sie ein Franzose, und eifersüchtig?«
»Schon wieder eine Kleinigkeit!« rief Benoit böse.
»Ei nun die vornehmsten Herren bei Hofe theilen ja meist mit Andern und wer macht etwas daraus. Glauben Sie etwa, sie wüßten es nicht? O halten Sie doch unsre vornehme Welt nicht für so einfältig! Aber Dolche und Schwerter setzt man solcher Bagatelle halber nicht in Bewegung. Selbst der hochselige König ist dem nicht entgangen. Das weiß ich.«
»Ich bin kein vornehmer Herr!« eiferte Benoit.
»Sie spielen doch vornehme Herren, und das ist am Ende gleich. Sie sollen glücklich sein, aber die Eifersucht müssen Sie fahren lassen, das ist ja lächerlich. – Beruhigen Sie sich nur und beschlafen Sie sich die Sache. – Ich werde Sie morgen besuchen, Mademoiselle Poupard. Ich freue 14 mich sehr, Madame von Tarneau meine Aufwartung zu machen und Ihre liebenswürdige Milchtochter zu küssen. Ein reizendes Wesen, bei meiner Treu! Paris hat wenig Schönheiten, die ihr gleich zu setzen wären.«
»Ja, Elisabeth ist sehr schön,« schmunzelte Demoiselle geschmeichelt. »Man kann stolz auf sie sein.«
»Aber warum führen Sie die Schöne so wenig in unser Theater? Ich würde mich freuen, Mademoiselle Elisabeth den besten Platz aufzuheben.«
»Der Vater ist zu streng und der Weg zu weit. Aber ich bringe Sie nächstens mit.«
»Thun Sie das, Sie werden mich glücklich machen.«
»Nein, Mama,« sagte Benoit, »Sie werden meine liebe Milchschwester nicht hierher führen. Die Herzöge, die jetzt dies Haus beehren, könnten auch ihr gefährlich werden. Und überdies bleibe ich nicht, und wenn Ihr Benoit hier nicht mehr spielt, was wollten Sie dann noch hier?«
»Das wird sich finden, Herr Poupard,« 15 schmeichelte Madame Debarques. »Schlafen Sie nur Ihren Groll erst aus; dann wollen wir weiter darüber sprechen. – Mademoiselle Poupard, ich habe diesen Abend eine Flasche vortrefflichen Frontignan erhalten, nehmen Sie den Wein mit zu einem Frühstück für Ihren Herrn Sohn. Grüßen Sie mir Mademoiselle Elisabeth.« – Mit dem Wein und den Grüßen beladen, empfahl sich Demoiselle Poupard ziemlich zufrieden gestellt, sammt ihrem schmollenden Sohne, und jedes von ihnen suchte seine Wohnung auf.
 
 
Die Sonne des folgenden Tages verherrlichte mit freundlichen Strahlen ein Siegesfest, wie das lebende Geschlecht noch keins gesehen. Die ganze Bevölkerung war im Sonntagsschmuck auf den Beinen, und Condé's Wagen wurde im Triumph nach dem Rathhaus gezogen. Die Bewohner der Umgegend strömten herein, selbst aus den schon entfernter liegenden Städten kam man zu Roß und Wagen, um die gänzliche Niederlage des verhaßten Cardinals zu feiern.
Auch Tarneau's Haus wurde von auswärtigen Anhängern seiner Partei besucht und das freudentrunkne Ehepaar nahm alle, die da kamen, mit offnen Armen auf. Aber schon war das Haus ziemlich voll, als auch der Marquis von la Boulage mit noch einigen adligen Begleitern anlangte, und die Gastfreundschaft des wackern Advocaten in Anspruch nahm. Ihn hätte Tarneau auf keinen Fall weiter gehen 139 lassen; war ihm doch Boulage der liebste von allen Gästen. Es mußte Rath geschafft werden. Die Uebrigen waren untergebracht und für Boulage, mit dem Tarneau auf dem freundschaftlichsten Fuße stand, wurde das Stübchen der Demoiselle Poupard bestimmt. Sie erblaßte, als ihr der Hausherr in ziemlich barschem Ton dies ankündigte und befahl, schnell ihre Effecten zusammen zu räumen und dem Marquis Platz zu machen. Sie kannte Herrn von Tarneau's Charakter zu genau, um nicht zu wissen, daß alle Einreden fruchtlos sein würden, und zum Unglück war Debarques in der Nacht kränker geworden, so daß sie ihn unmöglich aus dem Hause weisen konnte. Was sollte sie beginnen? Wenigstens für den ersten Augenblick dem drohenden Sturme ausweichen, war das Räthlichste. Sie eilte auf das Zimmer, schob den kranken Mann, der nicht wußte, wie ihm geschah, in den Alkoven, bereitete ihm dort einen Sitz in einer dunkeln Ecke neben ihrem Bette, stellte den Schirm vor ihn, hinter welchem sie sich aus- und anzukleiden pflegte, und beschwor den 140 unwilligen Alten, der sich nach Nannons besserer Pflege sehnte, sich ruhig zu verhalten, bis sie ihn aus seiner Höhle wieder hervorziehen würde. Kaum war sie damit fertig, als schon Herr von Tarneau den Marquis hereinführte, um ihm das Zimmer anzuweisen. Margoton schwebte in Todesangst. Die Schicklichkeit gebot ihr das Zimmer zu verlassen, ein Blick des Hausherrn schärfte dieses Gebot, aber sie wich nicht von der Stelle, die sie vor dem Alkoven eingenommen hatte. »Wenn ich bitten darf,« sagte sie endlich beklommen. »Ich habe nur schnell alles in den Alkoven geräumt und da sieht's noch sehr unordentlich aus.«
»Es thut mir sehr leid, Sie incommodiren zu müssen, Demoiselle,« sagte der Marquis höflich. »Ich werde ihr Heiligthum schonen.«
»Machen Sie sich's nur bequem, mein lieber Freund,« redete Tarneau vergnügt. »Und wenn ihrer noch mehr kämen, sie sollten alle Platz finden.« Damit ging er und Margoton folgte ihm leichtern Herzens. Aber kaum war er ihr aus den Augen, als sie auch sogleich 141 umkehrte, und mit leidenschaftlicher Hast, ängstlichen Blicken und bittend erhobenen Händen vor den verwunderten Marquis trat.
»Ich beschwöre Sie bei allen Heiligen, ein Geheimniß nicht zu verrathen, das ich Ihnen nothgedrungen entdecken muß. Sie sind ein Edelmann, ein Mann von Ehre und Gewissen und werden mich gewiß durch Verrath nicht unglücklich machen.«
»Reden Sie! Reden Sie schnell!«
»In diesen Alkoven ist ein Mann verborgen. –«
»Ein Mann? Ei sieh doch! Treibt man noch Galanterien? Noch verliebt in diesen Jahren?«
»Ach hier ist nicht von Galanterien die Rede!« versetzte Margoton ärgerlich. »Das ist ein alter kranker Mann, zu dem ich gekommen bin, ich weiß nicht wie.«
In diesem Augenblicke wurde die Thüre leise geöffnet und Nannon schlüpfte schüchtern herein. Erschrocken blieb sie vor dem fremden 142 Manne stehen, und stammelte: »Wo ist Herr Debarques?«
»Debarques?« fragte der Marquis aufmerksam und hielt die Augen auf die liebliche Erscheinung geheftet.
»Sie meint den alten kranken Mann, der im Alkoven steckt,« berichtete Margoton. »Sie ist seine Pflegetochter.«
»Debarques Pflegetochter?« wiederholte Boulage nachdrücklich. »Zeigen Sie mir den Mann.«
Die Haushälterin öffnete die Thüre, alle drei traten in den Alkoven. Der Schirm wurde entfernt. Debarques kroch hervor, erblickte Nannon und sagte erfreut: »Bist du da, liebes Kind? Nun ist's gut.«
»Debarques!« rief der Marquis. »Find' ich Dich hier, den ich seit einem halben Jahre suche.«
»Mein Herr Marquis!« stammelte der Alte gerührt. »Fast hätt' ich Sie nicht erkannt.«
»Meine Frau ist todt, Alter; ich habe die Hälfte ihres großen Vermögens geerbt. Jetzt 143 nehm' ich Dich wieder in meine Dienste. Aber wo hast Du mein Kind?«
»Hier steht es neben Ihnen.«
»Du meine Tochter!« rief der Mann gerührt, und schloß Nannon in die Arme, die sich vertraulich an ihn schmiegte. Debarques wurde vor Freuden fast gesund.
Am andern Morgen hatte der Marquis von la Boulage eine Audienz bei der Prinzessin Montpensier, und gegen Abend reisete er mit Debarques und Nannon nach Meaux ab. Der Exdirector war zu Margotons Schonung eben so heimlich aus Tarneau's Hause gebracht worden, wie er hinein gekommen war. Benoit erfuhr Nannons Abreise erst einige Stunden später und zeigte seiner Mutter essigsaure Gesichter. 144
 
 
St. Romain harrte, wie ein Landpächter oder Bürger der Provinz gekleidet, in des Dichters Dachstübchen, sehnsüchtig auf die glückbringende Freundin. Der Abbé hatte sich entfernt, um die beiden Leutchen allein mit einander fertig werden zu lassen und seinen Sohn aufzusuchen, den er mit Nannons liebender Gesinnung gegen ihn bekannt machen wollte. Der gute Alte hatte gestern und heute vergeblich auf das Kind seiner Liebe geharrt, nun da Benoit nicht erschienen war, litt es 159 den Abbé nicht länger; er mußte dem Sohne die frohe Mähr selbst überbringen.
Benoit hatte aber denselben Abend seiner Mutter einen Besuch zugedacht. Durch sie war er von Nannons Anwesenheit unterrichtet, und da das muntre Mädchen sich auch bei Demoiselle Poupard über deren Sohn günstig ausgesprochen, so hatten Margotons mütterliche Zuflüsterungen sein Herz mit neuen Hoffnungen geschwellt. Er stand noch bei ihr in der Küche und horchte dem Lobe zu, welches sie nach langer Zeit zum ersten Mal wieder Nannon mit vollem Munde spendete, als diese selbst heraustrat, Benoit freundlich aber flüchtig grüßte und von Margoton sich pressirt beurlaubte. Ihr Anblick hatte Benoit alles Blut in die Wangen getrieben, die Eile aber, mit der sie davon lief, fiel ihm schwer aufs Herz.
»Wo geht sie hin?« fragte er seine Mutter.
»Sie hat einen wichtigen Gang vor,« versetzte die Haushälterin geheimnißvoll. »Ich will Dir nur vertrauen, es passirt diesen Abend etwas hier im Hause, das ein Geheimniß bleiben muß. Sei so gut und komme morgen wieder, da kann ich 160 mich eher mit Dir abgeben und da wollen wir sehen, wie weit wir es mit Nannon bringen. Sie wird Dein armes Herz nicht zurückweisen. Gute Nacht, mein Sohn!«
Der Mutter Betragen machte den mißtrauischen Sohn noch stutziger. Er rannte hastig davon und erkannte auf der Straße Nannon, die er argwöhnisch verfolgte. Ihr nach, trat er in das Haus, worin der Abbé wohnte und stand bald an der Thüre, durch die sie in das ärmliche Stübchen getreten war. Der feste Vorsatz zu erkundschaften, was in Tarneau's Hause vorgehe, ließ ihn vorsichtig an der Thüre lauschen. Das Schlüsselloch, eine Klinze, ein Loch im Kamin gestatteten ihm eine theilweise Uebersicht der Stube. Er sah einen fremden Mann, dessen Gesicht ihn das düstre Lampenlicht nicht erkennen ließ, und hörte abgerißne Worte.
St. Romain begrüßte Nannon als seinen Engel mit Begeistrung, und schilderte ihr seine Liebe zu Elisabeth mit den glühendsten Farben, wie sie nur aus dem glücklichsten Gemisch von Jugend und Leidenschaft entspringen.
161 »Wohlan!« sagte Nannon, ihm die Hand reichend, »ich will Sie zu Alison bringen, von der Sie eben so heiß geliebt werden. Noch diesen Abend sollen Sie das sehnsüchtige Mädchen umarmen; wie ich Ihnen durch den Abbé bereits habe zusichern lassen; aber ich habe auch meine Bedingung dabei.«
»Ich gehe jede ein!« rief der junge Mann, »wenn Sie mir zu solchem Glück verhelfen. Reden Sie nur.«
»Sie sind der Stiefsohn meines Vaters. Er wünscht mit Ihnen in freundlichen Verhältnissen zu leben und bietet Ihnen durch mich die Hand zur Versöhnung. Meine Bedingung ist, daß Sie meine Vermittlung annehmen.«
»Mit Freuden, liebenswürdige Schwester!« jauchzte der Offizier, umarmte Nannon und küßte ihr Mund und Wangen so herzinnig, als ob sie Elisabeth wäre. »Ich will mich Allem fügen, was Du begehrst, holdes Mädchen, nur mache mich glücklich und hilf mir Elisabeth vor dem Könige retten, der sie seit der Aufführung des Orestes liebt.«
162 »O jener verhängnißvolle Abend!« seufzte Nannon. »Ich weiß von des Königs Leidenschaft. Und was das Schlimmste ist, Elisabeths Mutter baut große Plane darauf und ist aus Patriotismus und Anhänglichkeit an den Prinzen Condé sehr geneigt, ihre reizende Tochter dem jungen Könige zu verkuppeln, um durch sie politische Zwecke zu erreichen.«
»Großer Gott!« stöhnte St. Romain auf. »Dann steht es schlimm um mein Glück.«
»Gerade zu Ihrem Glück bin ich von Frau von Tarneau in ihre hochfahrenden Plane eingeweiht. Dies macht uns leichtes Spiel, sie zu vernichten.«
»Dich hat mir der Himmel gesandt!« rief St. Romain, sie umarmend, »herrliches Mädchen, wie kann ich Dir danken.«
»Helfen Sie mir Sturm auf das Herz meines Vaters laufen. Ich bedarf eines tüchtigen Beistandes, um ihn meinen Wünschen geneigt zu machen.«
»Nenne mich Du! Sei meine Schwester!« 163 bat Roger und ihre Lippen vereinigten sich zum schönen Bunde geschwisterlicher Liebe.
»Nun komm, mein Bruder,« sagte Nannon, »ich führe Dich zu Elisabeth. Herr von Tarneau ist nicht zu Hause, bei Madame geb' ich Dich für einen Bekannten aus. Die Haushälterin ist unterrichtet. Auf ihrem Zimmer könnt ihr ruhig kosen.«
Sie brachen auf; Nannon verschloß das Zimmer und verbarg den Schlüssel an der ihm bestimmten Stelle im Kamin. Ihre Hand war kaum einen Zoll breit von Benoits Kopfe, aber er hielt den Athem an sich und schlich dann auf den Zehen nach. In seiner Brust tobte ein Meer höllischer Qualen. Er hatte Nannon in den Armen eines Andern liegen und mit ihm Küsse wechseln sehen. Nur einzelne Worte hatte er erhascht; denn das wilde von der Flammengeisel der Eifersucht gepeitschte Blut brauste ihm wie Mühlräder in den Ohren; aber aus diesen einzelnen Worten bauete er sich eine Bestätigung des Gedankens zusammen, der ihm durch den Kopf gefahren war, nämlich, daß der 164 Fremde Prinz Condé sei, der heimlich nach Paris gekommen, um den Bürgerkrieg von Neuem anzufachen, oder sich doch wenigstens mit den Häuptern seiner Partei zu besprechen. St. Romains kriegerischer Anstand, seine Größe, auch wohl einzelne Töne seiner Stimme mochten diesen Wahn bestärken. Was konnte in Tarneaus Hause auch sonst noch Geheimes vorgehen, was nicht in Beziehung mit dem Prinzen stehe? Und war er nicht Nannons Liebhaber gewesen? Was stand dagegen, daß er es nicht noch war? Diese Gedanken hatten Benoit abgehalten, nicht in das Zimmer zu stürzen und seiner knirschenden Wuth Luft zu machen. Er zog es vor, dem Paare nachzuschleichen. Sobald er beide in Tarneau's Haus hatte gehen sehen, verließ ihn einige Augenblicke lang jegliche Ueberlegung. Mit krampfhaft geballten Fäusten, zusammengebissenen Zähnen stand er da, Schaum vor dem Munde, das Haar gesträubt. So lang er den Gegenstand seiner Aufregung vor sich gesehen hatte, waren alle Kräfte seiner Seele in Spannung gewesen. Jetzt übermannte ihn die Wuth. Auf 165 diese verhängnißvolle Stille folgte ein mit ihr harmonirender Ausbruch. »Ha betrogen!« knirschte er, »betrogen von meinem Papa, dem alten Sünder, der sich nicht schämt, der schändlichen Buhlschaft sein Zimmer einzuräumen. Ei, es ist der angebetete Prinz Condé! Betrogen von meiner Mutter, die mich auch noch mit der Metze dieses Fürsten verkuppeln will. O ich wollte, daß ich es in Stücken zerreißen und sie damit vergiften könnte! Von Allen betrogen, die ich liebte, teuflisch betrogen, hintergangen! Dank's meiner wunderbaren Fassung! Nicht sie will ich verderben, die Schändlichen, sondern ihren Abgott. Der Prinz hat mich unglücklich gemacht, wohlan! so will ich ihn verrathen. Mensch gegen Mensch! Das ist eine richtige Rechnung.«
Und mit einem scheuslichen Gelächter rannte er von dannen, als wenn ihm Flügel gewachsen wären. Es waren die Fittige der Rache, auf denen er dahin stürmte. 166
 
 
Elisabeth athmete tief auf an des Geliebten Brust. Noch waren nur wenig Worte zwischen beiden gewechselt worden; denn wo die Herzen im Jubel berauschter Empfindung aufglühen, bleiben meist die Lippen stumm. Und Küsse sind doch reichhaltiger, größer, tiefdeutiger, als Worte; Küsse sind Poesie, Worte nur Prosa. Wenn die Lippen Altar und Heerd des himmlischen Feuers sind, verschmähen sie den Dienst der Erde. Statt ihrer plauderten die Herzen, die pulsirten so heftig, so selig, so geschwätzig aneinander; aber eigentlich accompagnirten sie nur die Küsse. Es war dasselbe stumme Lied, dessen Noten unbewußte Ahnungen einer Liebesseligkeit sind, die über den Grenzen der Sterblichkeit hinausliegt.
Plötzlich stürzte Demoiselle Poupard mit den Worten herein: »Hinaus! Hinaus, Alison! Der Vater kommt zu unserm Schrecken schon wieder. Er muß Dich bei der Mutter finden. Es 167 kommen mehre. Er bringt Gesellschaft mit.« Damit riß sie das erschrockne Mädchen aus des Geliebten Armen und aus ihrem Genuß. Gleich darauf flog Nannon herein und drückte St. Romain einen Brief in die Hand. »Ich habe diesen Brief vorhin erhalten, um ihn an Herrn von Tarneau zu besorgen. Stell' Dich, als ob Du dessen Bote wärst. Frau von Tarneau weiß schon nicht anders.« – St. Romain vergaß in der Bestürzung zu fragen, woher er den Brief zu bringen habe, und schon war Nannon wieder fort.
Aber nicht der Hausherr war es, der herein trat, sondern ein Polizeicommissär mit Mannschaft, der die ihm entgegenkommende, zum Tod erschrockne Margoton ins Examen nahm.
»Es ist vor noch nicht einer vollen halben Stunde ein Fremder hier hereingegangen; wo ist er?« fragte der Commissär.
»Ein Fremder?!« stammelte die Haushälterin. »Daß ich nicht wüßte.«
»Desto besser wissen wir. Wenn er mir nicht ausgeliefert wird, muß ich ihn im Hause suchen. 168 Ersparen Sie sich alle Unannehmlichkeiten. Wir sind unsrer Sache gewiß.«
»Ein Bote ist gekommen,« sagte Nannon, die hinzugetreten war, »der einen Brief an Herrn von Tarneau gebracht hat.«
»Eben diesen Boten mein' ich.« – Nannon öffnete zitternd die Thüre des Zimmers. St. Romain trat den Polizeiofficianten entschlossen entgegen.
»Mein Herr, Sie sind mein Gefangner, im Namen des Königs!« redete ihn der Commissär an.
»Den Brief! den Brief!« flüsterte ihm Nannon ängstlich heftig zu. St. Romain wollte ihr denselben heimlich zustecken.
»Erlauben Sie mir, diesen Brief in Empfang zu nehmen,« sagte der Commissär und fischte zu Nannons Schrecken den Brief weg. Mit ehrerbietiger Höflichkeit wurde der Gefangne abgeführt, und in ein höchst anständiges Gefängniß gebracht. Vergebens nannte er seinen Namen; seine Verkleidung sprach gegen ihn. Am andern Morgen, als man seine Aussage wahr gefunden, ließ ihn der 169 König vor sich bringen. St. Romain ging zaghaft, doch hoffte er dem Könige glauben zu machen, er sei in seinem Auftrage in Tarneau's Hause gewesen. Die Anrede des vierzehnjährigen Herrschers vernichtete alle Hoffnungen.
»Elender!« rief Ludwig mit kindisch toller Geberde. »Du hast Dich von Condé zur Untreue verleiten lassen, gibst Dich zum Werkzeug der Montpensier her? Pfui! ich habe Dich geliebt, Dir vertraut, während Du mich meinen Feinden verrathen.«
St. Romains Zunge fesselte ein minutenlanges Erstaunen.
»Das also war's, warum Du mich von dem geliebten Mädchen fern hieltest?« fuhr der König fort, »weil Du ein Condéer bist und mich hassest. Mit Deinem Stiefvater spielst Du unter einer Decke. Du willst den Spaniern behülflich sein ins Land zu kommen. Du bist ein Ungeheuer!«
»Ew. Majestät, ich verstehe von diesem Allen kein Wort.«
»Kein Wort? Bist Du nicht selbst der Bote eines Briefes gewesen, in welchem steht, daß der 170 Ueberbringer noch nähere Nachrichten mittheilen werde? Siehst Du Dich nun entlarvt, Verräther? Fort, aus meinen Augen, Dich wird die gerechte Strafe erwarten.«
St. Romain wurde abgeführt. Er überlegte, daß er die Wuth des Königs noch mehr reizen werde, wenn er die Wahrheit gestehe, und begriff leicht, wie er auch sich drehen und wenden möge, er sei und bleibe in einen sehr schlimmen Handel verwickelt, der ihn wohl gar den Hals kosten könnte. Sein heiligster Vorsatz war jedoch, wie auch die Fälle kommen möchten, weder Nannon noch Elisabeth zu verrathen. –
Kaum war der in ein seltsames Wirrsal verwickelte Offizier wieder in sein Gefängniß gebracht, als Benoit Poupard in die Appartements der Königin Mutter gerufen wurde. Mit der ihm angebornen Keckheit schritt er über den reich verzierten Fußboden, und sah die stolze Frau, die, in ihrem pomphaften Morgenanzug, mit einer Stickerei beschäftigt, in einem Lehnsessel saß, unverwandten, furchtlosen Blicks an. Der König trat eben von der andern Seite in das Zimmer und stützte 171 sich mit den Armen auf die Stuhllehne der Königin.
»Du bist ein braver Junge,« redete ihn Anna von Oesterreich an, »und hast aus treuer Liebe zu Deinem Könige uns einen großen Dienst erwiesen, indem Du Deinen schurkischen Offizier entlarvtest.«
Ein schmerzlicher Zug zuckte um Benoits Mund.
»Küß mir die Hand,« fuhr die Königin fort, »Du hast Dir unsre Gnade erworben.«
Benoit bückte sich mit wenig verhehltem Trotze nieder, und that, wie ihm befohlen worden.
»Mutter,« redete der König, »er ist derselbe, der auf Befehl der Muhme Montpensier den Orestes spielte, dem Stücke aber einen so guten Ausgang improvisirte.«
»Ich weiß bereits, Sire,« versetzte sie, »und er ist unsrer Gnade doppelt würdig.«
»Ich habe Dich schon damals lieb gewonnen,« wandte sich Ludwig zu Benoit, »und Du sollst heute noch erfahren, wessen sich die zu versehen haben, die der König von Frankreich liebt.«
»Es ist löblich von Ihnen, Sire,« warf die Königin mit einem bedeutungsvollen Blicke auf 172 ihren Sohn ein, »daß Sie dem jungen Mann Beweise Ihrer Liebe geben wollen; auch die meiner Gnade soll er nicht entbehren. Doch wünsch' ich, daß er zuvor sich eines Auftrags entledige, den ich ihm ertheilen werde. Führst Du ihn zu unsrer Zufriedenheit aus, Poupard, so kehrst Du als Edelmann zurück, und erhältst des schändlichen St. Romain Offiziersstelle.«
»Befehlen Ihre Majestät,« sagte Benoit mit einem sauern Gesicht.
»Der Brief, in dessen Besitz wir durch Dich gekommen sind, ist vom Marquis von la Boulage, einem der eifrigsten Feinde des Königs und eben so warmen Anhänger des Prinzen Condé, und an den Parlamentsadvocaten von Tarneau gerichtet, der sich ebenfalls zu unsres rebellischen Vetters ergebensten Freunden zählt. Boulage ist oft in Tarneau's Hause gewesen, und auch Du hast dort Zutritt, wie ich in Erfahrung gebracht habe. In dem Briefe steht von einer geheimen Zusammenkunft des Prinzen Condé, der Prinzessin Montpensier und mehrer treuen Freunde des Prinzen. Die Zeit ist nicht angegeben, eben so 173 wenig der Ort. Herr von Tarneau wird blos nach Meaux eingeladen, dort soll er das Nähere erfahren. Ich habe den Brief sehr künstlich wieder versiegeln lassen, so daß man nicht wahrnehmen kann, daß er schon geöffnet gewesen ist. Hier ist er. Nimm ihn und geh' in Tarneau's Haus, sage, St. Romain wäre, sobald man ihn erkannt, freigegeben worden; auch habe man ihn den Brief uneröffnet zurückgestellt. Er habe ihn Dir zur Besorgung übergeben, weil er diesen Morgen in aller Frühe schon habe abreisen müssen. Hat Tarneau den Brief gelesen, und du merkst, daß er von Verreisen spricht, so bitte ihn, Dich als Diener mitzunehmen; klage, daß man Dich in königlichen Diensten schlecht behandelt und Du deshalb gesonnen seist, dem Prinzen Condé und den Spaniern zu dienen. Bitte ihn um seine Vermittlung, winsele und klage, bis er Dich mit nimmt. Dann wird er Dich schon an den Ort führen, wo die Zusammenkunft der Rebellen stattfindet. Hier übergebe ich Dir einen königlichen Befehl an jede Municipalbehörde. Die, welcher Du ihn vorzeigst, muß sogleich Bewaffnete in Masse aufsitzen 174 lassen, und Deinem Befehl übergeben. Mit diesen Leuten nimmst Du den Prinzen Condé gefangen und führst ihn nach Paris. Du bist klug und gewandt; ich hoffe, Du wirst den Plan aufs Beste ausführen, der glänzendste Lohn ist Dir gewiß.«
Benoit empfing schweigend die Papiere aus der Hand der Königin.
»Man hat mir gesagt,« fuhr sie fort, »Prinz Condé habe Dir ein heißgeliebtes Mädchen verführt. – So ist's, diese Libertins glauben sich alles gegen die heiligen Bande der Liebe, gegen Sitte und Unschuld erlauben zu dürfen, und hohnlachen der Verzweiflung eines zertretenen Herzens. Aber dem Wurme war der Stachel gegeben und dem Menschen das Rachegefühl. Geh' hin, mein Sohn; Gott geleite Dich!«
Benoit empfahl sich. Kaum war er aus dem Palast, als sich auf seinem Gesicht der wüthende Schmerz seines Herzens abmalte. Mehr laufend als gehend, langte er in Tarneau's Hause an. Nannon und der Parlamentsadvocat waren in der Frühe nach Meaux abgereist. Zerknirscht warf sich Benoit zu Elisabeths Füßen und bekannte ihr 175 seine Schuld, daß er seinen hochverehrten Offizier, ihren Geliebten, dessen Vertrauter er gewesen war, ins Elend gestürzt, wähnend er sei Prinz Condé, der Nannon von Neuem umstrickt habe. Margoton heulte und schrie, und verwünschte die unselige Eifersucht ihres Söhnleins. In langen Reden suchte sie ihm zu erklären, welche herrliche Freundschaftsrolle Nannon gespielt, und wie sie gestern noch erbötig gewesen sei, ihm Alles zu verzeihen und ihn wieder zu Gnaden anzunehmen, wie ihn gerade gestern Abend der Abbé gesucht, um ihm die frohe Nachricht zu überbringen, daß Nannon nun völlig ausgesöhnt und gesonnen sei, ihn zu heirathen und wieder mit ihm auf das Theater zu gehen.
Benoits verzweifelter Zustand wurde dadurch noch schlimmer. Aufschluchzend vor Schmerz rannte er fort, und Margoton zeterte in Furcht, er werde sich ein Leids thun. Er trieb aber ein Pferd auf und jagte dem St. Antoinethor hinaus. 176
 
 
Das dürftige Theaterhaus, dessen rohe Balken und Bretter Zeit und Rauch gebräunt hatten, war zum Erdrücken voll. Es brannten einige Lichter mehr als sonst und im Orchester hatte sich die Zahl der Geiger vergrößert. Muntre Scherze und harmlose Witzworte flogen von Lippe zu Lippe, und das Volk der Vorstadt, die stets in Paris wegen ihres ungezügelten Geistes verrufen war, legte sich keinen Zwang an. Nur im Hintergrunde, in der Loge, wie man den einzigen Bretterverschlag der Bühne gerade gegenüber nannte, war's düster und ziemlich still; denn dort hatte die Prinzessin von Montpensier mit einigen ihrer Frauen Platz genommen. Die um sie waltende Dämmerung nebst Mantel und Schleier schützten sie vor neugierigen Blicken, und doch konnte sie von hier aus alle übrigen Zuschauer im hellen Vordergrund, so wie die ganze Bühne, übersehen und beobachten. Rechts auf der Gallerie vorn an saß 43 Elisabeth von Tarneau, das holde ihrer Reize sich nicht bewußte Mädchen und sah halb schüchtern, halb verwundert bald auf den Vorhang, bald auf das volle Haus, und wenn die kühnen Blicke der Roué's und Badauds der Vorstadt allzu merklich nach ihr hinstreiften, die gerade an der hellsten Stelle des Hauses die Aufmerksamkeit erregen mußte, dann schlug sie das schöne Auge sittig zu Boden, jedoch nicht ohne durch die langen dunkeln Franzenvorhänge derselben schelmisch neugierig hindurch zu lauschen. Mademoiselle Poupard hatte ihre Milchtochter trotz des den Eltern gegebenen Versprechens auf einige Augenblicke verlassen, um dem Wunsche ihres Herzens eine Genüge zu leisten, nämlich ihren Sohn in seinem prächtigen Königskleide noch vor Beginn des Stücks an ihr stolzes Herz zu drücken.
Benoit war heut Abend auffallend einsylbig; nie hatte ihn seine sonst so heitere Laune mehr verlassen. Er blieb kalt gegen die ausgesuchten Schmeicheleien der Madame Debarques, antwortete auf die Lobeserhebungen des Directors kein Wort, schlug den Wein aus, den ihm der 44 vergnügte Abbé Bertault, der für seinen Vater galt, anbot, und schien sich um Nannon gar nicht zu bekümmern. Erst als Mademoiselle Poupard ihn in eine Ecke zog und mit mutterliebender Zudringlichkeit scharf inquirirte, sagte er kurz: »Mamma, ich muß Ihnen sagen, daß ich das Theater des Herrn Debarques noch diesen Abend verlasse. Es frißt mir das Herz ab, daß mir Nannon untreu geworden ist. Ich habe früher gar nicht gewußt, wie sehr ich sie geliebt; jetzt weiß ich's. Aber ich mag die Brosamen nicht, die von eines Herzogs Tische fallen. Sättige sich daran, wer mag; ich spüre keinen Appetit.«
»Und wohin willst Du dich wenden, mein Sohn?« fragte Margoton bekümmert.
»Das wird sich finden. Ich wollte ich wäre gleich gegangen, aber ich gab Ihren und des Herrn Abbé Bitten nach. Das Stück will ich noch mitspielen; es ist das letzte.«
Mademoiselle Poupard wollte sich schnell entfernen, ihr grollender Sohn hielt sie aber am Aermel zurück und fügte noch rasch hinzu: »Wenn Sie sich einfallen lassen sollten, Herrn 45 und Madame Debarques, oder dem Herrn Abbé etwas von meinem Vorhaben zu plaudern, um im Verein mit ihnen Sturm auf mich zu laufen, so schwör' ich Ihnen zu, daß ich mich sogleich fortmache, ohne heute Abend zu spielen.« Die Haushälterin erschrak heftig und blieb. Dafür wandte sie alle Mittel an, die ihrem Herzen zu Gebote standen, um ihn auf andere Gedanken zu bringen, aber er blieb kalt und fest, und schob sie etwas unsanft bei Seite, als die Klingel zum Anfang schellte.
Die betrübte Margot vergaß über ihrem Kummer die verlassene Elisabeth, und schlich hinter die Coulisse zum Abbé, um ihn zum Vertrauten desselben zu machen; jedoch mit der Bedingung, nicht eher etwas mit dem Starrkopf zu unternehmen, als bis das Stück beendigt sei. Dies ging der Abbé gern ein, weil er lieber Freundin und Sohn verloren hätte, als das Stück, das sein altes Herz mit jungem Stolze erfüllte. Er fütterte seine große Nase mit einer verhältnißmäßigen Priese, beruhigte die Mutter seines Sohnes mit einem zärtlichen Händedruck, der ihr 46 sein freudiges Zittern verrieth und sie an vergangne Zeiten erinnerte, und deutete mit der andern Hand auf die Bühne; denn eben rollte der Vorhang auf. Orestes und Pylades, in prächtigen Wappenröcken mit herausgelegten Spitzenkragen, mit langen Degen und Federhüten, wie sich die ersten Hofherren am Hof Ludwigs XIII. trugen, traten als vornehme Reisende in das Haus des Königs Menelaos von Sparta, und man erfuhr durch ihre Unterredung, daß Orestes gekommen sei, den König, seinen Oheim, Bruder seines ermordeten Vaters Agamemnon, zu besuchen. Der Prinz von Mycenä war ein blutjunger Herr voll Trauer über die Ermordung seines Vaters und über die bösen Ränke seiner Mutter; Benoits verdrießliche Laune paßte trefflich zu seiner Rolle, und der glückliche Abbé gerieth über das meisterhafte Spiel seines Sprößlings schon während der ersten Scene in Entzücken, und schnupfte ungeheuer vielen Taback. Den beiden Freunden tritt die reizende Hermione, die Tochter des Menelaos, entgegen. Man gibt sich gegenseitig zu erkennen, und es findet sich, daß die Väter 47 von Orestes und Hermione Brüder waren. Man kommt auf die unglücklichen Verhältnisse des jungen Orestes zu sprechen, und Hermione schildert mit lebendigen Farben die Abscheulichkeit Klytämnestra's, der Mutter des Orestes, die nicht nur erst ihren heimkehrenden Gatten Agamemnon durch ihren verworfenen Buhlen Aegisthus im Bade ermordet, sondern auch ihrem Sohne das Reich gestohlen habe. Die Königin Klytämnestra wird nun mit den schwärzesten Farben gemalt, ihre Herrschsucht, ihre Buhlerei mit Aegisth, ihre Verschwendung recht hervorgehoben; sie wird eine Ausländerin genannt, eine Fremde, die Agamemnon ins Reich gebracht und zur Königin von Mycenä erhoben. Dafür habe sie sich mit dem Aegisth, der ein Ungeheuer sei, verbunden, um ihren Sohn um die Herrschaft zu betrügen und das Reich unglücklich zu machen. Hermione beschwört ihren Vetter Orestes bei allen obern und untern Göttern, das Scandal nicht länger zu dulden, sondern von heute an der Welt zu zeigen, daß er nicht nur ein Königssohn, sondern nach göttlichen und menschlichen 48 Rechten wirklicher König sei. Er solle die schändliche Klytämnestra und den abscheulichen Aegisth nicht mehr unumschränkt in Mycenä walten und schalten lassen, sondern selbstkräftig auftreten, dem Aegisth den verdienten Tod geben und seine herrschsüchtige Mutter gefangen setzen und unschädlich machen. Vielen Stellen in Hermiones Rede, welche Nannon mit Feuer sprach, wurde stürmischer Applaus zu Theil; denn man erkannte deutlich genug die Beziehungen, welche das Stück auf die Gegenwart hatte, und so oft des schändlichen Frauenregiments der Klytämnestra und ihres Buhlen Aegisthus gedacht wurde, brach das Haus in gewaltigen Jubel aus. Endlich tritt auch Menelaos auf, ganz gekleidet, wie sich der Herzog Gaston von Orleans zu tragen pflegte, heißt seinen Neffen Orestes und dessen Freund herzlich willkommen, gibt dem erstern seine väterlich-freundschaftlichen Gesinnungen zu erkennen und führt die Freunde in den Palast, um sie mit Speise und Trank zu laben. Hermione bleibt allein auf der Bühne und spricht die leidenschaftliche Liebe, die in ihrer Brust für 49 den Vetter Orestes erwacht ist, in feurigen Versen aus. Sie schwört, ihn wie ein Schutzengel zu begleiten, ihn vor allen Gefahren, die seinem Leben drohen könnten, zu behüten, und ihn zum selbstständigen Herrscher zu bilden. Zwar ist er jünger als sie, aber die Liebe fragt nicht nach dem Alter. Eben weil sie älter ist, will sie männlich für den Geliebten handeln; sie ruft den Gott Amor an, ihr beizustehen. Das Fallen des Vorhangs verkündet das Ende des ersten Akts.
Elisabeth hatte ihre schönen Augen mit dem Ausdruck höchster Verwundrung und eines noch nie empfundnen Entzückens auf die Bühne geheftet, so daß sie nicht bemerkte, was um und neben ihr vorging. Sie war siebzehn Jahre alt und zum ersten Mal im Theater; die Strenge des Vaters hatte den Versuchungen der Demoiselle Poupard stets die Stange gehalten. Die Neuheit der zauberhaften Welt, die sich ihr aufthat, fesselte ihre Seele in Aug und Ohr dergestalt, daß die übrige Welt der Erscheinungen für sie nicht vorhanden war. Je zuweilen entfuhr ihrem kleinen Mund, den das Erstaunen, wie es zu thun pflegt, etwas 50 geöffnet hatte, ein leiser Laut der Freude oder der Ueberraschung, und gerade diese ungezwungenen, rein natürlichen Züge des blühenden Mädchengesichts entwickelten einen bezaubernden Liebreiz der Unschuld, der seine Wirkung auf ein Paar in ihrer nächsten Nähe stehenden Jünglinge nicht zu verfehlen schien. Wahrscheinlich hatte sie Elisabeths auffallende Schönheit, die man vom Sitze des liebenswürdigen Kindes aus fast im ganzen Hause bemerken konnte, von ihren frühern Plätzen herbeigezogen, aber Elisabeth hatte ihrer nicht Acht gehabt, obgleich sie dicht genug an ihr standen. Der Größere und wahrscheinlich auch Aeltere von ihnen hatte gegen Ende des ersten Akts die Lichter an der Wand umher ausgeputzt, der Kleinere sich aber so gestellt, daß er Elisabeths ganzes Gesicht beobachten und mit einer kleinen Augenwendung auch die Bühne mit seinen Blicken bestreifen konnte. Beide waren schlanke junge Leute mit schönen edelgeformten Gesichtern; um die Lippen des Größern sproßte ein dunkler Bart, während sich an dessen Stelle bei dem Kleinern ein starker Ausdruck von Stolz gelagert hatte. Gekleidet waren sie beide 51 wie die Söhne vornehmer Bürger. Als nun der Vorhang gefallen war, schaute sich Elisabeth tief aufathmend um, und gewahrte nicht ohne Verlegenheit, statt ihrer Amme die beiden Jünglinge. Noch nie war ihr ein junger Mann so nah gekommen. Inzwischen gewährte ihr die große Jugend des zunächst Stehenden einigen Muth, obgleich die Keckheit seines Wesens und der Worte, die er an sie richtete, mit derselben im grellen Widerspruch stand und eher auf einen Roué hätte schließen lassen.
»Fürwahr Mademoiselle,« sagte er mit einem gefälligen Blicke, »die Schauspieler dieses Theaters sind sehr glücklich, in Ihnen die aufmerksamste Bewunderin des ganzen Hauses zu finden. Ich hätte große Lust den Orestes zu beneiden und mich an seine Stelle zu wünschen; denn wer wollte die Blicke der Zärtlichkeit aus Ihren wunderherrlichen Augen nicht vielmehr sich gönnen, als einem Andern.«
»Ach, mein Herr, Sie irren sehr,« versetzte Elisabeth, indem ein scherzhaftes Lächeln ihre Züge überflog, »mein Herz weiß noch nichts von 52 Zärtlichkeit, und obgleich der kleine Schelm von Orestes mein Milchbruder ist, so fühle ich doch nichts weniger als Zärtlichkeit für ihn. Im Gegentheil ist es noch nicht lange her, daß wir uns gar nicht leiden konnten und uns zankten, so oft wir uns sahen.«
»Das wäre eben kein Gegenbeweis,« sagte der Größere. »Was sich zankt, liebt sich oft am meisten.«
»Das sechszehnjährige Herz einer Pariserin wüßte noch nichts von zärtlichen Gefühlen!« rief der Kleinere. »Roger, wärst Du nicht auch versucht, dies für eine Unmöglichkeit zu halten? Sieh' in die Augen dieser reizenden Unschuld und antworte mir dann. Du wirst lachen; ich aber glaube Ihnen aufs Wort, Mademoiselle; denn dieser Mund und diese Augen haben gewiß stets nur Wahrheit gesprochen, und man sagt, erst die Liebe lehre lügen.«
»Sie sprechen von Dingen, mein junger Herr, die Sie eigentlich noch weit weniger kennen sollten, als ich.«
»Die Jahre machen nicht das Alter des 53 Menschen aus, Mademoiselle. Mir ist es, seit ich mit Ihnen spreche, als wäre ich um drei bis vier Jahre älter geworden. Sie sehen, wie Sie Minuten zu Jahren zu zaubern vermögen.«
»Ja ich sehe, daß ich mich in Ihrem Gesicht getäuscht habe.«
»Das meinige ist weniger zur Täuschung geschaffen,« wandte sich der Größere an sie, und wirklich lag eine treuherzige Gutmüthigkeit darin, welche auf Elisabeths offnes Gemüth nicht ohne Eindruck blieb.
»Es ist also nicht das Interesse an den spielenden Personen da unten, nicht an ihrem schmucken Milchbruder, das Ihre Aufmerksamkeit so sehr fesselt, sondern vielmehr die Handlung des Stücks selbst; und fürwahr, ich bin mit Ihnen auf den Verlauf und Ausgang desselben gespannt.«
»O ich kenne den Verlauf und Ausgang des ganzen Stücks recht gut,« erwiederte Elisabeth.
»Doch nicht weiter, als ihn die Mythologie lehrt, denn das Stück ist ja, wie ich gehört, ganz neu,« warf der Jüngere ein, »also nur im Allgemeinen sind Sie damit bekannt; Orestes erschlägt 54 den Aegisthus und seine Mutter und heirathet die Hermione. Sie sehen, Mademoiselle, ich bin auch etwas in der Mythologie bewandert. Aber nichts desto weniger bin ich neugierig, wie sich die schöne Königstochter gegen ihren Vetter ferner benehmen wird.«
»Ich kenne nichts von der Wissenschaft, die Sie meinen,« versetzte Elisabeth. »Was ich von dem Stücke weiß, hat mir meine Amme erzählt, und zwar ziemlich ausführlich; denn sie kann es fast auswendig; sie weiß auch, was es für eine Bewandtniß damit hat, warum es gerade heute Abend gegeben wird, was eine vornehme Dame damit bezwecken will. Und wie sollte denn Margoton nicht Alles wissen, ihr Freund, der alte Abbé, hat's ja gedichtet.«
»Und darf man denn etwas Näheres nicht erfahren? Wir sind fremd in Paris; der Zufall führt uns in dieses Theater. Sie werden deshalb unsre Neugierde verzeihlich finden.«
»Ich darf nichts sagen; sonst zürnt Margoton mit mir.«
55 »Das Eine wenigstens, zu welchem Zwecke wird denn das neue Stück gegeben?«
»Als ein ächter Franzose werden Sie den italienischen Schelm Mazarin hassen, wie ich. Die Königin liebt aber den Feind Frankreichs und überredet ihren unerfahrnen Sohn, den Willen des falschen Cardinals zu befolgen, ja wohl gar, ihn zurück zu rufen. Nun sagt man, der junge König habe dies Theater schon einige Male besucht, und als wir vorhin unsre Plätze einnahmen, sagte mir Margoton, der König sei schon gesehen worden; er sitze auf der letzten Bank im Parterre. Man hat es gewußt, daß er diesen Abend kommen würde, und seinetwegen wird das Stück gegeben, damit er klar erkenne, wer seine Feinde und wer seine Freunde sind.«
»So bedeutet wohl Orestes den jungen König, Hermione, seine Muhme, die Herzogin von Montpensier, Menelaos, deren Vater, den Herzog Gaston von Orleans, Klytämnestra die Königin Mutter, Aegisthus den Cardinal?«
»Ich glaube, Sie haben Alles errathen.«
»Die Sache ist gut ausgedacht. Man hat 56 der mythologischen Sage vom Königssohne von Mycenä keine Gewalt anzuthun brauchen, um die Verhältnisse unsres Hofs dahinter zu verstecken.«.
Das Schellen der Klingel verhinderte ihn am weitern Reden. Der Vorhang flog empor, und man sah Orestes und Pylades wieder auf Reisen, in ihrer Begleitung aber Hermione bis unter die Zähne bewaffnet, wie die Amazonenkönigin. Jetzt drohen dem Königssohne fürchterliche Gefahren, eine Schlange stürzt sich auf ihn und will ihn auffressen, aber sie stirbt von Hermione's Arm getroffen; ein Riese legt sich ihnen in den Weg und will zur Lust ihnen die Bäuche aufschlitzen, schon fällt Orestes schwer verwundet und Pylades Kraft beginnt zu weichen, da durchbohrt Hermione das Ungeheuer von hinten und der Geliebte ist gerettet. Nun aber liegt er an der Wunde hart darnieder; sie wartet und pflegt ihn und weicht nicht von seiner Seite; Tiger und Löwen und andres Ungethüm, das nach Beute brüllend sein Lager umschwärmt, stirbt vom Schwerte der liebenden Königstochter. Wenn man das Alles auch gerade nicht sieht, so erfährt man es doch durch die 57 brillanten Monologe der Heldenjungfrau, in denen sie außer mit Schlangen und Raubthieren des Katzengeschlechts auch noch mit ihrer unbändigen Liebe zu Orestes zu kämpfen hat, so wie durch ihre Zwiegespräche mit Pylades, dem sie ihr Herz eröffnet. An den Geliebten selbst wendet sie sich stets nur mit großartigen Ermahnungen, in welchen sie ihn immer mehr auf seine Mutter und Aegisth aufzuhetzen sucht. Dies war der Inhalt des zweiten Akts.
»Die Hermione fängt an mir unausstehlich zu werden,« sagte der Kleinere der beiden Nachbarn Elisabeths zu dem Größern, als der Vorhang gefallen war, und nahm ihn dabei scharf ins Auge, »und der Pylades ist ein Schuft, der den Orestes an die tolle Närrin verrathen hat.« Jener schlug die Augen erröthend zu Boden. Darauf wandte sich der Sprecher wieder zu Elisabeth und schien sich sehr an ihrer Unterhaltung zu ergötzen. Es schlich sich allmählig ein kindlich vertraulicher Ton hinein, daß Elisabeth sich ihr mit der unschuldigsten Unbefangenheit hingab, und ihre Amme, die sie so treulos verlassen hatte, gar nicht mehr vermißte.
58 Der dritte Akt zeigte das Königshaus zu Mycenä, Klytämnestra und Aegisthus traten auf, freuten sich sehr ihrer vollbrachten Bosheiten und wenn die Königin irgend ja einen mütterlichen Seufzer ausstieß, so gab sich ihr saubrer Gatte alle Mühe, ihr die Gewissensscrupel hinsichtlich ihres Sohnes Orestes auszureden. Beide beschließen einmüthig, denselben niemals zur Regierung des Landes gelangen zu lassen, und wenn er sich's ja einfallen lassen sollte, einmal nach Mycenä zu kommen, die geeigneten Maßregeln zu ergreifen, um ihn unschädlich zu machen. Klytämnestra hatte zum Behufe größerer Aehnlichkeit mit der Königin Anna, derselben das spanische Kostüm abgeborgt und Aegisth sah in seinem schwarzen Kleide dem Cardinal Mazarin frappant ähnlich. Sie gehen ab. Die drei Reisenden treten auf. Hermione erfüllt Orestes Seele mit Feuer und Flammen, und räth ihm, um sich von der Schlechtigkeit seiner Mutter zu überzeugen, sich für einen Fremden auszugeben und die Nachricht von seinem eignen Tode zu überbringen. Hermione und Pylades treten bei Seite und Orestes erklärt sich in einem Monologe, daß 59 er eine heftige Leidenschaft für seine treffliche Muhme, die gewissermaßen sein Schutzgeist sei, in sich erwachen fühle, und gesonnen sei, sie zur Königin von Mycenä zu machen, wenn er seine Mutter und deren Buhlen vom Regiment verdrängt habe. Klytämnestra kommt, er gibt sich als ein Bote zu erkennen, der ihr von Orchomenos die Nachricht vom Tode des Orestes, ihres Sohnes, bringe. Die Königin jubelt und ruft den Aegisth herbei, der den Boten in der Freude seines Herzens mit Geschenken überhäufen will; dafür stößt ihn Orestes den Dolch in die Brust, Klytämnestra schreit, da kehrt sich des Sohnes Dolch gegen die Mutterbrust: »Mörderin meines Vaters!« ruft er. »Rächerin meiner Krone!« setzt er hinzu und sterbend sinkt sie zu seinen Füßen. Jetzt tritt Hermione herein und freut sich, daß Alles so wohl abgegangen, gratulirt dem jungen Könige zum Throne und spielt darauf an, wie vielen Dank er ihr schuldig sei. »Ich will Dir den Dank zahlen!« ruft Orestes, statt ihr aber, laut seiner Rolle, ein wildes Liebesgeständniß zu machen, wirft sich Orestes wüthend über sie her, versetzt ihr einen Dolchstich in die 60 Brust, sie thut einen fürchterlichen Schrei und stürzt zu Boden. Orestes rennt wie rasend davon, nicht anders als verfolgten ihn wirklich die Furien; Pylades eilt Hermionen zu Hülfe, deren Kleid von Blut geröthet wird, deren Mund ein herzzerreißendes Wehklagen ausstößt; der ermordete Aegisth, die ermordete Klytämnestra erheben sich wieder und knieen bestürzt neben der unglücklichen Königstochter, Herr Debarques schlürft in seinen Socken auf die Bühne und putzt sich die Brillengläser; denn der Schrecken hat ihm fast alle Sehkraft genommen. Madame Debarques erhebt herbeifliegend ein Jammergeschrei und in wenigen Augenblicken sind alle Schauspieler auf der Bühne um die ohnmächtige Nannon beschäftigt; der lange hagere Abbé wird sichtbar und schlägt die Hände über dem Kopf zusammen, Mademoiselle Poupard fällt aber der Länge nach auf der Bühne in Ohnmacht, und Niemand bekümmert sich um sie. Unter den Zuschauern entsteht nicht minder ein gewaltiges Geschrei, Alles erhebt sich, man will wissen, was es eigentlich gegeben hat, man tobt und flucht.
61 Elisabeth war entsetzt aufgesprungen, aber der schlanke Jüngling ihr zur Seite sagte mit festem Ton: »Bleiben Sie ruhig, Mademoiselle, es soll Ihnen kein Leid widerfahren, bei meinem Worte! Glauben Sie mir, Ihr Milchbruder ist ein trefflicher Bursche und hat die Sache weit gescheidter gemacht als sein Vater. Ich lobe ihn darum.«
Elisabeth überhörte seine Worte und rief in ihrer Herzensangst nach der Amme.
»Diese wird schwerlich in dem Zustande sein, Ihnen Hülfe leisten zu können, meine Schöne,« sagte ihr Nachbar. »Aber Sie sollen deshalb nicht verlassen sein. Vertrauen Sie sich mir an; ich will Sie sicher Ihren Eltern zuführen.«
»Ach, mein Herr,« jammerte das bestürzte Mädchen, »Sie sind ein Fremder in Paris; ich kenne Sie nicht. Wie kann ich mich Ihnen anvertrauen! Und wenn ich es thäte, und Sie brächten mich sicher nach Hause, so würden meine Eltern sehr unzufrieden mit mir sein, daß ich so wenig Vorsicht angewandt hätte, und ich viel von meinem strengen Vater auszustehen haben.«
»Ich will Sie beruhigen über meine Person, 62 Mademoiselle und auch Ihre Eltern zufrieden stellen. Es bedarf nur weniger Worte. Ich bin der König!« Mit stolzem Lächeln blickte er auf das Mädchen, welches die neue Bestürzung fast zu seinen Füßen geworfen hätte. Aber die holde Verwirrung machte sie nur noch reizender, und Ludwig fing sie in seinen Armen auf.
»Fort, Roger!« rief er seinem Pagen zu, »und bestelle den Wagen vor das Haus. Statt meine liebe Muhme Montpensier nach Hause zu begleiten, wie Du vielleicht gewünscht hättest, mein treuer Pylades, will ich dies holde Kind seinen Eltern zuführen.« Und Roger eilte davon, um den königlichen Wagen, der an der nächsten Straßenecke hielt, herbei zu holen. Die Prinzessin von Montpensier hatte sich im höchsten Unmuthe bereits entfernt, und als der junge König an der Seite der reizenden Jungfrau durch das aufgeregte Volk ging, wich man ehrfurchtsvoll rechts und links aus. Ludwig war erkannt worden. Mit angebornem Stolze schritt er durch die Gasse, hob die schöne Elisabeth in seinen Wagen, und nahm neben ihr Platz. Der junge König war sehr 63 gesprächig, und belobte Benoits That immer von Neuem. Vor Tarneau's Hause sprach er den Wunsch aus, seine neue interessante Bekanntschaft bald wieder sehen zu können, trug ihr Grüße an ihre Eltern auf und entließ sie höchst freundlich.
 
 
Die Scene in Paris änderte sich sehr schnell. Schon zwei Tage nach Condé's Einzug tobte eine Rotte durch die Straßen, die sich Freunde des Prinzen nannte, und den Feinden desselben mit Feuer und Schwert drohete. Sie wollten Stadtrath und Parlament zwingen, dem Prinzen ganz unterthänig zu sein, und mehr zu gehorchen als dem König. Als man ihren frechen Forderungen nicht gleich willfahrtete, legten sie Feuer ans Rathhaus, welches der Prinz Condé und sein Bruder Conti kurz vorher verlassen hatten. Mit gräßlichem Geschrei verlangte man die Anhänger des Cardinals ausgeliefert, und schoß nach einigen Männern, die sich an den Fenstern des Rathhauses zeigten. Der tolle Haufe vergrößerte sich stündlich, das Geschrei wurde wüthender. Endlich erstürmten die Aufrührer das Rathhaus, plünderten es und stießen Jeden nieder, der ihnen wehren wollte. Alles im Namen 145 des Prinzen. Viele Menschen kamen ums Leben. Der Aufruhr wüthete immer wilder und drohete endlich die ganze Stadt anzustecken, aber keiner der beiden Prinzen erschien, um ihn zu dämpfen. Die Prinzessin von Montpensier, die hochherzige Heldin war es wieder, die den Sturm beschwor; ihr gelang es, durch Bitten und Befehle die Ordnung herzustellen. – Schrecken verbreitete sich in Paris; es entstand eine allgemeine Flucht der Vornehmen. Niemand hielt sich seines Lebens mehr sicher. Auch der Pöbel verließ bald des Prinzen Partei, weil dieser der Hungersnoth nicht steuern konnte, die sich in der Stadt verbreitete, herbeigeführt von der Verwüstung der Umgegend durch die beiden Heere und von der Hemmung der Zufuhr durch die königliche Armee, welche die Brücke bei St. Cloud besetzt hielt. Armuth und Noth stiegen täglich, die geschäft- und brotlosen Arbeiter durchzogen in Schaaren die Stadt. Die Freunde des Hofs schilderten den König dem Volke sehr friedeliebend und friedewünschend, und den Prinzen widersetzlich und friedenfeindlich. Man fing an Condé zu hassen 146 und zu verfluchen. Nur das Parlament hing ihm noch an und that einen Verzweiflungsschritt, indem es den Herzog von Orleans zum Generallieutenant des Königreichs und den Prinzen Condé zum Generalissimus der Armee ernannte. Doch auch dies fruchtete nichts mehr. Condé mußte die Spanier um Hülfe ersuchen. Doch Türennes Unerschrockenheit und Mazarins Schlauheit vermochten den spanischen Heerführer zum Rückzug, eh' er dem Prinzen nur etwas genützt hatte, und man betrieb nun von beiden Theilen den Frieden um so eifriger. Durch einen Kabinetsbefehl des Königs wurde das Parlament nach Pontoise verlegt, wo sich der Hof aufhielt, und wirklich verfügten sich der Präsident, der Siegelbewahrer und elf Räthe dorthin. Das Pariser Parlament behauptete aber sein Ansehen zu Gunsten Condés auch. Beide vernichteten gegenseitig ihre Beschlüsse. Doch beide kamen darin überein, daß die Entfernung des Cardinals aus Frankreich die erste Bedingung des Friedens sei. Die Königin sah sich endlich genöthigt, ihren Liebling zum Opfer 147 zu bringen. Der schlaue Priester verließ Frankreich zum zweiten Male, jedoch jetzt mit der Ueberzeugung, zurückberufen zu werden, so bald die Gewalt des Königs befestigt sein würde.
Auch in der Provinz nahm die Partei Condé's täglich ab; eine Stadt um die andre öffnete dem König die Thore. In Paris ließ Ludwig eine allgemeine Amnestie verkündigen und seinen Verwandten Gnade anbieten, wenn sie nach drei Tagen die Waffen niederlegen würden. Condé verwarf den Frieden, obgleich alle Ursache zum Kriege weggefallen war. Er wagte das Aeußerste, und schon hatte er sich mit dem Herzoge von Lothringen verbunden und würde der schwachen königlichen Armee unter Türenne hart zugesetzt haben, wenn ihn nicht eine seinem dissoluten Leben entsprungene Krankheit in Paris zurückgehalten hätte. Als er genesen, war der günstige Augenblick vorüber. Die meisten seiner Anhänger verließen ihn, und er eilte aus Paris, um sich den Spaniern in Champagne in die Arme zu werfen. Der Herzog von Orleans ging nach Blois, die Prinzessin von 148 Montpensier auf ihre Güter. Ihre Partei in Paris verstummte; man räumte Alles hinweg, was an den Prinzen erinnern konnte, und die Bevölkerung begehrte den König in den Mauern der Hauptstadt.
Ludwig hielt am 21. October seinen Einzug. Die schönsten Töchter der Stadt empfingen ihn und überreichten ihm Kränze und Gedichte; im Uebrigen waren alle Festivitäten verboten worden. Am andern Tage wurde eine allgemeine Amnestie erklärt, und in Paris trat eine solche Ruhe ein, die die kurz vergangnen Wirren fast unglaublich erscheinen ließ.
Der König hielt Heerschau. Seine Mutter saß im Wagen vor der Fronte; er ritt stolz durch die Reihen. Plötzlich nickte er einem jungen Offizier so freundlich zu, als sein Stolz erlaubte. Der also Begrüßte trat hervor. Es war St. Romain.
»Du bist gefährlich verwundet gewesen?« sagte der König. »Ich möchte allein mit Dir reden. Komm in einer Stunde zu mir.« –
Zur angegebenen Zeit stand der Offizier in 149 des Königs Vorzimmer. Der junge König winkte ihm gnädig herein.
»Ich bin sterblich verliebt,« rief der vierzehnjährige Monarch, »so hitzig, so gewaltig, wie ich es noch nie war.«
»Ew. Majestät werden seit der Zeit, daß ich nicht mehr in Ihrer unmittelbaren Nähe bin, schon weitere Erfahrungen in der Liebe gemacht haben.«
»Freilich!« lachte der König. »Doch höre! Als mir vorgestern bei meinem Einzuge die hübschen Kinder weiß und grün entgegen kamen, ließ ich mein Auge mit großem Wohlgefallen über sie hingleiten. Da durchzuckt' es mich plötzlich siedend heiß. Ich hatte ein mir wohl bekanntes Gesichtchen erblickt, das reizendste unter allen. Scheu, die Augen niederschlagend, schamhaft erröthend, stand sie in der Ferne, aber mein Herz flog ihr zu. Räthst Du, wer es war? Du hast's errathen; ich sehe Dir's an. Nun freilich, wer anders als die liebliche Elisabeth von Tarneau. Du hast ihr sonst schon meine Grüße gebracht und das Terrain erforscht, leider trieb mich aber Vetter Condé's Tollheit damals fort, und ich konnte sie 150 nicht sprechen. Auch war ich wahrlich nicht so verliebt in sie, wie jetzt, sonst hätt' ich's doch möglich gemacht. Seit vorgestern brenn' ich in lichten Flammen, und zerbreche mir den Kopf, wie ich ein Rendezvous mit ihr zu Stande bringe. Da fallen meine Augen auf Dich und mein Kummer ist gehoben. Sieh, jetzt hab' ich Zeit und Muße, ein so reizendes Liebesabenteuer mit aller möglichen Bequemlichkeit zu bestehen. Sei Du nun wieder mein Liebesbote. Schmuggle Dich in das Haus und spionire, wie anzukommen ist. Der Vater ist ein wüthender Frondeur, einer der schlimmsten Condéer gewesen. Ihm soll seiner Tochter wegen verziehen sein. Geh hin! Ich kenne Deine glatte Zunge; ich bin des besten Erfolgs gewiß. Koste es, was es wolle, das Mädchen muß mein werden. Ich schmachte, ich brenne.«
St. Romain war bei diesem stürmischen Ausbruch jugendlich königlicher Leidenschaft sonderbar zu Muthe. Das Wort blieb ihm in der Kehle stecken; er wechselte die Farbe. Aber Vorsicht und Klugheit geboten ihm, sich zu fassen und dem Könige willig zu zeigen, und so versprach er 151 denn seinem Gebieter Alles, was dieser von ihm verlangte.
 
 
Schon lange hatte die Herzogin von Montpensier den Spott der Königin Anna und des Cardinals Mazarin wegen ihrer schlecht verhehlten Leidenschaft zu dem jungen, schier noch dem Knabenalter angehörigen Könige ertragen müssen, und oft hatte man die Aeußerung der Königin Mutter gehört, diese Neigung der schönen Prinzessin schreibe sich daher, weil sie, damals bereits eine stattliche Jungfrau, den König oft in den 64 Windeln getragen und weil er ein so schöner Säugling gewesen, über alle Maßen lieb gewonnen habe. Dieser Spott hatte im Herzen der stolzen Prinzessin eine Hassesglut gegen die Königin angefacht, die, in Verbindung mit ihrer heftigen Liebe, sie auf Mittel sinnen ließ, den Gegenstand derselben, den jungen Monarchen von seiner Mutter zu trennen und ihr die Herrschaft aus den Händen zu winden. Seit jenem Tage aber, den die Mündigkeitserklärung des Königs und die verunglückte Aufführung des Orestes merkwürdig gemacht hatten, nannte sie die Königin unter ihren Günstlingen zuweilen Hermione und bald bezeichnete die Rotte der Schmeichler und Kriechlinge die edle Prinzessin spottweise mit diesen Namen, ja als sie zum ersten Male nach jenem Vorfalle wieder bei Hof erschien, belobte sie die Königin wegen ihrer außerordentlichen Gelehrsamkeit und genauen Kenntnisse der griechischen Mythologie, und fragte sie dann höhnend, ob denn Hermione, die Tochter des Menelaos, wirklich ganzer zwölf Jahre älter gewesen sei, als ihr geliebter Vetter und 65 nachheriger Gatte Orestes. Diese und ähnliche Aeußerungen, denen sie nichts entgegen setzen durfte, aus Furcht vor der Macht der Königin, vermochten sie bald, sich ganz vom Hofe zurück zu ziehen und in der Einsamkeit auf Rache an ihren Feinden zu sinnen. Dort las sie sich einen würdigen Mann zum Rächer aus, den jungen Löwen, den gewaltigen Kriegshelden, der wohl im Stande war, die Königin sammt ihrer Partei zu demüthigen. Dies war Prinz Ludwig von Condé, Herzog von Bourbon, damals ein junger feuriger Mann von dreißig Jahren, aber schon der Held Frankreichs, das er vor acht Jahren in der Schlacht bei Rocroi gerettet, dessen Fahnen er in den Niederlanden den Sieg verschafft, der sich in der letzten Zeit des dreißigjährigen Kriegs in Deutschland unsterblichen Ruhm erfochten, und neuerdings vom Haß der Königin Mutter und des aus der Ferne ihn noch verfolgenden Cardinals bedrängt, nach Angerville in Gatinois geflüchtet hatte, wo er ein Schloß besaß. Ihm schilderte die Montpensier Gefahr und Noth größer als sie waren, in glühenden Farben, ihm versprach 66 sie Beistand, wenn er dem Hofe den Krieg erklären würde. Ein Brief jagte den andern und Condé's reizbares Gemüth, dem der fortdauernde Einfluß seines Feindes Mazarin auf die französischen Staatsangelegenheiten unerträglich war und der stets eine neue Gefangenschaft zu befürchten Ursache zu haben glaubte, ließ sich von der Beredsamkeit seiner Muhme hinreißen.
Bald verbreiteten sich am Hofe beunruhigende Nachrichten; man hörte, daß sich um Condé viele seiner Kriegsgesellen und Anhänger versammelten, und man sprach überall laut von einem großen Kriege, den er gegen die Königin und ihre vom Cardinal geleitete Partei führen werde. Condé's hoher Waffenruhm und sein außerordentliches Feldherrntalent machten die Königin zittern. Sie war sich nur zu schuldbewußt, den jungen Helden unnütz gereizt und der pfäffischen Eifersucht des Cardinals und ihrer eignen brusquen Laune aufgeopfert zu haben. Nun erschreckten sie die möglichen Folgen ihrer Thorheit. Auch ahnete sie wohl die geheime Mitwirkung der Prinzessin von Montpensier. Dem 67 Uebel vorzubeugen, das für sie aus diesen Verhältnissen erwachsen mußte, suchte sie den Vater der schwerbeleidigten Prinzessin, den Herzog Gaston von Orleans, ihren Schwager, zu gewinnen. Und dies konnte ihr gerade nicht schwer fallen; der charakterlose Herzog, von ihr um die Regentschaft des Reichs betrogen, die ihm sein sterbender Bruder, König Ludwig XIII. testamentarisch zuerkannt, hatte ihr schon oft zum Spielzeug ihrer Laune gedient. Auch jetzt beglückte sie ihn mit Gunstbezeugungen, da ihr nur zu wohl bekannt war, daß er mit Condé zuletzt in den freundschaftlichsten Beziehungen gestanden hatte. Herzog Gaston, geschmeichelt durch den Antrag der Königin, den Vermittler zwischen ihr und Condé zu machen und den letztern mit den schönsten Versprechungen zu gewinnen, schrieb trotz den Abmahnungen seiner ältesten Tochter, mit deren männlichen festen Charakter sich sein weibischer Geist niemals recht befreunden konnte, an Condé und bot Alles auf, den Prinzen vom Kriege abzuhalten und zur Rückkehr zu bewegen. Er versprach sogar im 68 Namen der Königin, daß Mazarin niemals nach Frankreich zurückkehren, ein Verbannungsurtheil vom Parlament gegen ihn ausgesprochen werden, seine Freunde von ihren Aemtern entfernt und jeglicher Einfluß des Cardinals für immer aufhören solle. Aber dies Mal überwand der Zufall königliche Klugheit und ersparte der Königin einen Wortbruch. Der Bote, welcher den Brief des Herzogs von Orleans an den Prinz Condé bringen sollte, ging, statt nach Angerville in Gatinois, nach Angerville in Beauce, und so verstrich eine lange Zeit, eh das Schreiben an seine Adresse gelangte. Nun war es aber zu einer friedlichen Aussöhnung zu spät; Condé befand sich bereits zu Bourges, wo er ein Heer von Adel und Volk um sich versammelt hatte, der Krieg war so gut als erklärt und die Prinzessin von Montpensier hatte schon dafür gesorgt, allen Eindrücken vorzubeugen, die die Friedensvorschläge ihres Vaters auf Condé machen konnten. Sie verstand es vortrefflich, seinen Stolz anzufachen, und so hielt er es gar nicht der Mühe werth, etwas zu erwiedern, 69 vielmehr ging er nach Bourdeaux, der Hauptstadt seines Gouvernements (Guyenne), wo er mit den größten Freudenbezeugungen empfangen wurde, um hier seine Hauptmacht zu sammeln. Viele der vornehmsten Adligen traten zu seiner Partei, und mit den königlichen Einkünften zu Bourdeaux warb er Truppen in ganz Frankreich. Die geängstete Königin ließ ihm von mehren Seiten die glänzendste Genugthuung anbieten, aber er wieß alle Anträge hochmüthig zurück und schwur, das Schwert nicht eher wieder einzustecken, bis die übermüthige Spanierin aus dem Lande gejagt sei. Ganz Frankreich kam in Bewegung, alle loyalen und getreuen Unterthanen tadelten das Benehmen des Prinzen, im Herzen des Vaterlandes einen Krieg zu entzünden, und alle alten Offiziere blieben dem Könige getreu. Auf Condé's Seite waren nur Abenteurer, Glücksjäger und Leute, die auf zügellose Freiheit und Plündern hofften.
Der Hof sah sich endlich genöthigt, dem Prinzen eine Armee entgegen zu führen und der junge König ging selbst mit derselben nach 70 Guyenne, wo im Laufe des Winters einige Waffenthaten geschahen. Die Königin glaubte nun mit Fug und Recht, den Cardinal Mazarin, ohne den sie nicht leben konnte, nach Frankreich zurückrufen zu dürfen, aber der Herzog von Orleans widersetzte sich diesem Plane aus allen Kräften, immer noch hoffend, den Vermittler zwischen dem Hofe und Condé spielen zu können; und das Pariser Parlament wünschte nichts mehr als eine solche Vermittlung, sowohl in Betracht der großen Verdienste des tapferen Prinzen um Frankreich, als auch aus Furcht vor einem Bürgerkriege. Es zögerte daher so lange als möglich, die königliche Erklärung in ihre Register aufzunehmen, wodurch der Prinz Condé und seine Anhänger für Majestätsverbrecher erklärt wurden, und als es endlich den wiederholten königlichen Befehlen gehorchte, schleuderte es seine flammenden Beschlüsse auch gegen Mazarin, von dessen erfolgter Rückkehr das Gerücht alle Herzen bestürzt machte. Der Cardinal wurde vom Parlament von Neuem für einen Majestätsverbrecher erklärt, es zog seine Güter ein, 71 verkaufte seine Bibliothek, erledigte seine Pfründen, und setzte sogar zum großen Aergerniß der Geistlichkeit, funfzigtausend Thaler auf seinen Kopf.
Als einen der wüthendsten Feinde des Cardinals zeigte sich im Parlamente Battist von Tarneau. Vergebens hatte er sich der königlichen Erklärung gegen Condé widersetzt und alle Macht seiner finstern Beredsamkeit aufgeboten, den Beschluß ganz zu verhindern, nun that er dasselbe, um Mazarin zu verderben. Während die Pariser Witzlinge über die Parlamentsbeschlüsse spotteten, ging Tarneau so weit, vorzuschlagen, daß einige Parlamentsräthe sich an die Grenzen begeben und Untersuchungen gegen das Heer des Cardinals, welches doch kein andres als des Königs war, anstellen möchten, und das Parlament faßte in seiner schwindeligen Aufregung einen solchen Beschluß. Dadurch hoffte man die achttausend Mann Soldaten, welche auf des Königs Befehl den Cardinal nach Frankreich zurückführen sollten, zurück zu halten. Tarneau that noch mehr; er verließ mit zwei 72 Parlamentsräthen, gleich ihm die bittersten Feinde Mazarins, Paris, begleitet von den Segenswünschen seiner begeisterten und ihn begeisternden Frau, raffte Soldaten zusammen, wo er deren habhaft werden konnte, wiegelte die Bauern auf, wohin sie kamen, und zog mit dieser Rotte, die er täglich einige Male haranguirirte, Mazarin entgegen. Ihre Thaten beschränkten sich aber darauf, die Brücken abzubrechen, über welche der Cardinal seinen Weg nehmen mußte. Als dieser nun wirklich heran kam, lief das liederliche Volk wieder auseinander, und Tarneau sah sich mit seinen Gefährten genöthigt, mißvergnügten Herzens den Rückweg nach Paris anzutreten.
Mazarin zog, hohnlachend über die Beschlüsse des Pariser Parlaments, triumphirend über Condé's Haß, dessen begonnene Feindseligkeiten ihm eben zur Rückkehr nach Frankreich verholfen hatte, nicht wie ein Vertriebener, der aus der Verbannung wieder kommt, sondern vielmehr wie ein siegreicher Eroberer durch Frankreich. Ein ganzes Truppenheer begleitete ihn, das auf seine Kosten 73 geworben war, und auffallend genug trugen die Offiziere nicht etwa die Farben des Königs, zu dessen Dienste sie doch eigentlich bestimmt waren, sondern waren vielmehr alle gekleidet, wie die Hausdienerschaft des Cardinals. Fürwahr er konnte seinen Gegnern keinen größern Hohn anthun. In diesem kostbaren Aufzuge ging er ungehindert über die Marne und Seine, und schlug sich an der Loire hin nach Poitiers, wo sich damals der Hof aufhielt. Alles zitterte vor ihm. Die Königin wollte ihren Liebling recht hoch stellen vor den Augen alles Volks, und deshalb mußte ihm der ganze Hof in Glanz und Pracht entgegen gehen. Der König und sein Bruder, der Herzog von Anjou, empfingen ihn an der Spitze der Leibwache und leichten Reiterei zwei Meilen von der Stadt, und man hätte zweifelhaft werden können, wer eigentlich der König sei, so viel Ehrenbezeugungen wurden Mazarin von den königlichen Brüdern und dem Hofstaate erwiesen, die der bescheidene Priester mit lächelnder Miene entgegen nahm. Im Triumph 74 in die Stadt geführt, begrüßte ihn die Königin in ihren Gemächern als den lang entbehrten Freund.
 
 
Eh noch der Abend anbrach, langte die ungeheure Kutsche wieder in Meaux an. Nach einander kamen heraus St. Romain, der alte Abbé, Elisabeth, Margoton und zuletzt wurde Frau von Tarneau herausgehoben und in einen Stuhl gesetzt, um darin ins Haus getragen zu werden. Unerwartet war allen St. Romains Ankunft. Er wendete sich zuerst an den Marquis, erfaßte Nannons Hand und sagte: »Diese meine liebenswürdige Schwester hat mich bekehrt. Nehmen Sie mich als Ihren Sohn auf und werden Sie mein Fürsprecher bei Herrn von Tarneau.«
191 Und zu diesem sich kehrend fuhr er fort: »Es kann Ihnen kein Geheimniß mehr sein, daß ich Ihre Tochter liebe und von ihr wieder geliebt werde. Der Unfall, den mir die Eifersucht jenes jungen Mannes in Ihrem Hause zuzog, als ich dasselbe heimlich besuchte, von der Hand meiner schwesterlichen Freundin geleitet, brachte mir einen Brief an Sie in die Hand. Ich beeile mich, Ihnen denselben zuzustellen. Wahrscheinlich ist er aber gelesen worden; denn der König schien seinen Inhalt zu kennen.«
»Nicht möglich!« widersprach Benoit. »Jenen Brief habe ich in der Tasche. Hier ist er.«
»Und hier ebenfalls einer,« bemerkte St. Romain, »den man mir bei meiner Freilassung zustellte. Er führt Ihre Addresse, Herr von Tarneau.«
»So öffne ich beide, um dies Räthsel zu lösen,« sagte der Parlamentsadvocat, und nahm zuerst den, welchen ihm St. Romain übergab. Ein seltsames Lächeln schwebte um seinen Mund, als er das Blatt entfaltet und gelesen hatte.
»Hören Sie den höchst sonderbaren Inhalt 192 dieses Briefes,« wandte er sich zur ganzen Gesellschaft und las mit lauter Stimme:
»Der König befiehlt Ihnen, Ihre Tochter Elisabeth von Tarneau heute noch mit dem Offizier Roger von St. Romain zu vermählen, bei seiner schweren Ungnade. Ich die Königin!«
Prinz Condé machte ein verdrießliches Gesicht.
»Dieses Befehls hätte es nicht bedurft, um unsre Kinder zu verbinden,« sagte Tarneau zu la Boulage.
»Nun so feiern wir doppelte Hochzeit und eine sogar auf Befehl des Königs,« versetzte der Marquis.
»Wem aber haben wir diese Freude zu verdanken?« ließ sich der alte Debarques vernehmen, »der gnädigsten Prinzessin von Montpensier und dem Herrn Abbé Bertault, die zusammen den Orestes auf meine Bühne brachten. Und wenn dieser Orestes wohl viel Unheil angestiftet, so hat er doch auch dieses Gute bewirkt.«
»So wollen wir den Orestes auf der Hochzeit leben lassen!« rief Boulage.
193 Die Prinzessin schlug erröthend die Augen nieder.
 
 
Die Bestrebungen der Condéischen Partei hatten keine Kraft mehr. Mazarin hielt einige Monate darauf seinen prächtigen Einzug in Paris. Die Königin bot Alles auf, ihn glänzend zu empfangen. Von nun an blieb er neun Jahre lang bis an seinen Tod ungestört der Beherrscher Frankreichs und der zärtlichste Freund der Königin. Die heldenmüthige Prinzessin von Montpensier verheurathete sich nie, und vertrauerte ihr Leben auf ihren Gütern. Prinz Condé war genöthigt, den Feinden Frankreichs zu dienen, bis ihm nach einer Reihe von Jahren Ludwig XIV. die Rückkehr gestattete. St. Romain trat aus dem Kriegsdienst und übernahm die Verwaltung seiner Güter; Benoit und Nannon glänzten 194 bald als ein Paar Lichter der theatralischen Kunst, und spielten auf dem Théâtre français, vom Könige geschätzt und vom Volke geliebt.
Berühmtere Dichter bearbeiteten den Orestes, so oft er aber aufgeführt wurde, sah man die Familie im Theater versammelt.
 
 
Unter der, nach der Eröffnung des Thores von St. Antoine in die zum Schlachtfelde gewordene Vorstadt hinausströmenden Volksmenge war auch Nannon, die mit angsterfülltem Herzen ihrer Herrin auf dem Fuß gefolgt war. Nun aber überließ sie sich dem Zuge ihres Herzens. Ihr kleiner niedlicher Fuß, der auf der Bühne so oft bewundert worden war, hüpfte jetzt mit unbewußter Grazie über Leichen und Sterbende, und obgleich von mancher kräftigen Männerstimme zurück ermahnt, langte sie doch bald am Hause ihres Ruhmes und Glückes an. Sie schauderte zurück. Blut färbte die Schwelle des Musentempels und seine ohnedies düstern Hallen waren mit Leichen angefüllt. Doch der quälende Gedanke, was aus dem alten guten Mann, der Vaterstelle an ihr versehen, geworden sein möchte, ließ sie das Grausen überwinden, das ihre Seele erfaßt hatte. Hier wurde ein bärtiger Krieger von Todeszuckungen gemartert, dort flehete sie ein junger verwundeter 117 Mann um einen Trunk Wasser, weiter strauchelte ihr Fuß über mehre Todte, aber unaufhaltsam trieb es sie fort, die wohlbekannten Gänge hindurch, über die blutige Bühne, die ja auch ihr Blut getrunken hatte, überall vom Tod in seiner scheuslichsten Gestalt angegrinst, die defecte Steige hinauf bis zum Verschlag. Mit hochklopfendem Herzen, mit angstgepreßtem Athem horchte sie an dem Vorhang; nichts regte sich. Leise schob sie ihn zurück und stand erstaunt vor drei Männern, die schlafend umher lagen und saßen. In dem Einen hatte sie sogleich auf dem ersten Blick Benoit Poupard erkannt, und ein lauter Schrei, vom heftigsten Schrecken erzeugt, entfloh unwillkührlich ihrer Brust. Benoit war im Nu auf den Füßen, hatte seinen Säbel gefaßt und starrte schlaftrunknen Augs auf das blasse Mädchen. Auch St. Romain und Debarques waren munter geworden, und der Letztere wimmerte aus Furcht, Poupard möchte Nannon ermorden und flehete den Jüngling fast fußfällig, dem guten Kinde kein Leid zu thun. Es hätte der Bitte nicht bedurft; denn Benoit hatte seinen blanken 118 Säbel bereits gesenkt und hinter seinen Schenkel versteckt, und blickte scheu und verlegen, ohne einen Laut hervorzubringen, zu Boden. Nannon warf ihn einen einzigen Blick zu, in welchem sich aber Stolz, weibliche Würde, Trotz und Liebe vereinigten, und wandte sich dann mit der Frage an Debarques: »Wie geht es Ihnen, mein Vater? Die Angst um Ihr Wohl hat mich herausgetrieben, aber zu meiner Freude sehe ich, daß Sie eine gute Sauvegarde haben.«
»O mein herzgutes Kind!« weinte der Exdirector, »wie bist Du denn aus der Stadt gekommen? Wie hast Du Dich in das Gemetzel herauswagen können?«
»Die Prinzessin von Montpensier, meine gnädigste Gebieterin hat das Thor öffnen lassen. – Ich habe Ihretwegen mit ihr gesprochen, mein Vater. Sie hat mir Schutz und Unterhalt für Sie zugesagt. O sie ist eine hochedle treffliche Fürstin, wie Frankreich keine weiter hat. Und der Abbé Bertault will Sie bis zu Ihrer Genesung bei sich aufnehmen.«
119 »Solche Güte habe ich nicht um Dich verdient, Nannon.«
»Lassen Sie das! – Leben Sie wohl bis diesen Abend! Ich werde mit einer Sänfte kommen, um Sie abzuholen.« Sie wendete sich, um zu gehen. Benoit trat ihr in den Weg. »Du wirst hingehen und uns der Prinzessin verrathen,« sagte er mit affectirter Kälte, »denn wir sind Soldaten des Königs, wie Du wohl gesehen hast. Und ich kann es nicht anders erwarten. Du hast zu Condé's Fahne geschworen.«
»Ach, pfui!« rief sie entrüstet und das tiefverwundete Gefühl brach, gleich einer Explosion, aus, Thränen und Schluchzen hinderten sie am Weitersprechen, ihre Brust arbeitete convulsivisch. Doch sie ermannte sich, erhob sich mit Würde und sagte stolz: »Können Sie nichts anders von mir erwarten, mein Herr? Nun sehr wohl, dann haben wir uns nie gekannt, und ich habe mir ferner Ihretwegen keine Vorwürfe mehr zu machen. Wenn ich Ihnen auch ein Mal Gelegenheit gab, mich für leichtsinnig zu halten: mich als eine Ehrlose, Niederträchtige anzusehen, gab ich Ihnen keine.«
120 »Nannon, Du hast mich falsch verstanden,« redete Benoit kleinlaut, »ich wollte sagen, ich hätte es nicht besser um Dich verdient. Ich könnte ja nicht ein Mal über Dich zürnen, wenn Du uns dem Condé verriethest. Geh hin und verrathe mich, ich bitte Dich jetzt darum, ein einziges liebes Wörtchen von Dir und der Prinz läßt mich todtschießen, und das ist mir eben recht. Ich will sterben; ich will todtgeschossen sein.«
»Geh, Benoit,« sagte sie mit Abscheu, »ich verachte Dich.«
»Verachten!« schrie er auf. »Nein, verachten laß ich mich nicht von Dir. Da will ich mich lieber selbst todtschießen.«
»Du bist ein Narr!« rief sie gutmüthiger.
Jetzt nahm St. Romain das Wort: »Sagen Sie immerhin der Herzogin von Montpensier, daß wir hier sind, ich ersuche Sie darum; sagen Sie ihr aber auch zugleich, daß ich Roger von St. Romain heiße, und des Königs Page war, der das Glück hatte, bei ihr in Gunst zu stehen. Sagen Sie ihr, daß ich wünschte, ihr Gefangner zu sein.«
121 »Sind Sie derselbe, der den König in dieses Haus führte, als die unglückliche Vorstellung des Orestes stattfand?«
Benoit zuckte bei dem Worte: »Orestes« zusammen.
»Ich bin's!« versetzte St. Romain.
»So erlauben Sie mir, der Prinzessin nichts von Ihnen zu sagen. Jede Erinnerung an jenen Abend ist ihr ein Stich ins Herz, und der Name Orestes darf nie in ihren Ohren klingen, nie in einem Buche stehen, das sie liest, oder ihre Laune ist verdorben. Ich selbst bin ihr leider Erinnrung genug an jenes unselige Stück, das ihr so vielen Kummer bereitet, das den Bürgerkrieg in Frankreich angeblasen hat. Und als ich ihr von meines Vaters Elend erzählte, ihre Hülfe anflehete, verfinsterte sich ihre sonst so klare edle Stirn, und nur deshalb. weil sie dadurch an den Orestes erinnert wurde.«
»Wir bedürfen der Gnade der Prinzessin nicht, mein Offizier,« wandte sich Benoit an den Verwundeten. »Ertragen Sie Ihren Schmerz nur bis zum Abend. Dann gestatten Sie mir, für 122 Sie zu sorgen. Ich selbst übernehme Ihre Pflege, und ein guter Wundarzt soll Ihnen nicht fehlen.«
»Kann ich Ihnen behülflich sein, Sie ohne Aufsehen aus diesem Hause zu entfernen,« sagte Nannon, »so biete ich mit Freuden die Hand. Glauben Sie nicht, was Benoit spricht, ich hätte zu Condé's Fahne geschworen und haßte die königlichen Krieger. Es gibt keine beßre Gelegenheit, Sie unbemerkt fort zu bringen, als in derselben Sänfte, die meinen Vater abholt. Ich sorge für andre Kleider, damit Sie die königliche Farbe nicht verrathe. Dann belieben Sie nur zu bestimmen, wohin man Sie bringen soll.«
Nach diesen Worten entfernte sie sich, ohne auf St. Romains Dankworte zu hören, oder auf Benoits Blicke zu achten, und ließ das wunderliche Kleeblatt in einer ziemlich verdrießlichen Stimmung zurück. 123
 
 
Elisabeth schmückte sich einfach, aber ihr Schmerz machte sie reizender als je. Weder ihrer Mutter noch ihrer Amme sagte sie, was sie vorhabe, wohin sie gehe. Heimlich stahl sie sich aus dem Hause. Ihr Weg ging nach dem Louvre. Sie ließ sich bei dem Könige anmelden. Das Gerücht, daß ein wunderschönes Mädchen den König zu sprechen wünsche, durchflog den Palast und das müssige Volk der Höflinge drängte sich in das Vorzimmer und ängstigte die Arme mit frechen Blicken. Die Königin erfuhr den auffallenden Besuch und dessen Namen bald genug, um sich sogleich von hinten unbemerkt in ein Closet an des Königs Zimmer zu begeben, wo sie hinter einem seidnen Vorhange alles sehen und hören konnte, was dort vorging.
Elisabeth wurde zu dem jungen Monarchen hineingeführt; schon bei Ansagung ihres Namens hatte sich eine fröhliche Ueberraschung über sein 177 Gesicht ergossen; nun empfing er sie schon an der Thüre, hocherröthet und verlegen einige Worte stammelnd, tief getroffen vom Pfeile der Schönheit in sein junges liebedürstiges Herz. Elisabeth ließ sich auf ein Knie nieder, hob ihre Hände flehend empor und sagte würdig: »Mein Herz hat eine dringende Bitte an das Herz Ew. Majestät.«
»Stehen Sie auf, Elisabeth,« sagte Ludwig, »und lassen Sie mich vor Ihnen knieen. Sie sind ja die Königin meines Herzens. Vom ersten Augenblick an, wo ich Sie in jenem Theater des Faubourg St. Antoine zum ersten Male erblickte, erglühete ich in heißen Liebesflammen zu Ihnen. Und nur das Unglück, das mich seit jener Zeit betraf, konnte mich aus Paris, Sie aber nicht aus meinem Herzen verdrängen. Zum ersten Mal hat mich die göttliche Gewalt der Liebe ergriffen und mich Ihnen unterthänig gemacht. An Deine Brust laß mich stürzen, süßer Engel, und mich flehen: Liebe mich! Sieh der König von Frankreich liegt um Liebe bettelnd zu Deinen Füßen; meine Krone ist mir feil für einen Kuß von Deinen rosenknospigen Lippen.«
178 »Sire!« rief Elisabeth, den königlichen Jüngling emporreißend, »auf solchen Empfang war ich nicht gefaßt. Hören Sie mich –«
»Höre Du erst mich, Himmlische!« unterbrach sie Ludwig wieder. – »Längst wär' ich in Dein Haus gekommen, längst hättest Du das flammende Geständniß meiner Liebe von meinen Lippen gehört, aber St. Romain hinterbrachte mir, Dein Vater sei ein strenger Despot, er und Deine Mutter seien dem Prinzen Condé zugethan; Du aber liebtest den Prinzen, der sich eifrig um Deine Gunst beworben, und mich haßtest Du, weil ich der König sei. Als ich Dich bei meinem Einzuge wieder sahe, da war ich Dein, unaufhaltsam flog Dir mein Herz zu, und ich hatte seitdem keinen Wunsch weiter, als Dich zu besitzen. Heute, heute noch wollte ich zu Dir, denn heute habe ich erfahren, daß St. Romain mich betrogen. Länger ertrug mein Herz diese Qualen nicht mehr, und siehe da führen die Götter Dich selbst hierher in meine Arme.«
»Was Ihnen St. Romain gesagt hat, ist Wahrheit, Sire; mein Vater ist sehr streng, meine 179 Mutter schwärmt für Condé. Doch wenn Sie auch meine Eltern unter Bedingungen für Ihre Wünsche gewonnen hätten, so –«
»Welche Bedingungen?« unterbrach sie der König ungeduldig.
»Wenn Prinz Condé zurückberufen, Mazarins Stelle einnähme und der Cardinal Frankreich nie wieder betreten würde.«
»Gern opfre ich den Cardinal, den ich nicht liebe, gern ruf' ich Condé zurück, den ich nicht hasse, verzeihe ihm, erhebe ihn, kann ich Dich dadurch gewinnen. Aber der Königin, meiner Mutter, muß dies vor der Hand ein Geheimniß bleiben.«
»Nicht mich können Ew. Majestät gewinnen. Ich sprach nur von meinen Eltern und dachte eigentlich nur an meine Mutter. Denn mein Vater ist zu stolz, um mich einem politischen Zwecke zu opfern. Frankreichs Herrin kann ich nicht werden, die HerrinMaitresse des Königs von Frankreich will ich nicht werden. Und selbst, wenn 180 Ew. Majestät mir die Krone mit Ihrem Herzen anböten, ich müßte beide ausschlagen; denn ich liebe, liebe treu und wahr, und bin gekommen, Ew. Majestät Gnade für meinen Geliebten anzuflehen.«
»Für Deinen Geliebten?« rief der König und sein Gesicht verfinsterte sich. »Wer ist Dein Geliebter?«
»Roger von St. Romain.«
»St. Romain!« kreischte Ludwig und erblaßte. »Auch um Dein Herz hat mich der Bube betrogen? Er muß sterben!«
»Weh mir!« weinte Elisabeth. »Er ist unschuldig. Er hat nichts, gar nichts verbrochen, als Ew. Majestät unsre Liebe verschwiegen zu haben.«
»Hat er mir nicht Treue geheuchelt, indem er heimlich zu Condé gehalten? Aber Alles wollt' ich ihm vergeben, wenn er sich nur nicht in Dein Herz geschlichen und treulos verrätherisch mir Deine Liebe gestohlen hätte.«
»Niemals war er untreu an Ew. Majestät; nie hat er sich Condé ergeben, nie hat er Ihnen meine Liebe gestohlen. Freiwillig schenkte ich ihm dieselbe, und niemals hätte sie Ihnen gehört, Sire.«
181 »Aus Dir spricht die Liebe, ihn vertheidigt die Liebe, für ihn bittet die Liebe. O wie glücklich ist er, wie reich! Wie arm und unglücklich bin ich mit meinem verstoßenen verachteten Herzen. Aber ihn sollst Du auch nicht besitzen. Auf einer That der Untreue ist er ertappt worden, die zeugt gegen ihn und wiegt mehr als Deine Vertheidigung.«
»Es ist ein Irrthum, Sire. Nicht St. Romain war der Bote des Briefs. Ich will Ihnen Alles erzählen.«
»Ich will nichts von dem Nichtswürdigen hören. Du hast mich verachtet, verstoßen, verhöhnt, wohlan so sieh nun zu, wer Dir den süßen Geliebten befreit. Ha! er mein Nebenbuhler! Er der Bevorzugte, der Glückliche! O mein Herz zerspringt mir!«
Mit diesen Worten lief er wuthweinend aus dem Zimmer.
»Gnade! Gnade!« schrie ihm Elisabeth nach, und stürzte zu Boden, aber er hörte nicht. Ein Strom verzweifelter Thränen brach aus ihren Augen, da rauschte es hinter ihr; sie wandte sich um, und lag vor der Königin.
182 »Stehen Sie auf mein Kind!« sagte die hohe Frau gütig, »und erzählen Sie mir ruhig Ihr Leid; ich werde Sie ruhig anhören. Der König ist zu jung, um Ihnen gegenüber das zu können.«
Elisabeth faßte sich und berichtete mit einfachen Worten, wie St. Romain, nachdem sie ihn im Theater bei der Aufführung des Orestes kennen gelernt, ihre Amme für sich gewonnen, in deren Beisein sie ihn später einige Mal gesprochen und ihn lieb gewonnen habe, bis er mit dem Könige Paris verlassen, wie er dann beim Abbé Bertault verwundet gelegen und sie ihn gepflegt, bis ihr Vater etwas gemerkt und ihr das Ausgehen verboten, wie Nannon ihn ins Haus geführt und wie sie durch Benoits Eifersucht verrathen, ihn mit dem Briefe habe helfen wollen, den kurz zuvor ein Bote gebracht. Die Königin fragte herablassend hin und her, trocknete Elisabeths Thränen mit ihrem eignen Tuche, strich ihr die Haare aus dem Gesicht, faßte ihre Hand, und eh' eine Stunde verging, wußte sie den Plan der Frau von Tarneau, den König durch Elisabeth für Condé zu gewinnen, kannte die schwärmerische 183 Anhänglichkeit des Ehepaars an den Prinzen, und begriff, welche große Gefahr ihr gedroht, von der sie nichts geahnet hatte. Sie entließ das treuherzige Mädchen mit dem tröstenden Versprechen, daß ihre Bitte gewährt werden solle.
Noch denselben Tag wurde St. Romain in Freiheit gesetzt. Man händigte ihm einen versiegelten Brief an Herrn von Tarneau ein mit dem Befehle, denselben sogleich zu bestellen. Er glaubte, es wäre derselbe, den ihn Nannon zugesteckt. Er hatte ja nicht Zeit gehabt, diesen zu betrachten.
Bei Tafel sagte die Königin zu ihrem Sohne Ludwig: »Man hatte es voriges Jahr mit dem Orestes in Paris schlimm auf Sie abgesehen, und ohne meine mütterliche Fürsorge würde er Ihnen jetzt noch gefährlich geworden sein.« 184
 
 
