Der Weihnachtsabend kam heran.
Bisher hatte er ihn immer im Folleniusschen Hause verlebt und das bunte Trara, das sich rings um prunkvolle Gabentische abspielte, als lästige Fessel empfunden.
Zum erstenmal war er allein und frei und konnte die Stunden der deutschen Herzensfeier ausnutzen, wie es ihm selber gefiel.
Als die Dämmerung kam, raffte er die Geschenke zusammen, die er für seine Wirtin und deren Tochter bestimmt hatte, und trug sie hinüber.
Aus dem Halbdunkel blinkte die glitzernde Last eines Tannenbaumes ihm entgegen, der auf dem Sofatische stand und mit seinem allesbeherrschenden Dasein den ganzen Raum zu erfüllen schien.
»Wer ist da?« hörte er die Stimme Helenens, die irgendwo daran herumhantierte.
Und als er seinen Namen genannt hatte, gab es ein jähes Rascheln und Klirren. Dann trat sie hinter dem Geäste hervor und stotterte allerhand von Nichtfertigsein und von Mama, die gleich erscheinen werde.
Damit schlüpfte sie zur Seitentür hinaus, und Sieburth bedachte erstaunt, wie wenig er von der Welt wußte, die neben ihm daherlief und die recht eigentlich auch die seine war.
Nach wenigen Augenblicken kam Frau Schimmelpfennig herein, eine Kerze in der Hand, und hinter ihr, gleichsam in ihrem Schutze, Helene. Sie war schon im Festgewande. Ein braunes Seidenkleid mit grünem Spitzengefältel an Hals und an Armen straffte sich über dem hochgeschnürten Busen, und in den schwarzen Flechten, die das hagere, strenggefügte Gesicht in welligem Bogen umrahmten, saß eine goldene Spange.
Sieburth brachte seine Weihnachtswünsche dar und legte mit einem Scherzwort die Pakete vor sie nieder. 
      
Aber sein Scherz fand keinen Widerhall. Er sah in ein bestürztes Gesicht, dessen Augen von entweichendem Hochgefühl und zerstörten Hoffnungen zu erzählen wußten. Gleichzeitig legte sich von hinten her eine streichelnde Mädchenhand tröstend auf ihre Schulter.
Ein Stammeln erklang: »Ich hatte gehofft – Herr Professor – Sie gehen doch jetzt so wenig aus, nicht wahr? – und würden darum den Weihnachtsabend mit uns zubringen wollen – nicht wahr?«
»Das hätte ich früher wissen müssen, liebe Frau Schimmelpfennig«, log er. »Jetzt habe ich leider schon eine andere Einladung angenommen.«
»Ja, dann freilich – –«, ihre Stimme fror ein. Wie versteinert stand sie da; und die Mädchenhand auf ihrer Schulter streichelte unablässig.
Dann kramte er seine Geschenke aus, die schöne Skunksgarnitur für sie und für Helene die Webersche Weltgeschichte, deren mehrbändige Wucht ihm fast den Arm entzweigedrückt hatte. Daneben noch allerhand, das den Weihnachtstisch ziert und auch späterhin gerne betreut wird.
Aber noch immer zeigte sich kein Glücksschimmer auf den beiden Gesichtern, deren Lächeln nur als Geleit für stummhöfliche Verneigungen da war.
Mit dem bedrückenden Gefühl, lieben und wohlgesinnten Menschen die Festfreude verdorben zu haben, verließ er das Zimmer. Aber das hätte gerade gefehlt, den Handschellen des einen Familienglücks entronnen zu sein, um sich in die eines andern schmieden zu lassen.
Sein Verlangen ging dunklere Wege.
Den Einsamen und Ausgestoßenen wollte er sich gesellen, er, der nun selber einsam und ausgestoßen war. – –
Als er ins Freie trat, füllte ein leichtes Schneegeriesel die Luft. An den Laternenflammen strichen die Flocken wie Nachtschmetterlinge vorüber und setzten sich kitzelnd auf die brünstig atmenden Lippen.
Die Straßen waren dunkel und leer. Nur wenige Geschäfte hielten die Läden geöffnet, nur aus wenigen Kneipen drang Lichterglanz und Stimmenschall. 
      
Es war die Stunde, da man sonst im Folleniusschen Hause zur Bescherung zusammenkam.
Ein Gefühl schmerzhafter Schadenfreude trieb ihn an, sich dorthin auf den Weg zu machen, um heimlich zu beobachten, wer sich nach wie vor in dessen Bann begab.
Das Haustor war weit geöffnet. Wagen fuhren vor und entluden sich ihrer Insassen. Fußgänger – wie er selber einst – schlüpften bescheiden mitten hindurch.
Diesen und jenen erkannte er. »Viel Vergnügen!« raunte er achselzuckend hinter ihnen drein. – Aber eine, die eine, die er, ohne es sich selbst zu gestehen, unter den Gästen erwartet hatte – sah er nicht.
Darum ging er nun auch vor 
      ihr Haus.
Schwarze Fensterläden starrten zu ihm nieder. Nirgends dahinter ein huschender Lichtschein. Und der Laternenschimmer glitzerte höhnisch in dem gewölbten Glase.
›Vielleicht sind sie verreist. Vielleicht sind sie schon vor meiner Ankunft in die Folleniussche Tür getreten‹, dachte er. Gleichviel – daheim waren sie nicht. Was sollten sie wohl dort? Kinderlos, wie sie waren. Auf dem Wunschzettel in Hermas Herzen hatte zuerst auch diese Sehnsucht eine Stelle.
Gewaltsam raffte er sich hoch. Mit allem, was einst sein gewesen, mußte auch sie ins Nichts zurückgesunken sein.
Dann setzte er seine Straßenwanderung fort.
Hie und da rief einer, der mit Paketen beladen daher kam, ihm ein »Fröhliches Fest!« zu, und er antwortete jedesmal so munter, als sei der Wunsch schon in Erfüllung gegangen.
Aus der Höhlung eines Haustors zischte ein leises »Pst! Pst!« ihm entgegen.
Er hielt an. Den Laut kannte man wohl. Aber daß er selbst am Weihnachtsabend zu hören sein werde, war kaum zu vermuten gewesen.
In den finsteren Hoftoren, dort, wo selten jemand aus und ein ging, lauerten sie, die Ärmsten, die Letzten ihres Geschlechtes, und übten in der Enge zwischen Mauer und Türflügel, wohin niemals ein Blick sich verirrte, ihr schmutziges Gewerbe.
Es gelüstete Sieburth, stehen zu bleiben und der Schattengestalt, deren 
      Umriß kaum zu erkennen war, ein Wort als Almosen – und ein klingendes Almosen auch – zur Weihnacht zu gönnen.
Aber auf seine Anrede folgte keine Erwiderung. Zu scheu, zu schuldbewußt schien sie, um die Lippen zu öffnen. Nur weiter in ihren Winkel zog sie sich zurück, erwartend, daß er ihr folge.
»Wer bist du?« fragte er.
»Pst!« war die Antwort.
»Wo wohnst du?« fragte er weiter.
»Pst!« war die Antwort auch jetzt.
»Wenn du mir was von dir erzählst, kriegst du 'n Taler.«
Die unerhörte Lockung verfehlte ihren Zauber nicht. Ein Schwall von rechtfertigenden Worten, gezischelt und gespien, fiel über ihn her. Sie sei eine ehrsame Person, und niemand könne ihr was Böses nachsagen, und für Herrschaften waschen tue sie auch.
›Mutter!‹ blitzte es ihm durch das Hirn.
Aber ihr Mann sei ein altes Schwein und versaufe alles. Und manchmal komme er acht Tage lang nicht nach Hause, und statt Lohn mitzubringen, fordere er noch was von ihr. Und sie habe doch drei Kinder zu Hause. Die wollten alle ernährt sein, und in die Schule gingen sie auch. Und die Nachbarsfrauen sagten alle »Madamchen« zu ihr. So geachtet sei sie im ganzen Hause. Und sogar ein Sofa habe sie. Und auf dem Tisch davor stehe heute ein Weihnachtsbaum, wie bei den feinsten Leuten. Und die Kinder dächten, sie bringe eine Bescherung mit, aber die müsse sie erst noch zusammenverdienen. Ja, wenn er wirklich ein feiner Herr sei und ihr den versprochenen Taler schenken wolle – –.
»Was nützt Ihnen der Taler?« fragte er, ihrer hohen Wohlanständigkeit zuliebe das Duzen fallen lassend. »Sie können ja heute doch nichts mehr dafür kaufen!«
Sie lachte verschmitzt. Eine Nachbarin habe sie. Die gehöre zu den Frommen und renne von einer Bescherung zur andern. Und weine und singe, wie die Herrschaften es gerne sähen. Dort habe sie haufenweise für ihre Kinder geschenkt gekriegt und habe dabei gar keine. Zu der brauche sie bloß hinzugehen. Für einen Taler – dafür kriege sie den ganzen Kram – und auch noch was für den Mann. Aber ob das alte Schwein heute noch komme, das sei sehr ungewiß. 
      
Er faßte in die Tasche und reichte ihr das Geldstück. Eine harte Reibeisenhand tastete gierig danach. Doch als sie es fühlte, wagte sie nicht, es zu ergreifen.
»Aber Härrchen!« hörte er eine verdutzte Stimme.
»Nehmen Sie nur!« sagte er. »Ich gehör' auch zu den Frommen. Aber zu weinen und zu singen brauchen Sie nicht.«
Da riß die tastende Hand den Taler an sich, die Schattengestalt wich danklos zurück, und im nächsten Augenblick war sie in der Finsternis des Hofes verschwunden.
Lachend ging er seines Weges. Eine sorgende Hausmutter – was anderes war auch diese nicht. Selbst in den Abgründen des grausigsten Lasters wohnte die Rührsamkeit des Familiengefühls, der zu entrinnen sein Wunsch war.
Durch Straßen, auf deren Namen er nicht achtete, kam er zu einer Spelunke, durch deren dicht verhangene Fenster ein rätselhaft buntes Geräusch drang, das ihm sagte, daß dahinter auch heute Betrieb war.
›Hierher wird der Weihnachtsrummel hoffentlich nicht gedrungen sein‹, dachte er, in den schmutzigen Hausflur tretend, in dem der Geruch von Petroleumkannen und Teergefäßen sich mit manchem andern wenig erquicklich zusammenfand.
Ein niedriger, kahler, von einer Hängelampe dunstig erhellter Raum tat sich vor ihm auf, während über der Tür eine gellende Klingel seine Ankunft verkündete.
Aber niemand kam. Und das war kein Wunder. Denn der Lärm, der durch die Glastür des Hinterzimmers hereindrang, übertönte sie reichlich.
Männer-, Frauen-, Kinderstimmen, Blechtrompeten, Maultrommeln, Quackfrösche, Feuerknarren, Blasbalghähne und noch vieles andere grell durcheinander.
Er setzte sich auf einen der bretternen Sitze und hörte geduldig zu.
›Über kurz oder lang wird doch jemand kommen‹, dachte er.
Aber er täuschte sich.
Da griff er zu einem Gewaltmittel. Ging zur Eingangstür zurück und öffnete und schloß sie so oft nacheinander, daß das heisere Schreien der Klingel schlechterdings gehört werden mußte. 
      
Da endlich öffnete sich die Glastür, und ein erhitzter, wirrhaariger Mädchenkopf lugte herein.
Was er wünsche.
Ein Glas Grog wünsche er – recht heiß und recht stark.
Der Mädchenkopf verschwand.
Hinter der Glastür wurde es stiller. Offenbar hielt man Rat. Dann öffnete sie sich von neuem, und ein dickwanstiger, feistbackiger Mann, in eine braune, bis auf die Schenkel herabhängende Strickjacke gekleidet, schob sich mit süßem Gastwirtslächeln herein.
»Schön' guten Abend und frohes Fest« – und das Glas Grog könne er natürlich haben, aber ob er es nicht vorziehen wolle, an dem bescheidenen Familienfeste teilzunehmen, zu dem er und seine Frau sich die Ehre gegeben hätten, die Herren Stammgäste einzuladen. Ganz gemütlich und zwanglos. Um den lieben Weihnachtsbaum herum. Mit den lieben Kinderchen. Und für ein kleines Geschenk sei auch gesorgt. Und wenn er sich erkenntlich erweisen wolle, so werde sich niemand beleidigt fühlen. Aber beansprucht werde es nicht. Denn es sei ja Heiliger Abend.
Sieburth freute sich an der haushälterischen Verquickung von Rührsamkeit und Geschäftssinn, und begierig nach neuem Erleben folgte er dem gastlichen Manne in den menschenerfüllten Raum, wo das Weihnachtsfest in einer noch nie geschauten Form sich vor ihm auftun sollte.
Um den Tannenbaum herum ein Kranz von geröteten, blinkäugigen Gesichtern, die ihm halb in Mißtrauen, halb in Übermut entgegenstarrten.
»Prost Fest!« schallte ein vieltöniger Chor, in dem das Krähen der Kinderstimmen nicht fehlte.
Und »Prost Fest!« erwiderte er, ein Dutzend der nächstgelegenen Hände in feuriger Freundschaft ergreifend.
Eine brünette, schwammige Frau mit den zärtlichen Augen der ehemaligen Schankmamsell trat auf ihn zu und begrüßte ihn als die Wirtin des Hauses. Zwei Mädchen hingen an ihr, die eine etwa vierzehnjährig, brünett und heißäugig wie sie, die andere ein langer, fahlblonder Schlacks, ein Jahr jünger vielleicht, aber schon mit mehr Gier als Neugier in den alles wissenden Blicken. 
      
Eine kleine Überraschung für ihn werde sogleich bereit sein, sagte die Frau. Er möge es sich inzwischen nur gemütlich machen.
Und schon brachte das erhitzte und zerzauste Mädel, das ihn vorhin empfangen hatte – die zurzeit amtierende Kellnerin wahrscheinlich – ihm eine Kindertrompete getragen, in die er nach Vorschrift hineinblies.
Derweilen beobachtete er die Welt, in die er geraten war.
Kleinbürger, brav und unschädlich, mit der Marke des Subalternentums auf den vor Ausgelassenheit gedunsenen Gesichtern – Kommis vielleicht und Beamtenanwärter, deren Angehörige an andern Orten wohnten und die in prickelnder Weibstollheit ihre Freiheit genossen.
Dazwischen ein paar Falstaffgestalten, die sich wohl durch dauernden Biergenuß für die Fron des Tages entschädigten. – Alle im Grunde bereit, das Unziemlichste zu wagen, doch durch die Familienhaftigkeit des Ortes harmlos und albern geblieben.
Dann ließ er seine Blicke über den Gabentisch wandern. Da reihten sich in Bild und Spielzeug die eindeutigen Dinge, die man nachsichtig »Junggesellenscherze« zu nennen pflegt, der niederen Notdurft und sexueller Betätigung ihre Stoffe entnehmend.
Betroffen sah er sich nach den halbwüchsigen Mädels um, die diesen Unflat über sich ergehen lassen mußten – zum Überfluß waren auch noch zwei Jungchen da, zehn- und elfjährig dem Aussehen nach – aber alle handwerkten sie unschuldsvoll und selbstverständlich mit den dastehenden Schalkhaftigkeiten herum, daß ihnen jede Schädlichkeit genommen wurde.
Auch sein Geschenk wurde inzwischen dargebracht. Ob man ihm angesehen hatte, daß sein Geschmack einige Stufen über dem der andern stand, oder ob nichts von den saftigeren Dingen mehr da war, es unterschied sich mit einer gewissen Erfreulichkeit von dem lasziven Kram, das den Tisch der Stammgäste füllte. Ein pappenes Dukatenschwein war's, das seine Münze willig von sich gab, sobald man den linken Hinterfuß hochhob, was die Hausherrin selber mit Stolz ihm zeigen kam, worauf die ältere Tochter die Belehrung vervollständigte, indem sie die hinten erschienenen Schätze durch den Rüssel wieder ins Innere tat. 
      
»Und nun zur Abwechslung, meine Herrschaften, singen wir ein Weihnachtslied«, befahl die Stimme des Hausherrn.
Zu gleicher Zeit erhob sich in einer Ecke des Raumes das Klappern und Quarren eines Klaviers, so arg verstimmt, daß man glauben konnte, seine Saiten würden wie eine verrostete Kehle andauernd mit Spirituosen getränkt.
Und siehe da! Der Lärm verstummte, die Mienen schmolzen zu seelischer Stille, und wer einen Sitz ergattern konnte, ließ sich friedlich darauf nieder. Die Töchter des Hauses sowie die Kellnerin fanden ihre Plätze auf den Knien der Gäste, aber nicht zu lüsternen Spielen – unangefochten und voll plötzlicher Würde steiften sie ihre Oberkörper, als säßen sie in der Kirche.
»Noch einmal anfangen!« rief eine Stimme.
Und als das Klavier sich diesem Wunsche fügte, setzte der Chor mit voller Stärke ein: »Schti–hille Nacht, heilige Nacht!«
Und immer so weiter.
Sieburths Blicke glitten von einem Gesichte zum andern, und auf jedem las er dieselbe Empfindung: Hier war Kindheit, hier war Unschuld, hier war paradiesische Seligkeit. – Wohl doch – der Kehlkopf quetschte sich, das Maul klaffte als aufgerissene Höhlung, und was ihr entquoll, war zumeist ein greulicher Mißton, aber in die Augen, in die Augen mußte man sehen! Die erzählten lange Geschichten von Muttermahnen und Artigkeitsstolz und herzzerfressender Sehnsucht – von großen Geschwistern und kleinen Geschwistern und jauchzendem Glockengeläut.
›Das hab' ich bei Follenius nie erlebt‹, dachte er.
Oder doch! Nur seine Seele war verschlossen gewesen.
›Segen der Einsamkeit‹, dachte er weiter.
Da war das Lied zu Ende, und die Verzauberung entwich.
Noch eine kleine Weile währte die Stille. Darauf setzte der Lärm, erst vereinzelt und schüchtern, dann in um so dreisterer Selbstbesinnung wieder ein. Die jungen Mädchen wurden gekitzelt und entrannen kreischend, die Kellnerin wanderte von Schoß zu Schoß und schlug sich lachend mit dem, der sie festhielt, und derjenige, der das Weihnachtslied soeben gespielt hatte, bearbeitete die Tasten mit seinem Rücksitz. 
      
Sieburth fand, daß hier nichts Neues mehr zu erfahren sei, und suchte die Hausfrau auf, um ihr den erwarteten Dank halb heimlich anzuvertrauen.
Ein rascher Blick in die hohle Hand, und sie erkannte, daß er von Gold war.
Da gab es der Wünsche und Bücklinge viele, selbst die zwei jungen Mädchen mußten heran, um seine baldige Wiederkehr zu erbitten.
Und der braunbestrickte Hausherr, der ihn bis vor die Tür geleitete, erklärte mit Nachdruck und Schmalz, er dürfe sich fortan zur Familie zählen.
Ein wenig wirr und ein wenig benommen begann er die Wanderung durch schwarze Straßen von neuem.
Eine Turmuhr schlug elf.
Längere Zeit, als ihm lieb war, hatte die schale Gesellschaft ihm von dem Weihnachtsabend weggenommen.
Doch dann schalt er sich undankbar. Er fühlte, daß er die Bilder der vergangenen Stunde kaum jemals vergessen würde.
Ein Spuk vielleicht nur.
Doch was war 
      nicht Spuk in seinem Leben?
Weiter, weiter! Mehr erleben, viel mehr noch, ehe die Christnacht zu Ende war, die Nacht, in der das Menschenherz seine Türen auftat – Türen zu Tempelhallen oder zu Abtritten.
Gleichviel, man trat ein – und oft fand man beides zugleich.
Da bemerkte er vor sich hergehend eine Mädchengestalt, mit Paketen beladen. In den Bewegungen, mit denen sie sich vorwärts schob, war etwas Unentschlossenes, Zuwartendes, als sei sie gleich ihm mit dem Erleben des Tages nicht fertig.
Er holte sie ein, und als er sie anredete, gewahrte er zwei große, argwöhnische Augen, die sich schielend zu ihm emporrichteten.
Sie sei gewohnt, allein zu sein, und bitte ihn, sie zu verlassen.
Es war eine dunkle, harte Stimme von fast männlicher Klangart.
Die Weihnachtsfeier dürfe niemand allein begehen, erwiderte er, und für den, dem dies Unglück begegne, müsse man Sorge tragen; das sei einfachste Menschenpflicht.
»Sie sehen doch, daß ich gefeiert habe«, erwiderte sie, auf die Pakete weisend. 
      
»Wenn die Feier schon hinter Ihnen liegt«, erwiderte er, »dann ist sie wenig nach Ihrem Sinn gewesen. Sonst wären Sie nicht schon auf dem Heimweg.«
Die großen, argwöhnischen Augen, die in einem mageren, unjungen Gesichte steckten, wandten sich überrascht zu ihm empor.
»Das haben Sie richtig erkannt«, sagte sie. »Ich hasse so was alles, weil es einen Zwang ausübt und meistens falsch und verlogen ist.«
Eine kurze Freude stieg gallenbitter in ihm hoch.
»Da gehören wir beide zusammen«, erwiderte er, »denn ich denke genauso. Aber warum sind Sie denn nicht lieber einsam geblieben wie ich?«
»Weil ich eine Familie habe und den Zusammenhang aufrecht erhalten muß. Wenigstens bei Gelegenheiten wie heute. Denn sonst – –!«
Und sie stieß einen verächtlichen Laut aus, der ihre störrische Selbständigkeit über jeden Zweifel hinaushob.
Er beschloß, der Eigenart dieses herben Geschöpfes auf den Grund zu kommen, und begann behutsam zu forschen.
Nicht vieler Fragen bedurfte es, da wußte er, was er zu wissen begehrte:
Harte Eltern, harte Kinder. Verbote, Trotz, Liebesverhältnis, Ausstoßung, Versöhnung, die keine Versöhnung war, und als Endergebnis ein verspieltes Jugendglück.
»Jetzt halt' ich gerade noch notdürftig mit ihnen zusammen, damit wenigstens der Schein gewahrt wird, daß man eine Familie ist. Aber wohnen tu' ich allein. Und mein Brot verdien' ich mir auch. Und niemand hat mir was dreinzureden. Und wenn ich hundert Liebhaber nehme, so ist das 
      meine Sache. Aber sie sind alle nicht gut genug. Seit dem einen, der nun wen anders geheiratet hat. Und wenn ich an seinem Hause vorübergehe, dann kann ich seinen Kindern die Köpfe streicheln. Und das ist auch bloß ein schäbiges Vergnügen.«
Die Eiskälte eines verlorenen Lebens schauerte über ihn hin.
»Was hat man Ihnen Gutes geschenkt?« fragte er, auf die Pakete weisend. Vielleicht, daß damit ein weicheres Gefühl aus ihr herauszuholen war.
Aber sie lachte nur kurz und grell auf. »Einen warmen Unterrock«, 
      sagte sie. »So warm wie meine Gefühle. Und eine Silberspitzenkrawatte, die mich um zehn Jahre verjüngen wird, wie man mir zugesichert hat. Und einen bunten Teller mit viel Süßigkeiten. Sehr viel Süßigkeiten. Wenn Sie wollen, teil' ich mit Ihnen. Sie werden sich sicher daran den Magen verderben.«
Er dankte und sagte, auch das würde er gern, doch müsse er wissen, was er ihr als Gegengeschenk verehren dürfe.
Sie sah ihm mit scharfem Blicke prüfend ins Gesicht.
»Sie sind ein kluger Mann und ein gewitzter Mann, sonst würden Sie mich nicht so auszuholen verstanden haben. Schicken Sie mir ein Buch, das Ihnen lieb ist. Auf die Gefahr hin, daß ich mir auch den Magen verderbe.«
»Dazu müßt' ich aber wissen, wo Sie wohnen.«
»Das ist sehr einfach«, erwiderte sie. »Wir gehen eben an dem Hause vorüber. Und wenn Sie wollen, können Sie auch mit zu mir 'raufkommen. Rücksichten habe ich keine zu nehmen, und das Teilen würde hier auf der Straße sowieso nicht recht angehen.«
Er dachte: ›So erleb' ich noch richtig was Liebes‹, und folgte ihr zwei dunkle, steile Treppen hinan, durch eine räuchrige Küche, in deren Herd ein Kohlenfeuer noch glühte, und in ein Zimmer hinein, das mit zwei gelblich verhängten Fenstern und einem blaubeschirmten Nachtlicht in laulicher Dämmerung vor ihm lag.
Es roch nach Lavendel und Medizin, und ein wenig nach Weihnachten roch es auch.
Und als sie die Lampe angesteckt hatte, sah er auf dem Tische einen zwei Schuh hohen Weihnachtsbaum, schwarz und ungeschmückt, wie er aus dem Walde gekommen war, und daneben einen Teller mit geröstetem Zwieback.
Das war recht trostlos anzuschauen, und ihn wunderte nicht, daß sie sich einen Fremden mitgenommen hatte, um diesem Eindruck zu entfliehen.
Dann ließ er die Blicke weiterwandern und gewahrte neben dem rotbedeckten Bette ein langgestrecktes Büchergestell und darüber die Bilder von Schiller und Goethe.
»Ich bin Volksschullehrerin«, sagte sie, seinen fragenden Blick gewahrend, und knöpfte den Mantel auf. 
      
»Und da haben Sie keine Rücksichten zu nehmen?« fragte er verwundert. »Ein Besuch wie der meine könnte genügen, Ihnen den Hals zu brechen.«
»Heute paßt keiner auf«, sagte sie gleichmütig, »und sonst tu' ich's auch nicht. Das mit den hundert Liebhabern, das war natürlich Unsinn. Was redet man nicht alles hin, bloß weil man sich einbilden will, man ist frei!«
Sie hatte die Lampe neben den schwarzen Baum gestellt, so daß dessen Geästel krause Schatten über sie hinwarf.
Ein lange goldene Kette umrahmte in zwei glitzernden Bogen die platte Brust; der hagere Hals steckte in einem weißen Herrenkragen, und aus dem schmalen, spitz zulaufenden Gesichte streckten die argwöhnischen Augen festhaltende Klammern nach ihm aus.
›Zur Liebe ist die 
      nicht geschaffen‹, dachte er.
Da fiel sein Blick auf die kastanienbraune Wucht ihres glatt zurückgekämmten Haares, das in mächtigem Knoten bis tief in den Nacken herabfiel.
»Ist das nicht eine Last?« fragte er und ließ die Hand gleichsam prüfend über ihren Scheitel herniedergleiten.
»Was ist 
      nicht eine Last?« fragte sie achselzuckend. »Aber wollen Sie nicht für einen Augenblick Platz nehmen?«
Und sie wies auf die Chaiselongue, die die Stelle eines Sofas versah und hinter der ein in drei bis vier Bogen geraffter Behang aus fahlbraunem Rips das Wandpolster ersetzte.
Er tat nach ihrem Geheiß, und als sie für sich einen der Rohrstühle zurechtschob, sagte er: »Kommen Sie neben mich, damit auch Sie es bequem haben.«
»Sie haben recht«, erwiderte sie. »Am heutigen Abend tut man gut, zusammenzukriechen.«
Und sie setzte sich so dicht neben ihn, daß ihre Schulter die seine berührte.
Er wußte nicht recht, was mit ihr beginnen, und ein wenig aus Mitleid nahm er ihre Hände in die seine, legte sie auf sein Knie und fuhr streichelnd darüber hin.
Matt aufseufzend ließ sie den Kopf gegen den Ripsbehang fallen und lag so eine Weile regungslos und mit geschlossenen Augen. 
      
›Einsamkeit!‹ dachte er und streichelte unentwegt ihre Hand.
Da, wie er in zerstreuter Liebkosung den Arm nach ihrem Nacken erhob, sprang sie jählings in die Höhe, ihre Augen blitzten ihn feindselig an, und mit aufgellender Stimme rief sie: »Was wollen Sie von mir? Was haben Sie hier zu suchen? Glauben Sie vielleicht, Sie können mich verführen? Glauben Sie, ich werfe mich weg? Verlassen Sie mich augenblicklich, oder ich rufe um Hilfe!«
Er wußte zu gut in den Wirrnissen der weiblichen Seele Bescheid, um sich zu wundern.
Schweigend stand er auf und griff nach seinem Hute. Den Überzieher hatte er gar nicht abgelegt.
Sie stand in kauernder Abwehrstellung gegen den Tisch gelehnt und starrte ihn an.
»Ohne daß Sie mich hinuntergeleiten, werden Sie mich kaum loswerden«, sagte er.
Da fuhr sie zusammen und irrte, nach dem Hausschlüssel suchend, im Zimmer umher.
»Sie haben ihn auf den Herd gelegt«, sagte er, sich eines Klirrens erinnernd, das er beim Durchschreiten der Küche gehört hatte.
Ein wilder, weher Blick fuhr über ihn hin.
Dann ging sie schleppenden Schrittes an ihm vorüber zur Tür hinaus.
Er sah, wie sie sich mit den Streichhölzern mühte, um eine Kerze zu entzünden.
»Wenn ich mir einen Rat erlauben darf«, sprach er hinaus, »so machen Sie besser kein Licht. Heimkehrende würden Sie sofort auf der Treppe erkennen.«
Da warf sie die Streichholzschachtel von sich, öffnete die Flurtür und tappte ihm im Dunkeln vorauf.
Vor der Haustür lüftete er den Hut und sagte: »Ich wünsche Ihnen, mein Fräulein, daß Sie eine Weihnacht wie diese nie mehr zu erleben brauchen.«
Und als er sich nach drei Schritten noch einmal umwandte, gewahrte er im Laternenlicht, wie sie, ohne sich zu rühren, in der schwarzen Türöffnung stand und brennenden Auges, als wolle sie ihn zurückrufen, hinter ihm hersah. – 
      
Wohl noch eine Stunde lang strich er in den Straßen umher. Aber außer etlichen Gruppen in Hochstimmung Heimkehrender, die ihm ein »Frohes Fest!« entgegenriefen, begegnete ihm nichts mehr.
Um den Sackheim herum häuften sich Eilende, offenbar um in der katholischen Kirche die Mitternachtsmesse nicht zu versäumen. Und er dachte:
›Wenn du dich in der Türgegend aufstellst, so siehst du 
      sie vielleicht.‹
Wohl warf er den Gedanken in demselben Augenblick weit von sich fort, aber er war ihm doch wie ein Messerstich durch die Brust gefahren.
Nun wurde es Zeit, nach Hause zu gehen. Die Nacht auf der Straße zu verbringen war schließlich auch kein Glück. Eine Angst vor dem finsteren und einsamen Zimmer, wie er sie sonst niemals gekannt hatte, ließ ihn immer noch zögern.
»Auch ich hätte gerne, wie jenes arme Scheusälchen, jemanden mit mir heraufzunehmen«, sagte er vor sich hin.
Aber zugleich atmete er erleichtert auf, in der Freude darüber, daß heute nichts Fremdes an ihm hing.
Ehe er das Einfahrtstor aufschloß – denn er wollte wie gewöhnlich des Nachts, um Mutter und Tochter nicht zu stören, den hinteren Aufgang wählen – mußte er seiner Willenskraft einen Ruck geben; so wenig gelüstete es ihn, in seinen vier Wänden zu sein.
Da, wie er vor der Flurtür stand, die unmittelbar in sein Schlafzimmer führte, war's ihm, als sähe er einen Lichtschein durch das Schlüsselloch dringen, und wie er nun lauschte, hörte er drinnen ganz deutlich ein Wispern und Rascheln.
Eintretend fand er das Schlafzimmer wohl unerhellt, durch die halbgeöffnete Tür aber, die den Bibliotheksraum damit verband, strahlte das Lichtgebäude eines brennenden Weihnachtsbaumes.
Und beim Weitergehen fand er Helene auf einem Stuhl stehend, dünn in die Höhe gereckt, um die letzten der Lichter noch rasch zu entzünden. Die Mutter aber lehnte dicht neben ihr und stützte mit der einen Hand den Stuhl, mit der andern den Baum, damit beides nicht stürze.
Als man seiner gewahr wurde, gab's einen doppelten Schrei. Helene 
      sprang eilends herab und rannte zur Tür hinaus, und ihre Mutter schien willens, ihr auf dem Fuße zu folgen.
Aber schon war er draußen im Flur und zog sie am Arme wieder zurück.
»Zuerst wird mal Rede gestanden«, rief er, »wie man auf die Idee gekommen ist, mir mitten in der Nacht eine Weihnachtsbescherung zu machen. Das war doch noch niemals der Fall!«
Die Mutter schwieg still und biß die Zähne zusammen, aber Helene, die sonst so scheu war, schien nicht abgeneigt, mit sich reden zu lassen, und nach etlichem Zaudern und Stottern kam die Wahrheit zum Vorschein: Er habe zwar gesagt, daß er in Gesellschaft gehe, aber er habe den Alltagsrock anbehalten, und daraus sei zu ersehen gewesen, daß er doch wahrscheinlich allein bleiben werde. Und damit der Heilige Abend nicht gar zu trist für ihn endige, habe man ihm den Baum ins Zimmer gestellt und fleißig zum Fenster hinausgeschaut, um sein Heimkommen nicht zu verfehlen. Von Rechts wegen hätte er niemand von ihnen vorfinden sollen, aber die Zeit vom ersten Sehen bis zum Türaufschließen sei falsch berechnet gewesen – »und darum müssen Sie schon entschuldigen, daß wir beide noch da sind«.
Etwas wie Dankbarkeit stieg warm in ihm hoch. Er ließ sich zum Arbeitstische führen, der zur Feier des Tages abgeräumt und mit weißem Damast bekleidet war, und hörte still zu, während Helene, die in ihrem Eifer immer noch zutraulicher wurde, ihm klar machte, was alles an Gaben seiner dort harrte.
Sie habe ihm ein Paar Pulswärmer gestrickt für die Morgenstunden, wenn der Ofen noch nicht einmal lau war, und das Sofakissen, das sie ihm schon zum Geburtstag habe schenken wollen, sei endlich fertig geworden. Die Mutter aber – doch das müsse die selber sagen.
Und sie wandte sich nach der hinter ihr Stehenden um und zog sie an ihre Seite.
Aber die redete immer noch nicht, und die Tränen rannen ihr über die Backen.
Lachend ermunterte er sie und strich ihr zum Troste die Arme hinab. 
      
Da würgte sie ihre Bewegung herunter und begann ihr Geschenk zu entschuldigen, das als weißes Linnenpaket auf dem Tischtuche lag. Er hätte sich die Oberhemden ja ebensogut im Geschäft bestellen können, und sie habe ihn auch oft daran gemahnt, denn die seinen vertrügen die Wäsche nicht mehr, aber da sein Kopf nun einmal von anderen Dingen voll sei, so habe er's immer wieder verschoben, und darum – –
Er nahm ihre Hände zwischen die seinen und dachte: ›Wenn wir Männer vor Weihnachten in einen Laden gehen und irgendwas zusammenraffen, das daliegt, was wissen wir dann wohl vom Schenken?‹
Und als Mutter und Tochter sich nun bescheiden zurückziehen wollten, bat er sie, noch zu verweilen, damit das Fest, das sie ihm bereitet hatten, vollständig würde.
Frau Schimmelpfennig setzte sich gehorsam. Helene blieb hinter ihrem Stuhle stehen und schaute ihn fragend an, kommender Dinge gewärtig.
›Diese beiden‹, dachte er, ›die sind nun meine Heimat.‹
Aber er wußte nichts Rechtes mit ihnen zu reden.
Da glitt sein Blick von der müde zusammengesunkenen Mutter, die mit halb getrockneten Tränen stumpf vor sich niedersah, zur Tochter empor. Und plötzlich war's ihm, als sei sein Auge aufgetan: Statt des unflüggen Halbkindes, das er als unerheblich und unergiebig so lange hatte neben sich herlaufen lassen, stand vor ihm ein zu lächelnder Herrlichkeit erblühtes, jungstolzes Weib.
Lichtblondes Haargekräusel umrahmte die klare, leuchtende Stirn, hinter der ein Wellenschlag von ruhigfrohen, harmlosen Gedanken sein Frühlingsspiel trieb … In den Augen, groß und blau und eifrig, saß als verstohlener Triumph das Glück, ihn beglückt zu haben … Der Mund mit den süßgewölbten Lippenrändern war halb geöffnet, als wolle er geheimnisvolle Dinge sprechen und traue sich's nicht … Die Wangen, die noch kein widriges Schicksal, keine heimliche Schuld zerfurcht und zerhackt hatten, sanken in weichem Bogen zu dem schon fast üppigen Halse herab, der sich mit einer rosigen Furche in dem hochgeschlossenen Kragen verlor.
Er sah und sah und staunte. 
      
›Das ist ja eine Göttergabe‹, dachte er. ›Wo hab' ich bisher meine Augen gehabt?‹
Durch sie konnte seinem Leben ein neuer, glückbringender Inhalt gegeben werden, der den verlorenen vielleicht mehr als ersetzte, und er nahm sich vor, ihr in seinen Mußestunden Lehrer und Bildner zu sein.
Wohlig dehnte er sich in dem Bewußtsein dieses unverhofften Besitzes, der Licht und Frieden brachte und ihn mit dem Geschenke reinen Hochgefühls zu begnaden versprach.
›Um ihretwillen nehm' ich auch die traurigen Augen der Mutter gern in den Kauf‹, dachte er.
Aber wie er nun den Blick zu der reglos Dasitzenden herniedergehen ließ, erschrak er beinahe. Denn traurig waren diese Augen durchaus nicht. In brennendem, gierigem, argwöhnischem Forschen fraßen sie sich in ihn hinein, als wollten sie ihn überwältigen und Rechenschaft von ihm fordern.
Etwas Verzerrendes, Befleckendes, das die Wohltat der Stunde zuschanden machte, lag in diesen Augen.
›Was willst du von mir?‹ fragte ein Gegenblick.
Aber die Antwort konnte er sich selber mühelos geben: Sie, die seine Neigungen kannte, hatte sein unbedachtes, unbeherrschtes Starren und Staunen mißdeutet, hatte Begehrlichkeit herausgelesen, hatte vielleicht gar sich selbst vernachlässigt gefühlt.
Und da stand sie auch schon auf.
»Geh auf dein Zimmer, mein Kind«, sagte sie. »Der Herr Professor braucht uns nicht mehr.«
Das klang böse, verweisend. Wahrhaftig, wie Eifersucht klang's.
Helene trat beklommen zwei Schritte auf ihn zu und wartete, bis er ihr die Hand geben würde. Er fühlte die ihre für einen Augenblick warm und zuckend zwischen seinen Fingern, dann war sie draußen.
»Der Herr Professor werden die Lichter wohl selber löschen!« sagte die Mutter.
Und er bejahte.
Dann gab es noch einen gezwungenen herzlichen Dank, einen Druck zweier rasch zurückgezogener Hände, und er war allein. 
      
In den Lehnstuhl geworfen, ließ er die Kerzen räuchernd und prasselnd herniederbrennen und sann darüber nach, wieviel Glück und wieviel Schaden ein einziger Blick zu bringen vermag.
Und er fühlte, daß er nun einsamer war, als wäre ihm 
      keine Weihnacht geworden. 
      
Während Professor Sieburth sein Leben immer lustvoller gestaltete, ahnte er nicht, daß, durch eine Wand von ihm geschieden, ein junges Menschenwesen in angstvollem Grübeln sich um ihn verzehrte.
Beinahe zwei Jahre waren es, daß Helene Schimmelpfennig neben ihm daherging, ohne daß er mehr als von Gnaden des Zufalls mit ihr in Berührung gekommen wäre.
Mit jenem Weihnachtsabend hatte in seinen Beziehungen zu dem Haushalt, dem er angehörte, die Änderung begonnen, die in das Leben beider Teile immer tiefer eingriff und zu immer schärferer Trennung führte.
Er ging nicht mehr wie früher in das Wohnzimmer hinüber, um dort gelegentlich eine Stunde schweigend und rauchend zu verweilen, und von drüben kam niemand mehr zu ihm, wenn nicht seine Versorgung den Besuch notwendig machte. Klopfte er aber an die Nachbartür, dann war es immer nur die Mutter, deren Kopf rasch in dem Spalt erschien.
Wohl fing sich sein Blick für den Bruchteil einer Sekunde die Umrisse von Helenens Gestalt, wohl klang ihm auch für seinen Gruß ihr kurzer Dank entgegen, doch dann schob sich sofort die Mutter dazwischen, und sie blieb verschwunden.
Auf der Straße sah er sie selten. Hochaufgeschossen, flammenblond, die Wangen in Rot getaucht, so schritt sie ihm entgegen. Die Augen wußten nicht, wohin sich flüchten, die Füße nicht, wie rasch an ihm vorübereilen. Das ganze Mädchen bereit, in Bestürzung und Erschrockenheit sich aufzulösen.
Einmal hatte er sie festgehalten und sie lachend gefragt, ob sie sich vor ihm fürchte, aber sie hatte nur zitternd dagestanden, hatte ein »Nein« gestammelt und war dann weitergerannt.
Darum machte er auch keinen Versuch mehr, sie anzureden, und ließ sie ihrer Wege gehen, als eine, zu der es keine Brücke gibt. 
      
Hätte er gewußt, daß außer der Sorge um ihre Schularbeiten nur ein einziger Gedanke in ihr lebte: der Gedanke an ihn, sein Wohl, seine Werke, seinen Edelmut und – seine Sünden, er würde es sich nicht versagt haben, eine neue Verbindung anzubahnen.
Sie war nun nahe ihrem neunzehnten Geburtstag, hatte zwei Jahre lang die Selekta besucht, und das Lehrerinnenexamen stand vor der Tür.
Sie kannte ihre deutschen Dichter, sie wußte alle Heldentaten der Weltgeschichte herzuzählen. Opfersinn, Selbstverleugnung, Weltentsagung, Todesmut, sämtliche Arten von historisch geeichter Seelengröße waren ihr so geläufig wie »Guten Tag« und »Guten Abend«.
Aber sie kannte auch die Fallstricke, mit denen die Bosheit der Welt gerade die Besten, die Wohltäter des Menschengeschlechts in den Untergang schleift.
Sokrates hatte den Giftbecher getrunken.
Christus war gekreuzigt worden.
Huß hatte den Flammentod erlitten.
Und wenn den Wahrheitsaposteln der Neuzeit nichts Ähnliches geschah, so lag der Grund nur darin, daß dergleichen Strafen inzwischen abgeschafft worden waren.
Aber auf der Lauer lagen die Henker auch jetzt, und wenn ihnen selbst die Macht genommen war, zu martern und Todesurteile zu fällen, so vermochten sie doch immer noch, Mißliebige um Ansehen und Aufstieg zu bringen.
So würde es auch Professor Sieburth ergehen. Schon jetzt schwebte er in höchster Gefahr. Von jenem Flugblatt war selbst bis zu ihr Kunde gedrungen; der Gemüsehändler hatte es der Mutter zu lesen gegeben. Gesellschaftlich war er schon längst in Acht und Bann getan, jetzt sollte auch sein politischer Charakter zugrunde gerichtet werden.
Aber das war noch lange nicht alles. Die schlimmsten Angriffspunkte bot sein Lebenswandel, der mehr und mehr die nötige Vorsicht yermissen ließ.
Nach jener schreckhaften Spätnacht, in der der einstige Studiosus Kühne plötzlich als sein Helfer erschienen war, hatte er verschiedene 
      Male durch die Art seiner Heimkunft das Haus in Alarm gebracht, ja selbst auf das, was im Innern seiner Wohnung geschah, war man schon aufmerksam geworden.
Wie konnte es auch anders sein? Seit die zwei kichernden, quiekenden, kreischenden Stimmen frech durch die Zwischenwand drangen, seit dahinter geträllert, gejodelt, gegluckst, gepiepst und gepfiffen wurde, mußten ja auch die fremden Hausbewohner gestört und beunruhigt werden.
Und richtig: eines Tages hatte die Postsekretärsgattin, die aus dem zweiten Stockwerk, zur Mutter gesagt: »Was ist denn mit Ihrem Herrn Professor los, der hat ja jetzt dauernd lustigen Damenbesuch?«
Die Mutter zitterte vor Angst und Empörung.
»Ich werde die Wohnung aufgeben müssen! Ich werde ihm kündigen müssen! Mein guter Ruf und der Ruf meiner Tochter verlangt das von mir.«
Aber sie würde es doch nicht tun. Das wußte Helene genau. Dazu liebte sie ihn viel zu sehr. Sie liebte ihn so, daß sie selbst sie, die eigene Tochter, nicht mehr in seine Nähe ließ.
Aus dem Zimmer schicken tat sie sie nicht mehr, wenn drüben der Abendbesuch sich meldete. Dazu schien sie ihr schon zu groß und zu klug geworden.
Manchmal, wenn sie sie von der Seite ansah, lag sogar etwas wie ein heimlicher Triumph auf ihren erschlafften und vergrämten Zügen.
Ja, groß und klug war Helene geworden. Sie wußte schon lange, daß, was die Seele der Mutter beherrschte, was sie häufig hart und ungerecht machte und ihrem Reden einen Ton rückhältigen Zuwartens gab, nichts weiter als Eifersucht war.
Und gerade so rückhältig und zuwartend war auch längst schon sie selber.
Sie vermied es, den Namen des Professors in den Mund zu nehmen, und wenn es doch geschehen mußte, dann verstand sie, so viel Gleichgültigkeit – ja selbst Mißachtung – hineinzulegen, daß die Mutter immer mit ihr zufrieden war.
Aber deren Verdacht schlief darum nicht ein, und hätte Helene 
      Miene gemacht, sich dem Professor in dienstbarer Weise zu nähern, so wäre es sicherlich zu einem offenen Zerwürfnis gekommen.
Derweilen wuchs in ihrer Seele die Sorge um ihn zu immer stärkerer Qual. Sie sah ihn bloßgestellt, beschimpft, seines Amtes entsetzt und vielleicht sogar angeklagt und ins Gefängnis geworfen.
Eines Nachmittags war sie mit einer Freundin die Königstraße entlang gegangen. Da kam er von der Bibliothek und grüßte sie. Und noch hatte sie sich von ihrer Verwirrung nicht erholt, da fragte die Freundin:
»Wer war das?«
Der eigentümlich dringende und raunende Ton dieser Worte fiel ihr auf, so daß sie, statt Auskunft zu geben, nur die Rückfrage tat: »Weswegen?«
»Dieser Herr hat mich unlängst abends auf der Straße verfolgt. Wäre ein Polizist in der Nähe gewesen, so hätte ich ihn um Schutz angerufen.«
Helene haßte sie in diesem Augenblick so sehr, daß sie sie schon stehen lassen wollte, aber sie nahm sich zusammen und erwiderte: »Ich kenne ihn auch nicht weiter. Er ist mir mal vorgestellt worden. Aber den Namen hab' ich vergessen. Wenn du willst, kann ich mich ja erkundigen.« – – –
Aber trotz all dem Bösen und Verdächtigenden, das sie von ihm erfuhr, kam es ihr nicht in den Sinn, ihn weniger zu achten und zu verehren.
Was er tat, mußte er tun, weil er so einsam und so welthungrig war – »welthungrig«, das hatte die Mutter schon damals gesagt, als sie noch offen von ihm sprach und ihr, dem dummen Backfisch, sein Wesen zu erklären versuchte – und weil kein guter Engel sich fand, der ihn an linder Hand auf den rechten Weg zurückgeführt hätte.
Mindestens gewarnt mußte er werden. Mußte erkennen, in wie gefahrvoller Weise er am Abgrund entlangschritt.
Ihm schreiben? Alles schreiben, was ihr das Herz zu zerbrechen drohte! Mit verstellter Handschrift natürlich. Und darunter: »Eine ungenannte Freundin.«
Aber pfui doch! So etwas tat man nicht. Anonyme Briefe sandten 
      nur gemeine Ränkeschmiede dem, den man seelisch vergiften wollte, heimlich ins Haus.
Wo war der Helfer, der bereit sein würde, seinen Kopf in den Rachen des Löwen zu stecken?
Ja, einen gab's! Fritz Kühne war wieder im Lande. Aber sie wußte ja seine Adresse nicht. Und hieran ging der Plan in die Brüche.
Da, eines Tages, als sie in schweren Sorgen von der Selekta her ihrem Hause zuschritt, sah sie ihn geradeswegs auf sich zukommen. – Weit älter geworden als bloß um zwei Jahre und männlich und voll ruhiger Sorgfalt in Haltung und Kleidung.
Sie wartete seinen Gruß gar nicht ab.
»Herr Kühne! Ach, Herr Kühne! Wie ist das gut, daß ich Sie treffe!«
Er zog seinen Hut. Staunende Freude leuchtete ihm aus Lächeln und Blick.
»Ich hab' Sie sprechen wollen. Ich hab' Ihnen schreiben wollen. Ich dachte, Sie würden mal den Professor besuchen und dann auch bei uns anklopfen. Aber nichts haben Sie von sich hören lassen. Rein gar nichts.«
Da erst fiel ihr ein, wie sehr er ihr Benehmen mißdeuten konnte, und die Scham überwältigte sie fast. Aber nun galt es tapfer sein.
»Das heißt, Sie müssen nicht glauben – –«
»Nein, nein, ich weiß schon«, fiel er ihr ins Wort. »Wie wir uns damals wiedersahen, das gibt zum Besprechen Anlaß genug. Und wenn ich meinen Wünschen hätte folgen können, dann wär' ich auch längst schon gekommen.«
»Warum haben Sie's nicht getan?«
»Ach, Fräulein Helene, es ist da so manches passiert zwischen ihm und mir, das – das – – kurz, ohne weiteres kann ich mich nicht bei ihm sehen lassen.«
»Und doch müssen Sie zu ihm gehen … Sie müssen zu ihm gehen. Gerade Sie. Denn von Ihnen hat er immer so viel gehalten. Sie müssen ihm sagen – –«
Nun stockte sie doch.
»Was?« fragte er.
»Wissen Sie noch, wie Sie ihm das Zeitungsblatt 'reinbrachten?« 
      
»Wie sollt' ich das wohl vergessen haben?«
»Gerade so müssen Sie jetzt –«
Sie konnte nicht weiter.
Beide standen mitten im Gedränge des Bürgersteigs. Vorübergehende stießen sie an und schauten sich mißbilligend nach ihnen um.
»Kommen Sie 'rüber«, sagte er, nach der andern Seite der Straße weisend. »Dort ist es leerer, und dort können wir in Ruhe eine Strecke zusammen gehen.«
Und als sie unbehelligt des Weges dahinschritten, fuhr er fort: »Ich weiß, was Sie von mir wollen. Und Ihre Besorgnisse teile ich auch. Was ich in jener Nacht mit ihm erlebte, das hat mir zur Genüge bewiesen, wie sehr er sich inzwischen verändert hat. Aber ich bin um gute zehn Jahre jünger als er. Ihm Vorhaltungen zu machen, kommt mir nicht zu. Und selbst, wenn ich den richtigen Ton dafür fände – wie ich schon sagte – was zwischen ihm und mir vorgefallen ist, das hat mir das Recht genommen, noch einmal unaufgefordert in sein Leben zu treten. Er muß schon selber sehen, wie er mit sich fertig wird … Es müßte denn sein, daß – –«
Er hielt inne und ließ, sich zur Seite wendend, einen vollen, fragenden Blick auf ihr ruhen.
»
      Was müßte – sein?« stammelte sie in ahnender Verwirrung.
»– – – daß sich jemand fände – der einen – mildernden Einfluß auf ihn hätte – der – der – ihn – ich kann das nicht so ausdrücken, Fräulein Helene. Jedenfalls 
      ich bin 
      nicht die geeignete Person dazu … Aber wie ich ihn in jener Nacht beobachtet habe – ich kann nur sagen: es steht nicht gut mit ihm.«
Ein Schweigen kam.
›So wird auch die letzte Hoffnung zuschanden‹, dachte sie.
Und dann fragte er sie nach andern Dingen – wie es ihr solange ergangen sei und wie sich ihre Mutter befinde.
Sie gab kurze, zerstreute Antworten und verabschiedete sich bald. – – –
Nun war sie wieder ganz auf sich selber angewiesen, und der Gedanke, ihm zu schreiben, erwachte von neuem.
Aber was man für recht hielt, das mußte man offen und erhobenen Hauptes tun. Mußte die Verantwortung auf sich nehmen, ob man 
      gleich daran zugrunde ging. Sie machte einen Entwurf nach dem andern, doch jeder Versuch, das heiß Gefühlte in Worte zu kleiden, scheiterte an dem großen Respekt, der ihr die Hand erstarren ließ.
Ja, wenn sie ihm Auge in Auge gegenüberstehen könnte, dann würde der Heilige Geist schon über sie kommen, dann würde sich bittend und mahnend schon ausdrücken lassen, was auf dem Papiere dreist und naseweis wirkte. Ja, selbst das Stummbleiben würde genügen. Ihr bloßes Zu-ihm-getrieben-sein mußte den mildernden Einfluß ausüben, von dem Fritz Kühne gesprochen hatte.
Eines Abends, als wieder einmal die beiden Mädchenstimmen mit der Sünde ihres Hierseins juchzend und trällernd das Haus erfüllten und die Mutter, aufzuckend bei jeglichem Laut, ihren Kummer in sich hineinfraß, da wurde der Entschluß in ihr reif, der ihn zur Selbstbesinnung zurückführen sollte.
Was jene beiden konnten, das konnte sie auch. Den Weg vom Hofe her, die finstere Treppe hinauf und zu der Tür mit dem Klingelzug links, der war ihr seit Jahren vertraut, wenn sie ihn auch schon lange nicht mehr gegangen war, denn die Mutter ließ sie ja nie mehr in seine Wohnung hinein, selbst während der Kollegstunden nicht, wenn sein Heimkommen ganz außer Frage stand.
Mochte er mit ihr verfahren, wie es ihm beliebte!
Mit Freuden würde sie sich opfern, selbst sterben würde sie gern, wenn sie nur wußte, daß er gerettet war.
Um halb acht brachte die Mutter ihm gewöhnlich das Abendessen. Bald nach dreiviertel holte sie das Geschirr. Zugleich bereitete sie ihm das Bett, und von da an ging sie nie mehr zu ihm hinein.
Es war dies die Zeit, da Helene zwei- oder dreimal in jeder Woche den Zirkel aufsuchte, der ihr und einem halben Dutzend ihrer Leidensgefährtinnen zur Eintrichterung des vorgeschriebenen Wissens verhelfen sollte.
Die Mutter, die sonst so sorgsame Wacht hielt, ließ sie ohne Bedenken in den Winterabend hinausziehen, denn sie wußte: von dort her drohte ihr keine Gefahr. Und wenn sie zwischen zehn und elf heimkam, so traf sie noch nicht einmal eine Frage nach dem, was ihr begegnet war.
Diese zwei oder drei Stunden waren ihr Eigentum, und wenn sie zufällig 
      einmal nicht pünktlich in dem Kreise erschien, so konnte ihr von nirgends her ein Vorwurf erwachsen.
Hatten die Besitzerinnen der beiden Stimmen einen Abend bei ihm zugebracht, so pflegten sie an den nächstfolgenden auszubleiben. Der Weg für sie selber wurde dann frei.
Morgen also. Schon morgen sollte es geschehen.
In dieser Nacht schlief sie wenig. Sie überlegte die Rede, die sie ihm halten würde, und prägte sich die Stellen ein, von denen sie sich eine besondere Wirkung versprach.
Gleich einer Priesterin würde sie sich vor ihm aufrichten. Die Hoheit ihres Wollens würde wie eine Gloriole ihr Haupt umkleiden, so daß sie über jedes Gefallen und Begehren ehrfurchtgebietend hinauswachsen mußte.
Und gesetzten Falls selbst, daß er ihr Kommen mißverstand – –. Doch vor dieser Möglichkeit machte die Einbildung halt. Man mochte noch so heftig drumherumsinnieren, es gab kein Licht, das in dieses Dunkel hineinleuchtete.
Nur einen Schauer gab es, der in geheimnisvoller Lockung den Nacken entlanglief.
Den folgenden Tag füllten Lehrstunden und Hausarbeit. Dann nahte der Abend, und die große Stunde trat näher und näher.
Angst hatte sie kaum.
Es war schon alles so fest gefügt, so schicksalhaft gestaltet! Aber ein Glühen kam, das ihren Körper wie mit Fieberflammen durchstach und durchschüttelte.
Daß sie sich frisch frisierte, daß sie ein Sonntagskleid anzog – während man doch sonst im Dunklen immer das Schlechteste trug – das merkte die Mutter gar nicht.
Die Mutter merkte auch nicht, daß ihr Abendbrot unberührt stehen blieb. Nur, als sie beim Gehen die Schulmappe liegen ließ, wurde sie aufmerksam und rief sie zurück. Doch von irgend einem Verdacht war darum noch nicht die Rede.
Der Torweg, der zum Hofe hinführte, stand schwarz geöffnet. Geschlossen wurde er nie. Denn zwischen den kahlen Mauern des Hinterhauses gab es nichts, was Diebe anlocken konnte. Auch die Tür, die zur hinteren Treppe führte, blieb meistens bloß eingeklinkt – bis 
      zehn Uhr gewiß, und wenn niemand sich darum kümmerte, bis an den Morgen.
Aus- und eingehen taten abends nur wenige.
Man hätte schon pfeifen und johlen müssen, um sich bemerkbar zu machen. – – –
Und so geschah's, daß gegen halb neun Sieburth, der an Begriffsreihen bostelnd vor seinem Schreibtisch saß – die Stunden, die heute nacht der Kneipe gehören sollten, lagen noch fern – durch ein plötzliches Läuten über der Schlafzimmertür von seiner Arbeit aufgejagt wurde.
Er nahm die Lampe und ging öffnen.
Da stand sie. Sie, die ihm allezeit nahe war und doch weltenfern ihre unschuldigen Wege ging. Da stand sie, weiß wie der Kalk an der Wand, mit großen, entschlossenen Augen ihm entgegenstarrend.
»Kind, Sie? Was machen Sie hier? Was bringen Sie? Ist was geschehen?«
Sie antwortete nicht. Sie stand nur und sah ihn an, und die Nasenflügel schwangen unter kurzen, mühsam verhaltenen Atemstößen.
»Kommen Sie 'rein. Sagen Sie: was ist?«
Da trat sie über die Schwelle, durchquerte folgsam das Schlafzimmer, und als er die Lampe auf den Schreibtisch gesetzt hatte, stand sie wiederum reglos und starrend.
»Ist Ihrer Mutter was passiert? Ist sonst ein Unglück geschehen? Sagen Sie! Sagen Sie doch! … Ja, wenn Sie nicht reden, dann muß ich die Mutter rufen.«
»Nicht die Mutter rufen! Nicht die Mutter rufen!«
Sie streckte den rechten Arm flehend gegen ihn aus; ihr linker Arm zuckte, um das Gleiche zu tun, aber unter dem trug sie die Mappe, die sonst zu Boden gefallen wäre.
»Dann kommen Sie her, setzen Sie sich und beruhigen Sie sich.«
Er ergriff sie bei beiden Händen, und dann führte er sie zu dem Sofa und drückte sie nieder. Drückte sie nieder, als ob das alles so sein müßte, er, der sie noch niemals anders als mit einem flüchtigen Handschlag angerührt hatte.
Nun saß sie da, ganz in seiner Gewalt.
Wenn er sie an sich gerissen und geküßt hätte, sie würde sich nicht 
      im mindesten gewehrt haben. Alles wäre nur richtig und natürlich gewesen, denn mit den andern verfuhr er sicherlich auch so.
Aber das tat er durchaus nicht. Er setzte sich ihr gegenüber in seinen Drehstuhl, denselben Drehstuhl, den sie früher beim Staubabwischen so oft gestreichelt hatte, und dann zog er ihr mit einer sehr sanften Bewegung die Mappe unter dem Arme fort und legte sie auf den Tisch.
Nun wäre der Augenblick dagewesen, die Rede zu beginnen.
Aber solch eine Dummheit war gar nicht auszudenken. Wie hatte man wagen können, so etwas auszudenken?
Was sagte, was tat man nur, um dieses Eindringen zu erklären?
»Also?« fragte er. »Jetzt Mut gefaßt! Was verschafft mir die Ehre?«
Da – in höchster Not – fiel Fritz Kühne ihr ein und wie er vor drei Jahren zum ersten Mal gekommen war, sich für seine Zukunft einen Rat zu erbitten. Das konnte man ebenso machen.
»Früher, Herr Professor«, begann sie, »wenn Sie abends bei uns saßen, da sagten Sie mir manchmal dies und manchmal das … Und jetzt, wo ich es so nötig brauchen könnte, da sind Sie nie mehr da.«
»Ja, warum 
      bin ich eigentlich nie mehr da?«
»Das weiß ich auch nicht«, stammelte sie.
»Nun, einen Grund wird es wohl geben. Und mir scheint, der wird nicht fernab von dem liegen, der Sie heute zu mir führt. Ist es nicht so?«
Sie schlug die Augen nieder, um nicht bejahen zu müssen.
»Eine Frage vorerst: Wie lange haben Sie Zeit?«
Nun hätte sie sagen müssen: »Ich muß fort«, oder: »Ich werde erwartet«, aber es saß sich so sicher und so wohlig hier, und er war so zart und so rücksichtsvoll, und darum erwiderte sie tapfer: »Ach, Zeit hätt' ich schon.«
»Dann nehmen Sie mal gleich Ihren Hut und Ihren Mantel ab. Sonst erkälten Sie sich.«
Sie tat gehorsam, was er begehrte, und er half ihr auch noch.
Und dann saß sie wieder in ihrer Sofaecke und blickte groß und vertrauend zu ihm hinüber.
Es war dieselbe Sofaecke, in der Herma damals gesessen hatte.
Daran dachte er und dachte weiter: 
      
›Die erste zwischen diesen vier Wänden, die ihrer nicht unwürdig ist.‹
Und als er für eine halbe Sekunde die Augen schloß, war's ihm, als säße Herma statt ihrer dort, und in seinen Ohren klangen die Worte: »Das Nichtsein tut nicht weh.«
Er streckte die Hände aus und streichelte leise Helenens behandschuhte Rechte. Dabei schwor er sich zu: ›Ich will sie halten wie jene.‹
Sie aber schämte sich wegen des runzligen, rissigen Leders und zog eilends den Handschuh herunter.
Dann drehte sie langsam die innere Handfläche nach oben, und als er sie wieder streichelte, geschah es von selber, daß ihre Finger die seinen umschlossen.
»Wenn ich Sie recht verstehe, Kind«, sagte er, »so möchten Sie über Ihre künftige Lebensgestaltung etwas von mir erfahren.«
»Ja«, sagte sie eifrig, »das ist es. Ach ja.«
»Aber dazu müßte ich erst wissen, wer Sie sind. Ich kenn' Sie ja gar nicht.«
Das war richtig. Er kannte sie gar nicht. Was als Schönstes und Tiefstes in ihr lebte, davon ahnte er erst recht nichts. Und durfte auch nicht.
»Wenn – wenn Sie sich – die Mühe geben wollten, mich – kennenzulernen«, sagte sie stockend.
»Ihre Mutter weiß nichts davon, daß Sie hier sind?«
Sie schüttelte voll Entsetzen den Kopf.
»Dann könnten Sie wohl auch manchmal wiederkommen. Könnten Sie das?«
»O ja«, sagte sie und erzählte von dem Zirkel, den sie abends oftmals besuchte und der ab und zu wohl zu entbehren war.
Aber dann fielen plötzlich die beiden Stimmen ihr ein, die sie schon ganz vergessen hatte, und alles andere, das jemals verräterisch an ihr Ohr gedrungen war.
»Nein, ich kann nicht«, sagte sie hart und schoß in die Höhe.
»Was ist? Was ist?« fragte er ganz bestürzt.
»Ich muß gehen«, sagte sie, »und ich kann auch nicht wiederkommen. Nie mehr kann ich wiederkommen. O nein. Nie mehr.« 
      
»Das ist alles so widerspruchsvoll«, meinte er nachsinnend, »da muß noch allerhand dahinterstecken, was Sie mir jetzt sagen werden.«
»Nein, das werde ich nicht.«
»Ja, das werden Sie«, befahl er, »und zwar auf der Stelle.«
Damit faßte er sie um den Oberarm und drückte sie auf ihren Sofaplatz zurück. Und diesmal war es Gewalt, die er übte und gegen die es keinen Widerspruch gab.
In ihrer Wehrlosigkeit fing sie zu weinen an.
»Ich werde warten, bis Sie sich ausgeweint haben«, sagte er durchaus ungerührt.
Und weil es doch nichts half, versiegten die Tränen sofort.
»Also?«
»Wie 
      kann ich denn wiederkommen?« maulte sie. »Man muß ja immer fürchten, daß schon ein Besuch da ist.«
Ein leiser Pfifflaut bezeugte sein rasches Verstehen. »Was wissen Sie von meinen Besuchen?«
»Man hört ja genug durch die Wand«, stieß sie hervor.
Nun war es heraus – ganz anders, als sie es sich vorgenommen hatte – aber nun war es heraus.
Er stand auf und machte durchs Zimmer zweimal die Runde, dann blieb er vor ihr stehen.
»Das hab' ich nicht gewußt«, sagte er. »Und das tut mir leid. Viel mehr tut es mir leid, als Sie sich in diesem Augenblick vorstellen können.«
Dann ging er wieder schweigend umher und machte von neuem halt.
»Wie lange fällt Ihnen das schon auf?«
Sie zuckte die Achseln.
»Nun?«
Wenn er so kurz fragte, gab es kein Ausweichen und kein Verhehlen.
»Ach, jahrelang schon«, stammelte sie.
»Auch Ihrer Mutter?«
»Meiner Mutter – erst recht.«
»Warum hat sie mich nicht gewarnt – um Ihretwillen gewarnt?«
»Ihnen gegenüber – traut man sich – so was doch nicht.« 
      
»Aber Sie 
      haben sich's getraut?«
Da erst wurde ihr klar, wie unmädchenhaft, wie ganz ohne jedes Schamgefühl ihr Betragen soeben gewesen war. Und darum fing sie von neuem zu weinen an. Aber diesmal flossen die Tränen immerfort. Gar nicht zu bändigen waren sie.
»Wenn die Wand so indiskret ist«, sagte er, »dann werden Sie sich wohl zusammennehmen müssen. Und sprechen dürfen wir auch nur leise. Sonst merkt Ihre Mutter schon heute, wer da ist.«
Der Schreck fuhr ihr eiskalt durch die Glieder.
»O Gott«, flüsterte sie, »daran hab' ich gar nicht gedacht.«
»Hören Sie mich an, mein Kind«, sagte er, gleichfalls die Stimme senkend. »Ihr Kommen ist ein großes Geschenk, das das Schicksal mir macht. Wieviel es für mich bedeutet, das kann ich heute noch nicht übersehen. Und auch für Sie wird es nicht ohne Bedeutung sein, vorausgesetzt, daß Sie Vertrauen zu mir haben. Und darum frage ich Sie: Wenn fortan niemand außer Ihnen jene Schwelle überschreitet, 
      werden Sie dann wiederkommen?«
Sie antwortete nicht, aber in ihrem dankbar aufstrahlenden Lächeln las er alles, was er zu lesen begehrte.
»Ich will Ihnen ein Geständnis machen«, fuhr er fort. »Das sind nun Weihnachten zwei Jahre her, und Sie standen hier dicht neben dem brennenden Baum, da wünschte ich mir das, was heute geschieht, zum erstenmal.«
In wohliger Betäubung hörte sie ihn reden. Sie wußte: Seit jener Weihnachtsnacht war manches anders geworden. Wodurch? Weshalb? Danach hatte sie sich niemals gefragt. Aber über alles Fremdsein hatte sein Wunsch gesiegt.

Sein Wunsch und der ihre!
»Wie wird's 
      diese Weihnachten werden?« fragte sie.
»Ich werde in meinem Zimmer sitzen und ihr in dem euren, wie es im vorigen Jahre war.«
Sie schüttelte heftig den Kopf. »Nein, diesmal soll's anders sein. Ich werd's schon möglich machen. Ich werd' schon.«
»Und wann kommst du wieder?«
Nein, sie hatte sich 
      nicht verhört. Er hatte »du« gesagt. »Du« hatte er gesagt, wie man zu seiner Braut oder seiner Geliebten redet. 
      
›
      Bin ich nun schon so gut wie seine Geliebte?‹ dachte sie, denn daß sie seine Braut nicht sein konnte, verstand sich von selbst. Dazu war sie zu unreif und seiner zu wenig wert.
Hätte er sie jetzt in den Arm genommen, sie wäre sehr glücklich gewesen, aber er berührte kaum ihre Hand, als er fragte: »Warum antwortest du nicht, mein Kind?«
»Ich weiß nicht … Ich weiß gar nichts. Und – warum sagen Sie ›du‹ zu mir?«
Sie ahnte nicht, wo sie den Mut zu dieser Frage hergenommen hatte, aber da ja doch alles ganz unwirklich, ganz wie im Traume war, so kam es auch darauf nicht an.
»Soll ich nicht?« fragte er zurück.
»Doch, doch! Immer! Immer!«
»Und jetzt mußt du gehen«, mahnte er.
»Ja, ich muß gehen«, echote sie. Sie wäre noch gerne viel länger geblieben, aber das zu verraten hätte einen abscheulichen Eindruck gemacht.
Darum ließ sie sich willig den Mantel anziehen, stülpte den Hut über die Zöpfe und glitt auf Zehenspitzen zur Tür.
Erst als sie auf dem finsteren Hofe stand, fiel ihr ein, daß nun doch kein nächster Besuch verabredet war.
Aber sie grämte sich deswegen nicht.
›Wenn er mich haben will, wird er's mir schon zu verstehen geben‹, dachte sie. Und es war auch so schön gewesen, daß ein nächstes Mal gar nicht vonnöten war. Von dieser einen Stunde konnte man zehren, solange man lebte.
Und sie ging auch nicht mehr in den Zirkel, sondern lief nur noch eine Weile in den weniger belebten Straßen umher, um sich von der Frostluft die glühenden Backen abschminken zu lassen. Aber die glühten nur umso ärger.
Die Mutter merkte nichts. Nein, nicht das mindeste. Sie sagte nur: »Du kommst ja so früh.«
Und Helene dachte: ›Dann kann ich ja nächstes Mal noch länger bei ihm bleiben.‹
Am folgenden Tage war sie mit ihrer Ungewißheit nicht mehr ganz so zufrieden, und am folgenden gar begann sie ungeduldig zu werden. 
      Aber von allein zu ihm zu gehen wie das erstemal, das war nun unmöglich. Das wäre dreist und zudringlich gewesen.
So wartete sie also noch zwei weitere Abende, besuchte auch einmal wirklich den Zirkel und wurde derweilen immer unglücklicher.
›Gewiß hat er an dem einen Male genug‹, dachte sie, ›und will mich nun gar nicht mehr. Ich bin ja auch viel zu dumm.‹
Aber da ereignete es sich durch einen günstigen Zufall – vielleicht hatte sie auch ein wenig nachgeholfen –, daß er ihr auf dem Roßgärtner Markte entgegenkam. Geradeso wie damals, als die abscheuliche Freundin an ihrer Seite gegangen war.
Sie erschrak wohl heftig, aber eine so furchtbare Angst wie früher hatte sie nun nicht mehr.
Er lüftete den Hut, und ohne im mindesten anzuhalten, sagte er gleichsam im Selbstgespräch: »Heut abend!«
Also heut abend!
Und da war sie. Gar nicht viel zu klingeln brauchte sie erst. Die Tür tat sich von selber auf, und er stand im Dunklen dahinter und ließ sie herein.

Sie sagte kein Wort, und 
      er sagte kein Wort. Es war alles ganz selbstverständlich und wie im voraus bestimmt.
Die Mappe legte sie auf seine Bücher, dann zog sie den Mantel aus und nestelte den Hut aus den Haaren.
Dabei dachte sie: ›Ich bin schon ganz zu Hause hier.‹
»Nun noch die Handschuhe«, sagte er.
Und als ihre Hände bloß waren, nahm er sie wärmend zwischen die seinen und sah ihr lieb ins Gesicht.
Dann fragte er: »Wenn ich dich nicht aufgefordert hätte, wärst du wohl nie mehr gekommen?«
»Vielleicht doch!« erwiderte sie und fühlte dabei mit Beschämung, daß sie ihn recht kokett ansah. »Koketterie« aber galt als etwas höchst Verwerfliches bei den strengen jungen Damen des Zirkels.
»Wir wollen uns heut einen andern Platz aussuchen«, sagte er, »denn wir müssen jetzt arbeiten.«
»Arbeiten?« fragte sie erstaunt und beinahe erschrocken. An so etwas hatte sie gar nicht gedacht.
»Natürlich!« sagte er. »Ich darf dir ja deine Lernstunden nicht wegstehlen. 
      Wenn du dann schließlich durchs Examen fällst, trag' ich womöglich die Schuld.«
Darin hatte er recht. So ganz war sie hingenommen gewesen durch die Hoffnung auf dies Wiedersehen, daß sie an eine solche Möglichkeit noch gar nicht gedacht hatte.
Er stellte ihr einen Stuhl vor den runden Tisch, an dem er sonst seine Mahlzeiten einnahm, und setzte sich ihr gegenüber. Ein weiter Raum lag zwischen ihnen, der jeder Vertraulichkeit feind war.
Und dann mußte sie ihre Mappe auskramen und ihm zeigen, wie das heutige Pensum aussah. In der Weltgeschichte waren die Kreuzzüge dran, in der Geographie Mittelamerika. Außerdem gab es da noch ein englisches Exerzitium und allerhand Lehrsätze der Pädagogik.
Bei dem Worte »Pädagogik« lief ein Schmunzeln um seinen Mund, das ihr verriet, wie wenig er sie diesem Lehrfach gewachsen glaubte.
Hiegegen verteidigte sie sich sofort.
»In einem Vierteljahr werde ich vielleicht schon zu unterrichten haben. Und dann muß ich doch die Grundsätze kennen, nach denen ich meine Schüler erziehen soll.«
»Nach denen du deine Schüler erziehen sollst – gewiß – gewiß!« bestätigte er und spitzte vor lauter Ernst die Lippen.
Als er dann ans Überhören ging und die Jahreszahlen der Kreuzzüge sich abhaspelten, ergab sich die spaßhafte Tatsache, daß sie alles weit besser wußte als er. Von der Belagerung der Stadt Damaskus im Jahre 1148 hatte er nur eine ganz verschwommene Vorstellung, und des Normannenkönigs Roger von Sizilien entsann er sich überhaupt nicht mehr.
Aber er schämte sich durchaus nicht, sondern lachte nur herzlich, und sie lachte womöglich noch mehr. Etwas Lustigeres ließ sich nicht denken.
Dann aber wies er plötzlich warnend nach der trennenden Wand, und beide verstummten.
Bei der Durchnahme der mittelamerikanischen Staaten erhob er gar keinen Anspruch mehr, die Grenzen und die Hauptstädte zu kennen, und sah einfach im Lehrbuch nach, genau so, wie die Mutter es machte. 
      
Von den englischen Syntaxregeln wußte er überhaupt nichts, aber den Text las er so fließend wie Deutsch.
»Nächstes Mal wirst du mich besser beschlagen finden«, sagte er beim Abschied. »Auch deine Lehrer präparieren sich meistens, und mir wird es sehr gesund sein, das alles noch einmal zu lernen.«
Ja, so viel Mühe gab er sich mit ihr, und sie bedankte sich mit feucht werdenden Augen.
Überhaupt: die Tränen kamen ihr viel zu oft. Sie fragte sich immer, weshalb. Denn so glücklich war sie noch nie im Leben gewesen. – –
Die Dezemberwochen gingen dahin.
In der Selekta war sie mit einem Male die Beste, und alle staunten, wenn sie ihrer Weisheit die Zügel schießen ließ.
Ab und zu suchte sie auch den Zirkel auf, aber das war kaum noch nötig, denn was da vorkam, hatte sie alles schon vorher gewußt. Sie tat es auch hauptsächlich aus Klugheit, denn ihr gänzliches Ausbleiben wäre der Mutter vielleicht durch einen Zufall zu Ohren gekommen.
Und plötzlich war der Weihnachtsabend da.
Es war stillschweigend abgemacht, daß er wie früher um die Dämmerung mit seinen Geschenken erscheinen würde, um auch gleichzeitig die Gaben der Hausgenossen in Empfang zu nehmen.
An eine gemeinsame Feier war seit jener Nacht vor zwei Jahren nicht mehr gedacht worden.
Statt dessen wollten Mutter und Tochter zur Kirche gehen, wo zwischen sechs und acht ein Gottesdienst für die Armen stattfand. Helene sang ja im Kirchenchor – jetzt schon seit anderthalb Jahren.
Die Dunkelstunde nahte, und der Baum stand geputzt wie gewöhnlich. Aber die Mutter wich nicht aus dem Zimmer. Augenscheinlich fürchtete sie, den Augenblick zu verpassen, in dem der Professor eintreten würde.
Und da kam er.
Seine Pakete trug er unter dem Arm. Es war genau so wie immer. Aber in Helenens Seele jubelte es: ›Er, er!‹ und: ›Mein, mein!‹
Und ihr Geheimnis hing wie der Stern von Bethlehem über der Erde.
Was er ihr brachte? Viel zu viel! Beschämend viel! Da waren Bücher. 
      Da war ein Bild. Auch ein Tintenwischer war da, weil sie unlängst mit verfleckten Fingern bei ihm erschienen war. Und wie hatten sie beide beim Abwaschen gelacht!
Was sie ihm gearbeitet hatte, war nicht der Rede wert. Zwei Schonerchen für die Sofalehnen. Mehr nicht. Zu einer Stickerei hatte die Zeit nicht gereicht.
Und während sie ihm mit zaghaftem Stottern die armen Läppchen hingab, gewahrte sie, wie die Mutter ihn argwöhnisch und voll neidischer Ungeduld nicht aus den Augen ließ.
Was er ihr selber geschenkt hatte, beachtete sie kaum. Und es war doch reichlich und schön. Eine Nachtuhr in Alabaster und Bronce, leuchtend von innen heraus, und dergleichen noch mehr. Aber das galt ihr nichts. Nur eines schien ihr von Wichtigkeit: Wie ihre Tochter und er miteinander verkehrten.
Gott sei gelobt, daß die Qual alsbald zu Ende war.
Er ging, und nach dem Baume, der schon fertig geputzt in der Ecke stand, fiel nicht ein Blick.
Aber sie hatte noch einen andern. Von dem wußte keiner. Der steckte zwischen dem Trödel des Hängebodens wohlverwahrt. Groß war er nicht. Man konnte ihn auf den Arm nehmen und zu ihm hinübertragen.
Aber wann? Frech müßte man sein, dann würde der Plan schon gelingen.
Die Zeit zum Kirchgang drängte. Erst nach der Heimkehr sollte die Bescherung vonstatten gehen.
Die Mutter zog schweigsam den Mantel an, und sie tat das gleiche.
In Schweigen verlief auch der Gang. Oh, es war recht ungemütlich! Aber jedes Weihnachtsgespräch wäre zur Lüge geworden, und darum gab sie sich drein.
Vor der Kirchentür trennten sie sich. Helene rannte die Treppen hinauf. Die Mutter blieb unten bei der Gemeinde. Zahlreich war die nicht. Auch von den Frommen hatten heute nur wenige Lust, in dem leeren Kirchenraume zu sitzen, der noch dazu dunkel und kalt war.
Vor der Orgel, rings um den Kantor geschart, ballten sich schwarz die Teilnehmer des Chores … Männlein und Weiblein – junge und alte. – Man begrüßte sich, man nahm die Notenblätter in Empfang 
      und verteilte die Kerzen, die, auf eiserne Gestelle geklebt, nicht mehr als den nötigsten Lichtschimmer spendeten.
Der Kantor gab rasch noch etliche Weisungen, damit die Einsätze klappten, und Helene, deren Gehör sich selten beirren ließ, wurde fehlender Mitglieder wegen in die vorderste Reihe beordert, wo sonst nur Damen von Wichtigkeit standen.
Aber sie wehrte sich tapfer.
»Ich fühle mich sehr erkältet, Herr Kantor«, sagte sie, »ich fürchte, ich werd' Ihnen Schande machen.«
Da ließ er sie an ihrem gewöhnlichen Platze, dicht vor den Tenören, die immer von großer Beflissenheit waren.
Der Weihnachtsbaum war angezündet. Der Kantor gab die Stimmen an – 
      C.E.G.C. – und dann konnte es losgehen.
»Vom Himmel hoch – da komm' ich her.« Nun hieß es fix sein!
»Verzeihung, Herr Lemke«, sagte sie würgend zu dem Meister des hohen C, der sonst Musseline und Tuche abmaß, »ich krieg' meinen Hustenanfall.«
Und damit schlüpfte sie in das Dunkel der Hintergründe.
Im Laufschritt nach Hause. Zum Bodenverschlag empor.
Da stand er – da stand er, der süße kleine Baum, von dem Mama keine Ahnung hatte.
Jetzt, hier anzünden? Oder bei ihm anzünden?
Nein, hier anzünden.
Und so geschah es.
Und so geschah es, daß Sieburth, der mit aufgestützten Ellenbogen vor sich niederstarrte, ungewiß, was mit des Abends Einsamkeit beginnen, ein Schlürfen, ein Rascheln vor seiner Zimmertür vernahm, die sich langsam auftat und einem schräg gestellten Lichterkegel Platz machte, der, den Türrahmen streifend, sich in das Zimmer hereinschob. Dahinter ein in lachendem Triumph strahlendes Angesicht.
»Helene – du!«
Rasch sprang er auf, hinter ihr die Tür zu schließen, und als er sich umwandte, da stand der Baum schon auf der Schreibtischplatte.
Die aber, die ihn gebracht hatte, hing jauchzend an seinem Halse.
»Du, du, du!« 
      
So war auch sie zu dem »Du« gekommen – oder das »Du« zu ihr.
Er hatte es nicht erlaubt, er hatte es nicht erbeten.
Er hatte auch den Kuß nicht erbeten, der wie der Flügel eines huschenden Vogels seine Lippen gerade nur streifte.
›Sie schenkt, was sie hat‹, dachte er und nahm sie zärtlich in seine Arme.
›Ich will sie heilig halten!‹ schwor er auch heute.
Und dann war sie schon draußen. 
      
Bald nachdem Sieburth aus Berlin zurückgekehrt war, hatte er eines Tages auf seiner Frühstückstablette einen Zettel gefunden, der folgende Zeilen trug:
 
»Da ich für einige Zeit verreisen muß, wird Ihre Bedienung eine Aufwärterin übernehmen. Sie heißt Frau Auschewski und wohnt Leinweberstraße 21a. Sie wird Ihnen den Morgenkaffee bringen und Ihre Zimmer in Ordnung halten. Wünschen Sie zu den andern Mahlzeiten nicht ins Gasthaus zu gehen, so wird sie Ihnen das Essen von dorther holen. Auch zu sonstigen Besorgungen kann sie verwandt werden.
Frau Anna Schimmelpfennig.«
 
Erleichtert atmete er auf. So brauchte er also das feindselige Menschenwesen nicht mehr in seiner Nähe zu dulden.
Die Aufwärterin fand sich ein.
Ein Weib aus dem Volke, mit vorgeschobenem Bauche, slawischem Kopftuch und mürrisch-teilnahmlosem Gesichte.
Wo Frau Schimmelpfennig hingefahren sei.
Das wisse sie nicht.
Ob sie nicht gesagt habe, weswegen.
Ja. Ihre Tochter sei krank.
Seine Brust krampfte sich zusammen.
Was der fehlen möge.
Das habe sie nicht gesagt.
›Nun kommt auch 
      die Sorge noch‹, dachte er, ›und wird mich quälen tags und nachts und immer.‹
Doch hierin täuschte er sich. Allzu stark war er mit sich beschäftigt, und allzu sicher vertraute er auf Helenens unzerbrechliche Jugendkraft, als daß die Botschaft ihn dauernd beunruhigt hätte.
Was ihr auch geschehen war, sie würde es überwinden, während er selber mit stets sich erneuernden Nöten rang. 
      
Von Stund' an war er 
      ganz allein.
Mochte jene Frau noch so verstockt und erbittert um ihn herumgeschlichen sein, sie bot doch immer noch eine Verbindung mit Leben und Welt, und zuweilen strömte etwas wie Ahnung von ihr aus, daß eines Tages sich alles zum Bessern wenden würde.
Nun war auch das vorbei.
Die Tage gingen hin. Ein jeder trug eine Frühlingsgabe frisch herzu und blickte mit helleren Augen hoffnungsträchtig in die weitgeöffneten Seelen.
Nur in die seine nicht.
Ziellos lief er auf den Landstraßen umher mit der halb unbewußten Absicht, einen Hauch des Frühlings einzufangen, aber alles, was der zu geben hatte, strich wie etwas Fremdes und Gehässiges an ihm vorüber.
Immer wieder fand er sich auf dem Wege, der zum Oberteich und zu der Badeanstalt führte, wo er bei Winterausgang mit Helene gesessen hatte. Und seine Sehnsucht schrie nach ihr.
Jetzt hätte er nicht mehr gezögert, seinem Hagestolzentum den Abschied zu geben. Mit brennendem Verlangen malte er sich das Glück, ein in Weichheit hingegebenes Weib zu hegen und zu hüten; aber die, zu der sich seine Träume flüchteten, mußte tot für ihn sein.
Beinahe so tot war sie wie jene andere, mit deren Bilde das des lieben Kindes nur allzu oft zusammenschmolz.
Weg also mit allem, was Weib heißt! Zurück zur Gegenseite der Welt, in der der Gedanke Alleinherrscher ist.
Das Semester hatte seinen Anfang genommen.
An Vorarbeiten blieb nichts mehr zu tun. Außer dem schon manchmal gehaltenen Kantkolleg war die Lektüre des »Phädon« angezeigt. Was ihn gerade 
      dazu getrieben hatte, darüber vermochte er sich heute keine Rechenschaft mehr zu geben. War es am Ende Feigheit gewesen, um sich als wackerer Schulhalter zu empfehlen? Wenn es schon Plato sein mußte, dann hätte man besser den »Staat« oder etwas anderes gewählt, wobei sich Gelegenheit bot, dem herrschenden System in den Rücken zu fallen.
Ekelhaft alles – und umso ekelhafter jetzt, da der Eiertanz nicht mehr nötig war und kein Sykophant ihm etwas anhaben konnte. 
      
Und dennoch! Die Wandlung, die nun kommen mußte, durfte nur langsam und mit äußerster Vorsicht ins Werk gesetzt werden. Jahre konnten vergehen, ehe er in voller Verantwortlichkeit als ein Neuer auf den Plan treten durfte.
Wie lange würden die »drei Stufen der Ethik« und die »Naturgeschichte der Grundprobleme« und mit ihnen die »Heilslehre der Sophistik« zum Gefängnis des Schrankes verurteilt sein, ehe ihnen allen der geistige Hochzeitsflug freistand?
Jede plötzliche Umkehr wäre ihm ja als ein neues Verbrechen zur Last gelegt worden. ›So lange, bis du deine Bestallung in Sicherheit wußtest, hast du geheuchelt und dich geduckt. Hast dich oben Liebkind gemacht und den flauen Bejaher gespielt. Jetzt erst enthüllst du dein wahres Gesicht.‹
Wenn an seinem Charakterbilde noch etwas zu verderben blieb, dann mußte ihn dieses Urteil zugrunde richten.
Und was das Schlimmste war: Die Herren der Rechten hielten ihn an der Leine. Sich ihrem Griffe zu entziehen, erforderte Künste, die nur vorsichtig und bei Zeit und Gelegenheit gewagt werden konnten.
So eingeschnürt war er am ganzen Leibe, er, der endlich Freigewordene, daß ihm kaum zum Atemholen noch Raum blieb.
Inzwischen steigerte sich der Verkehr im Versammlungszimmer zu immer größerer Qual.
Bis zum Generalkonzil war er ihm fern geblieben. Für die Dauer ging das nicht an. Und was sich damals abgespielt hatte, wiederholte sich täglich in allen Schattierungen.
Höfliche Kühle wandelte sich zu eisiger Ablehnung. Für mehrere wurde er Luft. Andere ließen es bei einem kaum merklichen Neigen des Kopfes bewenden. Die Hand bot ihm keiner. Und keiner hielt es für nötig, seines Besuchs zu gedenken, dessen Erwiderung, wie zu erwarten war, ausblieb.
Auch Pfeifferling schien endgültig von ihm abrücken zu wollen. Nach jenem Wiederbegegnen war das kein Wunder. Wenn er nicht seinerseits eine Annäherung suchte, so hatte die Freundschaft ein Ende.
Und nun die Kollegien selber! 
      
Der Hörsaal war zwar gefüllt, aber von bekannten Gesichtern erblickte er wenige. Das brauchte an sich nichts zu bedeuten. Für den Sommer gingen viele ins Reich; zudem kannten von seinen älteren Schülern die Kantvorlesung fast alle.
Die »Übungen« wurden naturgemäß von einem kleineren Häuflein besucht. Zu ihnen trieb Neugier kaum einen. Aber auch hier saßen fast lauter Anfänger, die der Zauber des Namens »Plato« angelockt haben mochte.
Freude bot keines von beiden. Ermüdende Sachlichkeit dort, philologisches Haarspalten hier.
Es lohnte sich nicht, um ihretwillen Morgenschlaf und Nachmittagsspaziergang schießen zu lassen.
Nein, nichts lohnte sich mehr.
Das Ziel war erreicht, und – nun und?
Die Welt blieb die gleiche, die Einsamkeit blieb die gleiche.
Ein Achselzucken – damit war die Schose erledigt.
›Eine neue Wohnung muß ich mir suchen‹, das sagte er sich einen Tag wie den andern, ›damit das Gesicht jener Frau für immer aus meinem Leben verschwinde.‹
Aber die altgewohnten Räume aufzugeben, fiel schwer. Er fühlte sich mit ihnen verwachsen durch tausendfaches Erleben. Hier war alles entstanden, was in seinem Denken Anspruch auf Wert erhob. An diesem heiligen Platze hatte Herma gesessen. Hier war mit Helenens Lichtgestalt das Glück bei ihm zu Gaste gewesen.
Nein, nicht ausziehen. Wohnen bleiben, solange es ging. Und sich dann meinethalben an die Luft setzen lassen.
Müde! Müde!
In welchem Augenblick, aus welchem Anlaß der Gedanke an ein freiwilliges Sterben zum ersten Mal in ihm aufgetaucht war, das wußte er nicht. Vielleicht jüngst, als im Senate die Erinnerung an das Abschiedswort seines Vorgängers die aufgepeitschte Bitterkeit zum Schweigen gebracht hatte!
Doch schien es beinahe, als sei er immer schon in ihm gewesen.
Vom Baume des Lebens fiel er herab wie eine überreife Frucht.
Wahnsinn natürlich! Spleen! Leichtfertiges Tändeln mit einem allzu gütigen Schicksal. 
      
Wie viele waren im fünfunddreißigsten Jahre schon Inhaber einer Ordentlichen Professur?
Wie viele fanden sich im Besitze eines, wenn auch nicht großen, so doch ausreichenden Vermögens, das ihnen erlaubte, denen, die sich etwa als Richter aufspielen durften, achselzuckend den Rücken zu kehren?
Wie viele hatten zum Überfluß dort oben einen mächtigen Freund, der, wenn das Leben hier sich nicht mehr ertragen ließ, ohne Zweifel bereit sein würde, für einen genehmeren Lehrstuhl zu sorgen?
Wie viele – immer noch weiter ließen diese Fragen sich ausdehnen, und die Antwort hieß stets: »Kaum einer ist vom Glücke verhätschelt wie du.«
Trotz alledem: die Müdigkeit war da und ließ sich nicht aus den Gliedern schütteln.
Sinnlos das Leben – sinnlos der Weltenlauf – sinnlos die Arbeit vor allem.
Darum, 
      wenn er von hinnen ging, mußte sein Werk ihn begleiten. »Gelöscht von den Tafeln der Menschheit«, hatte er selbst einst gesagt.
Wäre nur die Einsamkeit nicht gewesen – die grausame, kehlezuschnürende Einsamkeit!
Früher einmal hatte er sie als eine Freundin betrachtet – liebreich, vorstellungsreich, gedankenschwer. Jetzt wurde sie eine allzeit lauernde Würgerin.
Wo zum Schutze vor ihr einen Menschen hernehmen? Einen, der bei ihm saß, der zu ihm redete, der ihm das Grauen aus der Seele lachte?
Ja, einen gab es: jenen einzigen, von dem ihm ein Glückwunsch zugeflogen war.
Wenn man ihm schrieb, ihn zum Herkommen einlud und dann als eine Art von Adlatus neben sich herlaufen ließ?
Nein doch.
Unzerreißbar verknüpft war mit ihm das Bild jener Stunde, da man untreu seinem Denken, untreu seinem Stolze, untreu allem Vergangenen mit Gevatter Schuster und Schneider am Tische der Unfreien gesessen hatte und erst durch den jungen Schwärmer von 
      einst daran hatte gemahnt werden müssen, was man vordem gewesen war.
Das Bewußtsein jener Schwenkung nagte an ihm wie ein fressendes Geschwür.
Mochten tausendmal Haß und Trotz gegenüber der Partei, von deren Schildhaltern er sich verworfen fühlte, ihn denen zugetrieben haben, die ihn jetzt am Wickel hielten – prüfte er sich auf Herz und Nieren, so mußte er sich bekennen, daß ein schielender Blick nach dem zu erwartenden Vorteil auch seinen Anteil hatte.
Und mochte dieser Anteil noch so gering sein, drüben wurde er als einziges Motiv, wurde als Verbrechen gewertet. Keine Möglichkeit gab's, sich davon reinzuwaschen! – Ein Streber war er, ein Streber blieb er. Die Hände ihm zu reichen, schauerte es den Reinen. Mochte er zum größten Denker aller Zeiten werden, sein Menschentum blieb besudelt bis in graue Zukunft hinein.
Und dieses Sakrifizium des Charakters war noch dazu umsonst gewesen. Der Wink eines hohen Herrn hatte genügt, ihm alles in den Schoß zu werfen, wonach er gierig rang. Nur ein wenig Geduld, und die Berufung wäre von selber gekommen.
Diese Günstlingswirtschaft freilich war, genau besehen, beschämender als alles andere. Nirgendwo eine Spur von eigenem Verdienst. Die Pflege seines Wissens, die Geschmeidigkeit seines Denkens, die wachsende Schar seiner Schüler, das alles galt nichts. Begönnert, geschoben, aufgedrängt und ein Stein des Anstoßes selbst denen, die ihn in das Gefüge der Lehrenden hineinzustopfen beauftragt waren.
Ein Fürst und ein Königssohn, von denen der eine vertraulich seinen Namen genannt, der andere als Notiz ins Merkbuch geschrieben hatte, die waren die Träger seines Schicksals, die Schöpfer seines Wertes geworden. Nach Tisch, beim schwarzen Kaffee mochte es geschehen sein, und zwei Sekunden später war man zu wichtigeren Dingen übergegangen.
Lohnte es sich, sein Leben von derlei Segnungen abhängig zu machen?
War es nicht menschenwürdiger, 
      nicht mehr Mensch zu sein?
So marterte er sein Hirn stundenlang, tage- und nächtelang. 
      
Was anfangs Spiel gewesen war, wurde allmählich Gefahr.
Und dieser Gefahr zu entrinnen, galt es Schutzmittel zu schaffen, gleichgültig, woher sie kamen.
Was blieb? Saufen und Huren. Denn alles andere versagte.
Aber zu beidem lag sein Wollen nicht niedrig genug. Im Gegenteil, je mehr jener Gedanke wuchs, desto mehr hob er ihn über die Erde hinaus.
Alles wurde klein, alles wurde nichtig. Tausendjährige Probleme lösten sich von selber. Dasein – Nichtsein; Kraft – Materie; Geist – Natur; Ichheit – Ding-an-sich; niemals hätte man sich vorstellen können, wie spaßig das war. Kinderspiele mit Weihnachtsäpfeln und bunten Lichtern.
Gefahr! Gefahr! Todesgefahr! – – –
Auf Königsgarten gab es ein Lilienbeet. Frühlingslilien. Iris hießen sie wohl. Hellblau, dunkelblau durcheinander gemischt.
Davor stand eine Bank. Auf ihr saß es sich gut. Besonders nach dem Kolleg, wenn die Sonne schon prall auf den Scheitel brannte.
›Ich habe jetzt den Lehrstuhl Kants! Ich bin Nachfolger Kants. Fein – was?‹
Die Welt machte nicht viel davon her. Die meisten wußten es nicht. Selbst in Kollegenkreisen war die Tradition beinahe verklungen. Der große Hegelianer hatte sie noch manchmal betont. Ob Überweg auch? Oder hatte Überweg auf dem andern Stuhle gesessen? Selbstverständlich. Denn er war ja von jenem ein Zeitgenosse gewesen.
Das ging alles so wirr durcheinander.
Müde! Müde!
Und die Lilien leuchteten unentwegt aus ihren lichteren Tiefen. Wenn ein Windhauch über sie hinstrich, neigten sie sich, wie es sich vor dem Nachfolger Kants nicht anders gehörte.
Solange man mit wachem Auge solche Lilien sah, lohnte sich das Leben noch immer – nicht wahr?
Man mußte nur Menschen haben. Wo Menschen hernehmen?
Weiß Gott, die Dreie saßen gewiß noch immer, bierehrlich süffelnd, an ihrem verräucherten Stammtisch.
Nach seiner Rückkehr aus Berlin war er nicht mehr bei ihnen gewesen. 
      
Weshalb nicht? Daß sie ihm keinen Glückwunsch geschickt hatten, wurmte wohl noch ein wenig, aber der Grund war ein anderer: Seit ihm mit dem Ministerialdirektor jener Gedankenaustausch beschert worden war, hatte ihm die geistige Höhenlage, auf der sie herumturnten, nicht so viel Achtung mehr eingeflößt, um einer Fortführung jener Symposien Geschmack abzugewinnen.
Aber jetzt war Not an Mann. Jetzt hieß es vorliebnehmen.
Und eines Spätabends – um die Mitte des Mai –, als in der nordischen Nachthelle der Sprossergesang Schluchzen und Jauchzen verwob, schlug er, von Angst getrieben, von Widerwillen gehemmt, den Weg zu jenem Gasthause ein, in dem er allzuoft bis in die Frühe gezecht hatte.
Hallo empfing ihn am Eingang. Die fremden Stammgäste riefen ihm ein Willkommen entgegen.
Aber die Dreie schienen verärgert.
»Du bist jetzt wohl zu vornehm geworden«, sagte der Pfarrer Möwes, »um dich mit uns Kropzeug zu befassen.«
Und der Kandidat, der noch breiter, noch schwammiger dasaß, fügte hinzu:
»Der läuft jetzt bloß im Quadrillenschwenker herum, um Antrittsvisiten zu machen. Und seine zwölf Brauten weinen, denn die Frau Professorin is unterwegs.«
Der alte Schulmann war schon betrunken, und seine Augen wässerten, während er ihm mit zitterndem Handschlag entgegendröselte: »Kriech unter, Mensch. Die Welt is dir gram.«
Sieburth zuckte zusammen.
Der hatte im Hellsehertum seines Suffs wieder einmal das Richtige getroffen.
›Also kriech unter!‹ dachte er und setzte sich auf den alten Platz, der für ihn leer stand.
»Warum habt ihr mir nicht gratuliert?« fragte er.
»Warum hast du dir unseren Glückwunsch nicht abgeholt?« fragte der Pfarrer Möwes zurück.
»Er kiekt wie die Uhl aus dem Schmalztopf«, lachte der Kandidat. »Es jeht ihm zu gut für uns.«
»Ohne dich war nuscht los«, sabberte der Angetrunkene drüben. 
      »Nu schmeiß mal wieder – deine Weisheiten – mit der Maurerkelle – an die Wand. Solange sie feucht sind, kann man se abschelbern.«
»Er läßt sie jetzt bloß noch drucken«, hohnlachte der Pfarrer. »Papier ist geduldiger als wir.«
›Auch die zu Feinden geworden‹, dachte Sieburth, ›weil mein Hochkommen sie erbost.‹
»Du Schriftgelehrter da drüben«, sagte er zu dem Alten, »kennst du den griechischen Sinnspruch von dem Neidhammel Diaphon, der wegen irgendwas zum Tode verurteilt war und, als er einen andern neben sich an einem längeren Kreuz hängen sah als dem seinen, schon aus Ärger darüber verstarb?«
Der Angeredete sagte bloß »Prost«, aber die andern zwei bissen die Zähne zusammen.
»Was wirst du nu bloß machen?« fragte der Pfarrer, der von den Dreien der giftigste schien. »Mit der neuen wichtigen Staatsanstellung verträgt sich dein Hottentottentum schlecht. Wirst fromm werden müssen, wie ich einmal war.«
»Und wie du noch bist«, erwiderte Sieburth, »denn deine Freigeisterei ist nichts wie untergeschluckte Wut.«
»Was alles – in unserem Denken – u – u – untergeschluckte Wut is«, meldete sich drüben der Alte, »das weißt 
      du wohl am besten.«
Und schon wieder traf er ins Schwarze.
»Ich meine«, erwiderte Sieburth, der sich immer mehr in Abwehrstellung gedrängt sah, »ihr habt die Kühle meines Urteilens kennengelernt.«
»Ja, ja«, sagte der Pfarrer, »er faßt sich wohl eiskalt an, aber eine Hitze vertreibt bei ihm immer die andere.«
Auch darauf war nichts zu erwidern. Zu tief hatte er diese Fremden in seine Kämpfe hineinschauen lassen.
»Und was die Freigeisterei anbelangt«, fuhr der Pfarrer fort, »so gibt es davon die verschiedensten Sorten. Mit der deinen hast du uns oft genug in die Fichten geführt. Zum Straßenräuber des Glücks braucht sie sich nicht gerade zu machen. Und die Leute, die geistig mit dem offenen Kälberstall 'rumlaufen, wirken bloß unmoralisch auf Mann wie auf Weib.«
»Laßt man die Weiber in Ruh!« knurrte der Kandidat. »Das einzig 
      Unmoralische am Weibe ist die Hängebrust. Alles andere bei ihnen fass' ich als Tugend auf und an.«
›Wo bin ich?‹ dachte Sieburth. ›In dieser Gesellschaft hab' ich meine Nächte vergeudet!‹
Fast wäre er aufgesprungen, aber noch war das Stichwort nicht gefallen, dessen er zum Fortgehen bedurfte.
Da korkste der alte Schulmann, in seinen Stumpfsinn zurückfallend: »Also – da er – nu wieder da is – es lebe die Freundschaft, meine Härren!«
Und er streckte mit mühsamem Griffe das schwappende Bierglas gegen ihn aus.
»Jawohl«, sagte Sieburth, »die Freundschaft, die sich im Miste findet … Die Freundschaft, die nach heimlichen Wunden spürt und drin 'rumwühlt … Die Freundschaft, die nur leben kann, wenn sie an unsrer Seele herumschmarotzt … Die Freundschaft, die bloß durch Verachten gedeiht … Die Freundschaft, die sich mit einem anderen Worte Verzweiflung nennt. Es lebe die Freundschaft, meine Freunde!«
Damit warf er ein Geldstück auf den Tisch, und ehe einer der Dreie sich von seiner Verblüffung erholt hatte, stand er schon draußen.
Das war ein Abschied nach seinem Herzen gewesen.
Wer kam jetzt an die Reihe? War irgend einer noch da?
Denn Pfeifferling zählte kaum mehr.
Nein, es war keiner mehr da.
Als die Nachtluft ihn ruhiger gestimmt hatte, kam das Gefühl des Undanks über ihn.
Vergeudet waren jene Nächte 
      nicht gewesen. Im Gegenteil, sie hatten geholfen, die Einsamkeit zu der Freundin zu machen, als die sie ihm – unter böserem Zeichen – unlängst erschienen war. Und manchen Gedanken hatten sie hervorgelockt oder ihm mindestens brauchbare Form gegeben.
Wie dem auch sein mochte, die Dreie waren erledigt, und die Abfuhr verdienten sie auch.
Wo nun aber Menschen hernehmen? Menschen, Menschen!
Doch die waren in seinem Dasein ein rarer Artikel geworden.
Blieben nur die Zufallsweiber, die sich im Dunkel ansprechen ließen 
      und die man heimlich mit auf die Bude nahm – wie dazumal, ehe das geliebte Kind sein Leben von diesem Volke befreit hatte.
Jetzt war niemand mehr da, der durch die Wand nach ihm hinlauschen konnte. Warum also nicht? – – –
Als er eines Abends – kurz nach Theaterschluß – den Hinter-Tragheim hinunterschritt, sah er eine zart gerundete Hochgestalt ein wenig langsamer, als nötig war, vor sich daherwandeln.
An ihre Seite tretend zog er den Hut, und als sie das Gesicht nach ihm hinwandte, siehe, da war's eine alte Bekannte; nur wo er sie unterzubringen hatte, fiel ihm im Augenblicke nicht ein.
Sie selber war's, die ihm hilfreich unter die Arme griff.
»Ach nein, wie nett! Warum haben Sie mir nicht mehr geschrieben? Sie wollten mir doch nach dem Geschäft hin schreiben. Und nun haben Sie's doch nicht getan.«
Ja richtig, eine der vielen und eine Bevorzugte gar! Denn sie hatte einen der schönsten Körper gehabt, bei denen sein Auge jemals auf die Weide gegangen war. Aber dann hatten die beiden Choristinnen seine Abende ausgefüllt, und darüber war sie vergessen worden. Direktrice in einem Putzgeschäft. Gegen Ende der Zwanzig. Bei den Eltern wohnend – und darum von strengster Tugend. Aber zu kleinen Schadloshaltungen manchmal erbötig.
Mitkommen? Gewiß doch. Sie habe noch Zeit und tue es gerne.
So gerne tat sie's, daß sie, als sie das Arbeitszimmer betrat, ein richtiges Wiedersehen feierte. Sie liebkoste die Büste Platos und fand, er sei ein schöner Mann gewesen. Aber ihr wiedergefundener Freund sei auch ein schöner Mann – schönere Augen habe er jedenfalls.
»Zieh dich aus«, sagte Sieburth.
Sie folgte so willig, wie Frauen tun, die keine Gründe haben, mit der Bloßstellung ihres Leibes zu geizen.
Als sie die goldene Spange losnestelte, die ihren Kragen zusammenhielt, sagte sie mit der Genugtuung der nach ihrem Werte Beschenkten: »Die hab' ich von Ihnen. Wissen Sie noch?«
Er wußte kaum mehr. Das Armband fiel ihm ein, das die Schlosserstochter von ihm erhalten hatte und das der Ursprung alles Unheils gewesen war.
›Welch eine Farce – dies Leben!‹ dachte er. 
      
Sie zog sich weiter aus. Als nur das Hemd noch übrig war, schielte sie nach der Schlafzimmertür und fand, er sei sehr im Rückstand.
»Ich will dich hier nackt sehen«, sagte er.
Das schien ihr komisch und beinahe verletzend, doch als er auf seinem Wunsche beharrte, ließ sie, in der Sofaecke zusammengekauert, auch die letzte der Hüllen sinken.
›Dort hat einmal Herma gesessen‹, dachte er, ›und Helene so oft.‹
Herma – Helene! Herma – Helene!
Aber schön war sie! Schöner vielleicht als alles, was ein reifender Frauenleib zu bieten vermag.
›Ein würdiger Abschied‹, dachte er, ›dieser letzte Anblick des Weibes.‹
Da war der Abschiedsgedanke schon wieder, der ihn verfolgte gleich einem Fatum bei Tag und bei Nacht.
Sie wollte etwas sagen, aber er schloß ihr mit einem Winke den Mund.
»Sprich nichts«, forderte er. »Siehst du nicht, daß ich Andacht halte?«
Das schmeichelte ihr. Sie preßte ein wenig die Brüste heraus, um sich noch schöner zu machen.
Das Lilienbeet fiel ihm ein. ›Solang' es dergleichen gibt auf der Welt – –‹
Nein doch! Auch das verfing nun nicht mehr.
»Zieh dich an, Kind!« sagte er. »Ich bin nicht sehr froh und würde dich auch traurig machen, hielte ich dich länger bei mir.«
Er hatte geglaubt, sie würde sich gekränkt fühlen ob ihres Verschmähtseins, aber ohne eine Miene zu verziehen, streifte sie das Hemd über den Kopf; dann stand sie auf, trat zu ihm heran und streichelte ihn.
Offenbar – sie wollte ihn trösten.
Er, der auf seinem Drehstuhl saß, blickte verwundert und dankbar zu ihr empor.
Das Gutsein des Weibes, das angeborene, Glück um sich streuende, auch hier offenbarte es sich.
Nur – daß es 
      ihm kein Glück mehr zu streuen hatte.
›Was schenk' ich ihr?‹ dachte er, in seiner Schublade stöbernd, aber 
      all der Kram, der von altersher dort lagerte, schien ihm in diesem Falle nicht gut genug.
Er holte die bronzene Venus vom Schrank, die er sich einmal aus Italien mitgebracht und als einziges Altertumsstück stets in Ehren gehalten hatte.
»Hier – deine Schwester«, sagte er, ihr das Figürchen hinreichend. »Pfleg sie und hab sie lieb.«
Sie war ganz erschrocken.
»Ist das echtes cuivre poli?« fragte sie.
»
      Noch echter«, erwiderte er. »So echt wie deine Schönheit und deine Güte.«
Damit entließ er sie.
Achtung! Gefahr! Todesgefahr!
Wie ihr entrinnen?
Zwei Wege gab's!
Entweder sich Helenens bemächtigen, gleichgültig, was daraus entstand, oder nach Berlin zu seinem neuen Freund fahren und ihm sagen: »Hilf mir! Ich halt's nicht mehr aus.«
Den zweiten verwarf er sofort. Der Mann hatte anderes zu tun, als sich von ihm anbetteln zu lassen. Das einzige, was er ihm antworten konnte, war: »Gedulden Sie sich, bis ich irgendwo einen Platz für Sie frei habe.« Und bis dahin mochten Jahre vergehen.
Blieb also der erste. Der freilich hieß Lebensbankrott. Denn einen solchen Skandal überlebte kein Amt. Aber Lebensbankrott war auch das freiwillige Ende.
Nein, das war es 
      nicht. Viel eher konnte Erfüllung, Erhöhung, Erlösung draus werden. Man hatte nur nötig, ihm diese Maske zu geben. Denn Maske war schließlich ja alles.
Trotzdem wäre es bangherzige Schlaffheit gewesen, sich aus dem Leben zu schleichen, ohne mit dem lieben Geschöpf eine Verständigung gesucht zu haben.
Am nächsten Tage ging er aufs Postamt, um den Aufenthalt der Mutter in Erfahrung zu bringen. Wo sie war, war auch die Tochter, gleichgültig, aus welchen Gründen sie Haus und Stadt verlassen hatte.
Aber man zuckte die Achseln. Frau Anna Schimmelpfennig, wohnhaft 
      da und da, habe einen Zettel hinterlegt, sie verreise unbestimmt wohin; man möge die ankommenden Briefschaften dabehalten, bis sie zurückkehre.
Sodann aufs Polizeibüro. Dort wußte man gar nichts. Abgemeldet sei sie nicht, wahrscheinlich auch nirgends angemeldet, denn sonst wäre amtliche Rückfrage da. Wenn er keine weiteren Anhaltspunkte habe, sei ein Forschen vergeblich.
Da ließ er auch diesen Gedanken fallen.
Wenn er dem Leben wirklich den Abschied geben wollte, dann lauerten Gründe dahinter, die keine zärtliche Frauenhand wegwischen konnte, wie sie etwa den Staub von den Möbeln wischte.
Abschied, Abschied! Immer wieder kroch das Wort aus seinem Hinterhalt.
Abschied von wem noch? Es war ja keiner mehr da.
Ja, einer war noch da. Der liebe Gott war noch da. Der liebe Gott seiner Knabenzeit. Der liebe Gott, den Herma einst so fleißig besuchen ging.
Schon darum verdiente er eine Abschiedsvisite.
Der nächste Tag war ein Sonntag. Bis zur Stunde des Hochamts wollte er warten und setzte sich an den Schreibtisch.
Auf ihm lagen Zettel umhergestreut, mit Bemerkungen vollgeschrieben, Fremdes und Eignes bunt durcheinander, zusammenhanglos und widerspruchsvoll.
Das war es, was er jetzt arbeiten nannte.
Da fand sich Senecas Spruch: »Qui potest mori, non potest cogi.«
Und des Septimius Severus trübes Bekenntnis: »Omnia fui, et nihil expedit.«
Dann aus Iherings jüngst erschienenem »Zweck im Recht«: »Wo das Leben an der Finsternis hängt, ist Hineinbringen des Lichts Todesverbrechen.«
Gleich einem Peitschenhieb saß dieser letzte unbarmherzige Satz! Und in fast alle Gebiete menschlichen Handelns schlug er hinein.
Aber die Protagoräische Weisheit: »Über jede Sache gibt es zwei Reden, die sich einander gegenüberstehen«, machte ihn stutzig. Ihr war er in seiner Denkart allzu willig gefolgt und hatte darüber den Wert des Überzeugungsgemäßen außer acht gelassen. So war er an 
      dem Sinn des Lebens, dem aus Willkür stammenden – denn einen andern gab es nicht – blindlings vorbeispaziert.
Mit um so hellerer Freude begrüßte er Pascals ketzerisches Wort: »Sich über die Philosophie lustig machen – c'est vraiment philosopher.«
Oft genug hatte er sich mit Ähnlichem vergnügt, und in dem, was aus eigener Küche sich vorfand, lag mancherlei als Zeugnis davon, wie sehr er mit seinem Handwerk zerfallen war:
»Je strenger die philosophische Forschung, desto mehr verdient sie den Fußtritt, den das naive Denken ihr gibt.«
Und: »Schauend erbaut sich der Mensch die Welt, handelnd sucht er in ihr seine Heimstatt, und denkend schlägt er sie wieder in Trümmer.«
Und dergleichen noch vieles.
Sodann ein Ausfall gegen den größten der Meister, auf dessen Stuhl er saß: »Etwas Jämmerlicheres als das Kantsche Wort von den zwei Dingen, die das Gemüt mit immer neuer Ehrfurcht erfüllen, dem bestirnten Himmel über uns und dem moralischen Gesetz in uns, wird sich in der Geschichte des Denkens kaum entdecken lassen. Daß das moralische Gesetz nichts ist wie der zufällige Niederschlag wechselnder Zweckmäßigkeiten, wissen die meisten, wollen's aber nicht wissen. Und der ehrfürchtige Schauer vor dem Sternenzelt ist nur ein verkappter horror vacui. ›Horror nihili‹ müßte es heißen, doch dieses auszudenken hat niemand den Mut.«
Um den Satz war es schade, weil er scheinheiliger Nachbeterei einen Sauhieb versetzte. Gleichviel. Weg damit!
Die Stunde des Ganges war da. Er legte die übrigen Zettel beiseite und zog sich ein hochzeitlich Kleid an. Das war er dem lieben Gott heute schuldig.
Dann ging er nach dem Sackheim, dorthin, wo die katholische Kirche stand, vor der er Herma so oft hatte auflauern wollen.
Die alten lieben Weihrauchdünste! Kindheit. Andacht. Märchenglanz. Die Altarkerzen trugen Strahlenkränze. Vor dem Marienbilde schichteten sich Blumen.
Ja richtig: Maimonat – Marienmonat.
Der Priester stand vor dem Hochaltar und knickste. 
      
Und dann sang er dies und das, und die Gemeinde respondierte, und die Orgel brauste in kurzen Stößen darein.
All das gab es! Das machte den Leuten Spaß.
O nicht doch. Heiliger Ernst war es. Weltanschauung war es. Offenbarung war es. Denen, die hier knieten, galt alle Philosophie als ein überflüssiges Ding. Die waren weit klüger als er. Die hatten ihren Frieden, die hatten ihr Glück. Von ihnen dachte keiner an einen freiwilligen Tod. Freilich, sie durften auch nicht.
Hier hing schon wieder das Richtschwert des Pflichtbegriffs. Und das Gerassel der Postulate übertönte den jauchzenden Orgelschwall. »Du mußt leben. Jedes Hundeleben mußt du leben. Du mußt leben, selbst wenn du in Ekel erstickst.«
Nicht weit vor ihm blähte sich eine Fahne. Gelblich zerknitterte Seide. Drei süßliche Frauengestalten blaßlila und rötlich hineingestickt. »Glaube, Liebe, Hoffnung« stand als Erklärung darunter. O nein, die Devise lautete anders: »Glaube nichts, hoffe nichts und liebe niemand!«
Das war die Devise der Starken.
›Du bist mir ein rechter Held‹, dachte er. ›Willst niemand lieben und seufzest gar hinter zweien her.‹
Alsdann betete er. Betete folgendermaßen: »Du lieber Gott, du Armutszeugnis des Menschenhirns! Du bist ihm notwendig, und darum bist du. Mir freilich bist du nicht notwendig, aber du wirst recht behalten, denn ich werde zur Strafe bald 
      nicht mehr sein. Daß du allmächtig seiest, behaupten die Priester. Und darum hat in einem lichteren Augenblick ein Herbartianer von dir gesagt: – wie hat er doch gesagt? ›Daß Gott zu gehorchen Pflicht ist, heißt nichts anderes als: der Macht sich zu fügen ist das Klügste.‹ Ich 
      bin aber nicht klug. Dazu fehlt mir der nötige Knechtsinn. Im übrigen lasse ich mich nicht lumpen und büße alles. Unbezahlte Schulden liebe ich nicht.
War ich eigensüchtig? Ich büße.
War ich übermütig? Ich büße.
War ich leichtfertig? Ich büße.
War ich entsittlicht? Ich büße.
War ich mir untreu? Ich büße.
Oder war ich von dem allen zu wenig? Ich büße auch das. 
      
Nun kannst du doch zufrieden sein, lieber Gott.«
Damit verließ er auflachend die Kirche. Scheu sahen die am Tore Knienden sich nach ihm um. – – –

Dieser Abschied war mißglückt. Zweifellos. Und dessen schämte er sich.
Wie sehr hatte es ihm an Überlegenheit gefehlt! Gerührt hätte er sein müssen. Fromm hätte er sein müssen. Damit wäre sein Genießertum auf die Kosten gekommen. Und Hermas Seelenheimat einen letzten Gruß zu bringen, hatte er auch versäumt.
Dann ging er Mittag essen. Ins Hotel de Russie. Fein. Aß jungen Spargel und einen Rehrücken mit Sahnensalat. Hinterher frische Erdbeeren. Fein.
›Wenn das Glück gut ist, so ist dies meine Henkersmahlzeit gewesen‹, dachte er aufstehend.
Und mußte sich auslachen. So absurd war das alles.
Warum sollte er aus dem Leben gehen? Es zwang ihn ja niemand. Morgen um neun war Kantkolleg. Da konnte er doch nicht fehlen! Halb zehn – dreiviertel auf zehn – und er noch immer nicht da! Was sollten die armen Jungens dann machen?
Es war ja alles Blödsinn! Spleen war's. Folge des vielen Alleinseins.
Etwa Pfeifferling aufsuchen?
Kaffee trinken und Buße tun?
Bei diesem Gedanken war es schon keine Gefahr mehr – jetzt war es schon Obhut und Rettung.
Rettung vor Pfeifferlings Kaffee zum Beispiel. – –
Der Nachmittag des letzten Maiensonntags, der die Welt in weichen Armen hielt, breitete seine Segnungen auch über sein in Stille vergrabenes Heim.
Kein dröhnendes Fuhrwerk weit und breit. Sah man zum Fenster hinaus, so fiel der Blick auf geputzte Kinder, die sich feierlich bei den Händen hielten.
›Nun kann ich in Ruhe meinen letzten Kampf auskämpfen‹, dachte er.
Aber es gab nichts mehr zu kämpfen. Die Not des Lebens lag schon hinter ihm.
Um durch die Aufwartefrau nicht gestört zu werden, schrieb er auf 
      einen Bogen die Worte: »Muß verreisen, Wohnung bleibt so lange verschlossen!« und heftete ihn im Hausflur an seine Zimmertür.
Hierauf begann er, Ordnung zu schaffen. Leerte die Kästen und stopfte alles, was sich an Briefschaften fand, in das Ofenloch. Nur Hermas Abschiedsgruß behielt er zurück. Der sollte bei ihm bleiben, bis – – –.
Und dann machte er sich über den Wirrwarr der Zettel her, der noch immer auf der Schreibtischplatte herumlag.
Alles, was mit Tod und Sterben Zusammenhang hatte, legte er vor sich hin, das andere verwarf er.
»Die Bejahung des Lebens ist nur eine Flucht und eine Ausflucht, um sich dem Griff des Todes nicht beugen zu müssen.«
Das mochte hingehen. Nur: je intensiver wir leben, desto weniger bleibt uns selbt zum Bejahen die Zeit.
Und ein anderes:
»Die Lehre von einem jenseitigen Leben ist ein Unfug, dessen die Menschen, feige wie sie sind, sich nicht zu erwehren vermögen. Sie verfälscht den Blick für das Diesseits, dessen wahrhafte Werte nur aus dem Grundgefühl seiner Wertlosigkeit zu erfassen sind.«
In dem letzten Nebensatze lag eine Wahrheit, die sich wohl hätte ausbauen lassen. Eine ganze Ethik lag eingewickelt darin.
Umso törichter, was voranging! Warum sollte der Glaube an jenes Märchenleben ein Unfug sein und der an dieses, das wirkliche, nicht? Das uns von Lüge zu Lüge hetzt, um uns schließlich auf den Trümmern unseres Wesens verenden zu lassen?
»Der Unfug des Daseins!« Wie oft hatte er mit diesem Worte jongliert!
Oder mußte es vielleicht heißen: »Der Unfug 
      meines Daseins?«
Achtung! Hier saß ein Reuegedanke, der nicht minder ein Unfug war.
Aber gleichviel, woran die Kraft sich zerrieben hatte, zerrieben war sie. Und die Jungfräulichkeit der Seele, die der Urgrund alles Schöpferischen ist, die war vertan.
Ein Anderer, Größerer, mußte kommen, das Schwert aufzuheben, das 
      seiner Hand entsank. Einer, der es in funkenschlagendem Spiele auf die Häupter der Gegner herabsausen ließ, während er selbst nur 
      mühselige Lufthiebe führte. Einer, dem göttliche Lust war, was er als feige Dämonie im Hirn und im Schranke versteckt hielt.
Wenn er unterging, mußte auch dies untergehen. Wenn der Purpur fällt, muß auch der Herzog nach. Oder umgekehrt. Gleichviel!
Das war ein Faustschlag gegen das Leben geführt, der dessen Werte ganz anders zermalmte, als leeres Sterben es konnte.
Gelöscht von den Tafeln der Menschheit!
So war es recht. So war es seiner würdig.
Festlegen. Sofort!
Einen reinen Bogen. Darauf der letzte Wille: Das kleine Vermögen, die Bibliothek, der Hausrat fiel an Helene. Die Bibliothek konnte sie verkaufen, in den Möbeln konnte sie wohnen, das Vermögen war ihr ein Heiratsgut.
Die Mutter freilich! Aber die würde kaum Einspruch erheben. Armut besiegt auch den Haß.
Und dann kam die Hauptsache: die Zerstörung seines Lebenswerks.
Gelöscht von den Tafeln der Menschheit. Nicht wahr?
Man hätte die Manuskripte ja gleich mit den Briefen zusammen vernichten können, aber die Herrschaften sollten noch wissen, daß er kein Faulenzer gewesen war.
»Ich bestimme, daß meine Leiche nicht aus der Wohnung fortgeschafft werden darf, ehe die sämtlichen Papiere, die sich zur Zeit in den beiden obersten Fächern meines Schrankes befinden, im Ofen verbrannt worden sind. Zum Vollstrecker dieser Willensäußerung ernenne ich – –«
Ja, wen? Es war nur einer da. Jener eine, der ihn beglückwünscht hatte.
Aber der Brief, der dessen Adresse enthielt, stak schon im Ofenloch.
Er kniete auf dem Schutzblech nieder, kratzte die zusammengeballten Blätter aus der Winterasche hervor und suchte so lange, bis er gefunden war.
Dann stopfte er alles zurück, tat den Haufen der Zettel hinzu und zündete an.
Während die Flammen an den Kacheln emporleckten, schrieb er 
      weiter: »– – den Referendar Dr. jur. Fritz Kühne, wohnhaft Ober-Laak 23. Ich verpflichte ihn, jedem Versuch, die Ausführung zu hintertreiben, mit allen rechtlich zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten.«
Was sonst noch?
Drei Abschiedsbriefe.
Der erste an Pfeifferling. Wie das sterbende Wild sich im Dickicht verkriecht, so mußte die Fährte seines Handelns verwischt werden. Er brachte dem sogenannten Freunde einen artigen Scheidegruß dar und gab als Motiv des freiwilligen Todes eine ihn quälende Hypochondrie an, deren zunehmenden Wirkungen er sich nicht mehr gewachsen fühle.
Der zweite an Fritz Kühne, um ihm mitzuteilen, zu welchem Amte er ausersehen war und wieviel Vertrauen man in ihn setzte.
Der dritte endlich galt Helenen. Wenige Worte nur: Dank. Liebe. Gedenken bis zum letzten Atemzug.
Und auch das war noch Lüge. Der letzte Atemzug gehörte nicht ihr.
›Wie rasch man mit dem Leben fertig wird‹, dachte er.
Er trat ans Fenster. Die untergehende Sonne ließ die Dächer erglühen. Wie Blumengehänge lagen sie da.
Das Lilienbeet fiel ihm ein. ›Von dem hab' ich keinen Abschied genommen‹, dachte er und fragte sich, ob er noch einmal hingehen solle.
Aber achselzuckend wies er den weichlichen Einfall zurück.
Dann zog er Hermas Brief aus der Tasche, las ihn noch einmal aufmerksam durch, streichelte ihn und warf ihn den andern nach, deren Reste noch glimmten.
Wo lag der Revolver? Seitdem durch ihn die arme Krähe ihr junges Leben verloren hatte, war er nicht mehr in Gebrauch gewesen.
In der Schreibtischschublade fand er sich vor, versteckt hinter den übriggebliebenen Geschenken. Da waren Broschen, Spangen, Ketten; auch noch ein Armband war da. Alles für die »zwölf Brauten«, von denen ihn keine in das allbettende Brautgemach geleitete.
Er raffte den Kram zusammen, barg ihn in der hohlen Hand und ging damit hinunter auf den menschenleeren Hof. Und sich vergewissernd, 
      daß von den Fenstern her niemand auf ihn herniedersah, schüttete er mit raschem Wurfe alles zusammen in die Müllgrube. Da gehörte es hin.
Zurückkehrend untersuchte er die Trommel des Schießzeugs. Drei Kugeln steckten noch drin. Die würden genügen.
»Komm, süßer Tod!« Gar nicht so dumm – das dumme Kirchenlied!
›Ach, ich tu' es ja doch nicht‹, dachte er. 
      
Was seit Helenens erstem Besuche in Sieburth vorging, darüber vermochte er sich selber kaum Rechenschaft zu geben.
Als er die beiden Choristinnen aus seinem Leben hinausgefegt hatte, da seufzte er erleichtert auf.
Der Ordnungssinn, der lange mißhandelte, verlangte nach seinem Rechte.
Endlich fühlte er sich wieder eins mit seinem innersten Wollen. Aus Arbeit und Ermüden, aus Rückerinnern und Erwartung wurde tagtäglich ein neues Fest.
An das, was werden konnte, vielleicht gar werden mußte, daran dachte er nicht.
Sie kam, und sie war da.
Und alles andere sank in Vergessen.
Manchmal vergingen vier, fünf Tage, ehe sie sich blicken ließ.
Eigentliche Sehnsucht hatte er nicht nach ihr. Das Gefühl, sie sich so nahe zu wissen, daß er, um sie zu sehen, nur hinauszutreten brauchte, wenn drüben die Tür ging, gab ihm den Glauben, von ihr umgeben und umhegt zu sein, auch wenn sie lange nicht zu ihm kam.
Nach sonstiger Gesellschaft verlangte ihn nicht mehr.
Selbst die Kumpane vernachlässigte er. Alles, was am Stammtisch ernarrt und erklügelt wurde, erschien ihm altbacken und abgeschmackt.
Die unregelmäßigen Verben gaben wichtigere Weisheit als aller Hochmut des Nichtwissens.
Ein heimliches Triumphieren beherrschte seine Stimmung, und wer ihn im Versammlungszimmer beobachtete, fand ihn auf so heitrer Höhe, als wäre er noch niemals ein geduldeter Auswürfling gewesen.
Daß er sie nicht etwa liebte, darüber war er sich klar. Sie glitt als 
      Spiel, als Licht, als unschuldiger Luxus durch sein Leben. Kind durfte sie sein, doch niemals Geliebte.
Und er begehrte auch nicht nach ihr. Wohl war er nicht blind gegen die zarten Rundungen ihres reifenden Weibtums, gegen alles, was in unbewußter Lockung von ihr zu ihm hindrängte, wohl durchzuckte ihn oft genug der Schauer, den der Hauch ihrer Nähe erweckte, aber an ihrer Unbefangenheit zerbrach auch das leiseste Gelüsten. An Sinnengenuß gewöhnt, holte er sich Stillung dort, wo seine Seele nichts verlor und nichts gewann und von woher keine Brücke der Phantasie zu der Hochgestalt hinreichte, die sein Leben jetzt lächelnd erfüllte.
Ihr Glücksausbruch am Weihnachtsabend wirkte stark in ihm nach. Dies entfesselte Sichgeben war zuviel des Guten gewesen, als daß er es unberührt an sich hätte vorbeigehen lassen können.
Aber was dann folgte, beruhigte ihn wieder.
Zuerst kam sie gar nicht. Volle acht Tage nicht. Und als sie zu Silvester endlich erschien, war sie so fremd und abgekehrt, als hätte sein eigenes Betragen sie ernüchtert und erkältet.
Es war noch früh am Abend und die Dämmerung kaum eben erloschen.
Schweigend stellte sie ein Blumentöpfchen vor ihn hin und schluckte und schielte zur Seite.
»Was hast du, Kind?«
»Ich muß gleich wieder gehen.«
»Hab' ich dir was getan?«
»Ich muß gleich wieder gehen.«
Dabei blieb sie, auch als er ihr den Mantel abzog und die Kappe aus den Haaren löste.
»Warum bist du so lange nicht hier gewesen?«
»Erstens hat es wegen der Ferien keinen Zirkel gegeben, und dann kann ich überhaupt nicht mehr kommen.«
»Weshalb nicht?«
»Das sag' ich nicht.«
»Helene«, mahnte er, »Freunde haben Pflichten gegeneinander. Außerdem weißt du: mir verschweigt man nichts. Also bequeme dich und gesteh, was mit dir los ist.« 
      
»Ich bin – überhaupt – nur gekommen, weil ich Sie morgen – zu Neujahr – wahrscheinlich nicht sehen werde.«
»Warum nicht? Wir haben uns doch daran gewöhnt von altersher, daß ich euch jeden Neujahrsvormittag meine Glückwünsche bringe, und das werd' ich auch morgen tun.«
»Ich werde aber dann nicht da sein … Ich halt' das mit Mama nicht mehr aus. – Dies Bekucken und Bemißtrauen … Besonders, seit ich weiß, daß sie recht hat – und – daß ich ganz schlecht bin.«
»Das ist aber noch immer kein Grund, auch gegen mich schlecht zu sein.«
»Ich werde nicht mehr gut, ich werde nicht mehr schlecht – ich werde gar nichts mehr sein. – Ich werde – ich – –«
Weiter kam sie nicht. Sie drehte sich gegen das Fenster und schluckte.
»Wenn ich nicht wüßte, mein Kind«, sagte er, »daß dir im Augenblick wenig wohl zumute ist, so würde ich nicht in dich dringen … Warum willst du unser liebes und glückliches Zusammensein zunichte machen? … Ist dir etwas daran lästig geworden? Oder langweilt es dich?«
»Ich bin 
      Ihnen lästig geworden! Ich langweile 
      Sie! Jawohl, das tu' ich! Ich hab' mich so dumm benommen am Weihnachtsabend, daß Sie mich jetzt verachten müssen … Jawohl, das tun Sie … So was ist nie mehr gutzumachen. Und darum komm' ich lieber gar nicht mehr.«
»Du sprichst in Rätseln, mein Kind. Ich weiß nicht, was du meinst.«
Jählings drehte sie sich um und flammte ihn an, ihn, den ertappten Lügner, der er war.
»Sie wissen ganz genau. Sie tun jetzt bloß so. Zudringlich bin ich gewesen. ›Du‹ hab' ich zu Ihnen gesagt.«
»Ich hoffe, das wirst du jetzt immer tun.«
Der Schreck trieb sie zum Fenster zurück. Und nicht einmal freudig war er.
»Nein, nein, nein! Wie dürft' ich das? Ich zu Ihnen! 
      Lieber Herr Professor! Verlangen Sie das nicht! Das schickt sich nicht für mich. Das hab' ich nicht verdient!« 
      
»Komm vom Fenster fort, Kind! Man könnte deine Umrisse erkennen!«
»Mutter ist oben!« flüsterte sie. Und weil es heute noch so früh war und die Mutter aus irgend einem Grunde hereinkommen könnte, eilte er zur Flurtür und riegelte sie ab, was sonst eigentlich niemals geschah. Dann ließ sie sich willig von ihm ins Innere ziehen. Heute wurde ohnehin nicht gearbeitet, und darum durfte sie auch wieder in der Sofaecke Platz nehmen.
Er blieb vor ihr stehen und strich ihr über das Haar.
»
      Wie heißt das Wort?« fragte er.
Sie sah in seliger Ergebung zu ihm empor.
»Du«, hauchte sie und barg den Kopf an seinem Rockschoß.
Er dachte: ›Wie bin ich begnadet, daß solch ein Augenblick mir beschert ist.‹
Und dann setzte er sich neben sie, nahm ihre Hand in die seine und beriet mit ihr, wie sie beide im neuen Jahre ihr Leben einrichten würden.
»Noch hat Mama nicht die mindeste Ahnung«, erzählte sie. »Zweimal, als ich heimkam, hat sie sogar gesagt: ›Heut ist wieder Besuch bei ihm gewesen‹ … Und das tut sie mit Absicht, um mich noch mehr von Ihnen abzuschrecken.«
»Dir«, verbesserte er.
»Ich kann nicht!« flehte sie. Doch als er darauf bestand, lehnte sie den Kopf an seine Schulter und flüsterte: »Du.«
›Küssen darf ich sie nicht‹ dachte er. ›Sonst geht doch alles seinen Weg.‹
Nur ihre Schulter umschlang er. Und so saßen sie lange und sprachen von künftigen Zeiten.
Zu Anfang März müsse sie ins Examen steigen, und gegen Ostern werde sie fertig sein. Und wenn er ihr bis dahin seine Hilfe schenken wolle, dann brauche sie vor gar nichts Angst zu haben. Schon jetzt sei sie den andern voraus. Sie wisse gar nicht, woher ihr all das Wissen kommen. Und all die Gedanken! Die habe sicherlich 
      er in sie hineingelegt.
Und während sie das alles sagte, dachte er ganz dumm: ›Gott im Himmel, laß mich dieses Kindes nicht unwert sein.‹ 
      
Dann, als er, seines Betens inne werdend, hell über sich auflachte, fragte sie ängstlich: »Hab' ich was Dummes gesagt?«
»Nein, nein, 
      ich bin der Schuldige«, sagte er und streichelte ihre Wange.
Lange konnte sie heute nicht bleiben. Sie wolle nur mal zu einer Freundin laufen, habe sie der Mutter gesagt und müsse zum Abendbrot wieder zurück sein.
Noch einmal wünschten sie sich alles erdenkliche Glück.
»Und soll Ihnen das kommende Jahr endlich das Große bringen, worauf wir alle schon warten«, fügte sie hinzu.
Sie wagte es nicht einmal mit Namen zu nennen, dies »Große«, und er dachte: ›Weiter war ich noch nie davon entfernt.‹
 
Die Feiertagszeit ging dahin und mit ihr die Hochstimmung, die sie gebracht hatte.
Arbeit regierte wieder die Stunden, die sie ihm schenkte, und keine Zärtlichkeit schlich sich jemals hinein.
Sich an das »Du« zu gewöhnen, gelang ihr durchaus nicht. Wenn das Wörtchen ihr unversehens über die Lippen kam, was kaum jemals geschah, dann schrak sie zusammen, und ihre Augen baten beredt um Vergebung. Und wenn er beim »Sie«-sagen auf Berichtigung bestand, dann neigte sie sich unwillkürlich nach ihm hin, als könne die Vertrautheit des »Du« nur beim Sich-Anschmiegen wirklich gedeihen. Aber schon in demselben Augenblick schnellte sie wieder zurück.
Er versuchte auch niemals, sich diesen Impuls zunutze zu machen, und rasch wurde das Zwischenspiel durch den Eifer des Lernens erstickt.
Zumeist waren es Sprachen und Mathematik, worin sie seiner Nachhilfe bedurfte, und »Pädagogik« schwebte als etwas Erhabenes und kaum Anzurührendes über sämtlichen Fächern.
Hierin hatte sie sich schon praktisch betätigen müssen und sich immer sehr zaghaft erwiesen, wenn sie vor die Versuchsklasse getreten war.
Am meisten beklagte sie sich über die Schwierigkeiten, die der Religionsunterricht ihr bereitete. 
      
Doch als er den Grund zu wissen verlangte, weigerte sie sich, Auskunft zu geben.
Dies schien umso verwunderlicher, als sie schon lange Wachs war in seiner Hand und kaum je einen Widerspruch wagte.
Darum ließ er ab, in sie zu dringen, und nahm sich vor, einen passenderen Augenblick nicht zu versäumen.
Der kam alsbald.
Eines Abends – in der zweiten Januarwoche war's – da erschien sie ihm in eigentümlicher Weise voreingenommen und zerstreut.
»Was ist? Was hast du wieder?«
»Man hat mich gequält«, erwiderte sie.
»Wer quält dich?«
»Sie drehen einem das Innerste nach außen. Sie stöbern in den heimlichsten Winkeln herum. Rücksichtnehmen – das gibt's nicht für sie.«
»Also wer?«
»Die Lehrer.«
»Und was wollen sie von dir?«
Sie zögerte und druckste. »Wir sollen einen Aufsatz machen. ›Mein Bekenntnis‹ heißt das Thema. Darin soll ich ihnen meine religiösen Überzeugungen zum besten geben. Das kann ich nicht, das will ich nicht. Das kommt mir vor wie Raub an meiner Seele.«
»Weshalb?« beruhigte er. »Wer etwas ist, der muß auch Zeugnis ablegen von dem, was er ist. Alle großen Männer sind solche Bekenner gewesen. Jede Meinung, jede Lehre ist ein Bekenntnis. Auch die meine – müßte es sein.«
»Müßte?« fragte sie verwundert.
»Müßte oder muß – gleichviel«, erwiderte er und würgte die Bitternis hinunter, die in ihm hochstieg.
»Aber alles, was man sich selber kaum eingesteht, was ich selbst Ihnen nicht anvertraut habe, das ist doch nicht dazu da, zu Papier gebracht und womöglich in der Klasse verlesen zu werden.«
»Da hilft man sich eben mit ein paar Phrasen, wie sie in jedem Religionsbuch stehen.«
»Das kann ich auch nicht. Ich mach' keine Phrasen. Dazu ist das alles viel zu heilig.« 
      
»Heilig ist, was man heilig 
      hält!« erwiderte er. »
      Du bist mir heilig.«
Da griff sie über den Tisch hinüber nach seiner Hand und küßte sie. Er sprang auf, stellte sich neben sie und streichelte ihr Haar.
»Bleiben Sie so, wie Sie sind«, sagte sie, »und sehen Sie ganz wo anders hin. Dann kann ich vielleicht davon reden.«
»Ich warte und höre«, sagte er.
»Also ja«, begann sie, »es steht doch geschrieben: Gott ist die Liebe – – nicht wahr? Und wenn Gott die Liebe ist, dann stammt doch auch jede Liebe von ihm – nicht wahr? … Je inbrünstiger wir lieben, desto mehr gehören wir zu ihm … Nun gibt es aber verschiedene Sorten von Liebe … Sündige Liebe gibt es auch … Wo stammt die her? Vom Teufel? … Das ist Unsinn. Daran glaub' ich nicht … Entweder also – wenn man sündig liebt, dann ist man von Gott abgefallen – und das braucht man nicht – man kann sehr fromm dabei sein … oder die sündige Liebe ist auch ein Teil von seinen Geboten – etwas, was er uns auferlegt – als Prüfung – oder zur Läuterung – oder so. Nicht wahr?«
»Das mag schon sein«, bestätigte er.
»Und deshalb muß man daran arbeiten«, fuhr sie fort, »alle Liebe, die man fühlt, in Menschenliebe zu verwandeln. Denn das ist die höchste … Dann wird man Gott ähnlicher und ruht als Kind in seinem Schoß … Ist das nicht ein sehr beglückender Gedanke … Was? – Fühlen Sie so was nicht auch? Bitte, sagen Sie Ja!«
»In diesem Augenblick fühl' ich's«, erwiderte er in lächelnder Feierlichkeit.
Nun suchte sie doch seinen Blick, den Kopf, auf dem seine Hand noch ruhte, weit zurückgebogen, die Blicke voll leuchtender Ekstase in die seinen grabend.
»Oh, das ist gut«, sagte sie dankbar. »Dann sind wir beide eins in Gott.«
»Eins in Gott!« wiederholte er, jener Abschiedsstunde gedenkend, die ihn einer andern, einer Todgeweihten, in dem gleichen mystischen Bunde zugesellt hatte. Hier aber blühte das junge, heiße Leben ihm entgegen.
Und da küßte er sie doch. Küßte sie in entschlossener Besitzergreifung mitten auf den Mund, denselben Mund, der am Christabend 
      als ein flüchtiger Bote künftigen Heils den seinen nur eben gestreift hatte.
Es war, als ob ein Schlag sie gefällt hätte. Sie kroch, sie sank, sie brach in sich zusammen. Ihr Kopf berührte fast ihre Knie.
»Helene! Komm zu dir! Helene!«
Sie rührte sich nicht.
›Gerade im Gedenken an Herma hättest du es nicht tun dürfen‹, sagte er zu sich.
Da, wie er leise über ihren Scheitel hinstrich, richtete sie sich auf, schlang die Arme um seinen Nacken, und den Kopf an seinem Halse bettend lag sie da wie eine Schlafende – mit tiefen, langen, ihn warm überströmenden Atemzügen.
Es war, als ob eine dauernde qualvolle Spannung sich in seligem Ausruhn gelöst hätte.
Er aber dachte an Herma.
Nie mehr hatte sie von sich hören lassen.
Ob sie in ihrer neuen Heimat geblieben war? Ob sie die Höhen aufgesucht hatte? Auch am Pfeifferlingschen Tische war nie mehr von ihr die Rede gewesen.

Wie hatte sie gesagt?
»Einmal noch werd' ich dir schreiben.«
Und als er gefragt hatte: »Wann?«, war ihre Antwort gewesen:
»Wenn es Zeit ist.«
Eine schmerzhafte Ahnung stieg in ihm auf: ›Bald wird es Zeit sein.‹
›Solange sie auf dieser Erde ist‹, dachte er weiter, ›gehör' ich zu ihr.‹
Statt dessen spielte er mit diesem Kinde.
Doch war es ein Spiel?
»Heilig halten!« – »Würdig sein!« Mit hochtönenden Beteuerungen hatte er nicht gespart – vor ihr nicht und vor sich selber nicht.
Nun hing sie an seinem Halse – und alles ging seinen Weg!
Noch einmal riß er sich zusammen.
»Richte dich auf, Liebling«, sagte er. »Wir müssen an ernste Dinge denken. Wir haben heute noch nichts getan.«
Mit weiten, irren Augen sah sie ihn an.
»Jawohl«, sagte sie gehorsam, »noch haben wir nichts getan.« 
      
Aber aus dem Arbeiten wurde nicht viel.
In süßer Schlaffheit saß sie da und suchte nach einer Stütze für die taumeligen Glieder. Ihr Blick hing an ihm und ging doch nach innen, als fragte, als forschte sie nach Unerforschlichem.
›Eins in Gott!‹ dachte er mit wehem Spotte.
Und dann hieß er sie heimgehen. 
      
Die Zeiger einer Jahresuhr sind, ehe man sich dessen versieht, unhörbar und unbeachtet rund herum geglitten.
Das ewig neue Spiel des Knospens und Ergrünens, das buhlerische Blütengeschaukel des Mai, der schwüle Sommerspuk, die schwermütige Narretei der Herbstglut, das alles geht vorüber wie nicht gewesen, und wieder – als das Hauptsächliche, das scheinbar Bleibende, das was Herz und Hirn für alle Zeit in Dunkel und Erstarrung bannen will – brauen die Frostnebel, sinken die Flocken, funkeln unbarmherzig die Sterne der Winternacht.
Ein Jahr – mehr nicht. Und doch übergenug, um eines Menschen Stimmung neu zu modeln, aus dem Leichtlebigen einen Schwerblüter, aus dem Träumer einen Sachmenschen, aus dem Verhaltenen einen Durchgänger zu machen.
Ein weiterer Wandel schien auch in Sieburth sich zu vollziehen. Wer aber in den Geheimfächern seines Wesens schon vorher herumgestöbert hätte, würde erkannt haben, daß nicht mehr viel Neues in ihm erwuchs, daß als Keim und Neigung schon alles dagewesen war und jetzt nur Platz und Erdreich fand, um sich auszubreiten und dem Sehenden offenbar zu werden.
Freilich, wer sah ihn ganz? Denn sein Leben in zwei Teile zu teilen, es gleichsam oberirdisch und unterirdisch zu führen, blieb sein Prinzip. Und wenn er es auch bei seinen nächtlichen Streifzügen nur selten noch für nötig hielt, sich mit Perücke und Kinnbart zu versehen, wenn er vielmehr als der, der er war, in allerhand Spelunken herumvagierte, wenn er auftrumpfend sogar mit dem und jenem seiner ihm begegnenden Schüler am Kneiptisch saß bis an den Morgen – zu den aufpasserischen Kollegen drang nur selten ein Widerhall seines Treibens. Zudem gab es gerade in jener Zeit etliche unter ihnen, die als Süfflinge einen altbewährten Ruf besaßen und denen zuliebe ihm mancherlei nachgesehen werden mußte. 
      
Das nächtliche Herumtreiben – zwei-, dreimal in der Woche – war ihm nachgerade zur Notwendigkeit geworden, besonders seit der Zufall ein paar Kumpane ihm in den Weg geworfen hatte, bei denen Wurzel zu schlagen in gesellschaftlicher Beziehung wohl ein Mißgriff war, die sich aber empörerisch genug gebärdeten, um ihm Zerstreuung zu bringen.
In einer Budike der Altstadt hatte er sie vorgefunden, als es ihn eines Nachts nach wirrem Hin- und Herziehen haltzumachen verlangte.
Still hatte er sich an einen Nebentisch gesetzt und zugehört, wie sie – ihrer dreie – von Bierdunst und Tabaksqualm umlagert, mit Schreien und Spucken und Faust-auf-den-Tisch-Schlagen über die höchsten Fragen der Menschheit im Streite lagen.
Ihre Argumente waren von drolliger Urwüchsigkeit und nicht selten dem Schweinestall entnommen, aber gleich Pfingstflammen schwebte über ihnen der heilige Geist des Verbummeltseins, der die durch ihn Begnadeten von der flachen Alltagserde zu Höhen emporzieht, wo der verderberische Alkohol Befreier, Erleuchter und Erlöser wird.
Als seine Zeit ihm gekommen schien, hatte er sich erhoben und bescheiden um die Erlaubnis gebeten, sich an der Diskussion zu beteiligen, der er schon längst mit gebührendem Respekt gefolgt sei.
In unwirscher Verwunderung blickten sie zu ihm auf.
»Wir werden ja gleich sehen, mit wem wir es zu tun haben«, sagte der älteste von ihnen, ein ergrauter Hüne mit dichtem, strähnigem Haarbusch und Backenbart, mit bebrillten Augen und knolliger Schnüffelnase. »Und wenn Sie nicht einer vom Weltenbau sind, dann machen Sie sich lieber bald wieder dünne.«
»Beim Bauen ist mir leider schon einer zuvorgekommen«, erwiderte er, »aber Einreißen helfen, das kann ich, und dazu, scheint mir, bin ich bei Ihnen am richtigen Platze.«
Da rückten sie lachend zusammen, und die Kellnerin trug sein Grogglas hinter ihm her.
»Muß ich mich vorstellen?« fragte er.
»Unseretwegen können Sie auch anonym selig werden«, erwiderte sein Nachbar zur Rechten, ein aufgeschwemmter Bierbruder am Rande der Dreißig, mit ausgefranster Wäsche, das feiste, bartlose 
      Gesicht von Schmissen zerfetzt. »Mich nennen die Meechens den Rotschimmel. Schimmel kommt diesmal von ›schimmlig‹ her, und schimmlig ist das ganze Subjekt, das demnächst von Suff und Syphilis wird aufgefressen sein. Sie sehn, damit is auch nich viel Staat zu machen.«
Und der dritte im Bunde, ein dünnlicher Fünfziger, mit bärtigem Hakenprofil und flackrig leuchtenden Augen, fügte durch die Zähne lachend hinzu: »In der Hölle muß Jahrmarkt sein. Wer mittun kann, ist legitimiert.«
Damit wurde er in die Tafelrunde aufgenommen.
Nicht lange dauerte es, da war er über Namen und Charakter der neuen Genossen im klaren.
Jener alternde Kraftmensch, der mit massigem Oberbau und verwildertem Kopfe ihm gegenüber den Tisch belagerte, erwies sich als Träger eines weitverbreiteten Rufes. Bis vor kurzem war er an einer angesehenen Lehranstalt Oberlehrer gewesen, von seinen Schülern fanatisch geliebt, von seinen Kollegen mühsam gehalten, bis der Trunk schließlich doch zu seiner Pensionierung geführt hatte. Chmelnitzky hieß er, und die Geschichten, die über ihn umherliefen, zählten nach Dutzenden.
Der zweite, Totenhöfer mit seinem wirklichen Namen, hatte sich, nachdem er zweimal durch den Referendar gesaust war, als ewiger Student etabliert, wozu ein ererbtes Bauerngut ihm die Mittel lieferte. Bei den Burschenschaften war er 'rausgeschmissen, und deshalb verfolgte er sie mit blutigem Hasse. Das fahlrote Haar, das ihm tief in die Stirn gewachsen war, hatte ihm seinen Spitznamen eingebracht. Wenn seine kleinen, klugen Knopfaugen blitzten, wenn seine schräg durchhauenen Lippen sich ulkig rundeten, war es ein Vergnügen, ihm zuzuhören, vorausgesetzt, daß sich die Zote als witzig erwies, die damit ihr Erscheinen anmeldete.
Das wandelreichste Schicksal hatte der dritte von ihnen gehabt. Er war Theologe, hieß Möwes und hatte im östlichen Grenzlande eine schöne Pfarrstelle sein eigen genannt, von der er fataler Geschichten wegen – sinnenfrohes litauisches Mädchenvolk war daran nicht unbeteiligt gewesen – in aller Stille hatte Abschied nehmen müssen. Nunmehr lebte er als Versicherungsagent, machte Geschäfte in Stadt 
      und Provinz und legte wenig Wert darauf, an den heiligen Stand von einstmals erinnert zu werden.
Mit diesen dreien brachte Sieburth fortan manche Spätabend- und Nachtstunde zu und hatte kaum jemals einen Verlust an Zeit und Kraft zu beklagen. Die Scheu, die sie anwandelte, als sie in Erfahrung brachten, mit wem sie es zu tun hatten, überwanden sie bald und fielen in ostpreußisch biederer Art vertraulich schimpfend über ihn her. Selbst in die Duzgenossenschaft, die trotz der Altersunterschiede zwischen ihnen sich eingebürgert hatte, zogen sie ihn hinein, und er ließ es sich gerne gefallen.
Obwohl sie philosophischem Denken als Laien gegenüberstanden, so versuchte doch jeder auf seine Weise, sich darin bewandert zu zeigen. Sieburth hatte in ihnen ein Publikum, vor dem er sich keinen Zwang aufzuerlegen brauchte, und was rebellisch in ihm gärte, was, in der Wildnis seiner Einsamkeit geboren, vergebens nach Ausgleich und Entladung strebte, fand vor diesen Gescheiterten, die sich trotz geistigem Fernsein ihm doch verwandt und schattenähnlich zeigten, erlösende Gestaltung.
In seinen Vorlesungen mußte er sich an das schulgerechte Verfahren halten und wohlweislich herunterschlucken, was ihm den vorgezeichneten Weg verderben konnte – kaum daß er sich ab und zu eine kleine Herzenserleichterung gönnte; hier war das Ketzerhafteste gerade recht, hier wurde das Paradoxeste beifällig empfangen, und oft, wenn ihm ein Wort gelang, dessen Formung er vor sich selber bis dahin niemals gewagt hatte, fragte er sich: ›Bin ich das, der da redet, oder einer, der sich daran vergnügt, sein eigenes Zerrbild darzustellen?‹
Aber gesprochen war gesprochen, und was im Augenblick des Werdens als Ulk oder Mißgeburt erschien, behielt sein Daseinsrecht.
Im übrigen steckte doch meistens irgendeine Wahrheit dahinter, etwas, das zu Ende gedacht mit Überliefertem aufräumte und der zünftigen »Staats- und Spaßphilosophie« die Stirne bot.
Dies Schopenhauersche Wort führte er gern im Munde, und obwohl er den Metaphysiker in ihm ebenso durchhechelte, wie er es mit all den andern tat, die dem Weltwalten hinter die Kulissen geschaut haben 
      wollten, der Mann, der den Aufsatz über die »Universitätsphilosophie« ausgedacht und ausgespieen hatte, erschien ihm schon um dessentwillen als ein Bruder im Hasse, auf den sich zu verlassen keine Schande war.
Um so mehr aber Vorsicht in allem, was an 
      offizieller Stelle aus Mund und Feder kam! Nichts publizieren! Alles im Schranke verschließen, was mittlerweile zu Bergen sich häufte! Und auf dem Katheder lächelnde Öligkeit! Verbeugungen vor den Größen des Tages! Lieber die Zähne zerbeißen, als Schindluder spielen mit ihrem Schindluderspiel! Die Zeit würde schon kommen, da mit der Ordentlichen Professur die Freiheit des Lehrens ihm nicht mehr beengt werden konnte. Sie 
      mußte kommen, wenn man keinerlei Angriffsflächen bot oder sie mindestens auf den Umfang eines Kneipraumes beschränkte.
Was man hier von sich gab, dafür konnte einen keiner zur Rechenschaft ziehen, selbst wenn sich Späher fanden, die es weiter erzählten. Die Lust an Unsinnigkeiten, der Übermut der Spätnacht, die Umnebelung des Hirns – das alles bot Sicherungen genug; von dem üblen Geruch, der durch die Auswirkung heimlichen Denunzierens entstehen mußte, gar nicht zu reden.
Darum hatte es auch nichts zu bedeuten, wenn an den rings stehenden Tischen ungebetene Zuhörer Ohren und Mäuler aufsperrten und, sei's verstehend oder halb verstehend oder mißverstehend, den plänkelnden Gedankenspielen folgten, die zwischen den Kneipgenossen im Schwange waren.
Daß Sieburth sich als Herr und Meister darin erwies, das hatten auch sie bald herausgebracht. Und wenn er sich in Glut geredet hatte und – immer noch bleich, immer noch mit dem geisternden Lächeln um die schiefgezogenen Mundwinkel – seine Reden hervorstieß, während aus ihren dunklen Höhlen heraus die Augen sich brennend in das Gesicht des Gegners hineinfraßen, dann ging wohl durch den oder jenen der Horchenden ein unwillkürlicher Schauer, auch wenn er nicht viel davon begriff, was dort zutage gefördert wurde.
Und fragte einer den andern: »Wer ist das?«, dann wurde ihm die aus Respekt und Mißachtung zusammengebackene Antwort: »Ach, das ist der tolle Professor.« 
      
Dieser Name blieb an ihm hängen, überall dort, wo in nächtigen Rumtreibereien animalischer Überschwang sich auszutoben bestrebt war, wo geistiges Wirrsal Asyl und Betäubung suchte.
Auch die Studiosen griffen ihn auf, aber wer von diesen ihn in den Mund nahm, der tat es mit Scheu und Bewunderung, als hätte in dem, der ihn trug, der Geist der Tiefe sich offenbart.
Er selber achtete dessen nicht, was rings um ihn horchte und staunte, und war nur froh, ausströmen zu können, was quälend seit langem sich in ihm staute.
Nächte gab es, die das Silberlicht neuer Erkenntnis beglückend erhellte, und andere, in denen die dunkle Lohe des Aberwitzes ihn und die andern versengte.
Hinter beiden aber stand als Wahrzeichen aufgerichtet die große Unvernunft, die Weltall und Menschheit regiert.
Wenn der ehemalige Pfarrer die Überbleibsel des Stromes religiöser Inbrunst, der ihn dereinst durchrauscht hatte, in hohlen Händen sammelte und als sogenannten »Sinn des Daseins« den andern entgegenhielt, dann gab es Spott und Gelächter, sobald Sieburth sie ihm mit einer spielenden Wendung zu Boden goß.
Aber immer wieder erneuten sich heiße Debatten über »Weltzweck« und »kosmische Ordnung«, aus denen die allgemeine Sinnlosigkeit, in der das Geschaffene wüst träumend dahintrieb, als Siegerin triumphierend hervorging. Alle Heroen des Geistes wurden als Zeugen herangeschleift, und Plato und Aristoteles, die großen Verderber des menschlichen Denkens, sanken dahin, genauso wie Leibniz und Kant, während die Reihe der bisher zu Irrlehrern Gestempelten, die mit Demokrit und Protagoras ihren Anfang genommen hatte und sich durch die moderne Naturwissenschaft zu neuer Geltung gekommen sah, glorreich über sie hinschritt.
Und auch, was das »Sein« und das »Nichtsein« ist, wurde wissensgierig betastet.
An einem Spätabend des ausgehenden Winters geschah's, daß Sieburth, der harter Arbeit zuliebe die Tafelrunde für etliche Wochen gemieden hatte, von neuem zu ihr stieß.
Die Dreie saßen in Rauchschwaden eingewickelt, wie immer von Alkohol und Gasglut angeheizt, und empfingen ihn mit Hallo. 
      
Weshalb er so lange weggeblieben sei. Ob er seinem Liebchen die Flöhe weggefangen habe. Oder ob er sich egal mit seinen Denkgespenstern herumschlage.
Sieburth lachte vergnüglich auf. Da gab es endlich wieder die lieben Klänge, die Erleichterung und Erquickung brachten.
Und als er sich mit seinen Schreibereien entschuldigte, wollten sie durchaus wissen, welches Thema ihn im Augenblick beschäftigte.
Er, der es nicht liebte, über Werdendes Rede zu stehen, erwiderte in ausweichendem Scherze: »Ich strapaziere gerade mein bißchen Hirn, um zu beweisen, daß das Nichts das einzige ist, das Existenz hat.«
Sie nahmen die Auskunft für bare Münze und bestanden darauf, mehr zu erfahren.
So fand er sich alsbald und halb wider Willen in eine Auseinandersetzung verwickelt, die ernster aussah, als sie beabsichtigt war.
»Ihr seid bloß so neugierig«, sagte er, »weil ihr vor dem nackten, frierenden Nichts Manschetten habt, wie alles, was krampfhaft leben will. Und doch ist es Weltprinzip und das Sein nur seine Entartung.«
Das hielten sie natürlich für Widersinn und wollten den Ausspruch erklärt und begründet sehen.
»Wenn ihr Bescheid wüßtet«, erwiderte er, »würdet ihr nicht von Widersinn schwatzen. Der große Hegel hat bekanntlich das Sein und das Nichts für identisch erklärt, und anderthalb Jahrtausende früher tat Augustin schon das Gleiche. In diesen luftdünnen Regionen gibt es überhaupt keinen Widersinn. Wollt ihr aber noch viel was Haarigeres kennenlernen, dann paßt mal auf!«
Er zog einen Zettel aus seiner Brieftasche, den er für eine gelegentliche Verwendung im Kolleg darin bereit hielt, und fuhr fort: »Ein Schüler des großen Meisters, der Werder heißt und Professor an der Berliner Universität war oder noch ist, hat folgendes verzapft: ›Das Nichts ist mehr als das Sein. Nämlich das Wissen des Seins um sich – um seine Fülle – um seine Erfüllung aus sich – um sein freies Tun – um sein Sich-selber-Schaffen.‹ Nun seid ihr hoffentlich im klaren, was für 'ne kolossale Sache das Nichts ist.«
Darüber gab es unbändiges Gelächter, das erst schwieg, als Sieburth 
      seine Theorie zu entwickeln begann, über das, was er den »Unfug des Seins« zu nennen beliebte.
»Wenn es nämlich ein Sein wirklich gibt«, so dozierte er, »dann ist es zuerst einmal nichts als Bewußt-Sein. Alles übrige entpuppte sich dem streng Denkenden schon längst als Schein und als Schwindel … Aber vor dem Bewußtsein hat jeder bisher ehrfurchtsvoll haltgemacht und es als gegebene Größe genommen … ›Cogito, ergo sum‹, nicht wahr? … Nun steht es aber psychologisch oder biologisch fest, daß das Bewußtsein nichts als eine Oberflächenerscheinung ist – ein zufälliger Abglanz des großen Unbewußten, das seinen Unter- und Urgrund bildet … Das Unbewußte ist aber nicht-seiend, wie wir gesehen und vorausgesetzt haben … Somit ist das Bewußtsein erst recht existenzlos … Und für das Sein bleibt 
      gar keine Heimstatt – weder im Ich noch im Nicht-Ich … Der alte Sophist Gorgias hat also recht mit seinem Satze: ›Es existiert nichts, und wenn etwas wäre, so könnte es nicht erkannt werden, und gäbe es Erkenntnis, so könnte diese nicht mitgeteilt werden.‹ Und darum verzichte auch ich auf weitere Mitteilung, meine Herren.«
Die drei schwiegen verblüfft, bis der Rotschimmel sich zu der Frage ermannte: »Dieser schäbige Rest in meinem Bierglase ist also nichts?«
»Selbstverständlich.«
»Ebensowenig wie du selber?«
»Habe ich euch das nicht soeben bewiesen?«
»Ich tränke also das Nichts mit dem Nichts, indem ich ihn über dir ausschütte.« Und er tat es.
Die andern empörten sich, aber ohne dieser hanebüchenen Argumentation irgendwelche Beachtung zu schenken, zog Sieburth sein Taschentuch, und während er Kopf und Nacken abtrocknete, fuhr er fort: »Nehmen wir mal an, Sein und Nichtsein gäbe es wirklich. Dann liegt für den Menschen zwischen Unendlichkeiten des Nichtseins eine einzige Sekunde des Seins. Und die ist ihm zu wenig. Darum glaubt er sie verlängern zu können und schluckt zu diesem Behufe den schwersten Unsinn herunter, als da sind: Gottheiten, Traditionen, Himmelreiche und Auferstehungen. Ballt sich mit seinesgleichen zusammen zu staatlichen Klumpen, die ihm oder doch 
      seinem Geblüt Dauer zu verbürgen scheinen, obwohl sie einander aufzufressen bestimmt sind. Und etabliert über allem als höchste, als ewige Göttin – die Dummheit.«
»Stopp, stopp«, rief der einstige Pfarrer, »du wolltest vom Sein sprechen und sprichst von der Menschheit. Bist du da nicht zu sehr in die Enge gegangen?«
»Ich spreche von 
      dem Sein«, erwiderte Sieburth, »dessen ich mir für mich und meinesgleichen bewußt bin. Damit begründet sich diese Grenzsetzung von selber.«
»Und mit dem, was du Dummheit nennst«, warf der alte Schulmann ein, der heute noch leidlich nüchtern war, »scheinst du die ererbte Weisheit zu meinen, an der das Menschengeschlecht jahrtausendelang mühsam gezimmert hat. Durch sie leben wir. Warum also beschimpfst du sie?«
»Wenn Sein und Nichtsein identisch sein können«, erwiderte Sieburth, »warum nicht tausendmal eher Weisheit und Dummheit? Aber ich will deutlicher reden … Faust sagt: ›Im Anfang war die Tat.‹ Das ist ganz falsch. Im Anfang war die Not. Ihr zu begegnen, schuf man allerhand Bindungen, die sich als zweckmäßig ergaben, um die jeweilige Gemeinschaft zusammenzuhalten, und diese Bindungen versteinerten sich zu Gesetzen. Aus dem Zweckmäßigen wurde das Gottgewollte. Und was Gott will, duldet keinen Widerspruch … So was geht jahrhunderte-, jahrtausendelang. Daß Vernunft Unsinn wird und Wohltat Plage, das schert die Hochmögenden nicht. Die Erbweisheit – oder Erbdummheit, gleichviel! – sitzt auf dem Thron, und die Gesellschaft lebt durch sie … Aber allmählich bildet sich etwas heraus, das sich ›Persönlichkeit‹ nennt. Das fängt nach der Berechtigung der herrschenden Autoritäten zu fragen an. Und nun kommt der Umschwung. In dem Augenblick, in dem das Individuum sich auf sich selbst besinnt und das von Gott gebotene Gesetzmäßige als das Nur-Zweckmäßige erkennt, ist die Zersetzung schon da.«
Das leuchtete den andern nicht ein.
»Nanu, warum das?« – »Beginnt da nicht erst die eigentliche Kultur?« – »Ist für vernünftige Einsicht kein Platz in der Menschennatur?« 
      
So gingen die Fragen wirr durcheinander.
»Laßt mich nur weiterreden«, schnitt Sieburth sie ab. »Was zweckmäßig ist, mag wunderschön sein, aber es kann keine Ehrfurcht verlangen … Und ist auch mit irgendeinem andern Zweckmäßigen leicht zu vertauschen … Wenn man nicht gar das 
      Unzweckmäßige vorzieht, weil es doch so bequem und genußreich ist … Beispiele wollt ihr, wie? Also: Gottesfurcht? Sancta simplicitas … Elternsegen? Kitsch … Liebe? Kleinmädchenschwatz … Freundestreue? Faule Romantik … Ehe? Freiheitsberaubung … Ehe
      bruch? Rückeroberung des Ich … Kinderkriegen? Malheur … Geschäftsehre? Irrenhaus … Geschäfts
      betrug? Sportlicher Vorteil … Ja, was noch? … Vaterlandsliebe! Im Frieden Belästigung des Geldbeutels, im Kriege noch einiges Fatale mehr … Das alles, meine Lieben, ist vielleicht sehr klug und sehr richtig gedacht, und zu dem meisten davon werden auch wir uns bekennen, aber – –«
Stürmischer Widerspruch unterbrach ihn, und selbst der verbummelte Kandidat erklärte, mit derlei seelischer Verdreckung wünsche er nichts zu tun zu haben.
Sieburth ließ das Johlen und Fauchen ruhevoll an sich abgleiten, dann fuhr er fort: »Ich an eurer Stelle würde mich nicht so entrüsten. Unter anderem Namen und weniger zugespitzt klingt das alles ganz harmlos und ist euch auch längst vertraut. Zum Beispiel: Brauchen wir über unsere Stellung zur Gottheit überhaupt noch zu reden? … Sodann: Hat die ältere Generation ihre Rolle etwa nicht ausgespielt, sobald die nächste sich flügge fühlt? … Und weiter: Ist für den polygamen Mann – und als solcher bekennt sich wohl jeder von uns – die Liebe, die große, die schicksalhafte, nicht gründlich abgetan? … Daß die Ehe die freie Entwicklung der Persönlichkeit schädigt, wenn nicht zunichte macht, ist längst ein elender Gemeinplatz geworden, und daß der Ehebruch in der unentrinnbaren Öde der mittleren Jahre die besten, manchmal die einzigen Impulse liefert, das wissen wir auch … Freundschaft wird, sobald die Jugendeseleien vorüber sind, von selbst zur Interessengemeinschaft, bestenfalls zur Kneiptischverbrüderung … Was war noch? Richtig! Der brave, ehrbare Kaufmann kommt sicherlich auch euch höchst altmodisch vor, und den Vertragsgegner 'reinzulegen nennen wir mit einem 
      von drüben gekommenen Worte beifällig ›smart‹ … Am längsten mögen sich wohl die Instinkte der Vaterlandsliebe erhalten, aber auch sie gehen in die Brüche, wenn durch Internationalität oder durch Korruption oder auch nur durch Parteihaß der Glaube an den Wert des heimischen Staatsgebäudes erschüttert wird … Wir haben den gleichen Prozeß in der menschlichen Geschichte schon manches Mal erlebt. Das sinkende Hellenentum, die römische Spätzeit, das ancien régime und was weiß ich … Mir scheint, jetzt kommen 
      wir an die Reihe. Die große Göttin, die ich vorhin mit Ehrfurcht nannte, hat ihr Antlitz von uns abgewandt. Wir sind zu klug geworden, meine Freunde.«
Ein Schweigen entstand. Jeder der Dreie mochte fühlen, daß hinter den Übertreibungen eine Wahrheit steckte, der nicht zu entrinnen war.
»Verstehen wir dich recht«, sagte der alte Schulmann, »so kann der Weg, den die Kultur einschlägt, die Menschheit nur ins Verderben führen.«
»Kultur, Kultur!« spottete Sieburth. »Jede Schmeißfliege behauptet, sie habe Kultur … Fragt sich nur, was wir darunter verstehen … Solange sie nur der Vergesellschaftung dient, ist sie nichts anderes als eine Form der Tierheit. Ob Ameisenhaufen oder Gazellenrudel oder Tyrannis – alles Jacke wie Hose. Erst mit dem Mündigwerden des Individuums beginnt der Weg bergauf, der unweigerlich mit dem Sturz in den Abgrund endet.«
»Ach was, wir sind keine Kinder, die man graulich macht«, wehrte sich Chmelnitzky, »Behauptungen muß man beweisen.«
»Tatsachen beweisen«, erwiderte Sieburth. »Daß das Freiwerden von der Geißel der Kirche einen Fortschritt bedeutet, wird niemand von euch bestreiten – am wenigsten unser ehemaliger Gottesmann. Aber 
      ohne sie hat noch kein Volk auf die Dauer zu leben vermocht … Und ferner werdet ihr mir gewiß zugeben, daß die Schaffung gleicher Lebensbedingungen zu einem menschenwürdigen Dasein gehört … Was aber wurde bis jetzt aus jeder Demokratie? Futter für die Schweine, die von ihr zu leben verstanden … Und wenn ihr immer noch an den Aufstieg der Menschheit glaubt, so frage ich euch: Was soll man von einer Institution viel halten, die 
      gerade daran zuschanden geht, was sie als höchste Erkenntnis und als höchste Daseinsform hervorzubringen imstande ist? Will sie sich am Leben erhalten, so kann sie es nur durch Elend und Dummheit.«
Im ersten Augenblicke vermochte keiner der Kumpane sich zu einer Erwiderung zusammenzuraffen.
Endlich sagte der ehemalige Pfarrer: »In den Sprüchen Salomonis steht geschrieben: ›Ein Mann, der seinen Geist nicht halten kann, ist wie eine offene Stadt ohne Mauern.‹ Wenn ich mich in der Welt umsehe, so scheint mir, das Blühen der Kulturvölker straft dich ausreichend Lügen.«
Aber der verbummelte Kandidat war diesmal ganz auf seiner Seite.
»So ist's recht«, schrie er und machte mit dem Deckel seines Glases die Musik dazu. »Alle Kultur kann mir gestohlen bleiben. Jean Jacques und Urzustand sind meine Parole. Ha, ich wittre schon die Luft der Paradiese, in denen die Tauben gebraten herumfliegen und die Evas ohne Schlangen zu haben sind. Die offnen Städte sind mir piepe. Hier heißt es: Offnes Maul und offner Hosenlatz! Bereit sein ist alles.«
»Du täuschest dich, mein edler Freund«, sagte Sieburth, »wenn du glaubst, einen Naturapostel in mir zu finden. Die allgütige Mutter Natur ist in Wahrheit eine Kanaille – blutdürstig, vampirhaft … Mörderin aus Geiz und Mörderin aus Verschwendung … Verführerin zu jeder Untat und heuchlerisch sich drückend, wenn es was gutzumachen gibt … Schmeichelnd dem, der ihr trotzt, und auf den Augenblick lauernd, da sie ihn packen und zerfleischen kann … Buhlend mit allem Mittelmäßigen und schmarotzend an dem, der darüber hinausstrebt … Betrügerin schon, indem sie uns erzeugt – Betrügerin durch Fürchten und durch Hoffen – Betrügerin mit jeder Gelegenheit, die sie uns schenkt – Betrügerin noch im Tode, indem sie uns aus scheinbarer Verklärung zu einem giftigen Aas macht. Betrügerin, soweit unser Denken reicht … Und darum ist es uns heilige Pflicht, sie wieder zu betrügen. Sela.«
Er hatte sich so in Zorn geredet, daß er am ganzen Leibe zitterte. Seine Stimme überschlug sich, und der Glockenton darin wurde zu heiserem Pfeifen. 
      
»Na, na, beruhige dich nur«, sagte Chmelnitzky, über den Tisch weg die fleckige Klaue auf die weißen Frauenhände legend, die sich ineinander verklammert hatten. »Du bist ja selbst nuscht wie ein Stück Natur. Weißt du nicht, was Goethe in seinem Hymnus sagt: ›Wir sind von ihr umgeben und umschlungen, unvermögend, aus ihr herauszutreten‹?«
»Er sagt sogar weiter: ›Auch das Unnatürlichste ist Natur‹«, rief Sieburth, ihn anfunkelnd, »und die exakte Wissenschaft hält ihm die Stange. Aber das hindert mich nicht, daß ich mich mit geballten Fäusten gegen sie stelle und mich lossage von ihr, wie der Sohn, der sich von Vater und Mutter lossagt, obwohl er genau weiß, daß ihr Blut in ihm fließt und immer fließen wird, mag er sie noch so sehr hassen.«
Die drei Kumpane, die ihn selbst in seinen Paroxysmen immer kühl und beherrscht gefunden hatten, glaubten, daß dieser Aufruhr seiner Nerven ihnen etliche Trümpfe in die Hand gegeben habe.
»Warum hassest du eigentlich soviel?« fragte mit überheblichem Schmunzeln der ehemalige Pfarrer. »Du hassest die Natur. Du hassest Gott. Die menschliche Kultur hassest du auch. Das ganze Sein scheint deinem Haß verfallen. Und dabei bist du alert und fidel. Liebst die Weiber, liebst das Kneipen. Wenn du auch leider kein Bier trinkst, Grog und Rotwein tun dieselben Dienste. Dein Auditorium ist stoppevoll. Nachfolger Kants sollst du auch einmal werden. Ich glaube übrigens kaum, daß dieses viele Hassen sehr philosophisch ist.«
Sieburth stutzte. Der Hieb hatte gesessen. Aber dann zuckte er lachend die Achseln.
»Der Gedanke führt eben sein eigenes Leben«, sagte er, »gerade so wie das Kind im Mutterleibe, dessen Zappeln die Schwangere auch nur beobachten, aber nicht beeinflussen kann. Im übrigen hat an dem Ganzen nur euer verfluchter Biernebel Schuld. Vom Katheder aus würde ich dieselben Dinge ganz anders fassen. Die Natur betreffend, würde ich zum Beispiel sagen: Meine Herren, würde ich sagen, nach unserem großen Lehrmeister Kant steht der Mensch außerhalb der Natur, ja über der Natur. Denn so hat er geschrieben: ›Was den Menschen über sich selbst erhebt, das ist seine Persönlichkeit und 
      seine Freiheit und Unabhängigkeit von dem Mechanismus der ganzen Natur.‹ Dabei würde keiner was finden. Na, und kommt das nicht auf dasselbe hinaus?«
Mit dieser Wendung hatte er die Situation gerettet und das geistige Übergewicht wiedergewonnen.
Aber die zugleich mit ihm in Hitze geratenen Kumpane dachten nicht daran, ihm Ruhe zu gönnen.
»Wie stellst du dir das übrigens vor, die Natur zu betrügen?« fragte Chmelnitzky. »Die ist klüger und mächtiger als du. Und wer da meint, er habe sie untergekriegt, indem er durch diesen Berg einen Tunnel legt und jenen Urwald in ein Reisfeld verwandelt, der findet alsbald, daß er ihr noch nicht einmal die Haut geritzt hat. Und nun gar betrügen! Sollte dir schwer werden, Freundchen!«
Sieburth maß ihn, zum Schlage ausholend.
»Wenn's 
      dir nicht schwer wird«, sagte er, »und euch allen dreien nicht, warum mir?«
Das war nun ein neues Rätsel, das sie ärgerte und verblüffte.
»Er denkt gewiß an Konzeptionsverhinderung und ähnlichen Quark«, höhnte der Kandidat.
»Woran ich denke, das will ich euch sagen«, erwiderte er, einen nach dem andern verbissen ins Auge fassend. »An Selbstzerstörung denke ich.«
Da wurden sie still, während ihre Gesichter in Nachdenklichkeit erstarrten.
»Wenn wir so mythologisch vorgehen wollen«, fuhr er fort, »der Natur ein zweckhaftes Walten unterzuschieben, dann können wir auch annehmen, daß sie mit jedem ihrer Geschöpfe bestimmte Pläne verfolgt, ihm einen gewissen Lebensablauf zubilligt und dergleichen. Hierin gegen sie anzuulken, das eben nenne ich sie betrügen. Und das tut ihr dreie ja reichlich – genauso wie ich. Seht euch mal um! Der Tod steht hinter euch allen! Prost!«
Und während er trank, gewahrte er mit Genugtuung, daß bei ihrem unwillkürlichen Sichumwenden ein Schauder ihnen über den Rücken lief. Der versoffene Schulmann zog in schmerzhaftem Schlürfen die Luft hoch, der ehemalige Pfarrer schnitt ein Gesicht, als täte ihm mancherlei leid, was er bisher vielleicht als Gewinst gebucht hatte, 
      und der verkrachte Jurist ballte hinter dem Bierglas die Fäuste. »Grämt euch nicht«, lachte Sieburth, »es läuft alles auf eins hinaus. Und wenn ihr mir vorhin mit dem Goetheschen Naturhymnus kamt, dann kann ich euch mit einem andern Hymnus aufwarten, der von einem Größeren stammt als er.«
»Gibt es das überhaupt?« fragte der Schulmann beinahe erschrocken.
»Ja, das gibt es, und das nennt sich Buddha, von dessen Hymnus geschrieben steht: ›Er widerhallt in den Himmeln, wenn die leuchtenden Strahlen seines Lächelns die Wolken durchdringen.‹ Der Text ist ganz kurz und lautet so: ›Alles ist hinfällig, alles ist elend, alles ist stofflos, alles ist leer.‹ … Hiervon durchdrungen sein, dann erledigt sich zugleich mit uns selber die sogenannte Natur, und unsere Rache an ihr wird vollkommen.«
Triumphierend brannten seine Augen in die von neuem erstarrten Gesichter.
Der Pfarrer murmelte etwas von unfruchtbarer Schwarzmalerei und der Pflicht, sie zu bekämpfen.
Lachend stand Sieburth auf.
»Mein großer Optimismus ist noch nicht fertig«, sagte er, den Gefährten zum Abschiede die Hand reichend, »und bis dahin dilettier' ich als Jämmerling.«
Damit wandte er sich zur Tür.
Und während er die Tische des Nebenraums entlangschritt, gab es ein Flüstern hinter ihm her:
»Kuckt, kuckt! Dort geht der tolle Professor.« 
      
Von nun an wurde wieder fleißig gearbeitet. Augenblicke zärtlichen Sichgehenlassens gab es nicht mehr. Höchstens, daß beim Kommen und Gehen ein Kuß ausgetauscht wurde. Aber der hatte nicht viel zu bedeuten. Vater und Tochter, Bruder und Schwester küssen sich so, und auch sie beide fanden daran ihr Genügen.
Religionsgespräche entwickelten sich noch oft. Nun das Eis gebrochen war, hielt sie mit dem, was zuinnerst in ihr lebte, nicht mehr zurück. Und was sie offenbarte, war von so glückseliger Harmonie, war so kindhaft zuversichtlich, so durchtränkt von Gewissenskraft und ahnender Einsicht, daß es ein Frevel gewesen wäre, sie zu beirren.
Manchmal, wenn sie in erglühender Unschuld mit den von Eifer leuchtenden Augen ihre Überzeugungen zum besten gab, so nah der Verklärung, daß es ein Wunder schien, sie nicht auffliegen zu sehen, dann fragte er sich: ›Würdest du ebenso gerührt und beglückt sein, wenn hier ein spitznasiges, alterndes Scheusal säße, das mit dem gleichen gottseligen Feuer die Lehren ihres Pastors an den Mann zu bringen versuchte?‹
Aber wenn er diesem Zweifel auch lächelnd recht gab, ein leises Versöhnungsgefühl breitete sich doch wie eine Ölschicht über den Aufruhr seiner Seele, und damit zugleich kam eine Bedenklichkeit dem hochmütigen »Nein« gegenüber, mit dem sich dergleichen sonst wie von selbst abtat.
Hier saß keine Schülerin, die Wissen von ihm verlangte, eine Verkünderin saß da, die Glück und Schönheit als Bahnbrecher benutzte, um dem Glück ihres Glaubens, der Schönheit ihrer Phantome den Weg zu bereiten.
Wenn sie gegangen war, saß er oft stundenlang grübelnd da und suchte die Kreuzungspunkte zu finden, auf denen für Denken und Fühlen sich ein Zusammentreffen ermöglichen ließ. 
      
Aber entmutigt ließ er ab. Selbst Duldung war verfänglich; duldeten doch die Gottesstreiter niemand und nichts, das nicht wollte wie sie.
Schon zu lange hatte er auf dem Seil der Kompromisse herumgegaukelt, hatte verschwiegen und Vorbehalte gemacht, hatte eine künstliche Objektivität ins Treffen geführt und dem Gegner eine sogenannte Gerechtigkeit widerfahren lassen, wo es not tat, ihn zu Boden zu werfen.
Alles nur, um erst sicher auf dem Katheder zu sitzen, von dem ihn keiner mehr vertreiben konnte.
Und war dabei unversehens auf ein Geleise geraten, das geradeswegs von dem Ziele hinwegführte, nach dem er seit Jahren ausgeschaut hatte.
Denn Pfeifferling und Genossen zählten ihn längst zu den Ihren.
Um die Hälfte des Januar hielt vor dem Heimgehen dieser ihn an.
»Also Obacht, Kollege! Was Pikfeines hab' ich Ihnen zu übermitteln. Die Herren Junker in Stadt und Land haben eine Vereinigung gegründet, ›Preußen-Kasino‹ genannt, und feiern am achtzehnten den Krönungstag. Den von 1701 nämlich, denn was am gleichen Tage in Versailles geschah, das geht sie nuscht an. Famose Dickschädel! Und Originale darunter, aus denen eine ganze Literatur fabriziert werden könnte. Da hab' ich uns Einladungen besorgt … Und Sie müssen mitmachen … Nä, nä, Widerspruch jibt's nich. Und warum auch? Ansehen kost't nuscht. Und die Welterfahrung kennt keine geistigen Schlagbäume … Notwendig sind: Frack, weiße Binde und sämtliche Orden. Haben Sie welche?«
Ja, er hatte. Deren zweie waren ihm einst von dem hohen Vater seines Schützlings verliehen worden. Und der zweite hing sogar zum Halse heraus. Nur getragen hatte er sie sonst nie.
»Gut. Um dreiviertel auf sechs holen Sie mich ab. Um sechse geht die Fresserei los. Und um achte sind wir, so Gott will, alle besoffen. Übrigens, die Kerls vertragen was. Unsereins tut besser, sich in acht zu nehmen.«
Zur festgesetzten Stunde trat er bei Pfeifferling an.
Der war behängt von oben bis unten.
»Aber auch Sie machen gute Figur, Kollege«, billigte er. »Von Ihren 
      höfischen Beziehungen hab' ich noch nie was gehört. Die werden Ihnen heute durchaus nicht zum Schaden geraten.«
Und dann gingen sie los.
Eine eigene Heimstatt besaß die Vereinigung noch nicht. Der Festsaal des »Deutschen Hauses« strahlte in vielhundertflammigem Glanze. Die Tafel in Hufeisenform füllte ihn ganz.
Der Vorsitzende, ein Magnat von historischem Namen, hatte je einen hohen Beamten an seiner Seite.
Viel Uniformen. Auch mancher Frack, der seine Berliner – oder gar Londoner – Herkunft nicht verleugnete. Aber der rustikale Schniepel war in der Überzahl.
Einige schienen schon vorher gefeiert zu haben, denn auf dieser und jener Hemdbrust saß ein verräterischer Rotweinfleck.
Sieburth fand seine Platzkarte auf einem der Seitenflügel, wie es seiner bürgerlichen Unbeachtlichkeit zukam.
Rings um ihn Köpfe wie mit der Axt aus hartem Holze gehauen. Langschädlig, rostbraun, mit gescheitelten, quadratisch gestutzten Bärten. Nur einem wallten die Zipfel in ergrauenden Strähnen weit über die massigen Schultern.
Er stellte sich vor – nach rechts und nach links – und nach denen hin, die die Gegenseite des Tisches erfüllten.
Adelsnamen von gutem Klange knarrten und polterten über ihn her.
Der Kaviar rückte an – grauschwarze Berge, von blinkenden Eiswällen umlagert. Ein rotblonder Südwein suchte die Seelen zu wärmen. Dennoch herrschte Steifheit. Auch wenn man einander zuprostete, hielt man auf Abstand und Würde. Selbst die auf dem Duzfuß Stehenden befleißigten sich eckiger Gesten.
Fürs erste fand Sieburth keinerlei Anschluß. Man wollte ihm wohl, denn auch nach ihm hin hob man das Glas, aber man traute sich nicht recht an ihn heran.
Beobachtend hörte er die Gespräche sich langsam entwickeln.
»Meinen letzten Viererzug? Ja. Den hab' ich nach Sizilien verkauft.«
»Gutes Geschäft?«
»Äh. 's geht mir mehr um die Ehre. Den Waggon, den sie geschickt 
      hatten, mußt' ich neu polstern lassen. Geleitmannschaft mußt' ich auch stellen. Dann die Prozente für den Juden. Da wird die Buttermilch schließlich zu Molken.«
»Na, Kleckschen Butter wird auch dabei sein.«
»Bloß die schmiert sich wer anders.«
›Fremde Welt‹, dachte Sieburth. – –
»Wie is dein Wildstand in diesem Jahr?«
»Nuscht los. Die Rehe hab' ich knapp durchgefuttert. Aber die Kitzen hat der Fuchs gerissen. Haselhühner aus Schweden hab' ich eingesetzt, auch Fasanen lass' ich mir kommen. Wollen mal sehen.«
›Fremde Welt‹, dachte Sieburth.
Der Nachbar zur Rechten – ein vierschrötiger Büffel mit frisch gepuderter Frostnase und wasserhellem Jagdblick – wandte sich endlich an ihn.
»Professor sind Sie. Was sind Sie für'n Professor?«
»Ich lehre Philosophie.«
»Richtigjehende Philosophie? Ich dänke, das jibt's gar nich mehr. Mit unserem Landsmann Immanuel Kant is diese Sorte Mänschheit doch ausjestorben.«
»Sie haben nicht unrecht«, erwiderte Sieburth. »Ich und meinesgleichen sind auch nur die Würmer, die an seinem Leichnam schmarotzen.«
»Sie, Sie!« lachte warnend der Nachbar. »Verpupanzen Sie uns nich. Wir sind schlichte Männer. Was wissen wir von euch Himmelskiekern?«
Der Mann mit dem Wotansbart, der ihm schräg gegenüber saß, beugte sich höflich nach ihm vor: »Sieburth ist Ihr Name, wenn ich recht gehört habe?« fragte er mit einer hellen, frohen Kinderstimme, die zu dem gewaltigen Kadaver schlecht paßte.
Er bejahte.
»Von Ihnen weiß ich schon längst. Mein Neffe studiert hier. Wissen Sie, wie man Sie nennt?«
»Nun?«
»Den ›tollen Professor‹ nennt man Sie. Ich hab' mir immer gedacht: ›Was für 'n verrücktes Huhn muß das sein‹ … Und nun huckt da ein nätter, bescheidner junger Mann und triebt kein Wässerchen. 
      Wie sind Sie eigentlich zu dem Renommee gekommen? Saufen Sie wenigstens tüchtig?«
»Ich fürchte, mit Ihnen, meine Herren, werd' ich nicht mitkommen.«
»Wäre sehr schade! Na, das wird sich ja bald entpuppen … Wir sind nämlich Leidensgefährten! Mich haben se mal früher den ›dollen Willy‹ genannt … Is lange her … Jetzt bin ich erschräckend verninftig … Aber so 'nen Beinamen sich zu erwärben, wissen Sie, fällt gar nich so leicht. Da muß man schon manches pekziert haben. Einmal, als die Wartensteiner mich bei ihrem Fastnachtsball übergangen hatten – sie wußten schon, warum – da hab' ich in meiner Wut einen Fleischerladen ausjekauft und sämtliche Hunde der Stadt zum Frühstück jebeten … Elfenbeinerne Karte mit goldenen Lättern … Ein andermal, wie Zijeuner da waren, hab' ich mir von einem der Kerle Kleider gepumpt, hab' mich schwarz angestrichen – den Bart trug ich noch nicht – und bin mit den Weibern zusammen wahrsagen jegangen. Na, wissen Sie, was ich meinen Freunden da alles erzählt hab' – und mancher Freundin in Heimlichkeit auch! – Die Haare haben ihnen zu Bärje jestanden! Und erkannt hat mich keiner. Das Schlimme war bloß: es hat noch lange jejuckt. Die halbe Ap'tek hab' ich leer gemacht. Ich dacht' schon, ich muß nach Pärsien fahren wejen dem ächteren Pulver. Jawoll! … Dann, als ich meine Braut zur Trauung abholte, bin ich auf meinem Rotschimmel die Träppe zu ihrem Jungfernzimmer 'raufjeritten. Die Schwiegereltern schrien: ›Blamage‹ und ›wir treten zurück‹ und dergleichen. Aber das liebe Ding hat sich frischweg in Kranz und Schleier zu mir in 'n Sattel gesetzt. Und so sind wir 'runterjeritten, mitten unter die Mänge … Wenn so was Liebes einem passiert is und die Frau bittet hernach: ›Du, Willy, laß bleiben!‹ na, dann jewöhnt man sich's ab, und dann wird's wie 'ne Mythe aus 'm vor'jen Jahrhundert … Ja, aber ich red' hier egal von mir … Was für Schosen haben 
      Sie denn jemacht, Herr Dollheits-Kollege?«
Fürs erste wurde Sieburth der Antwort enthoben, denn der Vorsitzende schlug ans Glas, um das erste, das Königshoch auszubringen.
»Wir sind hier alles gute Deutsche!« sagte er in dem Gardeton, den er offenbar einst aus seiner Potsdamer Garnison in die Provinz mitgebracht 
      hatte. »Selbstverständlich sind wir das. Aber prüft man uns auf Herz und Nieren, dann sind wir noch bessere Preußen. (Bravo!) Das Deutsche Reich ist ein junges Gebilde, das erst noch fest werden muß. Preußen aber ist der Rocher de bronze, an dem die Völker sich nun schon seit Jahrhunderten die Zähne ausbeißen … Und wenn Deutschland einmal in Stücke gehen sollte, dann würde Preußen noch immer dasein, dann würden wir als Vasallen des preußischen Königs uns um ihn scharen und würden bis zu unserem letzten Blutstropfen für ihn auf dem Blachfeld stehen. (Stürmischer Beifall.) 
      Die feindliche Übermacht möchte ich kennen lernen, die uns widerstände! Sie sollen nur kommen! Alle sollen sie kommen, und wenn ihrer wären wie Sand am Meer! (Bravo!) Einer, der leider kein Preuße war, der aber verdient hätte, es zu sein, wenn er nicht anderthalbtausend Jahre zu früh auf die Welt gekommen wäre – ich meine den Westgoten Alarich, – – als man dem einmal mit dem Verzweiflungskampfe der Römer drohte, da sagte er lachend: ›Je dichter das Gras, desto leichter das Mähen!‹ Und so würden auch wir sprechen, wenn unser König nach uns verlangt, und dieser unser preußischer König – er lebe hoch!«
Unermeßlicher Jubel durchbrauste den Saal. Die Tafelmusik stimmte das Lied an: »Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben«, und Sieburth, von der Massenwirkung ergriffen, dachte: ›Wenn hier ein gotischer Heerbann becherte, so würden Rede und Antwort nicht viel anders beschaffen sein.‹
Nur, daß jetzt fetter Friede herrschte, daß blumenduftiger Wein in kristallenen Gläsern blinkte und daß behagliche Rundbäuche ihn sich zu Gemüte führten.
Derweilen kam eine Kette von Kellnern eilfertig daher und servierte auf silberblinkenden Platten Salmi von Truthahn.
Sieburth schaute nach Pfeifferling aus, denn ihn verlangte in diesem Meer der Fremdheit nach einem vertrauten Gesicht. Aber der war nicht zu erblicken.
Da wandte sich sein linker Nachbar an ihn, zu dem ihm bisher noch jede Beziehung gefehlt hatte.
»Bitte, reichen Sie mir jefälligst die Menasche herüber. Ich muß ein bißchen Salz läcken. Ich hab' gar keinen Durst.« 
      
Sieburth tat ihm den Gefallen und betrachtete ihn.
Ein herrlicher Greisenkopf. Weite, mandelförmige Augen, die schräg zur schmalsattligen Nase standen. Ein grüngrauer Schnurrbart, der in S-förmiger Kurve auf das hakige Kinn herniederfiel. Die Halshaut noch straff, aber die Stirn in drohende Rillen gefaltet.
Einem germanischen Sagenhelden ähnlich, gleichwie der drüben das Bild Wotans verkörperte.
›Gesegnetes Land‹, dachte Sieburth, ›wo solch ein Schlag wild wächst.‹
»Was sehen Sie mich an, Herr Philosoph?« fragte der Nachbar. »Wollen Sie mich als Studienobjekt verwenden?«
»Ich freute mich nur an Ihrem Kopfe«, gestand Sieburth.
»Ja, Kopf, Kopf! Was nutzt einem der Kopf, wenn nuscht drin ist? Und die Taschen erst recht, wenn nuscht drin is? … Mir jeht es, lieber Herr, wie dem König Lear von dem Dichter Shakespeare … Zwei schöne Jüter … Zwei schöne Töchter … und zwei noble Schwiegersöhne dazu … Man denkt: Wohnst nich bei der einen, wohnst bei der andern, und deinen Rat brauchen sie beide. Na, und was ist das Ende? … Daß ich bei keiner mehr wohnen kann … Nu beiß' ich mich durch als alter Schwerenöter von einem Verwandten zum andern – und mach' mich beliebt mit Armkneifen und Kartenkunststücken. Bloß um mein ehemaliges Eigen jeh' ich im Bogen herum. Aber den alten Baron prästieren wir darum noch immer, selbst wenn wir mal auf der Landstraß' verräcken.«
Staunend maß Sieburth den Sprecher. Von Trunkenheit keine Spur. Aus bloßer Freude am Ehrlichsein gab er dem Fremden die Scham seines Alters preis, die er vor Freunden wohl ängstlich verbarg.
›Unter solchen Menschen leb' ich seit Jahren‹, dachte Sieburth, ›und hab's nicht gewußt.‹
Um ihn herum begann der Wein seine Wohltaten zu ergießen. Das Geäder der Backen erglühte, in den Augen fanden sich stechende Lichter, und über das brodelnde Stimmengewirr erhob sich hie und da schon ein Schreien.
Zwei Toastredner wußten sich noch leidliche Ruhe zu schaffen.
Der eine begrüßte die Gäste, der andere dankte in deren Namen. Dieser, ein Vertreter des Oberpräsidiums, entschuldigte zugleich 
      seinen Chef, der unversehens nach Berlin gerufen sei und zu seinem unerschöpflichen Bedauern dem heutigen Feste fernbleiben müsse.
»Der hohe Herr fährt sich 'n neuen Piepmatz holen«, so lautete das lachende Urteil, denn das Ordensfest war ja mit dem Krönungstage verbunden.
Auch zu dem redenden Geheimrat war der Sinn des allgemeinen Ergötzens gedrungen. Er lächelte das grämlichtrockene Lächeln, mit dem Untergebene ihre Schadenfreude über das kleine Malheur eines Oberen Ausdruck verleihen, und gab sich im übrigen den Anschein, nichts verstanden zu haben.
Das Hoch auf die Gastgeber verklang in dünnlichen Rufen.
Und dann begann die Fidelitas.
Zwar war das vielgängige Menü noch längst nicht heruntergegessen, aber viele der angeheizten Festgenossen duldete es nicht mehr auf ihren Plätzen. Ein allgemeines Wandern, Begrüßen und Anstoßen nahm seinen Anfang.
Hinter Sieburths König Lear erschien ein junger, breitschultriger Hüne mit Augen von treuherzigstem Himmelblau und streckte beide Arme einladend gegen ihn aus.
»Was, Vaterchen? Du bist auch hier?«
»Mein Kerlchen! Mein Jungchen!«
Und sich gegenseitig den Rücken beklopfend lagen sie Brust an Brust.
Aber was sie einander zu sagen hatten, währte nicht lange, und als der Nachbar sich wieder gesetzt hatte, raunte er Sieburth zu: »Das war 
      einer der beiden Schufte. Den andern werd' ich wohl auch bald ans Herz drücken. Was tut man nicht für seine Familie!«
Derweilen war einer der Gegenübersitzenden, ein kurzer, stämmiger, krausbärtiger Farmer, der bisher nur geschwiegen und gefuttert hatte, zum Leben erwacht und hatte mit schleudernden Bewegungen und stampfender Rede die Aufmerksamkeit der Gruppe an sich gerissen.
»Ich sag' eich bloß eins«, rief er über den Tisch weg. »Wir Landwirte sind viel zu bescheiden. Artig Kind fordert nichts, artig Kind kriegt auch nichts. Darum schreien, schreien und dreimal schreien! – – Was die andern treiben, jeht uns nuscht an. Laß jeder auf Erden sich wissen! 
      Dieses neumodische Jeseires von Eländen und Entärbten – und die Kärls mit den scheenen Redensarten – wenn die schon loslegen – mit ihrem – mit ihrem – – wie soll ich das – –?«
»Versteh' ich Sie recht«, warf Sieburth trocken dazwischen, »so wollen Sie sagen: ›Es gibt nichts Gemeineres als den Gemeinsinn.‹«
Eine kleine Peinlichkeit malte sich auf den Gesichtern ringsum, und der Redende überlegte: »Wenn auch nicht 
      chanz so scharf«, erwiderte er, »aber was Wahres is dran. Und dann: Sorg' ich für mich, so sorg' ich ja auch für die andern. Meine Leit' haben's gut bei mir. Das ganze Weibervolk hab' ich mir zujeritten. Komm' ich auf 'n Hof, dann bin ich sozusagen mitten in meiner Familie … Seht mich mal an! … Kräftige Zucht, was? … Und drum werd' ich auch immer kräftige Instleite haben.«
Alle lachten, und einer fragte: »Was sagt denn Ihr Pfarrer zu dieser Kleinkinderfabrik?«
»Den werd' ich viel um Erlaubnis bitten – was? Iberhaupt Pfarrer! … Nu ja! Religion muß sein. Selbstverständlich! Aber vor dem lieben Gott katzenbuckeln – das tun wir darum noch lange nich … Wir spülen uns auch den Mund nich mit Altarwein aus … Zu Karfreitag – nu ja … Um den Leuten ein Beispiel zu geben … Aber dann hat's jeschnappt … In meiner Kirch' hab' ich 'n Herrschaftschor … Fünf Minuten halt' ich das Jesabber schon aus. Aber dann jet es: ›Schnurr!‹ Und denn wird jepennt bis zum Amen … Wenn mir aber einer sagen sollt', ich sei kein jläubiger Christ – langen tu' ich dem eine – da dreht er sich erst wie'n Brummkreisel um seine Achs', dann jibt's einen firchterlichen Jestank – und denn is die Sache erst richtig.«
Wieder ertönte ringsum ein fröhliches Lachen, nur der unbehauste Baron schien sich etwas zu schämen.
»Hören Sie dem Schwabbler lieber nich zu, Herr Professor«, sagte er.
»Warum soll er nich zuhören?« rief der Gescholtene. »Der jehört doch zu uns. Säß' er denn sonst hier? Und unterm Wahlaufruf der blamierten Königsbärger hat auch sein Name gestanden. Drum jehört er doppelt zu uns … Obgleich – Politik! … Da sag' ich höchstens: Pfui Deiwel! Etwa sich wählen lassen und nach Berlin jehn? 
      Nei, Kinder, da riecht es nach Juden ja schon auf 'm Bahnsteig.«
Heitere Zustimmung antwortete ihm, und er fuhr fort: »Aber wir haben nu mal so 'ne Leut, die täglich bei Dressel ässen wollen, und die nennen das dann: ›Politik‹. Und andere jibt es, die können die Tinte nich halten … Und noch andere – wo die 'ne Fußbank sehn, da missen se 'raufklettern, und denn wird losgekralt, bis ihr Mundwerk Fransen kriegt und sie sich verschlucken am eijenen Speichel … Wenn ich schon hör': ›Politik!‹ … Laßt doch den Bismarck sorgen! … Der Mann versteht doch sein Handwerk … Und kriegt dafür auch bezahlt … Sehr anständig, wie ich gelesen hab! Ich wünscht', ich hätt' so viel.«
»Ich würde an Ihrer Stelle Bismarck nicht ganz so viel Vertrauen schenken«, sagte der Mann mit dem Wotansbart, »der hat uns schon manchmal über die Ohren gehauen.«
»Hat er! Hat er! Ich weiß! Aber das war man Spaß, und inzwischen hat er sich zehnmal geheitet … Nei, ärnsthaft mit uns anbinden – das soll sich selbst Bismarck nich geraten sein lassen … Uns kann überhaupt keiner. Was wäre der König – oder sagen wir meinswejen auch ›Kaiser‹ – wohl ohne uns? … Wir schlagen ihm seine Schlachten. Wir verwalten ihm seine Ämter. Wir fingern ihm seine Wahlen. Wir beölen ihm seine Juden. Wir legen seinem Volk die Kandare an … Und wenn die Demokraten noch mal aufmucken sollten – –«
»Sie werden nich!« rief man im Kreise.
Nur der Mann im Wotansbart hegte auch diesmal etlichen Argwohn. »Ihr unterschätzt die jeistigen Kräfte des Bürgertums«, sagte er. »Seht euch die Wahlen der Städte an! Hätte einer von uns im Herbste gedacht, daß wir da solche Prügel besehen würden? Unser Herr Professor weiß ein Liedchen davon zu singen. Und überhaupt Sie, Freundchen, haben gekakelt wie 'n Endchen Talglicht. Jetzt wollen wir zur Abwächslung was Gediegenes hören. Herr Professor, bitte, sagen 
      Sie uns mal Ihre Meinung.«
Alle andern stimmten ihm zu, und Sieburth mußte sich wohl oder übel zum Reden bequemen.
›Wie ärgere ich sie am besten?‹ dachte er.
Und er begann:
»In 
      einem Punkte muß ich Ihnen recht geben, meine Herren. Vor 
      der Demokratie brauchen Sie keine Sorge zu haben. Soviel wir auch in der Geschichte von ihrer Herrschaft lesen, in Wahrheit hat sie nie existiert und wird auch nie existieren. Ihre Vorbedingung ist die Angleichung des Lebensgefühls, und die kann sie niemals erreichen. Wo wir sie am Ruder sehen, da war sie immer nur eine Übergangserscheinung oder – genauer – eine Vorstufe zur Bildung einer 
      neuen Aristokratie.«
»Wo soll die herkommen?« »Wie soll die aussehen?« »Sollen 
      wir etwa abgeschafft werden?«
So drangen die Fragen rings auf ihn ein.
»Darauf ist nicht leicht zu antworten«, fuhr er fort. »Denn was uns – historisch geworden – als notwendig erscheint, entwickelt sich, von nahe besehen, aus der Buntheit des Zufalls. Meistens hat ja der Krieg die Aristokratien geschaffen. Ein Beispiel: Der Einbruch der Normannen in England, von dem wir aus der Schule ja wissen … Eine gewonnene Schlacht, und die heutigen Lordschaften waren geboren. Ebenso kann's aber auch friedliche Eroberungen geben. Denken Sie sich ein Volk, das – obwohl im Vergleiche degeneriert, doch reicher an Intelligenz, reicher an Sinn für das Kommende, reicher an Anpassungskraft – sich in Deutschland zwischen uns ansiedelt.«
»Nanu! Das sollten wir zulassen?« rief einer.
»Das flöge doch im Bogen wieder hinaus«, ergänzte ein anderer.
»Oder sich schon angesiedelt 
      hat«, verbesserte Sieburth, »so daß man es nicht mehr ausschalten kann. Anfangs als harmlos und nützlich geduldet, dann, sobald es sich kräftiger regte, geschmäht und scheinbar verachtet, versteht es, sich allmählich unentbehrlich zu machen. Mit sicherem Instinkt stützt es sich auf jeden Machtfaktor, der der bisherigen Aristokratie feindlich oder mindestens abgünstig ist. Es prägt die Schlagworte ihrer Gegner zu gangbarer Münze um und schafft der Menge damit ein neues Gewissen. – Es gewinnt die Zentren des geistigen Lebens … In der Kunst, in der Literatur, in der Philosophie, in allen den Geistesgebieten, die zu beherrschen die alte Aristokratie unfähig war, über die sie in ihrer Unwissenheit sogar geringschätzig die Achseln zuckte, da macht es sich heimisch. Was den Adligen bisher als destruktiv galt, dient in seinen Händen 
      als Mittel zum Aufbau. Es stempelt zur Lächerlichkeit, was zu seiner Geistesverfassung nicht paßt, und spricht heilig, was ihm verwandt ist. Genau wie Sie es sonst machten … So beherrscht es allmählich Werkstatt und Wirtschaft, beherrscht die öffentliche Meinung, beherrscht mit ihr auch die Gesetzgebungsmaschine, ja, weiß sogar die Religion zu beherrschen, indem es ihr unter dem Namen ›Toleranz‹ das Gnadenbrot gibt. Und während die alte Aristokratie es lustig weiter beschimpfen wird, setzt es sich unmerklich an ihre Stelle … Die Menge knurrt zwar – empört sich vielleicht auch, denn es ist ja ein Fremdkörper, der sich in ihr und über ihr breitmacht – aber schließlich läßt sie sich die neue Herrschaft genau so gefallen wie vorher die alte, ja vielleicht sogar lieber, denn sie beansprucht keine gottgewollte Extrawurst, sie sondert sich nicht in Hochmut von ihr ab, ja sie steht sogar mit einem Bein immer im Volkstum … Scheinbar geht der Kampf um die Demokratie, in Wahrheit aber ist es ein Wettstreit zwischen zwei Aristokratien, der angestammten und der, die sich neu bilden will. Noch ist der Sieg nicht entschieden. Aber dessen seien Sie sicher: Mit Monokel und Duellpistole ist er 
      nicht zu gewinnen. Auf alle Fälle: Nehmen Sie die Konkurrenz nicht leicht, meine Herren, so komisch auch der Gedanke daran Ihnen heut noch erscheinen mag.«
Er schwieg, und seine Zuhörer taten das Gleiche. Mit langgewordenen Gesichtern sahen sie einander an. Keiner wagte den Namen, den gehaßten, verachteten und plötzlich auch gefürchteten Namen, in seinen Mund zu nehmen. Wie ein gespenstischer Schauer ging es über sie alle dahin.
Der wackere Junkersmann zu Sieburths Rechten war der erste, der den Bann zu brechen versuchte. Er hob sein Glas und deklamierte:
»Die Welt wird immer bunter,
       Ich heb' das Zudeck auf und kriech' runter.«
Und als er trank, tranken stumm auch die andern. Aber niemand prostete Sieburth zu. Es schien, als sei er ihnen zu einer Art von Gottseibeiuns geworden.
Die Weiterentwicklung der schwierig gewordenen Lage wurde 
      durch das Auftauchen Pfeifferlings abgeschnitten, der seine knollige Faust auf Sieburths Schulter legte und zu ihm sagte: »Stehen Sie mal 'n bißchen auf, Kollege. Die Atzung war famos, und jetzt ist der Kaffee da. Den können Sie besser mit mir und einem Herrn, der Sie kennen lernen will, wo anders genehmigen.«
Sieburth verbeugte sich Abschied nehmend, und während er seinem Gönner folgte, vermied er, sich umzuwenden, denn er konnte sich vorstellen, mit welchen Gefühlen man hinter ihm her sah.
Die Tafel hatte sich halb geleert. Der süßlich beißende Duft frischer Havannas umwirbelte blauwolkig die Sitzengebliebenen, die allenthalben in heißen Debatten gegeneinander anrannten.
Sie traten in einen halbdunklen Nebenraum, wo auf runden Tischen Liköre bereitstanden. Kellner boten geheimnisvoll den Kaffee an, dessen giftige Stärke sich säuerlich offenbarte.
»Da haben wir ihn, lieber Geheimrat«, sagte Pfeifferling, indem er den Herrn, der vorhin das Nichterscheinen des Oberpräsidenten entschuldigt hatte, aus einer Gruppe loseiste, die ihn wild durcheinanderredend umstand.
Ein schmaler, steifer Büromann, dem die allgemeine Weinseligkeit nichts anzuhaben vermochte.
»Es freut mich, Sie kennen zu lernen«, sagte er, eine dünne und müde Hand an Sieburths Fingern vorüberführend. »Ich bin eigentlich nur durch Zufall hier, denn mein Dezernat bringt mich mit diesen ländlichen Herren nur selten zusammen. Vielleicht setzen wir uns!«
Man nahm an einem der Rundtische Platz, und der Geheimrat fuhr in kühl abwägendem Tone fort: »Sie wissen, wir haben im Oberpräsidium so eine Art Vermittlerstelle zwischen dem Universitätskörper und dem Ministerium. Wir nennen uns ja Kuratorium, nicht wahr? Und den Vermittler zu bilden ist auch in diesem Falle mein, mein – Amt zwar nicht, diese Bezeichnung müßte ich ablehnen – aber umso mehr meine persönliche Absicht … Und da möchte ich Sie fragen: Haben Sie sich schon einmal bei Gelegenheit im Ministerium vorgestellt?«
»Das habe ich im Gegenteil immer vermieden«, entgegnete Sieburth. 
      
»Ja, ja. Nu ja. Ich kann Ihre Gründe wohl verstehen und – e bin weit entfernt, sie nicht zu billigen … Eine Mißbilligung käme mir auch gar nicht zu.«
›Was will der von mir?‹ fragte sich Sieburth.
»Aber da ein günstiger Zufall uns gesellschaftlich einander genähert hat, möchte ich mir doch den – natürlich ganz privaten – Rat erlauben: Wenn Sie mal wieder in Berlin sind und die Linden entlang spazieren, gehen Sie lieber nicht an dem Portal vorüber, hinter dem die maßgebenden Instanzen zu Hause sind … Es ist da insbesondere der Ministerialdirektor Kürschner, der eine sehr bemerkenswerte Personalkenntnis hat und sich gewiß auch für Sie interessieren würde, wenn Sie ihm Gelegenheit gäben, Sie kennen zu lernen. Ja, ich kann Ihnen sogar verraten, daß er dies wünscht. Übrigens: es gefällt Ihnen gut hier bei uns zu Lande?«
»Gewiß, Herr Geheimrat.«
»Nun sehen Sie, es gibt da Herren, die wollen immerzu wo anders hin. Und kann man sie nicht entbehren, so müssen dann Plätze freigemacht werden, und – e das macht Umstände – nicht wahr? Und – e – wie gesagt – es 
      freut mich, daß es Ihnen hier gefällt – und – e – noch einmal – es hat mich ausnehmend gefreut, Sie kennen zu lernen.«
Damit erhob er sich, markierte nochmals ein Händereichen und wandte sich dann einem Herrn zu, der in seiner Nähe schon auf der Lauer lag.
Pfeifferling, der, an seiner Zigarre kauend, still zugehört hatte, bohrte Sieburth einen Ellenbogen in die Beugung der Hüfte und raunte ihm zu: »Sie sehen, Kollege, die Schose läuft. Wenn Sie sie nicht stoppen, dann kann die Fakultät sich auf den Kopf stellen – es geht doch alles, wie wir wollen. Guten Abend, Kollege!«
Sieburth sah sich allein.
Da er sich in diesem Umkreis fremder fühlte denn je, wußte er nichts Besseres, als den Weg zum Ausgang zu suchen.
Da kam ihm mit weltheiterm Lächeln der Mann im Wotansbarte entgegen. Und jetzt erst, da er in seiner eleganten Massigkeit hochragend dastand, erkannte Sieburth, daß er einen wahrhaftigen Grand Seigneur vor sich hatte. 
      
»Das ist nett, Herr Professor, daß ich Sie noch einmal träffe. Sie haben vorhin einen Feuerbrand in unsere Scheunen geworfen. 
      Die Benautheit hätten Sie sehen sollen, als Sie gegangen waren … Es lag ja leider allerhand Wahres in dem, was Sie sagten, aber – – Schindluder haben Sie doch mit uns gespielt. Und mir schwant: Man kann ein doller Heiland sein, auch ohne daß man den Hunden Diners jibt und zur Hochzeit Treppen hochreitet und sich von Zijeunern verlausen läßt. Und 
      Ihre Art von Dollheit ist sogar noch etliches mehr wert … Wenn Sie mich mal auf meiner Klitsche besuchen wollen, so würden Sie mir und meiner kleinen Frau eine Wohltat erweisen. Wir haben durchaus nicht bloß ein Achselzucken für die höheren Dinge, wie Sie vorhin bemärkten, aber ich glaube, wir lassen uns hungern und wissen es nicht.«
Sein Händedruck tat weh; und das Wehtun tat wohl.
›Sie ist reich und wunderbar, diese Welt der Ursprünglichkeit‹, dachte Sieburth, auf die Straße hinaustretend, ›aber was hab' ich in ihr zu schaffen?‹
Und sollte zu ihr gebannt sein ein Leben lang? 
      
Die öffentliche Eisbahn, die sich auf dem Schloßteich allen Schlittschuhläufern ohne Ansehen der Person weitherzig aufgetan hatte, stand bei den Cheruskern in sehr geringer Achtung.
Wer auf sich hielt, der hatte dafür zu sorgen, daß er vom Eislaufverein, der auf der andern Seite der Brücke eine streng geschlossene Bahn besaß, in aller Form Rechtens eingeladen wurde, wenn er es nicht vorzog, zahlendes Mitglied zu werden.
Aber drüben zwischen Ladenfräuleins und Handlungsgehilfen umherzutosen, war eines Cheruskers unwürdig und konnte nur geduldet werden, wenn er Mütze und Band zu Hause ließ und seinen hohen Rang in einem knotenhaften Zivil versteckte.
Nun wollte es aber Fritz Kühnes Schicksal, daß er, als er eines Januarnachmittags in vollem Farbenschmuck über die Schloßbrücke ging, drunten auf der Plebejerseite Helene Schimmelpfennig in einem kunstvollen Bogen an sich vorüberschweben sah.
Er erkannte sie sofort – trotz des grauen Krimmerbaretts und des blankschwarzen Kaninchenkragens, der ihren jungschlanken Hals bis zu den Ohren hinauf umschloß.
Und ein Herzklopfen überwindend, rief er ihr in einer höchst formlosen Weise – sein Leibbursch hätte es niemals geduldet – einen fröhlichen Gruß hinunter.
Sie stoppte sofort. Ihre Augen leuchteten auf. Ihr Wangenrot glitt um eine Schattierung zu Purpur hinüber, und ihr Muff, der weder zu dem Barett noch zu dem Kragen in irgendeiner Beziehung stand, sondern vielmehr einem langzottigen Fußsack ähnelte, gab ihm winkend den Gruß zurück.
Dann aber wußten sie nicht, was miteinander beginnen. Denn von oben nach unten und von unten nach oben in eine Konversation einzutreten, wäre aus Schicklichkeitsgründen für beide unmöglich gewesen. 
      
Drum wählte er eine andere Unmöglichkeit, lief zum Brückenende zurück, stieg die Treppenstufen hinunter, und nachdem er eine Eintrittskarte gelöst hatte, betrat er kühnlich den verpönten Bezirk.
In unbefangener Freude stand sie da und erwartete ihn.
»Wollen Sie sich nicht ein Paar Schlittschuhe mieten?« fragte sie, ihm durch den Fußsack hindurch die Rechte entgegenstreckend. »Wir könnten so schön zusammen Bogen schneiden.«
Nun war guter Rat teuer.
Offenbar hatte sie keine Ahnung von der gesellschaftlichen Minderwertigkeit des Ortes, an dem sie sich vergnügte. Kränken durfte er sie nicht, und bleiben durfte er auch nicht. Wie leicht konnte er von einem über die Brücke gehenden Corpsbruder inmitten der Proleten ertappt werden! Drum faßte er sich ein Herz und sagte: »Ich möchte Ihnen im Gegenteil den Vorschlag machen – schnallen Sie Ihre Schlittschuhe ab, und lassen Sie uns eine Strecke zusammen gehen. Laufen können Sie hier immer, und begegnen tun wir uns nie.«
Und siehe da! Sie, die ihn im ersten Augenblick verwirrt und erschrocken angesehen hatte, kniete nieder und löste schweigend die Schnallen.
»Sie haben recht«, sagte sie, sich aufrichtend, »reden kann man hier unten doch nichts. Man wird ewig geschubst und schubst auch die andern.«
Dann schlug sie den Schnee von den Eisen und schritt ihm voraus die schlüpfrigen Stufen hinan.
Der frühe Abend sank herab, und hier und da flackerten schon die Laternen.
»Wo wollen wir hin?« fragte sie.
»Mir ist's egal«, erwiderte er, »wo weniger Menschen sind.«
Die Wahrheit war: er fürchtete die Neckereien der Seinen.
Wenn er auch jeden angehaucht hätte, der ihr mit einem Zweifel nahegetreten wäre – wie eine junge Dame von Stande sah sie nicht aus, und klatschnährende Spaziergänge mit Schülerinnen und Nähmädchen waren nicht sehr beliebt in den Kreisen der wilden Cherusker. 
      
Sie gingen und gingen und wußten kaum einmal, wo. Nur daß die Straßen dunkler wurden und immer seltener die Begegnenden, fiel ihnen auf.
»Der Professor hat mir zwar erlaubt, wiederzukommen«, brach er das Schweigen, »ich hab' auch oft daran gedacht. Aber schließlich hab' ich's doch nicht riskiert, denn vielleicht hat er das bloß so hingesagt, und wenn ich ihn nun beim Wort halte, schmeißt er mich 'raus.«
Aber da wußte sie besser Bescheid.
»Sie irren sich gewaltig!« rief sie in hellem Eifer. »Mehr als einmal hat er zu Mama gesagt: ›Ich sehe den jungen Cherusker, der damals bei mir war, immer in meinem Kolleg. Ich glaube, nicht 
      einmal hat er gefehlt. Aber herkommen tut er nicht mehr, obwohl ich's ihm noch besonders ans Herz gelegt habe.‹«
Nun strahlte er auf.
»Hätte ich davon eine Ahnung gehabt!« rief er. »Das Haus hätt' ich ihm eingelaufen. Und immer hätt' ich's so eingerichtet, daß er nicht da war wie damals. Dann hätt' ich bei Ihnen warten dürfen, und wir wären rasch gute Freunde geworden.«
»Mir scheint, das sind wir auch so«, erwiderte sie, »denn wie ginge ich sonst mit Ihnen hier im Stockdunkeln?«
»Hoffentlich ist Ihnen nicht bange?« sagte er.
»Wie sollte das wohl?« lachte sie. »Wenn ich einen so tapfern Ritter habe! Aber im Ernst: auch ich hab' mir manchmal gewünscht, Sie möchten wiederkommen. Denn wir verstanden uns so gut. Besonders was den Professor betrifft. Von dem kann ich mit niemandem reden. Auch mit Mama nicht. Die sagt immer gleich: ›Geh, das ist nichts für dich.‹«
»So soll ich also gewissermaßen Mutterstelle an Ihnen vertreten?« ulkte er.
Da wurde sie aber böse.
»Pfui«, sagte sie. »Wenn Sie so sind, hätte ich die Schlittschuhe lieber nicht abschnallen sollen.«
Dabei gewahrte sie, daß sie in eine ganz wüste Gegend geraten waren.
Sie schritt neben ihm an der Festungsmauer entlang, in deren Nähe 
      nicht ein einziges Haus stand, und durch die Gucklöcher – oder waren es Schießscharten? – der finsteren Ziegelwand blies der Winterwind seinen eisigen Nebel.
Jedesmal, wenn der sie traf, schauerte sie fröstelnd zusammen.
Fritz bemerkte es und sagte: »Es wäre besser, wir gingen woanders.«
Aber keines von ihnen wagte den Weg zu verlassen. Wie gebannt an die finstere Mauer schritten sie dahin.
»Wir wollen denken, es sei Frühling geworden«, sagte er, »und dahinter gäb' es nichts wie grüne Wiesen und blühende Sträucher. Wär' das nicht fein?«
»Und die Amseln müßten singen«, griff sie den Faden auf, »und das Abendrot käm' durch die Löcher herein. Ach ja, fein wär's.«
»Und dann würden wir eine große Landpartie machen«, fuhr er fort, »mitten ins Grüne hinein. Wären Sie dabei?«
»Ich möcht' schon«, erwiderte sie bedenklich, »aber ich weiß nicht, ob ich so lange von Hause fort kann. Mamas wegen, und auch – –«, sie stockte.
»Sie denken wohl an den Professor?« sagte er, ein wenig herabgestimmt.
»Sicherlich tu' ich das«, trotzte sie.
»Aber wenn er Sie niemals braucht?«
»Manchmal braucht er mich schon. Besonders, wenn Mama nicht zu Hause ist. Der Frühling ist außerdem seine fleißigste Arbeitszeit. ›Da mach' ich soviel, wie in den andern drei Quartalen zusammen‹, pflegt er zu sagen. Und da muß er stets jemand in der Nähe haben, der nach ihm sieht.«
»Was arbeitet er jetzt?« fragte Fritz.
»Das weiß man nie«, erwiderte sie. »Er spricht nicht darüber, und die beschriebenen Bogen verschließt er. Aber wenn er mal die Schranktüren offen gelassen hat, dann sieht man Stapel auf Stapel. Gedruckt müssen das dicke Bände sein.«
»Merkwürdig«, sagte Fritz, »herausgegeben hat er so gut wie nichts.«
»Ich weiß, ich weiß«, rief sie eifrig. »Und seine Mit-Professoren halten sich sehr darüber auf. Er hat das auch längst erfahren. Und einmal 
      sagte er höhnisch: ›Wer nicht das zünftige Quantum Mist produziert, der ist allen Ochsen ein Greuel.‹«
Ein neuer Windstoß blies durch das Mauerloch, an dem sie gerade vorübergingen.
»Nun wollen wir aber wirklich von dieser abscheulichen Mauer fort«, sagte er, die flache Böschung hinabgleitend, und sie folgte ihm willig.
Ringsum zwischen finsterem Buschwerk gespensterten nebelverhangene Gaslaternen … Von fernher starrte der Schimmer viereckiger Fensterlöcher, und ihnen zu Füßen glitzerte der körnige Schnee.
»Wir wollen umkehren!« rief sie.
Er schaute prüfend in die Runde. »Wenn wir weiter gehen, kommen wir rascher in bewohnte Gegenden zurück«, sagte er. Und als sie zu zögern schien: »Oder fühlen Sie sich meiner jetzt doch nicht mehr sicher?«
Sie bejahte mit Eifer.
»Wenn dem so ist«, fuhr er fort, »dann werden Sie mir heute auch sagen, wozu Sie damals nicht Vertrauen genug zu mir hatten.«
Sie fragte nachsinnend, was das wohl gewesen sein könne.
»Nun – vom Professor – was Sie durch die Wand hindurch alles gehört haben.«
Sie schrak zusammen und antwortete nichts.
»Geht es noch immer nicht?« ermunterte er.
Sie schwieg auch ferner. Dann endlich, als er immer mehr in sie drang, entschloß sie sich, ihm einen Bescheid zu geben: »Ich kann es nicht. Ich kann es wirklich nicht … Nicht bloß seinetwegen … Auch weil – ich – – nein, es geht nicht. Fragen Sie nicht weiter … Es geht nicht.«
Nun war er es, der böse wurde – und ernsthafter als sie vorhin.
»Wenn Sie 
      so sind«, sagte er, »dann weiß ich, wie wenig Sie von mir halten und daß es zwischen uns nie eine Freundschaft geben kann.«
»Und wenn Sie mich so weiter quälen«, sagte sie, »dann geh' ich auf die andere Seite der Straße.«
»Bitte sehr«, erwiderte er. »Hier wird es ja schon belebt, und brauchen tun Sie mich darum nicht mehr.« 
      
Da schämte sie sich ein wenig und ging weiterhin neben ihm her. Schließlich war er es, der einlenkte.
»Na gut«, sagte er, »wenn Sie so geheimniskrämerisch sein 
      wollen, kann ich dagegen nichts tun.«
»Werden Sie erst noch bekannter mit ihm«, bat sie, »so daß Sie ihn nie mehr verkennen können – so daß Sie wüßten, wie ernst er ist und wie groß, dann würd' ich mich vielleicht nicht mehr wehren … Wie wär's, wenn Sie jetzt gleich zu ihm gingen?« fuhr sie in plötzlichem Einfall fort. »Zu Hause ist er heute gewiß, und wenn er gerad' keine Zeit für Sie hat, so bleiben Sie noch ein bißchen bei uns.«
Dagegen ließ sich nichts einwenden, und wenn ihm auch der Atem sehr eng wurde bei dem Gedanken, daß er in etlichen Minuten dem verehrten und gefürchteten Manne ins Auge sehen sollte, so folgte er ihr doch gehorsam die menschenwimmelnde Straße entlang und vor das schwach erleuchtete Haus, immer noch hoffend, die Fenster, hinter denen Er wohnte, dunkel zu finden.
Aber die gerade schimmerten in Lampenhelle.
Nun wäre ein jedes Sich-Wehren Feigheit gewesen. Drum ging er mit ihr die Treppe hinan und trat in das Wohnzimmer, wo ihn von der Maschine her die traurigen Augen der Mutter in starrem Erstaunen begrüßten.
»Ich habe Herrn Studiosus Kühne auf der Eisbahn getroffen, und da er sowieso zum Professor wollte, kam er gleich mit.« Sie sagte es mit so viel Selbstverständlichkeit, daß auch in seinen Augen die Lüge fast wieder zur Wahrheit wurde.
Und dann fragte sie:
»Willst 
      du ihn anmelden, oder soll ich es tun?«
»Ich werd'«, sagte die Mutter und raffte das Weißzeug zusammen, das sich vor ihr blähte.
Nun waren sie noch einmal für einen Augenblick allein.
»Vielleicht kommen Sie hernach erzählen, wie's gewesen ist«, sagte Helene rasch.
»Wenn das geht«, meinte er bedenklich, denn vor der ernsten Mutter hatte er einen mächtigen Respekt.
Aber da fand er auch schon den helfenden Gedanken. »Ich werde meine Mütze vergessen«, sagte er. 
      
Und über dem Lachen, das sie beide im Kragen versteckten, verflog ihm die jäh aufsteigende Angst vor dem drohenden Verhör. – –
Der Professor saß hinter der Lampe, an deren Glocke, ihm zugewandt, ein Zeitungsblatt herniederhing, offenbar um seine Augen zu schützen.
Er stand auf und reichte Fritz eine matt zugreifende Hand.
»Sie haben auf sich warten lassen, Herr – e – Herr – e, wie? –«
»Kühne ist mein Name, Herr Professor.«
»Danke.« Er beugte sich auf die Tischplatte nieder und machte eine Bleistiftnotiz.
In Fritzens Gemüt war jetzt keine Spur von Not und Befangenheit mehr – nur ein fröhlicher Mut, weil er ja noch so grün und so ohne Verantwortung war.
»Erstens, Herr Professor«, sagte er frischweg, »wußte ich ja nicht, 
      wann Ihnen mein nächster Besuch angenehm sein würde – und zweitens habe ich einen so furchtbaren Bammel vor Ihnen gehabt, daß ich mich von alleine überhaupt nicht mehr hergetraut hätte.«
»Wer hat Sie denn heute dazu bewogen?« fragte er lächelnd. Es war ein gutes, nachsichtiges – ein beinahe zärtliches Lächeln. Einem wurde ganz weich, wenn man es sah.
»Ich habe Ihr Wirtsfräulein getroffen, Herr Professor, und die sagte mir, daß Sie von mir gesprochen haben.«
»Woher kennen Sie mein Wirtsfräulein?«
»Ich habe das vorige Mal lange drüben gewartet.«
»Und daraus haben sich dann Beziehungen entwickelt?«
»Jawohl, Herr Professor.«
Dessen Stirn verfinsterte sich.
»Ich bin niemals Corpsstudent gewesen«, sagte er, Platz anbietend. »Dazu langte mir Zeit und Geld nicht. Aber ich kenne einigermaßen eure Stellung zum weiblichen Geschlecht … Ihr teilt, was euch begegnet, in zwei Klassen: die erste, die ihr als gesellschaftlich ebenbürtig betrachtet – Corpsschwestern und Professorentöchter und Damen überhaupt – die ist euch sakrosankt … Und die zweite: Mädchen aus dem Volke und Bürgerstöchter und dergleichen – die ist euch vogelfrei … Ich bitte mir aus, daß dieses Kind zu der ersten Klasse gehört.« 
      
Fritz fühlte eine Blutwelle emporsteigen – der Scham darüber, daß man diesen Zweifel überhaupt aussprechen konnte. Er stand auf und sagte mit der dem Augenblick gebührenden Strenge: »Darauf gebe ich hiermit mein Ehrenwort.«
»Es ist gut«, sagte der Professor. »Reden wir nicht mehr davon. Daß Sie fleißig in meinen beiden Kollegs gesessen haben, hat mich gefreut … Ich dachte, Sie würden einmal ans Katheder kommen, um antestieren zu lassen.«
»Das An- und Abtestieren besorgt doch bei uns immer der Pedell«, erwiderte Fritz und machte ein geringschätziges Gesicht dazu, wie es einer so beiläufigen Sache gebührte.
»Jawohl, ihr seid große Herren, ihr Herren Corpsiers«, sagte der Professor, »und es ist eine Schmach, daß wir Dozenten uns dieser Wertschätzung beugen. Wenn ihr dann später in Reih und Glied rückt, wird das Leben euch leider schon kleinkriegen.«
»Das glaube ich nicht, Herr Professor«, erwiderte Fritz, der seine Kühnheit wachsen fühlte. »Wir lernen unseren Mann stehen, und darum schlagen wir uns auch späterhin durch, mag's kommen, wie's will.«
»Ich sehe, Ihr Kraftbewußtsein hat Fortschritte gemacht«, sagte jener mit seinem gewohnten Lächeln. »Mein Rat, im Corps zu bleiben, war also nicht übel angebracht … Warum aber, das möcht' ich Sie fragen, gehen gerade von euch so viele rettungslos vor die Hunde?«
Fritz fühlte einen Stich in der Brust. Was der Professor sagte, war unbestreitbar. Ganze Hekatomben von vielverheißenden jungen Burschen verfielen dem Untergang. Aus welchen Gründen? Wie hieß der böse Geist, der das Halbgottum der kecken Lebensgenießer zerstörerisch umstrich?
Er stammelte etwas von Leichtsinn und Überkraft und Mangel an Selbstbeherrschung – und was man so sagt.
»Lassen Sie nur«, fiel der Professor ihm ins Wort, »die Zeit hat euch geschaffen, weil sie euren Überfluß brauchte. Sie wird euch auch wieder hinwegfegen. Ihr spielt mit der 
      bestia trionfante dreister, als andere es tun, und wen sie im Genick hat, der ist geliefert.«
Fritz horchte auf. 
      
Das leicht übersetzbare Wort war ihm fremd. Aus wertvoller Quelle mußte es stammen, sonst hätte der Professor es nicht in den Mund genommen.
Der las ihm die Wißbegier von den Augen ab.
»Sie besinnen sich, daß ich unlängst Giordano Bruno erwähnte?«
Natürlich besann er sich. Bei der bloßen Nennung des Namens hatte das Herz ihm höher geschlagen, denn der Held der Geistesfreiheit, der für seine Überzeugung den Flammentod nicht gescheut hatte, war schon auf der Prima durch seine Träume gegangen.
»Dieser selbe Mann«, fuhr der Professor fort, »der eine problematische Natur war wie irgendein Landstreicher – der er im übrigen auch war – hat ein Buch geschrieben von der Austreibung der triumphierenden Bestie … Was drin steht, wird Ihnen ziemlich ungenießbar erscheinen – sonst würde ich sagen: Holen Sie sich's aus der Bibliothek … Aber das ist auch egal. Auf die Fragestellung, die in dem Worte liegt, kommt's im Augenblick an. Und die gilt für jeden … Mit der triumphierenden Bestie schlägt ein jeder sich 'rum – ob Sie – ob ich – ob der heilige Augustin oder der heilige Antonius … Dem einen heißt sie Schwelgerei, dem andern heißt sie Entbehren, dem einen heißt sie Gewalttat, dem andern heißt sie Feigheit. Und noch tausend Namen hat sie … Diese triumphierende Bestie an die Kette zu legen und als Haustier zu benutzen, das ist die Aufgabe, lieber Freund, der wir uns nicht entziehen dürfen … Glauben Sie dem Viech zu entgehen, indem Sie sich hinter den entsprechenden Tugenden verkriechen, dann hat es Sie eines Tages ganz sicher beim Wickel … Drum immer drauf los! Nur spielen läßt es nicht mit sich, und das tun wir alle nur zu gern.«
Der Professor hielt inne. Er hatte sich auf seinem Drehstuhl halb zum Tische zurückgewandt und beschäftigte sich mit irgendwas, das vor ihm lag und das Fritz nicht erkennen konnte. Der Schein der Lampe, deren dämpfenden Schirm er weggerissen hatte, lag hart auf seinen hageren Zügen, und die Augen flammten bezwingend aus der Schattenmasse, die sie umrandeten.
Eine dumpfe Verzagtheit hielt Fritzens Seele gefangen. Nicht der Lehrer, dessen Geist den seinen himmelhoch überragte, war's, der sie ihm aufzwang. Ihm war zumute, als ob aus finsterer Höhle heraus 
      ein Schicksal seine Drachenzähne zeigte. Ein Schicksal, dem jener genauso unterworfen war wie er selber. Ja, mehr vielleicht, denn er selbst war noch nicht reif für eines Schicksals Klaue.
Er raffte sich zu einer Frage auf: »Und was hat Giordano Bruno mit seinem Buche gewollt?«
Der Professor lachte leise und schneidend in sich hinein.
»Ja, was 
      hat er gewollt? … Wissen 
      wir denn immer, was wir mit unseren künftigen Büchern wollen? Um sich 'rumphantasiert hat er. Der ehemalige Mönch hat sich den Haß gegen das Christentum von der Seele schreiben wollen … Was schließlich draus wurde, ist Halbheit – genau dieselbe Halbheit, an der wir kranken, wenn wir glauben, wunder wie klug zu sein und das Gestein, das irgendein dummer Vulkan um sich herumspeit, mit der Waage abschätzen zu können. Drum haben auch nur die Dummen die Welt vorwärts gebracht, falls es ein Vorwärts überhaupt gibt … Ein armer Gedankenprolet sein wie Luther – dann schafft man's. Oder ein engstirniger Junker wie Bismarck – dann schafft man's erst recht … Von dem Größten, dem Weitestwirkenden, gar nicht zu reden.«
Fritz war zumute, als wäre er wieder ein kleiner Junge, und der Klassenlehrer schlüge ihm das Aufsatzheft um die Ohren. Wer jener »Größte«, »Weitestwirkende« war, das wagte er sich gar nicht zu fragen. Aber die beiden Heroen seiner Jugend, denen unbedingte Gefolgschaft zu leisten man ihn gelehrt hatte, in einem Atem abgetan – wie war das auszudenken, wie gutzuheißen gar?
Der Professor sah seine Bestürzung und beruhigte ihn.
»Ich will Ihr preußisch-protestantisches Gewissen nicht in die Irre führen«, sagte er. »Vielleicht wird Ihnen das alles einmal aus eigenem Erkennen herauswachsen. Für heute ignorieren Sie es … Und auch meinen Vorwurf gegen den Italiener muß ich zurücknehmen … Denn mehr als für seine Gedanken in den Tod zu gehen, kann man schließlich von keinem Denkenden verlangen … Was ihn recht eigentlich auf den Scheiterhaufen trieb, ist übrigens immer unklar geblieben … Er hätte es so leicht gehabt … Ein kleiner Widerruf wie Galilei und die andern – und er wäre befreit gewesen. Aber – er wollte nicht mehr … Nein, nein – er – wollte – nicht – mehr.« 
      
Der Professor hatte sich halb von ihm weg gegen die Wand gedreht. Seine Backen wurden noch schmäler, noch hohler. Seine Stirnfalten knoteten sich, und mit seinen brennenden Augen – wie einer, der Gesichte sieht – starrte er ins Leere hinein.
›So kann Giordano Bruno ausgesehen haben‹, dachte Fritz.
Und der Professor fuhr fort:
»So was ist wohl zu verstehen. Seit Jahren – sein halbes Leben lang schon – hatte er verwirrt und betrogen. Denn was er recht eigentlich dachte, weiß keiner … Hatte immer wieder paktiert und sich durchgeschwindelt, so daß selbst die Bluthunde der Inquisition nicht wagten, sich an ihm zu vergreifen … Bis ihn endlich der Ekel erfaßte vor dieser gedanklichen Schmutzerei und er zu dem Glauben kam, nur die Flamme könnte ihn reinwaschen … Das kann man wohl verstehen. O ja – das – kann man – wohl verstehen.«
Er war auf dem Sitze zusammengesunken. Sein halb geöffneter Mund legte die Zähne bloß, die sich voll Ingrimm ineinander verbissen, und mit so wilder Gier stierte er in die Weite, als ersehne er für sich selber nichts Höheres, nichts Herrlicheres als den Tod in den Flammen.
Fritz war zumute, als habe er ihn ganz vergessen.
Zögernd stand er auf. Der Professor rührte sich nicht.
Einen Augenblick war er ungewiß, ob er Abschied nehmen oder sich zur Tür hinausschleichen solle. Aber das letztere erschien ihm zu formlos und zu aufgebauscht.
Noch suchte er nach einem passenden Wort, da streckte der Professor ihm eine schlaffe, eiskalte Hand entgegen.
Damit war er entlassen.
Und so benommen fühlte er sich, daß er, als er das Wohnzimmer betrat, wo Mutter und Tochter ihn voll Neugier erwarteten, keinen Versuch unternahm, sich niederzulassen und zu verweilen.
Schweigend griff er nach seiner Mütze, machte der Mutter seinen Bückling, warf Helene einen Verzeihung erbittenden Blick zu und eilte, hinunterzukommen.
Als er die Straße entlang lief, fragte er sich immer: ›Was ist mit mir geschehen? Was ist mit mir geschehen?‹
Er hatte ein dumpfes Gefühl, als sei er Zeuge einer Tragödie geworden, 
      die den Blicken der Menschen entzogen – ja selbst dem vielleicht, der sie erlebte, kaum bewußt – trotzig und quälerisch ihr zerstörendes Spiel trieb.
Und war doch sonst alles Gleichmut, Lächeln, Kühle. 
      
Geh ins Licht, mein Freund!
Geh dorthin, wo die Sonne mit dir spielt – wo im Sande Kristallfunken aufblitzen und der Grashalm feuerwerkend sich als Flamme im Äther verliert!
Geh ins Licht – wälze dich im Licht, laß dich durchtränken von Licht, atme Licht und gib es von dir als Lachen!
Denn hier ist Schatten. Zwar lacht auch der Schatten hier, und soviel Sonne birgt er noch immer, daß dein Haus über und über davon bemalt ist – der Linksgiebel morgens, die Längswand mittags, und der Rechtsgiebel abends. – Zwar sprenkelt sich dein Schreibtisch von ihrem Treiben den halben Vormittag lang, und dein Bettgestell tüncht und lackiert sich gar schon morgens um fünfe, aber das Kieferngezweig umgittert dich doch und macht ein Schattengefängnis aus deiner Sonnenwelt.
Drum wirf die Feder auf das Schreibzeug, schichte die Bogen, soweit sie schon trocken, und zieh hinaus auf die Düne …
Deine Arbeitsgedanken kannst du ja mitnehmen, du 
      mußt es sogar, denn die halten dich enger umklammert denn je. Die schleppst du mit dir als Qual und als Glück, als Fessel und als Geschmeide, die lassen dich selbst im Traum nicht los und können's auch nicht, denn sie sind ja du selbst – sind Schicksalsgnade und Existenzrecht zugleich!
So ungefähr sprach Sieburth zu sich an jenem Mittag, an dem er die erste Ferienwoche hinter sich hatte.
Reckte sich in wohliger Hirnmüdigkeit und stand auf.
Wenn die Arbeit ihn freigab, kam er sich immer noch wie verwunschen vor.
Er brauchte bloß um sich zu schauen, dann erschien ihm das, was ihm Umwelt und tägliches Leben war, noch immer als Wunder und durchaus nicht glaubenswert. 
      
Er, das Stadtkind, der Zögling backsteinerner Ungestalt, erkannte mit Staunen, daß Wald und See und Flur und Heide mit demselben Anspruch auf schlichte und phantasiefreie Wirklichkeit da waren, wie Straßen und Plätze und Ziergärten – daß ein Bauernhaus keine Kulisse und der Knecht, der daraus hervortritt, kein Kostümträger zu sein braucht – und mehr noch, daß die Einsamkeiten, die er liebte und die ihm nötig waren wie das Brot, nicht erst durch künstliches Abschließen der Seelentür, nein doch, schon durch die bloße natürliche Daseinsart sich von selber ergaben.
So wohlig einsam war er noch nie im Leben gewesen, ja er hatte nicht einmal geahnt, daß man so einsam sein konnte.
Das kleine einstöckige Holzhaus, das er gemietet hatte, lag wohl eine Viertelstunde vom Dorfe entfernt, dessen Hütten und Gehöfte in der Talsenkung am Fuße des Dünenhangs um einen von uralten Linden beschatteten Weiher sich dicht aneinander reihten.
Mit Herrn Bosien, dem Wirte des einzigen Gasthauses dort unten, hatte er das Abkommen getroffen, daß ihm durch einen dienstbaren Geist das Essen heraufgeschickt und auf dem Herde gewärmt würde. Derselbe dienstbare Geist bereitete ihm morgens das Frühstück und räumte das Zimmer auf. Alle die andern Stunden war er allein.
Der richtige Einsiedelmann.
Auch von den übrigen Gästen, die bei Bosien und in den Bauernhäusern Quartier genommen hatten, wußte er nichts. Ja nicht einmal, wer in den sogenannten »Villen« – Holzhütten, wie die seine – seine Sommerwohnung hatte, war ihm bekannt.
Unterhaltungen mit Briefträger und Dienstmagd vermied er, und andere Menschenstimmen richteten sich nicht an ihn.
Die hörte er nur bisweilen dumpf und verworren seinem Hause sich nähern und in hundert Schritt Entfernung – denn dort führte der Fußpfad durch den Wald – an sich vorüberziehen.
Und kam der Stolz, der Glanz und Höhepunkt des Tages, stand er hoch oben auf dem Kamm der Düne, von dem der Sandsturz steil zum Strande abfiel, kantig und zerklüftet, wie sonst nur Felsen tun, dann drang wohl ab und zu von den dürftigen Buden, die in sittsamer Entfernung voneinander das Herren- und Damenbad darstellten, 
      ein Johlen und ein Quieken zu ihm empor, ohne daß er das Verlangen gespürt hätte, sich zu den etlichen Püppchen zu gesellen, die dort unten im Kampfspiel mit der Brandungswoge Lust und Kraft verschwendeten und vermehrten.
Hatte er den Wunsch zu baden, dann wanderte er auf der Dünenhöhe eine Strecke nach Neukuhren zu, dorthin, wo der Sassauer Wald in jähem Absturz mit schiefgelagerten Stämmen, freigelegten Wurzeln und waagerechten Kronen bis zum Strande hinuntersank, eine phantastische und todgeweihte Wildnis, in der nur selten ein Mensch sich sehen ließ.
Dort kletterte er talwärts, warf im Schutze des halbabgestorbenen Buschwerks die Kleider ab und sprang in die Flut, um dann auf demselben Wege heimzukehren.
Das geschah meistens, wenn der Abend nahe war und die Sonne im Sinken ihre große Feuersbrunst abbrannte. Um die Mittagszeit wagte er sich nicht hinab, denn allzu belebt waren dann Düne und Niederstrand.
›Aber schließlich hab' ich nichts verbrochen‹, sagte er heute zu sich, ›und wenn ich Bekannten begegne, so trag' ich das Unglück mit Würde.‹
Zuerst ging er nach seiner Krähe sehen.
Die hatte er auf der Herfahrt mit zerschossenem Flügel am Wegrande kauernd gefunden und mit sich genommen.
Vom ersten Tage an hatte er sie als seine Gefährtin betrachtet. Wild war sie eigentlich nie gewesen, ein Krähenkind wohl, das Menschenfurcht noch nicht kannte und ihm von Anfang an die Bissen gierig aus der Hand riß.
Unerfahren im Umgang mit allem Tierzeug hatte er ihr in einem Korbe ein Lager zurechtgemacht.
Doch ihre Klauen verlangten nach Umklammerung, und darum tobte sie, mit dem gesunden Flügel um sich schlagend, im Zimmer umher, bis sie irgendein Rundholz, eine Stange oder Leiste gefunden hatte, auf der sie sitzen konnte.
Aber schließlich war es ihm an Lärm und Schmutz zuviel geworden, und darum hatte er sie draußen in einem hölzernen Käfig untergebracht, der früher Hühnern als Herberge gedient haben mochte. In 
      dessen Innerm kam sie ihm gurgelnd und schreiend entgegengestürmt, sobald er sich ihr näherte, denn ihr Futternapf war allzeit leer.
Und als er sie auch heute satt gemacht hatte, schritt er in den Wald hinaus, der in seiner Mittagsschwüle einen Dunst von Harz und Moos und faulem Holze über ihn herströmen ließ.
Nur fünf Minuten noch, dann war die Dünenhöhe und mit ihr Salzwind, Licht und Kühle da.
Die Stämme rückten auseinander, das Flimmerspiel der Luft wurde stärker, und das blauglitzernde Meer stieg gegen den grau erglänzenden Himmel empor.
Wahrlich, so viel Licht war hier vergeudet, daß mit einem Bruchteil tausend Nächte sich in weißen Tag verwandelt hätten! Selbst das Erdreich war eine Feuerfläche, und wo ein Pflanzenteppich dunkelte, da sandte der Widerschein noch so viel Blitze aus, daß er die Helle nur zu vermehren schien.
Sieburth warf sich der Länge nach in den Sand zwischen Eryngiumstauden, die ihre blauen Stachelblätter schützend gegen das Allzuviel des Lichts über ihn breiteten.
Unten kamen weißsträhnige Brandungsstreifen gegen den Strand hin gewandert.
Eile hatten sie nicht – nichts und niemand hatte Eile hier, ausgenommen die Möwen vielleicht, deren Bogenflug, wenn sie Nahrung witterten, zu jähem Zickzack wurde.
Auch die Badenden unten eilten sich nicht. Ihr Puppenspiel zwischen dem ersten und dem zweiten der weißen Streifen verlängerte sich ins Endlose, obwohl die Sonne schon um Mittag stand und bis zur aufgetragenen Mahlzeit hin ein weiter Weg war … Erst unten am Strande entlang, dann die Steiltreppe empor, die eigentlich gar nicht »Treppe« genannt werden konnte, sondern nichts als rohe Bretter aufwies, die von eingeschlagenen Pflöcken in Stufenhöhe waagerecht gehalten wurden, dann ferner – – –
Doch wer mühte sich dort den Abhang hinauf? Nicht auf den Stufen, sondern im Sandhang nebenher, der bröckelnd und stäubend die haltsuchenden Füße wieder und wieder zurückgleiten ließ?
Zwei Frauen- – nein, Mädchengestalten, lichtweiß gegen lichtweiß 
      stehend und nur dort in den schmalen Umrißlinien deutlich erkennbar, wo das dunklere Meer den Hintergrund abgab.
Sie lachten und trotzten – der Wind trug ihr Gelächter empor – aber der Sand ließ nicht mit sich spaßen, er zog sie immer von neuem hinab, bis sie den übermütigen und aussichtslosen Kampf einstellten und, friedlich geworden, die Stufenbretter benutzten.
So verschwanden sie wieder, denn der Absturz wurde oben fast senkrecht, und kamen mit Kopf und Brust erst zum Vorschein, als sie die Höhe erklommen hatten.
Da erkannte er sie und erschrak.
Sollte er aufstehen oder sich kriechend von dannen machen – rasch in den Wald hinein?
Nein doch! Fraglos hätten auch sie ihn erkannt, und dann wäre das Lachen dieser Stunde – als Lachen über ihn – noch im Winter lebendig gewesen.
Drum blieb er reglos liegen und wartete, welchen Weg sie einschlagen würden.
Aber er hatte kein Glück: als Schicksal seiner künftigen Tage kamen sie geradeswegs auf ihn zu.
Wohl oder übel mußte er sich bequemen, aufzustehen, um Reverenz zu machen, und da gab's des Sichfreuens kein Ende.
»Wir wußten natürlich, daß Sie hier sind«, sagte Milly, »und Papa meinte schon, er wolle Sie aufsuchen –«
»Aber Mama und wir beide rieten ihm dringend ab«, fuhr Cilly fort, »daß er es sein ließ.«
»Und 
      warum rieten Sie so dringend ab?«
»Weil Sie augenscheinlich wie allen andern auch uns aus dem Wege gehen wollten«, erwiderte Milly.
»Wenn ich die leiseste Ahnung gehabt hätte, daß Sie hier sind –«, beteuerte er.
»Ausnahmsweise glaube ich Ihnen«, scherzte Cilly, »denn uns hat erst in letzter Stunde ein glücklicher Zufall hergebracht. Stadtrat Weber will oder muß wegen der Vorbereitungen zum Kaiserbesuch in Königsberg bleiben, und darum hat er uns sein Häuschen zur Verfügung gestellt. Ist das nicht fein?«
Im Anschluß daran erzählte er, wie er zu 
      seinem Häuschen gekommen 
      war, erzählte von seinen Arbeiten, von seiner Zweisamkeit mit der Krähe, und beide Schwestern brannten darauf, die Gefährtin seiner Tage kennenzulernen.
So führte er sie also quer durch den Wald zu seinem Heimwesen hin, bat sie, auf der Bank Platz zu nehmen, die unter den Fenstern stand, und bückte sich, das Tier aus dem Verschlage herauszuholen.
Als er, die flatternde Beute zwischen den Fingern, sich aufrichtete, bemerkte er, daß Milly ihm wohl voll Neugier entgegensah – Cilly aber saß seitwärts gewandt, den Kopf halb ins Innere des Hauses gerichtet, und schaute mit einer solchen Zärtlichkeit nach seinem Schreibtisch hin, daß ihm ein Stich des Selbstvorwurfs jäh durch die Brust fuhr.
Doch dann, wie um nicht ertappt zu werden, sprang sie rasch auf und widmete sich mit um so größerer Anteilnahme dem nach ihr schnappenden Vogel, der wegen andauernder Unliebenswürdigkeit alsbald wieder in seinem Verschlage verstaut wurde.
Sieburth wagte die Damen für einen Augenblick in sein Arbeitszimmer zu bitten, aber sie lehnten ab und erklärten, sofort heimgehen zu müssen, da Milly sich bei dem leichtsinnigen Aufstieg den Fuß ein wenig verknackst habe, der sich mit Wehtun zu melden beginne.
So geleitete er sie ins Tal hinab zu dem Holzhause hin, das, wenige Schritte vom Dorfe entfernt, inmitten eines bäuerlichen Gemüsegartens, verwöhnten Städtern bescheidene Zuflucht bot.
Der Geheimrat, ein Gnom mit mächtigem Apostelkopf, begrüßte ihn herzlich, und seine Gattin, die mit ihrem blaßblonden Scheitel und ihrer hageren Hochgestalt aus dem Landedelhof ihrer Geburt geradeswegs hierher verschlagen schien, lud ihn ein, ohne viel Umstände an dem wartenden Mittagstische Platz zu nehmen.
Aber er dankte und erbat sich nur die Erlaubnis, im Laufe des morgigen Tages die jungen Damen zu einem Spaziergang abzuholen.
Als er wieder allein war, ärgerte er sich über seine Anbiederung und die voraussichtlich verschwendeten Stunden.
›Wenn ich wenigstens Cilly allein für mich haben könnte‹, dachte er, ›dann würde sich ein ernsteres Gespräch allenfalls in Gang bringen lassen.‹ 
      
Und dann fiel der Blick ihm ein, mit dem sie seinen Arbeitsplatz geliebkost hatte. Ein wenig weh und ein wenig ängstlich ward ihm zumute.
›Wenn ich Herma nicht hätte‹, dachte er weiter, ›dann wäre ich ihr und der Ehe jetzt rettungslos verfallen.‹
Aus einer solchen Ferienidylle kam selbst der Schlaueste und der Zäheste unverlobt nicht wieder heraus.
Aber Hermas Bild war der Talisman, der ihn vor der Gefahr des Gefangenseins schützte. Er zählte die Tage, bis er sie wiedersehen durfte. Nur noch zwei Wochen trennten ihn von ihrer Rückkehr und dem Kaiserbesuche, der das langersehnte Zusammensein herbeizuführen versprach.
Er träumte davon in jedem Augenblick, in dem die Arbeit ihn freigab, aber sich auszumalen, was alles dabei geschehen könnte, dazu fehlte ihm noch immer der Mut. Nur an ihrer Seite gehen, nur mit ihr reden dürfen – zeugenlos und ohne ein baldiges Ende zu fürchten, das war des Glückes genug.
Am folgenden Nachmittag sprach er bei Wendlands vor, und siehe da, sein Wunsch wurde erfüllt: Millys Knöchel war geschwollen und verlangte nach ausgiebiger Ruhe.
So machte es sich von selbst, daß er mit Cilly allein die Wanderung antreten durfte.
Wohin? Der Wege gab es viele, aber er kannte sie nicht. Er war über den Gang zum Sassauer Waldsturz noch niemals hinausgekommen. Ihr wiederum war die Stelle noch fremd, und darum bat sie, sie hinzuführen.
So schritten sie gleichwie in früheren Sommern nebeneinander dahin. Und es war wie ein Wiederhaben und eine Heimat.
Keine Säuerlichkeit und kein verborgener Vorwurf, wie umworbene und dann vernachlässigte Mädchen sie ihren Verehrern gegenüber an sich haben, zeigte sich in ihrem Wesen. Heiter und hingegeben, voll freundschaftlicher Schelmerei, nahm sie die Beziehungen da wieder auf, wo sie einst abgebrochen worden waren, und zögerte nicht lange, ihn nach seinen Arbeiten zu fragen.
»Denn das ist nun einmal das Beste, das mich mit Ihnen verbindet«, fügte sie, um ihre Neugier zu rechtfertigen, lachend hinzu. 
      
Und hierin war er ganz mit ihr einig.
»Mit dem Hinblick auf die Naturwissenschaften ist es ja glänzend gegangen«, fuhr sie dann fort.
Er bat um Erklärung.
»Besinnen Sie sich nicht mehr auf das, was Sie mir im Frühling bei Follenius klagten? Daß Sie in den Naturwissenschaften immer ein Fremdling bleiben würden? Und dann kam die Vorlesung des Sommersemesters, die Ihre gesamten Besorgnisse Lügen gestraft hat.«
»Was wissen Sie von meiner Vorlesung?« fragte er voll Verwunderung.
»Nun, ich habe mich erkundigt. Die Herren Naturwissenschaftler sind baff über alle die Kenntnisse, die Sie in den ihnen erbuntertänigen Fächern entwickelt haben sollen.«
»Wer paßt denn da so auf?« fragte er immer erstaunter.
»Es paßt eben jeder auf den andern auf«, erwiderte sie lachend. »Das ist auf den kleineren Universitäten nicht anders. Und Hörer, die sich gerne ausfragen lassen, gibt es die Menge.«
»Haben auch Sie einen ausgefragt?«
Sie wandte sich ab, um ein Erröten zu verbergen.
»Man hat wohl so seine Verbindungen«, lachte sie. »Daran können der Herr Professor nichts ändern. Lieber wär's mir natürlich, ich dürfte einen direkteren Weg wählen. Aber oft gehen wir ja nicht in den Dünenwäldern spazieren.«
»Jetzt könnten wir nachholen, wenn es Ihnen beliebt.«
Und dies war mehr als bloße Höflichkeit. Alles, was sie sprach und lächelte und blickte, tat seinem Wesen wohl. Sie war wie der Sommerwind, der laulich streichelnd ihn umgab.
Allgemach lichteten sich die Zweige, und Meer und Düne lagen vor ihnen.
Schon neigte sich die Sonne dem Horizonte zu, die Wogen waren zur Ruhe gegangen, und auf der purpurnen Strahlenbrücke, die über den blauen Spiegel hin sich auf den erglühenden Strand warf, liefen spielend nackte Kinder herum.
»Ist es nicht wie im Märchen?« fragte sie, in die Tiefe weisend.
»Nichts ist wie ein Märchen«, erwiderte er. »Das Wasser ist naß, die Bälger kreischen, und wir reden Philosophie.« 
      
»Wir brauchen ja nicht«, lachte sie, ein kleines Verletztsein hinunterschluckend.
»Doch, doch«, entgegnete er, »es ist ja das Beste, was uns verbindet.«
Der scheubestürzte Blick, mit dem sie ihn ansah, war nicht zu mißdeuten. Und er schämte sich, sie gequält zu haben. Drum sagte er rasch, sich verbessernd: »Vielleicht verbindet uns doch noch manches andere, das ebensoviel wert ist.«
Und sogleich war sie beruhigt und versöhnt.
Schweigend schritten sie nun auf der Dünenhöhe dahin.
Wenn ein Einschnitt kam, liefen sie die Senkung hinab, und soweit der Schwung noch reichte, die jenseitige Steigung wieder empor.
So gelangten sie zu dem Erdsturz, der ihr Ziel war.
Durcheinandergeworfen, sich gegenseitig stützend, von Lebensgier am Leben gehalten, hingen Stämme und Kronen über der Tiefe.
»Wollen wir hinunter?« fragte er.
Sogleich kletterte sie ihm voran – über ragendes Wurzelwerk und sinkende Stümpfe, durch das Buschwerk der Kronen, an dürrem Gezweig entlang – von Baum zu Baum, von Sandriff zu Sandriff.
Und als sie an einer Astgabelung anlangten, die sich weit in die Lüfte streckte und von der aus ein Weiterkommen unmöglich war, hielt sie tiefatmend inne und rief nach ihm zurück: »Hier ist's gut sein! Hier wollen wir ausruhen!«
»Über dem Abgrund?« fragte er, um ihretwillen bedenklich.
Aber sie lachte nur. »Hängen wir nicht immer über dem Abgrund? Wir wissen's nur nicht.«
Irgend etwas in diesen Worten traf ihn mit Messerschärfe. Und er sagte, die Worte wägend:
»Sie mögen recht haben, aber gerade dieses Nichtwissen, dieses Schlafwandlertum hält und erhält uns.«
Sie hatte in dem Winkel zwischen zwei Ästen einen Ruhepunkt gefunden, und die Füße gegen einen dritten stemmend, der sich nach unten hin streckte, machte sie sich ein Nest zurecht, in dem es ihr wunder wie wohl zu sein schien.
Er – nahe hinter ihr – saß rittlings auf dem waagrecht hängenden Stamme. Und da er einen Knorren als Stütze dicht über sich fand, 
      so konnte er es wagen, sich lang zu legen und in den Himmel zu schauen. Und hob er den Kopf ein wenig, dann sah er vor sich ihren rosigen Nackenrand und das lichtblonde Haar.
Nach unten aber ging es noch manchen Meter weit in die Tiefe.
»Es ist unrecht von mir«, sagte er, »daß ich Sie so halsbrecherische Wege führe.«
»Bitte sehr«, lachte sie, »geführt habe ich, und ich bin stolz darauf. Denn wir hängen nun wirklich über dem Abgrund.«
»Wie kam Ihnen eigentlich jener Einfall?« fragte er. »Eine Familientochter wie Sie! Geehrt und gehütet – von jedem Gedankenwirrsal himmelweit entfernt – –«
»Wissen Sie das so genau?«
»Nun gut. Gedanken sind zollfrei. Um so ferner aber von jedem Wirrsal des Geschehens. Denn was man in der bürgerlichen Welt wohl Schuld oder Sünde nennt –«
»Bloß in der bürgerlichen?«
Er schwieg. Was er dachte, lag von ihrem Mädchentum weitab. Sie hätte es als Verführung gedeutet.
»Ich frage nicht aus Kleinlichkeit«, fuhr sie fort. »Aber ich denke, die Pflicht, die den einen bindet, bindet auch alle.«
»Wenn es so etwas wie Pflicht überhaupt gibt«, sagte er.
Erschrocken versuchte sie, sich nach ihm umzudrehen.
»Und 
      Sie wollen ein Nachfolger Kants werden?« rief sie. »Sie wollen die ›drei Stufen der Ethik‹ schreiben?«
Nun war es an ihm, zu erschrecken. »Was wissen Sie von meinen ›drei Stufen der Ethik‹?« fragte er.
»Sie haben mir doch im vorigen Sommer davon gesprochen und gesagt, daß die Arbeit daran Ihre nächsten zwei Jahre ausfüllen werde. Ich habe mir oft genug den Kopf darüber zerbrochen, was diese Stufen wohl sein könnten, denn mehr als den Titel weiß ich ja nicht.«
»Wenn ich Ihnen sagte, was es damit für eine Bewandtnis hat – Ihr Schweigeversprechen vorausgesetzt – würde es Ihnen Vergnügen bereiten?«
Er sah, wie die Freude sie aufzucken ließ.
»Aber jetzt – hier!« rief sie. »Hier, zwischen Himmel und Erde hängend – 
      wie im Weltall verloren! Eine Stunde wie diese kommt uns nicht wieder.«
»Gut denn«, begann er. »Aber Sie müssen sich keine Zauberformeln vorstellen. Was wir Begriffsmenschen aufschaufeln, ist immer grau und unscheinbar. Aber manchmal trifft's eine Wasserader, und dann sprudelt ein Denkquell heraus.«
Er hielt inne, um Atem zu sammeln, und sie horchte gespannt.
»Was mich schon lange geärgert hat«, fuhr er fort, »ist, daß die meisten Ethiker von den Menschen, wie ungleich sie auch sein mögen, immer das Gleiche verlangen. Damit bleiben ihre Systeme in der Luft hängen. Drum hab' ich mir die Stufenfolge ausgedacht, die in einem verwandten Sinne auch nicht neu ist – schon seit Aristoteles nicht – bis auf Schopenhauer und – aber ich will nicht abschweifen. Neu ist bei mir nur die Einteilung, mit der ich wohl erbittertem Widerstande begegnen werde.«
Und dann setzte er ihr auseinander, daß jede Ethik, wie viele Denker schon seit Jahrtausenden getan, beim Eigennutz oder der Selbstliebe einsetzen müsse.
»Willst du, geehrter Mitmensch, dich über deine urwüchsigen Instinkte nicht erheben, willst du von deinem Dasein nichts als Lust und Reichtum und eigenes Gedeihen, gut, es sei dir vergönnt, und kein Gestrenger kann dir dran tippen … Sei unbarmherzig, soviel du willst – gib einen Ellbogenstoß jedem, der dir im Wege steht schätze deinen Nächsten nur, soweit er dir Vorteil oder Vergnügen bringt – alles gut, alles berechtigt. Und die göttliche Mutter Natur lehrt dich täglich das gleiche. Daß du übrigens nicht allzu heftig über die Stränge schlägst, dafür werden die Strafgesetze schon sorgen, die überhaupt die gedankliche Libertinage der Herren Ethiker in höchst beruhigender Weise ergänzen.«
»Aber was Sie da schildern«, rief Cilly, »ist doch alles tadelnswert, unethisch und böse.«
»Sie irren«, erwiderte er, »ich tadle nicht. Auch den Proleten nicht, den ich Ihnen hier produziere. Und Gut und Böse gibt's für mich ebenso wie für Spinoza und manchen andern nur im Sinne des Nützlichen oder Unnützlichen.«
»Nützlich – wem?« sagte sie. 
      
»Sehen Sie – darauf kommt's an! Und nun steigen wir zur zweiten Stufe empor. Hier ändert sich das Bild. Hier hat die Erziehung reichere Früchte getragen, hier herrschen Rücksichtnahme, Einfühlung, Opferfreude, Wahrheitsglut, Lust am Leiden um der Allgemeinheit willen, alle Errungenschaften jahrtausendealter geistiger und seelischer Bildung. Hier formen sich die geeichten Lehrer und Führer. Hier werden die Goldbarren der Menschheitsideen zu gängiger Münze geprägt, hier vollzieht sich unmerklich der Wandlungsprozeß, der jeder Generation ihr eigenes Blühen verbürgt.«
»Und hierüber hinaus soll es noch etwas Höheres geben?« fragte Cilly, die ihm wohlgefällig gefolgt war. »Sind mit dieser Seelenverfassung nicht schon die Besten der Menschheit gekennzeichnet?«
»›Die Besten‹ – ins Griechische zurückübersetzt mit ›Aristoi‹ – sehr gut! Aber über den ›Aristoi‹ des griechischen Stadtstaates gab es zuzeiten noch etwas ganz anderes – das waren die Tyrannen. Und zu den Menschheitstyrannen kommen wir jetzt. Das sind die Männer der dritten, der obersten Stufe. Sie weisen dem Menschengeschlecht seine Wege. Sie zwingen ihm die eigenen Ideen auf, so daß es schmachvoll und lächerlich wird, anders zu denken wie sie. Sie pfeifen auf jedes geschriebene oder nachgefühlte Gesetz und geben sich selber Gesetze, wenn sie nicht gerade nach der Willkür des Augenblicks handeln. Dahin gehören die Eroberer und die Staatenbildner, die Genies im Reiche der Gedanken und der Kunst, und ich möchte auch sagen: die großen Verbrecher, wenn sie nicht zu einem andern Teile armselige Lumpen und Schwachsinnige wären.«
»Das würden im ganzen nur wenige sein«, sagte Cilly mit einem abermaligen Versuch, sich nach ihm umzuwenden, »nicht gar viel mehr in jeder Generation, als an den zehn Fingern herzuzählen. Lohnt es sich, für die eine eigene Klasse zu bilden?«
Überrascht blickte er zu ihr hinüber.
»Sie haben recht«, sagte er, »und locken mir meine Gedanken wie Hundebrut aus dem dunkelsten Winkel des Stalles … Zu den wenigen, von denen ich sprach, kommen die vielen, die, ohne gerade Naturgewalten zu sein wie jene, sich stark genug fühlen, aus sich selbst die Norm ihres Handelns zu schöpfen … Zuerst einmal nur in der Theorie, denn sie sind ja Produkte der jeweiligen Gesellschaft 
      und haben die Bedingungen, unter denen sie zusammenhockt, mit der Muttermilch eingesogen. Dann aber auch in der Praxis, wo ihnen das Netz moralischer Forderungen, das unsere Erziehung uns über den Kopf wirft, als unerträglich erscheint. Man nennt sie ›Persönlichkeiten‹ und ärgert sich an ihnen allewege, wenn man sie nicht unschädlich macht.«
Cilly hatte sich bei seinen letzten Worten jählings in ihrer Astgabel aufgerichtet und den Körper so weit nach ihm umgedreht, daß sie ihm voll ins Gesicht schauen konnte. In ihren Augen war zu lesen: ›Jetzt weiß ich, warum du so steuerst, jetzt kenne ich Ausgang und Ziel deiner Fahrt.‹
Aber er war zu sehr im Banne seiner Gedanken, um hierauf achtzugeben.
»Ich wette, Sie haben noch eine Frage in petto«, sagte er. »Sie fürchten, die Leute der obersten Stufe würden mit denen der untersten leicht zu verwechseln sein. Aber nein doch! Jene handeln nach Instinkten, diese nach Erkenntnissen. Jene stehen 
      unter, diese stehen 
      über der zünftigen Moral. Nur in 
      einem gleichen sie sich: die Gefahr der gesellschaftlichen Ächtung droht ihnen beiden. Und über dem Abgrunde hängen sie immer … Genauso wie wir in diesem Augenblick. Und darum glaube ich, ist's Zeit, daß wir den Rückzug antreten.« Damit streckte er, sich auf die Füße stellend, die Hand nach ihr aus, um ihr den Gang über den runden, glitschigen Stamm zu erleichtern.
Dann klommen sie auf dem Wege, den sie herabgestiegen waren, zur Dünenhöhe wieder hinauf.
»Mir ist's, als komme ich aus einem fremden Lande«, sagte Cilly, in die dunkle Tiefe zurückblickend. »Fremd für Körper und Geist. Ich werde viel daran zurückdenken. Und ein wenig Angst hab' ich. Für mich wie für Sie.«
»Warum das?«
»Für mich, weil ich dadurch vielleicht aus meiner Bahn geworfen werde. Für Sie – weil – weil –. Ich nehme an, daß Sie in der Bewertung Ihrer selbst mit keiner der zwei niederen Stufen zufrieden sind.«
»Da könnten Sie recht haben«, sagte er. 
      
»Dann würde die Gefahr, von der Sie eben sprachen, auch Sie selber bedrohen.«
»Seien Sie unbesorgt«, erwiderte er lachend. »Ich bin ein gewitzter Bursche; mich fängt man nicht so leicht. Im übrigen wird meine Zeit schon kommen. Und dann folgt man mir auf meinen Wegen, oder man läßt mich allein. Mir soll's egal sein.«
Sie sah leuchtenden Auges zu ihm empor. ›So hab' ich's von dir erwartet‹, sagte der Blick.
»Aber wär's nicht besser«, fuhr er fort, »wir ließen bei Behandlung allgemeiner Fragen uns selber ganz aus dem Spiel?«
»Sie müssen Geduld mit mir haben«, erwiderte sie mit halbem Lachen. »Die Generalien sind uns Frauen noch immer zu Personalien geworden. Ich werde Ihnen lieber einen Blumenstrauß pflücken.«
Und sie bückte sich und sammelte, was rings um sie dem sandigen Boden entwuchs – Grasnelken und Widerstoß und das kriechende Milchkraut. Aber die Farben stimmten nicht, und immer wieder warf sie fort, was sie gefunden hatte.
Er seinerseits bewunderte derweilen die weiche Senkung ihrer Rückenlinie und den üppigen Bogen, in dem beim Neigen die Hüften sich wölbten.
›Welch herrliches Weib!‹ dachte er. ›Was für ein kostbarer Besitz würde sie sein, wenn jene nicht wäre!‹
Und der Gedanke stieg in ihm auf: ›Reiße sie an dich! Dann hast du, was du brauchst, und bist aller Versuchungen ledig.‹
Aber er wies ihn sogleich wieder von sich. Nicht umsonst wollte er an Herma gedacht haben Nacht für Nacht und gehofft und geplant haben und ein Spielball gewesen sein von tausend schwelgenden Phantasien.
Und dann – sie wartete ja auf ihn. Nicht umsonst hatte sie ein Gehege geschaffen für sich und für ihn, in das kein Dritter eindringen konnte, in dem sie beide waren wie auf die einsame Insel verschlagen, die jedes Verliebten Sehnsucht ist.
»Woran denken Sie?« weckte ihn Cillys Stimme. »Sie klettern doch sicherlich wieder auf Ihren drei Stufen herum?«
»Ich suche mir eine vierte«, erwiderte er, »auf der das alles nicht gilt, was ich da aufgebaut habe.« 
      
»Und finden sie nicht?«
»Ich fürchte, es ist kein Platz dafür in meiner Gedankenfabrik.«
»Ich wüßte schon eine!«
»Und die wäre?«
»Gedanken
      los sein und dem Augenblick leben.«
Das liebe, liebe Geschöpf! Wie sie sich selbst verleugnete um seinetwillen! – – –
Sodann warf sie sich in den Sand und versuchte, das Bündel hängender Blumen zum Strauße zu ordnen. Aber sie hatte nichts, was die einzelnen Stengel zusammenhielt.
»Versprechen Sie mir, nicht eitel zu werden?« fragte sie.
Er versprach.
»Dann mach' ich es so!« Mit raschem Griff riß sie sich ein paar lichtsilberne Fäden aus dem lockeren Haarbusche und wand sie um die fügsamen Stiele.
Wieder wallte es heiß in ihm hoch.
Das war keine schielende Gefallsucht, kein nachhelfendes Sichpreisgeben war's, nur der schlichte Erguß einer übervollen, ihm zugehörigen Seele.
›Dies ist der Augenblick!‹ schrie es in ihm. ›Dies ist deines Lebens Wende.‹
Doch eine andere Stimme sprach dagegen: ›Sie bleibt dir ja! Sie geht dir ja nicht verloren.‹
Und so absichtslos war, was sie tat, daß sie noch nicht einmal die Augen aufschlug, um sich zu vergewissern, wie er es aufnehmen würde. Leise vor sich hin singend machte sie den Strauß fertig, putzte die Blüten zurecht und knickte die allzulangen Stengel, und als sie ihm dann das Ergebnis ihrer Kunst entgegenhielt, wollte sie höchstens nur belobt sein.
Auch auf dem Heimweg vermied sie es, auf theoretische Fragen zurückzukommen. Sie sprachen vom Kaiserbesuch, von Freundinnen und vom Tierzeug, und als er ihr in der Nähe seines Hauses den Strauß abnahm, um ihn, während sie wartete, rasch auf den Schreibtisch zu stellen, rief sie ihm fröhlich nach: »Und grüßen Sie mir die Krähe!« – – –
Zum Abendessen blieb er im Wendlandschen Hause. 
      
Milly hatte sich aufgemacht und saß mit den andern zu Tische. Doch als man in der Spätdämmerung die Plätze in den Garten verpflanzt hatte, legte sie sich wieder.
Ihr silberbuschiges Haar sprühte Funken, genau wie das Cillys es tat, und in dem schelmisch verkniffenen Blick, mit dem sie die Schwester verfolgte – auch sie hatte ihn an sich – lag ein heimliches Leuchten. Das hieß: »Du Glückliche!« 
      
Die Krähe war wieder umgänglich geworden.
Als Sieburth nach seiner Rückkehr an den Verschlag herantrat, floh sie nicht in den hintersten Winkel zurück, sondern nahm ruhig den dargebotenen Bissen, ja sie ließ sich sogar ein wenig den Nacken kraulen.
Sieburth fragte die Schwestern, wie sie dies Wunder zustande gebracht hätten. Zuerst wollten sie nicht recht mit der Sprache heraus. Aber schließlich kam's zutage, daß sie das junge Tier mit sich ins Haus genommen und sorgsam gepflegt hatten. Stundenlang waren sie mit ihm beschäftigt gewesen trotz der Ungelegenheiten, die das diebische und zerstörungssüchtige Vieh ihnen bereitet hatte – von Schlimmerem ganz zu schweigen.
Sieburth hatte jeder ein Pfund Pralinees mitgebracht, an denen sie dankbar schleckten.
Auch Cilly war heiter und harmlos und ließ nicht ahnen, daß in ihr ein starker, erkenntnisgieriger Geist seine Flügel gespannt hielt, um sich hinter ihm nicht zu verlieren.
Sie machten mit ihm ein paar langanhaltende Gänge, schwatzten über Gott und die Welt und freuten sich an ihrer eigenen Freude.
Zwei Tage nach ihm kam der Geheimrat zurück. Wußte viel von dem Glanz des großen Kommerses zu erzählen, auf dem der Kronprinz warme, weithinhallende Worte gesprochen hatte, und gab dem Bedauern Ausdruck, daß Sieburth seiner Mahnung nicht gefolgt war.
»Ich will nicht gerade sagen, daß Ihnen Ihr Fernbleiben einen wesentlichen Schaden zufügen wird«, meinte er, »aber es ist immer gut, das Gegebene, das von jedem Erwartete nicht zu versäumen. Das mögen alles nur Luftgebilde sein, aber der Böswillige weiß auch aus Luft Waffen zu schmieden.«
Es lag etwas von schwiegerväterlicher Sorge in dieser wohlgemeinten 
      Warnung. Und Sieburth beschloß, sich ein wenig seltener sehen zu lassen.
All sein Denken klammerte sich an das große Erlebnis der jüngsten Tage und die Verheißung, die die Geliebte ihm auf den Weg mitgegeben hatte.
Selbst seine Arbeit begann zu leiden. Die schmale Gedankenbahn, auf der er sonst mühelos einherschritt, war überall verschüttet, und jeder Seitenweg führte ins Leere.
Über das, was werden würde, gab er sich keinerlei Rechenschaft. Wenn er des warmherzigen und hochsinnigen Gatten gedachte, dem er sie wegnahm, fuhr ihm wohl ein Stich durch die Brust. Aber das half nun nichts, hier galt's einen Kampf Mann gegen Mann. Wer Sieger blieb, führte die Braut heim.
›Aber 
      will ich sie heimführen?‹ fragte er sich. ›Will ich meine stille, gesegnete Einsamkeit preisgeben um eines Skandals willen, der unausbleiblich sein würde? Oder muß ich nicht vielmehr dafür sorgen, daß alles zwischen uns in strengster Heimlichkeit bleibe?‹
Doch wie würde sie, der Sensitiven Sensitivste, diese Heimlichkeit ertragen, die nichts als ein unverschämter Betrug war? Und selbst, wenn ein solches Wunder geschah, wie sollte es möglich sein, in dieser eng umgrenzten Stadt, in diesem aufpasserischen Kreise Beziehungen, die jedem Argwohn offen standen, vor Spionage und Entdeckung zu bewahren?
Fährlichkeiten und Unausdenkbarkeiten, wohin der Blick sich wandte.
Aber gleichviel! Erst mußte die Verheißung sich erfüllen. Erst mußte der große Augenblick gekommen sein, der Heil oder Verwerfung, unausdenkbares Glück oder lebenslange Sehnsucht in sich barg.
Fünf oder sechs Tage mochten seit seiner Rückkunft verflossen sein, da erhielt er folgenden Brief:
 
Lieber Freund!
Unsere gemeinsame Freundin griff meinen Wunsch, die Schönheiten der samländischen Küste kennenzulernen, freudig auf. Wir werden also an einem der nächsten Tage mit Kindern und Gouvernante eine Wagenfahrt antreten, die uns auch zu Ihnen nach Rauschen 
      führen wird. Sogar ein Nachtlager ist daselbst vorgesehen. Von Ihnen wird erwartet, daß Sie als landeskundiger Mann den Führer spielen. Wenn ich auch sehr gebunden bin, so hoffe ich doch, daß eine Stunde unbeobachteten Zusammenseins uns nicht vorenthalten bleiben wird. Mehr zu sprechen vermag ich nicht. Ich möchte wohl, aber die Feder versagt sich mir. Dies ist schon der vierte Brief, den ich begonnen habe. Immer steht Falsches, Kaltes und Irreführendes darin. Ich muß warten, bis ich in Ihr Auge sehen und Ihre Hand in der meinen halten kann. Ich werde die Stunden zählen bis dahin.
Ihre Herma.
 
War das Liebe oder nicht? Ja, ja, ja, und tausendmal ja!
Und auch er zählte die Stunden, bis zwei Tage später am frühen Nachmittag ein anderer Brief mit anderer Handschrift – oh, er kannte sie wohl, sie hatte ihm jahrelang den kärglichen Ersatz einer Liebesbotschaft gebracht – durch die Magd des Gasthofes bei ihm abgegeben wurde. Er lautete:
 
Lieber Freund!
Wir sind lange aneinander vorbeigegangen. Ich finde das töricht. Und Sie hoffentlich auch. Unsere gemeinsame Freundin, die ich inzwischen zu gut kennengelernt habe, um nicht zu verstehen, was Sie zu ihr hinzieht, sagte mir, daß Sie hier Wurzel geschlagen haben. Wir möchten uns Ihnen gerne anvertrauen. Wenn Ihre Arbeit Sie für ein paar Stunden freigibt, so begleiten Sie uns bitte zum Strande hinab und wohin Sie sonst wollen. In alter Treue
Ihre Marion F.
 
Wohl eine Viertelstunde lang starrte er auf den Bogen nieder, aber keines der Worte verriet ihm, was sich dahinter verbarg. »Unsere gemeinsame Freundin«, so hatten beide geschrieben.
Legte sie ihm eine Falle? War sie wirklich versöhnt? Wer konnte es wissen?
Gleichviel, Herma war da. Was sie ihm zuführte, was sie umgab, mußte mit in den Kauf genommen werden.
Er kleidete sich sorgfältiger an als sonst und ging zum Bosienschen Gasthause hinunter. 
      
Marion erwartete ihn in der Veranda. Die rosige Blütenhaftigkeit ihres Gesichtes war zu mattbraun abgeschattet, und aus dem durchlichteten Dunkel strahlten die Augen in um so sieghafterer Bläue.
Zwei schöne Knaben, sechs- und achtjährig, dem Vater ähnelnd mit ihrem steilen Hinterkopf und der umbuschten Stirne, spielten um sie herum. Und eine englische Erzieherin hielt sich in bescheidener Ferne.
Wie Marion ihm weich lächelnd die Hand entgegenstreckte, schien sie wirklich und ohne Vorbehalt wieder die Freundin von ehedem.
»Ich danke Ihnen, daß Sie sogleich gekommen sind«, sagte sie. »Wenn ich mir auch nicht schmeichle, daß ich die Hauptanziehung auf Sie ausgeübt habe, so freue ich mich doch, daß Sie da sind.«
»Vergessen Sie nicht, liebe Freundin«, entgegnete er, »daß Sie mich aus Ihrer Nähe entfernt hatten. Wär' es nach meinen Wünschen gegangen, so hätte sich zwischen uns niemals etwas geändert.«
»Mag sein, daß ich die Schuldige bin«, antwortete sie. »Wir alle sind Sklaven unserer Stimmungen, aber diese Stimmungen werden und wachsen nie ohne Grund. Und wenn ich damals –«
Sie hielt inne, denn die Knaben drängten sich herzu, um ihm die Hand zu reichen.
Er begrüßte sie als alter Vertrauter, wiewohl er sie kaum wiedererkannt hätte, und sie erzählten ihm von dem Viergespann und der Dampfmühle, die er ihnen einst geschenkt hatte und die immer noch in Tätigkeit waren.
Dann wurden sie fortgeschickt, und Marion sprach weiter: »Ich bewundere Ihre Höflichkeit. Sie haben sich noch nicht einmal suchend umgesehen, obwohl unsere Freundin immer noch ausbleibt. Wir haben nämlich nicht alle im Gasthause Platz gefunden und ihr darum beim Förster Unterkunft verschafft. Ich riet ihr, sich auszuruhen, denn sie ist zart und ermüdet leicht. Aber jetzt kann sie schon wieder auf dem Posten sein. Wenn es Ihnen recht ist, wollen wir sie abholen gehen.«
Ein Gefühl sagte ihm, daß es klüger wäre, dies Zusammensein noch zu verlängern. Aber zu heiß wallte der Wunsch in ihm auf, die Geliebte wiederzusehen, als daß er es über sich gewonnen hätte, zu widersprechen. 
      
So brachen sie also auf. Marion und er vorneweg, die Erzieherin, der er sich umständlich hatte vorstellen lassen, mit den Knaben in etlichem Abstand dahinter.
Er wußte wohl, daß Herma betreffend allerhand Unausgesprochenes noch in der Luft lag. Aber er fand nicht die geistige Freiheit, es zum Austrag zu bringen, zumal die Gefahr da war, daß auf dem schlüpfrigen Boden ein Ausgleiten die Sachlage nur noch verschlimmerte. Außerdem hoffte er, daß durch die Unbefangenheit des Verkehrens jeder etwaige Argwohn alsbald erstickt werden würde. – –
Das Försterhaus ragte mit dem Giebel nach der Straße hin. Ein blumenbestandener Vorgarten, den ein Staketenzaun umgab, lag dazwischen.
Unter einem der Fenster, dicht neben der Tür, die ins Freie führte, stand 
      sie, – wartend, wie Marion gewartet hatte.
›Jetzt Haltung!‹ mahnte er sich.
Und als er den Hut ziehend ein heiteres »Willkommen« zu ihr hinüberrief, würde kein Polizeimensch einen Fehl darin haben entdecken können.
Auch Herma war ohne Steifheit und ohne Verwirrung. Lachend winkte sie herüber. Sie wolle nur den Hut aufsetzen, und dann sei sie da.
Er hütete sich wohl, das Auge zur Seite zu wenden, aber er fühlte auf seiner Haut, wie Marions Blick sich brennend in ihn bohrte.
Als er Herma auf der Schwelle erscheinen sah, stieg ein neues Glücksgefühl jäh in ihm auf: die Tür der Giebelseite lag dicht neben dem Zimmer, das sie bewohnte; zu jeder Tages- und Nachtzeit konnte sie ungesehen und ungehört ins Freie gelangen. Ihrer beider Zusammenkunft war gesichert.
Blaß sah sie aus und wenig erfrischt. Wiewohl sie immer noch lachte, ging ihr Auge flackernd und unnatürlich groß in steter Unruhe von Marion zu ihm und von ihm zu Marion hinüber.
Dann erzählte sie mit einem Entzücken, das ihre ängstliche Spannung noch übersteigerte, von den Zaubern der verflossenen Strandfahrt, den schwelgenden Blicken weit übers Meer hinaus und den Schaumlinien der Brandung, die wie schmale Firnfelder von gigantischen Händen geschoben gegen das Gestade anrückten. 
      
›Immer gehen ihre Gedanken nach den Bergen‹, dachte er, von einer unbestimmten Eifersucht gequält.
Und dann wurde die Führerschaft ihm übertragen.
Er wußte nichts Schöneres als den Sturz des Sassauer Waldes. Dorthin lenkte er auch diesmal den Weg.
Als sie in etlicher Entfernung an seinem Hause vorbeikamen, das grau und schmucklos durch die Stämme sah, wies er darauf hin und berichtete, daß er drin wohne.
Und alle wollten sich's ansehen.
»Es gibt da wenig Merkwürdiges«, wehrte er ab, »außer einer Krähe vielleicht, die mir viel Sorgen macht.« Denn seit den letzten Nächten hatte sie wieder zu verwildern begonnen.
Alle – insbesondere die Knaben – wollten erfahren, was es mit dieser Krähe für eine Bewandtnis habe. Und als er das Nötige erzählt hatte, begehrten sie stürmisch, zu ihr geführt zu werden. Aber das Haus lag schon weit hinter ihnen, und darum vertröstete er sie auf den Rückweg.
Schlendernd gingen sie durch den Wald, von den Knaben in Atem gehalten, die bald mit einer Blume, bald mit einem Käfer oder einem Steine zu Sieburth kamen, um Auskunft von ihm zu fordern. Denn er als Professor hatte die Pflicht, alles zu wissen. Bisweilen auch zogen sie ihre »Mami« zu einer Stelle, die ihnen aus irgendeinem Grunde bemerkenswert schien, und dann ergab sich's, daß er für Augenblicke mit Herma allein blieb.
»Weiß man von unserem Ausflug?« fragte er rasch, als er sich mit ihr außer Hörweite sah.
Sie bejahte.
»Und hat ihn noch nicht erwähnt? Dann müssen 
      wir davon reden.«
Und als Marion, die sich offenbar nur ungern von ihnen trennte, wieder nebenherging, begann er das, was ihnen begegnet war, mit Farben zu schildern, die glühender ausfielen, als ein schlichtes Erleben verlangte.
›Schon wieder mach' ich einen Fehler‹, dachte er. Dann, als er Marions gieriges Auge sah, wurde ihm klar, daß sie aus dem gemeinsam bestandenen Abenteuer auf ein inniges Verkettetsein zu schließen berechtigt war. 
      
Herma ahnte nichts von seiner Besorgnis. Sie schwieg zumeist, nur ab und zu warf sie ein ekstatisches Wort in sein Reden hinein, das bewies, mit welcher Inbrunst sie jenes Tages gedachte.
Inzwischen hatten sie die Waldgrenze erreicht und standen auf dem schmalen Saum der freien Dünenhöhe.
Das Meer, von dunklem Wolkenhimmel niedrig überwölbt und in graublauen Spiegelungen reglos hingelagert, starrte wie das Rätselauge dieser Rätselwelt in düsterem Gleichmut zu ihnen empor.
Mit kaum hörbaren Lauten schmiegte sich die Dünung an den Strand. Schwarze Fischerboote, weithin draußen angepflöckt, schaukelten scheinbar im Leeren. Ein kurzer, scharlachfarbener Streifen, nach obenhin strahlig ausgefasert, zeigte die Stelle, an der die Wasserweite den Horizont begrenzte. Sonst hätte man beides nicht zu scheiden vermocht. Himmel und Erde waren zu einem All verwachsen, in dem, was Mensch ist, sich zagend und rettungslos verlor.
Von dem unverhofften Bilde überwältigt, standen alle schweigend da. Selbst den Knaben war das Fragen im Munde erstorben. Sie schauten mit großen, andächtigen Augen zur Mutter empor, als könne nur durch sie der Bann gebrochen werden, der auch ihre jungen Seelen umfing.
Herma hielt die Hände über dem Schoß gefaltet. Sieburth wagte nicht, ihre Gedanken vom Gesicht abzulesen. Er ahnte nur, wie sehr sie ergriffen war, und verfluchte das Geschick, das ihn zwang, ihr seelisch fernzubleiben.
Marion Follenius war die erste, die sich zusammenraffte.
»Ich habe das nun unzählige Male schon gesehen«, sagte sie, »und immer wieder nimmt es mich hin. Ich möchte nur wissen, wie man's am meisten genießt, allein oder – zu zweien.«
War es ein Zufall, daß bei den letzten Worten ihr Blick von Sieburth zu Herma hinüberglitt und dann forschend zu ihm zurückkehrte?
»Es gibt Leute, die schlemmen Natur«, sagte er, die Stimmung absichtlich ins Zynische drehend, »wie sie ein üppiges Menü herunteressen. Man muß Maß halten auch hierin, sonst verfettet unser Gefühlsleben und macht uns untauglich für das, was der Tag verlangt. Wohin kämen wir, wenn wir die Regungen, die dieses Bild erweckt, 
      bis in ihre letzten Ausläufer verfolgen wollten? … Jungens, lauft! Bald gibt es was zu klettern!«
Damit war ein jeder Fuß auf den Erdboden zurückgelangt, und Marion hatte keine Gelegenheit mehr, Zeugnisse geheimen Einverständnisses zu erlauern.
Auf der mageren Höhe, die sie entlangschritten, blühten die violetten Sterne der Strandaster. Auch das rote Tausendgüldenkraut und die federige Strandnelke ließen sich finden, aber die blaustachelige Stranddistel hatte schon abgeblüht; sie konnte nur noch ihre Früchte hergeben und war immer noch die schönste von allen.
Herma suchte und sammelte mit einem Eifer, als sei für keinen andern Gedanken in ihrem Kopfe Platz, und Sieburth ließ sie gewähren. Er ahnte, daß sie auf diese Weise müßigem Gerede ausweichen wollte.
So geschah es, daß er neben Marion daherging und mit ihr Konversation machen mußte.
Sie bedauerte, daß er den Kaiserfesten ferngeblieben war, und unterließ es nicht, hinzuzufügen, er habe freilich Besseres zu erleben gehabt. Ihr Mann hatte den Kommerzienratstitel erhalten, der ihm wegen seiner politischen Haltung bisher versagt geblieben war, und sie selber konnte sich eines Ordens rühmen, der ihr von Rechts wegen noch lange nicht zukam.
Sieburth brachte seine Glückwünsche dar und versuchte wieder, sie »meine Fürstin« zu nennen, wie es in den Zeiten einer ungetrübten Freundschaft oftmals geschehen war. Aber der Scherz klang mißtönig und verfehlte seinen Zweck.
Als die Stätte des Waldsturzes erreicht war, wühlten die Jungen sich jauchzend in das Chaos der abwärts gerichteten Kronen, turnten die Stämme entlang und schlugen sich mit dem Astwerk herum.
Ratlos schalt die Miß hinter ihnen her. Aber Marion ließ sie lächelnd gewähren.
Es schien, als weilten ihre Gedanken weit weg, als erwäge sie Pläne oder kämpfe mit neuen Entschlüssen.
Herma beklagte das Schicksal der todgeweihten Riesen, deren Gnadenfrist nun bald beendet war. Dann wandte sie sich wieder ihrem Strauße zu, dessen Gedeihen sie ausschließlich in Anspruch nahm. 
      
Sieburth mußte eines andern Straußes gedenken, der vor nicht langer Zeit und nicht fern von hier gewunden, 
      für ihn gewunden worden war, und ein Schuldbewußtsein stieg unwillkürlich in ihm hoch. Sein Blick wandte sich den Absturz hinab nach jenem Stamme hin, der ihm Lager und Stütze gewesen war, als er der wissensdurstigen Freundin seine gedanklichen Pläne anvertraut hatte.
Wie weit lag das alles heut! Und wie weit auch das, was ihm solange Lebensinhalt gewesen war!
Ausgewischt, versunken, ins Nichts gebannt, als ruhte es dort unten irgendwo auf dem Grunde und die Wellen spülten darüber hin.
Die beiden Knaben trieben es inzwischen so arg und hörten so wenig auf Mahnen und Rufen, daß sie mit Gewalt zurückgeholt werden mußten.
»Ich werde sie beim Rockkragen nehmen und sie Ihnen apportieren«, sagte Sieburth.
Aber Marions mütterliche Sorge wollte sie keinem Fremden überlassen. Sie machte sich mit der Miß zusammen gleitend und kletternd auf den Weg, sie abzufassen und zurückzubefördern.
So konnte er ein paar Minuten lang mit Herma sprechen, ohne Marions Argwohn fürchten zu müssen.
»Wann werden Sie heute abend allein sein?« fragte er.
»Wenn ich mich auch früh zurückziehe«, erwiderte sie, »so muß ich doch darauf gefaßt sein, daß ich beim Wiederverlassen des Hauses beobachtet werde.«
»Sie haben also auch bemerkt, daß sie aufpaßt?«
»Sie forscht mich aus vom ersten Augenblick an, seit ich ihr Gast bin. Ich nehme an, daß sie Ihre Geliebte war und daß Sie sie – vielleicht gar meinetwegen – verlassen haben.«
»Sie hat nie eine Erklärung und nie mehr als einen Handkuß von mir erhalten.«
»Dann ist es um so schlimmer. Dann trägt sie das Gefühl mit sich herum, von Ihnen verschmäht zu sein.«
»Ich glaube vielmehr an ihre Eitelkeit – doch lassen wir sie … Vor Ihrem Hause erwarten kann ich Sie natürlich nicht. Aber geben Sie bei unserer Rückkehr acht, an welcher Stelle ich mich verabschiede.« 
      
»Werden Sie nicht zu Abend mit uns essen?«
»Nein. Ich werde aus Rücksicht auf Ihre Ermüdung ablehnen. An der Stelle, an der ich Sie verlasse – –«
»Es wird auffallen, daß Sie nicht wenigstens bis zum Gasthause mitkommen.«
»Ich werde also einen falschen Abgang markieren. An dem Platze, an dem ich dies tue, werde ich warten von zehn Uhr ab.«
»Das ist zu früh.«
»Also von elf Uhr ab … Bis – nun, bis gegen Morgen. Merken Sie sich den Weg gut, damit Sie ihn in der Dunkelheit nicht verfehlen.«
In diesem Augenblick tauchten die abgefangenen Verbrecher aus der Tiefe empor, von der Mutter gefolgt, die mitten im Schelten einen raschen Jagdblick nach dem Paare hinüberwarf, das bemüht war, den Wiedererschienenen gebührende Teilnahme entgegenzubringen.
Die arme Miß, die fürchten mußte, als autoritätslos erkannt zu sein, kam weinend hinterher.
Es war eine bewegte Familienszene.
Während des Heimwegs, der an Erfreulichkeit manches zu wünschen übrig ließ, setzte zum Überfluß ein milder Rieselregen ein, wie ihn der Landmann im September für seine jungen Saaten gern hat, der aber im vorliegenden Falle wohl zu entbehren war.
Man schützte sich, so gut man konnte, und eilte schweigsam dem bergenden Dache zu. Des Besuches im Sieburthschen Hause wurde nicht mehr gedacht.
Am Waldrande, angesichts des Dorfes, zu dem ein breiter Sandweg geradeswegs hinunterführte, bat Sieburth mit einem bedeutsamen Blicke nach Herma hin, sich empfehlen zu dürfen.
Und in so wenig guter Laune zeigte sich Marion, daß sie ihn kaum einmal zu halten versuchte.
Herma hingegen verlangte in gut gespielter Heiterkeit, daß er seinen Ritterdienst bis zum vollkommenen Naßwerden erfülle, und gab ihn erst frei, als die Tür des Gasthauses erreicht war.
Man trennte sich eilig, mit dem Gedanken ans Umziehen beschäftigt, und von gemeinsamem Abendessen war nicht mehr die Rede.
In nächster Morgenfrühe wollte man weiterreisen. Daß Sieburth 
      zum Abschied hinunterkomme, wurde von niemandem verlangt. Erlöst aufatmend, kehrte er nach diesem stundenlangen Eiertanz durch die frühe Dämmerung nach seinem Heimwesen zurück.
Wie nun die Zeit hinbringen, die ihn von dem Wiedersehen noch trennte?
Die Uhr ging auf sieben, und schon sank die Nacht.
Gegen acht wurde das Abendessen gebracht. Ein Wärmen der Speisen, wie es sonst geschah, verbat er sich, nur um rasch wieder allein zu sein.
Um viertel auf neun hatte die Dienstmagd sich getrollt, und nun begann das Warten aufs neue.
Der Regen, der von Stunde zu Stunde heftiger wurde, strich in blinkenden Strähnen an den offenen Fenstern entlang.
Daß er mit ihr im Freien nicht bleiben konnte, war klar. Aber würde sie bereit sein, ihm in sein Haus zu folgen, würde sie nicht viel eher – –?
Da – was war das?
Kamen nicht Schritte vom Waldweg her? Unhörbar zwar auf dem moosigen Boden, doch raschelnd in den Heidelbeersträuchern und knackend auf dürrem Gehölz. Schritte – halt machend bald, bald von Eile vorwärts getrieben.
Sollte sie jetzt schon –? Wär's möglich, daß sie –?
Er sah nach der Uhr. Nein doch! Um neun war dieses Wagnis undenkbar.
»Wer da?« rief er in die Nacht hinaus.
Da trat eine dunkle Frauengestalt unsicher zögernd in den Kegel des Lampenlichts. Unter der Kapuze des Regenmantels hervor leuchtete die Blondheit von Marion Follenius.
Ein Schrecken überlief ihn. Offenbar hatte sie kundschaften wollen. Wenn Herma jetzt – –!
Rasch fand die Besucherin ihre Fassung wieder. Mit lächelndem Gruße lehnte sie sich in das offene Fenster hinein und sagte: »Es war durchaus nicht meine Absicht, mich bemerkbar zu machen. Ich hatte unsere Freundin zu Bette gebracht und wollte nur eben einmal aus der Verborgenheit heraus nachsehen, wie Sie eigentlich hausen. Vielleicht auch die berühmte Krähe kennenlernen, um deretwillen 
      sich meine Jungchen in den Schlaf geweint haben, weil sie ihnen entgangen war.«
»Sie sitzt hinter Ihnen«, sagte Sieburth, nach dem Verschlage weisend.
Aber sie drehte sich nicht einmal um. Die verschränkten Arme aufs Fensterbrett gelegt, stand sie da und lächelte in halbem Spott zu ihm empor.
»Ich weiß nicht, ob ich mir erlauben darf – –« sagte Sieburth.
»– mich im Regen stehen zu lassen«, vollendete sie.
Da trat er vor die Haustür und bat sie herein.
»Sie dürfen mich sogar von dem Gummizeug befreien«, fuhr sie fort, sich im Zimmer umblickend, »und es draußen im Hausflur aufhängen, damit es hier den Boden nicht volltropft.«
Er half ihr die Knöpfe zu lösen und die Kapuze in den Nacken ziehen.
Nun stand sie hochaufgerichtet im knappen Kleide da und dehnte die Arme nach hinten, so daß die Brüste in praller Wölbung hervortraten.
Nicht triumphierend gerade, doch als eine zum Geben entschlossene Wohltäterin.
›Wie wird das enden?‹ dachte Sieburth und warf einen verstohlenen Blick nach der Uhr.
In einer Stunde mußte sie unten abgeliefert sein, sollte die Gefahr nicht drohen, daß sie Herma begegnete.
Sie trat an den Schreibtisch und ließ einen flüchtigen Blick über Bücher und Blätter gleiten.
Dann sagte sie sich umwendend: »Gibt es auch etwas Sitzbares, wo eine müde Frau sich anlehnen kann?«
Er wies auf das brüchige Sofa, über dessen zerrissenen Überzug er seine Reisedecke gebreitet hatte, und dachte staunend: ›Mit welcher Sicherheit sie ihre Haut zu Markte trägt!‹
Dabei fiel ihm ein, daß er sie schützen mußte, so gut es ging. Wenn es auch kaum denkbar erschien, daß zu dieser Stunde sich jemand zu ihm herauf verirrte, so war die Möglichkeit doch immerhin gegeben. Er schloß die Fensterflügel und ließ die Rouleaus herab, die Spalten zuziehend, durch die man hereinschauen konnte. 
      
»Ich bewundere die Sorgfalt«, sagte sie immer lächelnd vom Sofa her, »mit der Sie die kommende große Szene vorbereiten. Man sieht, Sie haben Übung im Empfangen später Frauenbesuche.«
Das war deutlich, zu deutlich, um noch geschmackvoll zu sein.
Oder machte sie sich lustig über ihn?
Er überlegte. Zwei Möglichkeiten gab's: entweder sie war da, um eine Schäferstunde zu feiern, oder sie beargwöhnte Herma und wollte am Platze sein, für den Fall, daß sie herkäme, – bis dahin aber sich an seiner Verlegenheit weiden.
Und als er seinen Schreibstuhl in ihre Nähe rückte, fuhr sie fort: »So ist's recht. Nun haben Sie's bequem, im gegebenen Moment an meiner Seite zu sein.«
»Sind Sie hergekommen, Frau Marion, um mich zu verhöhnen?« fragte er.
Sie seufzte ein wenig. »Ach Gott, was weiß ich?« sagte sie. »Man wird von seiner Unruhe umhergetrieben und gibt sich am besten keine Rechenschaft über das, was man tut und was man sagt.«
»Das war sonst nicht Ihre Art«, warf er ein.
»Man ändert sich«, gab sie zurück.
»Sie dürfen nicht glauben, liebe Frau Marion«, begann er seinen Gegenfeldzug, »daß ich den Geist dieser Stunde nicht verstehe. Ich fühle sehr wohl, was er verspricht, aber ich fühle auch, womit er droht.«
»Und darum fange ich, meinem Berufe treu, ein wenig zu philosophieren an«, spottete sie. »Das imponiert und hilft die Zeit hinbringen, bis ich meinen Gast zur Tür hinauskomplimentieren kann.«
›Auf diese Weise geht's nicht‹, dachte er. ›Dazu ist sie nicht dumm genug.‹
Er stand auf und faßte sie bei beiden Schultern. »Haben Sie sich klar gemacht, Marion, was dieser Schritt bedeutet?«
Sie wand sich erschauernd unter seinem Griffe.
»Warum werden Sie handgreiflich?« klagte sie. »Lieben Sie mich genug, um das zu dürfen?«
»Ob ich Sie liebe oder nicht, darauf kommt es nicht an. Ein Mann hat's leicht, sich einer Frau zu bemächtigen, die sich ihm anvertraut hat, wie Sie sich mir, auch wenn er sie 
      nicht liebt. Aber wir leben 
      in einer strengen Welt. Der Pflichtbegriff hängt über uns allen. Selbst wenn wir uns Mühe geben, ihn zu verlachen. Und ich muß wissen, welche Pflichten ich übernehme, falls ich das Glück habe, mehr als Ihr Freund zu sein.«
»Gar keine«, sagte sie auflachend. »Sparen Sie sich den Pflichtbegriff für Ihr Kolleg. Wer eine Frau gepackt hält wie Sie mich jetzt, der schert sich sowieso den Teufel darum.«
Erschrocken ließ er sie los. Aus jedem seiner Worte, aus jeder seiner Bewegungen schmiedete sie ein neues Glied der Kette, mit der sie ihn wehrlos zu machen trachtete.
»Vergeben Sie mir diese Brutalität, die sonst nicht in meinem Benehmen liegt«, sagte er. »Ich ließ mich dazu hinreißen, weil ich nicht wußte, wie ich eindringlich genug zu Ihnen reden sollte.«
Sie zuckte höhnisch die Achseln. Sie las aus seiner Entschuldigung nichts als die Absicht heraus, sich wieder zurückzuziehen.
Er überlegte: sie heute unberührt von hinnen gehen zu lassen und sie dann 
      nicht zur Todfeindin zu haben, das kam beinahe der Quadratur des Zirkels gleich.
Und plötzlich stieg der wilde Gedanke in ihm hoch: ein schöneres Weibsbild kam noch nie in deine Nähe. Nimm sie hin, dann hat sie ihren Willen, und du bist sie los.
Aber zugleich stand jene andere vor ihm, jene, die seit bald einem halben Jahre sein Leben mit Licht und Sehnsucht erfüllte, jene, die in dieser Stunde im finstern Zimmer saß und in den Regen hinausstarrte, wartend, ihm Glück und Erfüllung zu bringen.
Das hieß nicht allein mit ihr sich selber wegwerfen, das hieß das Höchste, das Heiligste verschandeln und verschmutzen, was das Leben zu bieten fähig war.
Also weg damit, mochte werden, was da wollte!
Noch ein paar andere Einfälle zuckten ihm durch das Hirn, voll zynischer Selbstpreisgabe und heuchlerischer Kläglichkeit. Sie hätten ihn vor ihrem Hasse gerettet, aber er warf sie fort – sie auch. Denn durch den Segen jener andern fühlte er sich geweiht und solchen Winkelzügen weit enthoben.
So blieb nichts anderes übrig, als auf dem Wege der Liebesfeigheit tapfer fortzuschreiten. 
      
»Hören Sie mir mal vernünftig zu, Marion«, sagte er, den selbstgefälligen Pedanten spielend. »Daß ich Ihnen freundschaftlich gesonnen bin, das wissen Sie. Ich würde mich in Stücke hauen lassen für Sie, das schwör' ich Ihnen. Aber verzeihen Sie mir, wenn ich Ihnen sage: noch höher als Sie, höher als jedes Weib der Erde, steht mir meine Arbeit.«
»Ihre Karriere wollten Sie sagen«, warf sie hohnlachend dazwischen.
»Das wohl nicht«, verteidigte er sich, »denn wodurch macht ein Mann wohl besser Karriere als durch die Gunst einer schönen und einflußreichen Frau? … In Ihrem gastfreien Hause verkehrt ein großer Teil der Fakultät. Unsere löblichen drei Schicksalsschwestern zählen zu Ihren Freundinnen. Und was das für einen armen Außerordentlichen bedeuten kann, das wissen Sie am besten … Ich hätte also nur nötig, mein Schicksal in Ihre Hände zu legen, und könnte mich als geborgen betrachten … Aber ich argumentiere anders: Ihre Freundschaft ist mir ein wertvoller, vielleicht der wertvollste Besitz … Nicht um der Karriere willen, wie Sie recht boshaft bemerkten, sondern weil ich darin eine geistige Stütze gefunden habe«, – ›Gott strafe mich für diesen Blödsinn‹, dachte er dabei, – »eine geistige Stütze, wie gesagt, der ich manche Idee zu verdanken habe. Ich will und darf sie nicht aufs Spiel setzen, indem ich etwas erstrebe, das zugleich höher und niedriger steht als sie … Dieser Widerspruch hat seine guten Gründe, denn der Mann, der die Gunst einer Frau genießt, ist zugleich auch immer ihr Spielzeug. Und Ihr Spielzeug, meine Fürstin, kann ich nicht werden. Das würde unweigerlich zum Bruche führen, wenn Sie mir nicht schon vorher den Laufpaß gegeben haben … Darum fleh' ich Sie an: Erhalten Sie mir den Besitz Ihrer Freundschaft, indem Sie alles so lassen, wie es so lange war, von der gelegentlichen Entfremdung abgesehen, die ich heiß beklagt habe und die, nun wir uns aussprechen können, hoffentlich ein Ende haben wird … Erhalten Sie sich mir, und jeder Gedanke, der mir aufsteigt, jede Zeile, die ich schreibe, wird Ihr Dank und Ihr Lohn sein.«
›Wenn das keine schöne Rede war!‹ dachte er. ›Und macht sie keinen Eindruck auf sie, so wird sie ihr wenigstens einen guten Abgang 
      schaffen.‹ Marion Follenius hatte sich zuhörend in die Sofaecke zurückgelehnt und saß, als er geendet hatte, mit geschlossenen Augen da, regungslos und schweigend – eine, die Auskehr in sich hält und Umkehr von sich fordert. Um ihre festverkniffenen Lippen ging ein krampfähnliches Zucken – aber von verhaltenen Tränen kam es nicht.
Dann plötzlich raffte sie sich in die Höhe, ihn mit einem klaren, sicheren Blick ins Auge fassend, und ihre Stimme war wie Metall, als sie begann: »Wenn ich Ihnen in allem Recht geben wollte, lieber Freund, so wäre das unnatürlich, und Sie würden es mir auch nicht glauben. Aber ich hoffe, ich werde mich zu der entsprechenden Erkenntnis noch durchringen. Es sitzt sich zwar höchst behaglich in dieser warmen Sofaecke, und wenn es nach meinen Neigungen ginge, so würde ich noch lange mit Ihnen gemeinsam darüber nachdenken, wie wir unsere Freundschaft von neuem als Rocher de bronze stabilieren. Aber ich fürchte, es wird Zeit. Darum holen Sie mir rasch meinen Mantel, der inzwischen abgetropft sein dürfte.«
Aufatmend tat er nach ihrem Geheiß. Und als er wiederkam, fand er sie hochaufgerichtet wie nach ihrem Eintritt und mit ebenso zurückgespannten Armen in der Mitte des Zimmers stehen, düster in die Lampenflamme starrend.
›Wie ist das Weib schön!‹ dachte er, in unwillkürlicher Bewunderung die Linien ihres Körpers mit seinem Blick umfassend. ›Und wie sie die Situation selbst jetzt zu beherrschen weiß!‹
Als er ihr in den Mantel geholfen hatte und sich selbst für den Ausgang rüstete, war ihm zumute, als sei er verworfen und verschmäht und nicht sie.
Aber über allem stand das Gefühl der Erlösung, daß er nicht entwürdigt vor die Geliebte zu treten brauchte.
›Ob noch Zeit genug bleibt?‹ fragte er sich. Aber jetzt hütete er sich wohl, den Blick nach der Wanduhr zu erheben. Denn hätte Marion ihn bemerkt, so würde sie kaum verfehlt haben, Folgerungen zu ziehen, und damit wäre doch noch alles verloren gewesen.
Er löschte die Lampe, und dann traten sie hinaus.
Der Regen strömte noch immer. Grauschwarz, in undurchsichtiger Erloschenheit lag die Talsenke vor ihnen. 
      
»Ich führe Sie einen näheren Abstieg«, sagte er, darauf bedacht, den Weg zu vermeiden, den Herma daherkommen mußte, und griff nach Marions Hand.
Sie fuhr zurück, als hätte ein glühendes Eisen sie berührt. Aber in raschem Sichbesinnen streckte sie dann selber die Hand nach ihm aus.
So geleitete er sie die aus Knütteln gefügten Treppenstufen hinab, die zwischen Gartenzäunen zum Dorfe führten. Als ihre Augen sich an das Dunkel gewöhnt hatten, ließ sie ihn rasch wieder los und bemühte sich, den Weg aus eigener Kraft zu ermitteln.
Verschlafen lagen die Häuser da. Nirgends ein Licht mehr.
Als die Försterei sich näherte – an ihr mußten sie vorbei –, da überfiel ihn die Angst.
Wenn jetzt die Giebeltür sich öffnete! Wenn Hermas Gestalt darin erschien!
Aber alles – Gott sei gelobt! – blieb in Nacht und Stille vergraben.
Verstohlen beobachtete er seine Begleiterin, die schweigend neben ihm herschritt, nachdem sie seine Versuche, ein Gespräch zu beginnen, in Kürze abgelehnt hatte.
Keiner ihrer Blicke glitt nach dem Giebelfenster hinüber. Sie schien die neue Freundin ganz und gar vergessen zu haben.
Vor der Tür des Gasthauses mußte ein Wort des Abschieds fallen, ein Wort, das gleichzeitig zu künftigem Verkehr die Brücke schlug.
»Wird unsere Freundschaft je wieder die alte sein?« fragte er.
Sie lachte hell auf.
»Im Gegenteil! Sie wird noch viel inniger werden!«
Damit warf sie ihm die Hand zum Drucke hin, schlug mit der andern die Klinke herab und verschwand im Hausflur.
Frei! Ledig aller Not und aller Sorge!
Denn daß sie jetzt nicht mehr spionieren ging, stand ziemlich außer Frage.
Nur daß sie mit keinem noch so verschleierten Hinweis Hermas gedacht hatte, schien seltsam, schien gefährlich.
Gleichviel! Die Stunde der Erfüllung war da! Die Pforten des Glücks standen weit offen! Was dahinter lag, mochte in Vergessen zugrunde gehen. 
      
Eilends schritt er der verabredeten Stelle zu.
Dort an den Baum gelehnt stand eine Frauengestalt.
Um Gottes willen, das war sie! War vor ihm dagewesen!
Er stürmte auf sie los, er riß sie in seine Arme.
»Wie lange wartest du schon?«
»Ich weiß nicht.«
»Lange schon?«
»Ich weiß nicht.«
Wehrlos, haltlos hing sie an ihm. Einen Mantel von flockigem Stoff trug sie, der ganz durchnäßt schien.
Er zog sie mit sich. Sie wagte keinen Widerstand.
Als er die Haustür aufstieß und das Innere als schwarze Höhle vor ihnen lag, ging ein Schaudern durch ihren Körper, aber sie fuhr nicht zurück, sondern folgte gehorsam.
Aus dem Zimmer schlug der Duft, den Marion allzeit an sich trug, verräterisch ihm entgegen.
Er erschrak. Aber sie schien nichts zu bemerken. Sie war wohl aller Sinne beraubt durch das Ungeheure, das ihr geschah.
»Du mußt jetzt deinen Mantel ausziehen, Liebes.«
»Ich kann nicht.«
»Du wirst dir den Tod holen. Du mußt.«
»Ich kann nicht.«
Sie krampfte die Finger beider Hände über der Brust zusammen. Er lockerte sie mit Gewalt. Dann sank sie ermattet in seinen Arm zurück.
Und als er die Knöpfe des Mantels gelöst hatte, fühlte er, daß nichts darunter war als das Hemd über der nackten Brust.
Ein Stammeln der Scham: »Das Kleid gab sie zum Trocknen hinaus – ein anderes hab' ich nicht mit.«
Rasch holte er das Lodencape, das im Hausflur zur Aushilfe hing, und dachte dabei: ›So wollte sie sie vollends unschädlich machen.‹ Dann zog er den nassen Mantel vorsichtig über die Schultern hinab, deren mattes Leuchten die Finsternis schmerzhaft durchdrang, und hüllte die Zitternde in das weiche Wollenzeug, das sie wärmend umschmiegte.
So führte er sie in dieselbe Sofaecke, in der vor einer halben Stunde 
      Marion Follenius gesessen hatte und die von deren Lebenshauche noch immer erfüllt schien.
Wortlos sank sie zurück und kauerte sich zusammen, so daß kaum noch ein Schattenhäufchen von ihr zu erkennen war.
»Wir müssen im Dunkeln bleiben«, sagte er, zu ihr hinübergeneigt, und in ihm jubelte es: »Welches Glück, daß sie schon weg war, als ich mit jener vorbeiging!«
»Aber die Rouleaus kann ich hochziehen«, fuhr er fort, »damit ich wenigstens einen Schimmer von dir habe.«
Und während er das tat, peitschte der Regen, von dem Glase der Scheiben abgefangen, prasselnd auf ihn zu.
Noch stand der Stuhl da, auf dem er in wohlbemessener Zurückhaltung Marion gegenübergesessen hatte. Er stieß ihn mit dem Fuße fort und warf sich neben Herma auf das kreischende Polster.
Ihre Züge ließen sich nun ein wenig entziffern. Da war der herbe Mund, da war die schmale Nase, aber die Augen glichen nur dunklen Höhlungen. Ob sie sie geöffnet oder geschlossen hatte, war nicht zu entdecken. Er drückte zwei lösende Küsse darauf, doch als er den Arm um ihren Leib legen wollte, preßte sie sich so fest gegen die Sofalehne, daß für die umfassende Hand kein Zwischenraum blieb.
»Hast du Angst vor mir, Liebes?« fragte er.
»Nein.«
»Warum entziehst du dich mir?«
Sie schwieg.
»Hast du mir vergeben, daß ich dich warten ließ?«
»Ich habe nichts zu vergeben. Ich wußte die Zeit nicht und ging aufs Geratewohl. Ich hatte Verlangen, bei dir zu sein.«
Und nun ließ sie sich doch in seine Arme ziehen.
Aber derweilen quälte ihn die Sorge, daß sie während des Wartens von jenem Abenteuer etwas gemerkt haben könne.
»Sahst du durch die Stämme Licht bei mir?«
Sie bejahte.
»Und du kamst nicht her?«
»Ich wollte mich genau an deine Anordnungen halten. Und als es erlosch, dachte ich: nun kommt er dich holen. Aber du kamst nicht.« 
      
»Du zitterst noch immer, Geliebtes. Friert dich?«
»Ich zittere, weil du bei mir bist.«
»Ich tue dir ja nichts. Nur sichern und schirmen will ich dich.«
»Das weiß ich, sonst wär' ich nicht hier.«
Ganz von seinem Arm umschlossen, kroch sie an seine Brust. Und in ihm erwachte der Gedanke: Das ist keine Geliebte. Das ist kein lustbegehrendes Weib. Das ist eine Schutzflehende, eine leidende Schwester, ein verwundetes Kind.
Aber wenn sie gekommen war, was konnte sie sonst begehren als eine Liebe, die ihr der Gatte nicht gab?
Der Lodenmantel war von ihren Schultern geglitten, und als er an ihrem Hemde nestelte, sank auch das hernieder.
Ihr Oberkörper, hauchzart und gertendünn, über den Lenden mit den zehn Fingern zu umspannen, lag wie ein Blütenstengel neben ihm. Ihre Brüste waren von rührender Kleinheit; man strich darüber hin, fast ohne sie zu gewahren.
Und als er es tat, da ergriff sie die tastende Hand und führte sie nach der Halsgegend empor, dorthin, wo die Brustknochen hervortraten.
»Fühl nur, wie mager ich bin«, flüsterte sie.
»Du bist – –«
Sie ließ ihn rasch los und legte die Finger auf seine Lippen.
»Nichts sagen! Nichts sagen! Ich weiß, was ich bin. Nur eines weiß ich nicht: Wie ich hierherkam und was ich hier will.«
Wieder stieg jener Gedanke in ihm hoch, der ihn zaghaft werden und an seinem Mannesrechte zweifeln ließ. Die Liebe zu ihr machte Miene, sich in Mitleid zu verwandeln.
Da stand gleich einer Vision ihr Bild vor ihm, wie er sie zum erstenmal auf dem Folleniusschen Fest erblickt hatte: strahlend, blumenhaft, mit den zwei Sonnen im Kopf und dem Siegeslächeln auf bediademter Stirn.
Und der mystischen Gemeinsamkeit, die zwischen ihnen Fäden hin und her warf vom ersten Sehen an, gedachte er auch.
Jene Frau liebte er, und jene Frau hing heute in seinem Arm.
Woher das Mitleid also? Woher der Zweifel?
Er hob den Lodenmantel hoch und legte ihn über sie, so daß er zugleich 
      seinen Arm umhüllte. Wie in demselben Nest aneinandergeschmiegt saßen sie da. Und er dachte: ›So ist es gut, und so müßte es bleiben.‹
Da hub sie zu reden an. Mit Hauchlauten sich lösend und vergießend in Scham und Vertrauen.
»Du mußt nicht glauben, daß ich dich verantwortlich machen will für mich … Ich weiß, was ich tue … Ich weiß nur nicht, 
      warum ich es tue … Mein Mann ist mir gut … Ich bin ihm auch gut … Ich liebe ihn, so wie man den lieben Gott liebt … Und dann wieder lieb' ich ihn, so wie ich das Kind lieben würde, das ich nicht habe … Vielleicht liegt alles daran, daß ich kein Kind habe … Glaubst du nicht auch? … Aber gib lieber keine Antwort … Laß mich reden … ich 
      muß reden … die ganze Zeit über hab' ich reden wollen … Und einmal hab' ich auch in deinem Arm liegen wollen … Geradeso wie jetzt … Verachtest du mich, weil die Phantasie einer ehrsamen Frau so unkeusch ist? … Aber nichts mehr hab' ich wollen … nichts sonst … Ist das unnatürlich? Ist das ein Zeichen von falschen Instinkten? Ich glaub', nein … ich glaub', das ist nur das Verlangen, mich dir ganz zu vertrauen und doch ich selber zu bleiben … Und du mußt auch nicht glauben, daß du schuld bist … Nein, du bist 
      kein Verführer … Du warst da, und da sagte ich zu mir: diesem Manne gehörst du … Und doch 
      kann ich dir nicht gehören … Du magst mich ja nehmen … ich bin ja dein … Und ich kenne mein Schicksal … Wer da angelangt ist, wo ich bin, der hat kein Recht, sich zu weigern … Und ich weigere mich auch nicht … Ich werde dir noch die Hände küssen … Aber ich weiß: Du wirst mich zerbrechen … Diese Stunde wird mich zerbrechen. Das ist ganz sicher.«
Sie hielt inne. Aus ihren Augen tropfte es lau auf seine Hand.
Er schwieg ergriffen. Immer von neuem fiel der Gedanke ihn an, den er vergebens mit dem strahlenden Bilde von einst zu verscheuchen gesucht hatte.
Der Regen schlug nach wie vor gegen die Scheiben. Das Singen der blechernen Dachrinnen mischte sich dreitönig darein.
Und plötzlich fuhr sie mit einem Aufschrei empor.
»Was hast du?« 
      
»Horch! Da draußen ist wer! Horch!«
Sofort war der Argwohn gegen Marion wieder in ihm lebendig. Wenn sie draußen lauerte? Gnade für die Rivalin gab es dann nicht mehr in der Welt.
Er lauschte. Und schon war das Rätsel gelöst.
Das Katzengetier hatte sich von neuem eingefunden und suchte des armen Opfers habhaft zu werden. Mit Zischen und Fauchen sprang es gegen das Gitter des Hühnerverschlags, bis das verängstigte Tier, in dem Wunsch, sich zu retten, den Stäben doch einmal so nahe kommen würde, um von den Krallen ergriffen zu werden.
Daher die Verwilderung, die es seit einigen Tagen wieder gezeigt hatte.
In heller Wut sprang er auf, und da ihm nichts anderes in die Hand fiel, ergriff er wie weiland Dr. Luther das Tintenfaß, das auf dem Schreibtisch stand, und schleuderte es durch das halbgeöffnete Fenster nach den mordgierigen Bestien, die auf der Stelle verschwanden.
Als er nach dem Innern des Zimmers zurückkehrte, sah er, wie Herma ihm mit allen Zeichen der Verängstigung die Arme entgegenstreckte.
Er erzählte, was draußen vorgegangen war, und beruhigte sie, so gut er konnte.
Aber gebannt von Schrecken wandte sie sich immer wieder nach dem Fenster hin, als müsse von dorther das Unheil auch über sie herfallen.
Und als er sie von neuem in seine Arme nahm, blieb sie verängstigt und verwirrt.
Dann plötzlich ließ sie sich vor ihm auf die Erde niedersinken und drückte das Antlitz gegen seine Knie.
»Was hast du, Liebes?« fragte er zärtlich zu ihr nieder.
Da hob sie den Kopf zu ihm empor und flüsterte: »Ich will dich um etwas bitten und habe nicht den Mut dazu.«
»Glaubst du, ein Mann könnte abschlagen, um was er in solcher Stunde gebeten wird?«
»Doch! Wenn du wüßtest, 
      was ich will!«
»Du hast mir so vieles anvertraut, vertrau mir auch das.« 
      
»Und du wirst mir nicht böse sein? Wirst mir nichts nachtragen? Nein?«
»Das verspreche ich dir im voraus.«
»Dann fleh' ich aus tiefster Seele zu dir: gib mich frei! … Laß mich gehen, wie ich bin! Und nähere dich mir nie wieder! … Ich weiß, es ist vermessen, um was ich bitte … Es ist, als hielt ich dich zum Narren! … Aber ich habe meine Kräfte überschätzt … Ich sehe ein, ich kann nicht … Ich gehe zugrunde dadurch … Ich weiß jetzt schon nicht, wie ich dem morgigen Tag ins Auge sehen soll … Und jener andern ins Auge sehen soll, die dich weit mehr liebt als ich … Und wie ich gar meinem Manne ins Auge sehen soll … Nein, da geh' ich lieber vorher schon weg und verkriech' mich auf meines Oheims Gut … Ich weiß jetzt, es gibt gewisse Dinge, die 
      kann man nicht, dazu reicht der Pulsschlag nicht aus … Man mag wollen oder nicht wollen … Und du 
      hast ja auch deinen Willen gehabt … Du 
      hast mich ja im Arm gehalten … Hast gesehen, wie wenig an mir zu lieben ist. Drum, bitte, bitte, gib mich frei! Und versuch nie wieder, mit mir allein zu sein … Wenn du zu meinem Manne kommen willst, werde ich immer eine freundliche und aufmerksame Hausfrau sein und werde dir gerne zuhören und bei mir denken: er ist der Klügste von allen. Aber mehr soll nicht sein … Bitte, bitte, nie mehr!«
›Ich hab's geahnt‹, dachte Sieburth und wunderte sich, daß dies Sichversagen nicht weher tat.
Dann, als er sie unter die Arme faßte, schrie sie, seine Bewegung mißverstehend, hell auf: »Nein! Nein! Nein! Hab doch Erbarmen mit mir! Denk an deine arme, kleine Krähe draußen. Die kann sich retten. Ich kann mich nicht mehr retten vor dir!«
»Doch, doch, du bist schon gerettet«, sagte er, indem er ihr lächelnd über den Scheitel strich.
Und nun küßte sie ihm wirklich die Hände. – –
›Wie schaff' ich sie nach Hause‹, dachte er, ›ohne daß sie sich in dem nassen Mantel erkältet?‹
Eine wollene Strickjacke fiel ihm ein, die ihm beim Segeln dienen sollte, aber noch hatte er niemals gesegelt.
Die holte er aus der Schublade und zog sie ihr an. 
      
»Wickle sie morgen zusammen und wirf sie in eine Ecke. Wenn man sie später findet, wird man sie gerne behalten.«
Dann hängte er sich den wasserschweren Mantel über den Arm und führte sie sorglich denselben Treppenweg hinab, den er vorhin mit Marion gegangen war.
Der Regen rauschte. Keine Menschengestalt zeigte sich noch, kein verdächtiger Schatten glitt vor ihnen ins Dunkel.
Vor der Gartenpforte der Försterei warf er ihr den Mantel über die Schulter. Sie schlang rasch noch einmal die Arme um seinen Hals, hauchte ein kurzes »Hab Dank!« und war verschwunden.
Verschwunden aus seinem Leben – vielleicht für immer.
Lange trieb er sich noch in Nacht und Regen umher. Seine Seele war wund und aufgewühlt. Und doch kam etwas wie Beruhigung oder gar Erlösung über ihn.
›Wenn ich jetzt an den Arbeitstisch zurückkehre‹, dachte er, ›wird keines Weibes Auge mir noch über die Schulter gucken.‹
Mit Herma hatte er zugleich auch Marion verspielt, und Cillys Bild war durch das eben Geschehene in blasse Ferne entwichen.
Trotzdem nahm er sich vor, am nächsten Tag zu Wendlands zu gehen, denn ihm war, als hätte er viel dort gutzumachen.
Und als er es tat, erfuhr er, daß Cilly inzwischen abgereist sei. Sie werde vermutlich den nächsten Winter in Berlin zubringen, wo sie Verwandte habe, um ihre kunstgewerblichen Talente – noch nie hatte er etwas davon erfahren – entsprechend weiterzubilden.
Er hatte ein dumpfes Gefühl, als sei er an diesem Entschlüsse nicht ohne Schuld.
›Um so besser‹, dachte er. ›So bin ich 
      ganzallein.‹
Und ahnte noch nicht, was Alleinsein bedeutet. 
      
Glücklicherweise nahmen die Zeitungen von dem eben geschilderten Vorfall keine Notiz. Offenbar war das Erscheinen des jungen Mannes in dem allgemeinen Wirrwarr ohne ernstlichen Eindruck geblieben. Die Zwischenrufe hatten seine Bezichtigung rasch erstickt oder in das Reich des Lächerlichen verwiesen.
Unberufene Wichtigtuer waren in allen solchen Zusammenkünften zu finden, sobald die Redefreiheit die Schranken des Programms durchbrach. Man duldete sie und ließ sie laufen. Nicht einmal einer Erinnerung waren sie wert.
Aber, ob Sieburth auch versuchte, das Geschehene mit einem Lachen abzutun, die Sorge darüber wollte nicht schweigen.
Ein einziges Mal in seinem Leben hatte er einen Menschen in das Geheimfach seiner Überzeugungen hineinschauen lassen, und dieser Abfall von sich selber rächte sich nun. Rächte sich umso härter, als dem ehemaligen Schüler jeder Einblick in das zwischendurch Erlebte fehlte und zu einer Urteilsbildung nichts anderes übrig blieb als die Merkmale charakterloser Abtrünnigkeit.
Wie dem auch sein mochte, das Ergebnis mußte verschmerzt werden, und das konnte umso eher geschehen, als Folgen sich nicht zu entwickeln schienen.
Der Wahltag rückte näher.
Reden, Zeitungsartikel, Bierbankgezänke steigerten die Erregung ins Unermeßliche.
Bisher war der Kampf mit leidlich sauberen Mitteln geführt worden, persönliche Verdächtigungen und Verunglimpfungen wagten sich nicht an die Öffentlichkeit, mochten sie auch im stillen schon arg am Werke sein.
Da geschah es, daß aus den Schlünden der Regierungspartei eine Kundmachung in die Welt geworfen wurde, die an Niedertracht nicht viel zu wünschen oder zu fürchten ließ: 
      
 
»Ein Eidbrüchiger!«
       »Wer ist ein Eidbrüchiger?«
       »Der Kandidat der vereinigten Liberalen ist ein Eidbrüchiger.«
 
So ungefähr begann das Flugblatt, das auf der Straße verteilt wurde, ohne daß die Polizei Veranlassung gefunden hätte, dagegen einzuschreiten.
Und 
      warum war der in Ehren ergraute Mann, der durch die gehässigen Machenschaften der Regierung einstmals sein Lehramt verloren hatte, plötzlich ein Eidbrüchiger?
Weil er durch seine mannhafte Bekämpfung jener berüchtigten Preßordonnanzen, die als verfassungswidrig alsbald wieder beseitigt worden waren, den seinem König geschworenen Treueid verletzt haben sollte.
Das war sein ganzes Verbrechen.
Aber auf den Straßen hallte es wider: »Ein Eidbrüchiger!« »Der liberale Wahlkandidat ist ein Eidbrüchiger!«
Die Führer der Regierungsleute wandten schamrot die Gesichter zur Seite. Ja mehr noch: Sie verleugneten jede Mitwisserschaft. – Nur eine zu ihnen gehörige Zeitung fand in ihrem Übereifer den Mut, die Schmutzerei zu verteidigen.
Im Lager der Liberalen brodelte gerechte Empörung. Aber auch bei ihnen gab es Freibeuter, denen es auf eine kleine Selbstbesudelung nicht ankam.
Ein Gegenflugblatt erschien.
In der richtigen Annahme, daß es prompt der Beschlagnahme verfallen sein würde, hatten seine Urheber sich wohlweislich in Dunkel gehüllt, auch war es gar nicht erst gedruckt, sondern nur vom Lithographensteine abgezogen worden.
Aber seine Verbreitung gelang trotzdem. Vor den Türen der nächsten Wahlversammlung wurde es den Zuströmenden verstohlen in die Hand gedrückt. Auf den Tischen mancher Bierwirtschaft lag es da.
Selbst zu Privathäusern fand es den Weg, in geschlossenem Umschlag von den Briefträgern abgegeben.
Der Wettstreit um die Palme der Gemeinheit war in dem Augenblick, in dem es auftauchte, zu seinen Gunsten entschieden. 
      
Zwar von dem Kandidaten der Regierungsparteien ließ sich viel Übles nicht melden. Weder hatte er Mündelgelder unterschlagen, noch zeigte er den Abgesandten des Prozeßgegners eine trinkgeldnehmende Hand, höchstens ein armseliger Jammermann war er, der in fiskalischen Rechtsfällen gerne mitgetan hätte und dessen Knopfloch nach dem Kronenorden sich sehnte.
Mit derlei Harmlosigkeiten waren keine Geschäfte zu machen; das wußten die Herren Verfasser sehr wohl. Und darum richteten sie ihre Giftspritze vornehmlich gegen die Mitglieder des Wahlkomitees, deren Namen der Aufruf verkündete.
»Schofle Gesellschaft«, hatte Sieburth gesagt. 
      Wie schofel sie war, erfuhr er erst, als ihm dies Blatt in die Hand fiel.
Was Waschküchenklatsch an Unrat nur auftreiben konnte, das zeigte sich hier zusammengetragen.
Der eine war wegen Körperverletzung, der zweite wegen Begünstigung, der dritte wegen Hausfriedensbruch verurteilt gewesen, wie es als unerheblich unter kleinen Leuten wohl vorkommt. Hier aber fand es seine Bedeutung. Sodann war einer als Spieler – den »Falschspieler« konnte man sich dazudenken – und mehrere als unverbesserliche Säufer bekannt.
Doch Sieburth erfuhr noch mehr. Erfuhr, daß er selber die Schmach der Genossen weit übertrumpfte.
»Was nun gar den Herrn Universitätsprofessor Sieburth betrifft, so erleben wir an ihm schaudernd ein Beispiel übelster Fahnenflucht. Vor zwei Jahren nahm er noch an den Sitzungen des liberalen Wahlkomitees teil, vor zwei Jahren war sein demokratischer Eifer so stark, daß er dem Kaiserkommers geflissentlich auswich, und jetzt thront er an der Tafel der Reaktionäre. Sagt das genug? Um aber sein schmähliches Überläufertum auch dem Blindesten zu offenbaren, trat in der letzten Versammlung, die jene Herren vom Stapel ließen, einer seiner früheren Schüler auf, der eidlich zu erhärten bereit war, daß der einstige Lehrer seine Überzeugungen gewechselt habe, wie man sein Hemde wechselt. Wir gratulieren dem Herrn Professor zu der Nachfolge Kants, die er so heiß erstrebt und die als Lohn für seine Gesinnungstüchtigkeit auch gegen den Willen der Fakultät nicht lange mehr ausbleiben dürfte.« 
      
Das war ein Schlag. Härter als irgend einer, der ihm im Leben beschert gewesen.
Und doch nur zum Lachen! Alle Anwürfe mußten verfliegen, sobald die Hitze des Wahlkampfes verflog.
Darum die Stirn noch höher tragen als zuvor. Und lachen – nichts als lachen!
Diesen Vorsatz zu erproben, kam ihm die erste Gelegenheit, als er, wenige Tage später, zu Pfeifferling geladen wurde.
»Na, Sie sind ja gehörig zerzaust«, sagte der alte Geheimrat gleich nach der Begrüßung.
»Man hat mich im Rinnstein gewaschen und im Schornstein getrocknet«, erwiderte er scheinbar in hellem Vergnügen. »Wem ich nicht mehr gefalle, der läßt's eben bleiben.«
»Das ist recht«, lobte der Alte. »So hab' ich's mein Lebtag gehalten, und schließlich – angekrochen kamen sie alle.«
Und dann lachten beide höchst fröhlich. Aber die Geheimrätin hatte Besorgnis in ihren Mienen, und wenn sie ihren Schützling ansah, erglänzte ihr Auge von ängstlichen Fragen.
Zum Schlusse kamen die Männer überein, daß Sieburth der nächsten – letzten – Versammlung ebenso beiwohnen würde wie jener, in der das Malheur geschehen war. Und sollte er irgendwie angezapft werden, so würde er, der um Fechterkunststücke niemals verlegen war, den Händelsucher mit blutigem Kopfe heimzuschicken verstehen.
Doch als die Versammlung ihren Lauf nahm, schien alles vergessen. Kein Angreifer meldete sich, und die Männer des Vorstandes, die gebrandmarkten sowie die verschonten, wußten von gar nichts. Oder sie taten doch so.
Zwei Tage später fand die Wahl statt.
Resultat: Dreizehntausend gegen zweitausend! Die zweihundert der Sozialdemokraten gar nicht erwähnenswert.
Die dreizehntausend aber hatten die Gegner. Eine Niederlage wie diese war noch nicht dagewesen.

Darum Räuber und Mörder! Und männiglich – auch im Lager der Sieger – schämte man sich des Geschehenen.
Nun mochten die Kämpfer in ihren Frieden zurückkehren. Nur einer nicht. Der war zu schwer getroffen. 
      
Der Stirne fehlte der Eisenbeschlag, und auch das Lachen verfing nicht mehr.
Fürs erste galt es, der neuen – verschlimmerten – Lage Rechnung zu tragen.
Daß die Herren Kollegen sich sein jüngstes Hervortreten nicht würden entgehen lassen, war klar. Und wenn sie bisher noch gezögert hatten, ihn bei der Besetzung des erledigten Lehrstuhls endgültig auszuschalten, so bot das Vorgekommene die wirksamste Handhabe dazu. Worte, wie jenes Flugblatt sie frech in die Welt hinausgeschrien hatte, vergißt man nicht, auch wenn man sie zehnmal verurteilt.
Aber sicherlich verurteilte man sie nicht einmal. Sagten sie doch nichts weiter als das, was jeder zu glauben bereit war. Und was als Ergebnis immer zu drohen schien, wenn dort in Berlin ein Mißliebiger hochmögende Fürsprecher hatte. – –
Das Semester nahm seinen Anfang, und das Versammlungszimmer füllte sich wieder.
Hatte Sieburth geglaubt, daß der kühle, kurz abbrechende Verkehr, der seit zwei Jahren unverändert bestand, noch weiter vereisen würde, so war er allerdings im Irrtum gewesen. Hier und da zeigte sich sogar eine verdächtige Beflissenheit, die merken ließ, daß man ihm eine gewisse Bedeutung nicht mehr absprechen konnte.
Jawohl doch! Seit er Anschluß gefunden hatte, war er gefährlich geworden. Gefährlicher jedenfalls als der Einsiedler, dessen Haßgefühl sich im Leeren verlor.
Aber hinter der süß-sauren Freundlichkeit lauerte umso nachhaltiger der Entschluß, ihn nicht mehr hochkommen zu lassen.
Diese Erkenntnis nahm er tagtäglich mit sich hinfort.
Und noch schwerer drückte die andere Erkenntnis: in eine Umgebung geraten zu sein, der er mit höhnischer Fremdheit gegenüberstand.
Bundesgenossenschaften drängten sich an ihn heran, eine grotesker noch als die andere. Kriegervereine begehrten ihn als Redner für ihre Festlichkeiten. Der Provinzialverband für innere Mission wünschte gerade ihn als Nichttheologen für seine nächste Werbeschrift zu gewinnen, und der »Bund königstreuer Staatsbeamten« – ein Name 
      aus dem trüben Fluß des Überflüssigen geschöpft – lud ihn zur Mitgliedschaft ein. Alle möglichen Streber, Mucker und Mantelträger sahen in ihm ihren Helfer und Freund.
Als er sich eines Tages bei Pfeifferling über diese Einschätzung beklagte, erntete er nichts als ein Spottgelächter.
»Ich gebe ja zu, es sind Kerls wie 'n Abführmittel«, sagte der Alte. »Aber glauben Sie, die, die andauernd auf die Barrikade klettern wollen, sind mehr wert? Die Hauptsache ist, daß man irgendwo hingehört. Den Wandersmann, der allein auf der Dorfstraße geht, den verbläffen die Hunde.«
Aber das »Hingehören«, das war gerade das Schlimme. Sich von diesem Gefühl zu befreien und wieder er selber zu sein, wurde nunmehr das dringendste Gebot. Lieber Ruf und Stellung auch nach der andern Seite hin aufs Spiel setzen, als die Ketten weiterschleppen, in die unbedachter Groll ihn eingeschmiedet hatte!
Und wieder begann das Leben der abendlichen Mädchenjagd und der spätnächtigen Gelage, nur unvorsichtiger und blinder dem Augenblicke hingegeben.
An Weiblichkeit fand sich alsbald, was er brauchte, und der Zufall, der Suchenden Herrgott, war so gnädig, ihm noch dazu mit seiner üppigsten Gabe unter die Arme zu greifen.
Zwei Mädel, schwarzäugig, wirrlockig, die richtigen Feuerhexen, schielten nach ihm eines Abends, als er unweit der Bühnentür, die zu den Garderoben der Schauspieler führte, am Stadttheater vorüberging.
Weshalb sie hier stünden? Ob sie ein Abenteuer vorhätten?
Pah! Abenteuer gebe es überhaupt nicht in diesem traurigen Nest.
Ob sie eines erleben wollten?
Höchst gerne, aber gemeinsam. Hassen und Lieben, den ganzen Kitt, betrieben sie immer gemeinsam.
Das war der Beginn, aus dem manch tolle Stunde hervorwuchs. Choristinnen waren sie, aus dem Reiche hierher verschlagen, halb slavischen Bluts und von einer Unbändigkeit, der jede Rücksicht ein Greuel war. Sie tobten in seiner Wohnung herum wie zwei frisch gefangene Wildkatzen, und nur, wenn er sie knuffte und würgte, gaben sie Frieden. Ein Spaß, wie er ihn ähnlich noch niemals erlebt 
      hatte, und dem zuliebe er bis auf weiteres jedem Wechsel entsagte.
Aber allabendlich wäre dies Treiben vom Übel gewesen. Ein-, zweimal die Woche genügte.
So kam auch das, was schönfärberisch »Symposion« genannt werden konnte, zu seinem Rechte.
Die drei Kumpane frohlockten. Lange Zeit hindurch hatte er sich nur selten und flüchtig vor ihnen sehen lassen, jetzt zeigte er sich wieder seßhaft und trinkfest bis an den Morgen.
Aber sein Denken – so schien es – hatte ein anderes Gesicht bekommen.
Er, der bisher im Verneinen seine Lust gesucht hatte, war zum Lobredner des Lebens geworden.
Er führte Gründe ins Feld, die dem Einzeldasein sowohl wie der jeweiligen Gesellschaftsform Berechtigung, ja Notwendigkeit zusprachen. Das Historische erwies sich als das Organische, und wo es das nicht war, da hatte der Witz der Zusammenhänge es verfälscht.
Der »Witz der Zusammenhänge« wurde ein Schlagwort in seinem Munde. Was er damit bezeichnete, war nicht klar. Die andern nahmen es als eine Formel für Dunkles und schwer zu Fassendes, dessen Aufhellung vorläufig ausblieb.
Und immer wieder pries er das Gnadengeschenk, das dem Menschen mit seinem In-die-Welt-gesetzt-werden beschert war. Glück und Leiden, Fülle und Kargheit, grelles Persönlichkeitsfieber und schleichende Opferung des Ich, alles gab den gleichen Wohlklang und schuf die gleiche Erhöhung des Lebensgefühls.
Eine Weile ließen die Freunde sich diesen Wandel gefallen, den sie als ein halb närrisches Spiel ansahen, das er mit ihnen zu treiben für gut fand.
Eines Abends aber, als sie am umqualmten Platze, kampflustiger denn sonst, ihm gegenüber saßen, muckten sie auf.
»Du scheinst ja unter die allerzuckrigsten Optimisten gegangen«, höhnte der Schulmann, der heute schon ziemlich im Tran war.
Und der freigeistige Pfarrer fügte hinzu: »Mich würde es nicht wundern, wenn du die Frommen im Lande demnächst mit einer neuen Theodizee beglücken solltest.« 
      
»Jedenfalls: Vor Tisch las man's anders«, unterstützte sie der Rechtskandidat. »Es sieht überhaupt so aus, als ob du für deine Überzeugungen immer gleich ein Retourbillett nimmst.«
Sieburth zuckte zusammen. Ob Anspielung oder nicht, er fühlte sich schmerzhaft getroffen. Bisher war von den Ärgernissen, die ihm der Wahlkampf gebracht hatte, noch nicht die Rede gewesen. Da sich kaum erwarten ließ, daß sie nichts davon wußten, so schien es, daß sie aus Rücksicht schwiegen, obwohl Rücksicht sonst ihre Sache nicht war. Er selbst aber hatte die geistige Freiheit noch nicht gefunden, den Finger auf seine Wunde zu legen.
Darum antwortete er auch jetzt nur scheinbar leichthin: »Ich hab' euch doch gesagt, mein großer Optimismus sei noch nicht fertig. Vielleicht ist er's jetzt. Erkenntnisse sind dazu da, daß man über sie hinauswächst. Zudem lebt jeder Gedanke nur von der Gnade unserer Gedankenlosigkeit, sonst würde er alsbald an seinem Gegensinn zerschellen. Drum laßt mir doch mein Vergnügen.«
»Das Vergnügen ist ganz auf unserer Seite«, erwiderte Pfarrer Möwes. »Wenn wir nur wüßten, wie du Gegenwart und Vergangenheit unter einen Hut bringen willst. Denn Übergänge müssen sein, sonst wird man von den eigenen Widersprüchen zu Mus gequetscht. Das weiß ich aus eigener Erfahrung.«
»Angst vor Widersprüchen jagt nur Schwachköpfen eine Gänsehaut über den Leib«, entgegnete Sieburth lachend. »Im übrigen gibt's eine Philosophie, die beiden Parteien gerecht wird: die Philosophie des ›
      Und doch‹ möcht' ich sie nennen. Von Rechts wegen müßten wir an der allgemeinen Trostlosigkeit längst schon verreckt sein. Aber ihr seht: der Natur zum Trotz, der Wissenschaft zum Trotz, der großen Sinnlosigkeit zum Trotz, dem eigenen und dem Alltode zum Trotz schaffen, handeln und sind wir. Ist das nicht genug, um einen robusten Optimismus auf die Beine zu stellen?«
Die Gegner schwiegen. Damit hatte er den Sieg wieder einmal auf seine Seite gebracht. Und er fuhr fort: »Die alten Skeptiker haben das alles schon durchgedacht. Und waren zu dem einzigen Resultate gekommen, das für die Lebensführung von Wert ist: Wurschtigkeit, meine Freunde … Apatheia, Leidlosigkeit nannten sie das. Oder besser noch: 
      Psychçs galenótçs. Windstille der Seele. Und die Windstille 
      
meiner Seele sagt ›Prost!‹ zu eurem Sturme im Bierglas.« Damit sog er den dunklen Rotwein auf, der in seinem Kelche vor ihm stand.
Verwacht und überwach sah er aus, und seine waagrechten Stirnfalten zogen sich hoch zur kahlgeschorenen Schädeldecke empor.
»Und wie steht's mit deiner Theodizee?« fragte hartnäckig Möwes, der sich immer noch nicht ganz geschlagen gab. »Du wolltest großmütig beiden Parteien gerecht werden. Drum muß auch Gott entsprechend von dir gerechtfertigt sein.«
»Die einzige Entschuldigung Gottes«, erwiderte Sieburth, »für das, was er da angerichtet hat, bestünde darin, daß er nicht da ist.«
»Gut, sagen wir statt seiner: Religion«, verbesserte jener.
»Religion! Was 
      ist Religion? Die Christenreligion, wenn sie ihr Edelstes hergibt? Strapazierung des Mitleids. Nun übt mal euer Mitleid, wenn sich der Hai im seichten Wasser zu Tode plätschert! Und von solchen verehrlichen Mit-Haifischen, denen es zufällig schlecht geht, wimmelt's nur so unter uns … Nee, meine Lieben, da weiß ich was Besseres! Die Religion der geballten Faust – die ist das Wahre … ›
      Securi adversus homines, securi adversus deos‹, wie Tacitus von den Germanen sagt … Das kommt ihr schon ziemlich nahe. Und das wird wiederkehren. Und darin wird dann ein jeder geborgen sein.«
»Geborgen – im Chaos«, sagte Chmelnitzky.
»Geborgen – im Tode!« fügte als Antwort der Pfarrer hinzu.
»Nun gut denn – im Tode!« rief Sieburth. »Was ist viel dabei? Wer kein Rezept zum Leben mehr weiß, soll sich ruhig empfehlen. Ohne Rückblick und ohne Hoffnung … Verscharrt und vergessen sein. Gelöscht von den Tafeln der Menschheit. Denn ›der toteste Tod ist der heilsamste‹ hat ein großer Lebenskünstler gesagt. Und diesen Tod der Tode, meine Freunde, will ich mal sterben.«
In schweigender Bestürzung sahen die Kneipgenossen ihn an. Eine zu grausame Wendung hatte der Spott genommen, mit dem sie ihn zu treffen gedachten, als daß er sich noch weiter hervorgewagt hätte.
»Vom Leben wollten wir reden und sind glücklich wieder einmal beim Tode angelangt«, sagte Chmelnitzky. 
      
»Das scheint nun einmal so Schicksal bei uns«, bekräftigte der Pfarrer, »und deshalb glaub' ich, deine neue Lebensbejahung wird auch nicht weit her sein.«
»Ich muß dabei immer an das junge Mädchen denken«, lachte der Kandidat, »das keine Hosen anhatte und dem der Wind die Röcke hochhob. ›Ich seh' gar nich hin‹, sagte der schamhafte Liebhaber und sah gar nich wech.«
»Richtig«, lobte ihn Sieburth. »Solche schamhaften Liebhaber des Todes sind wir alle. Daher die Lebensverneinung, die am üppigsten blüht, wenn sie sich als Lebensbejahung frisiert. Also, ganz unverschämt: Es lebe der Tod, meine Freunde!«
Damit erhob er sein Weinglas, aber noch ehe er erproben konnte, wie seine Kumpane den Trinkspruch aufnehmen würden, geschah es, daß ein hochgewachsener junger Mensch mit heißen, dunklen Augen und ein paar halbverblaßten Tiefquarten auf straffer Backe an den Tisch herantrat und sich vor Sieburth hinpflanzte.
Unwirsch blickte er auf und erkannte – Fritz Kühne.
»Das ist ja spaßig«, sagte er, sich in seinem lautlosen Lachen schüttelnd. »Sie möchten wohl mittrinken, junger Mann?«
Und erst, als keine Antwort erfolgte, gewahrte er, daß das Gesicht seines ehemaligen Schülers schlohweiß war und daß seine zitternden Lippen mit unausgesprochenen Worten rangen.
Ernst werdend stand er auf. »Was ist's? Was wünschen Sie?«
»Ich muß um Entschuldigung bitten«, stammelte jener, »daß ich Sie hier behellige. Man hatte mir – erzählt, – daß Sie – in diesem Lokal – öfters zu finden sind – –«
»Na, und?«
»Weil ich das Gefühl nicht loswerden kann, daß ich – Ihnen – eine schwere Kränkung – zugefügt habe – –«
»Daß ich nicht wüßte, Herr!«
»Ich habe – in jener Wahlversammlung – habe ich – –«
»Aha! Na, wie malt sich Ihnen das? Sehr interessant!«
»Herr Professor, hätte ich nur vorher bedacht, daß Ihnen Ungelegenheiten – daraus – erwachsen würden – undankbar bin ich nicht – und auch ein Denunziant bin ich nicht – wirklich nicht, wenn ich's mir anfangs auch vorwarf. Ich habe nur – habe nur – –« 
      
»Na, was haben Sie nur?«
»Weil ich Sie nicht mehr verstand – weil ich – weil ich – ganz ratlos war – –«
»Da hätten Sie ja zu mir kommen können! Haben Sie nicht auch sonst den Weg zu meinem Hause gefunden?«
»Ja wahrhaftig, das hätt' ich können. Und das sag' ich mir seither alle Tage. Und da das Geschehene mir aufrichtig leid tut – und ich dies Gefühl nicht mehr mit mir 'rumtragen wollte – drum habe ich Sie hier aufgesucht und – und – –«
»Aber zu mir haben Sie sich dann erst recht nicht mehr hingetraut?«
»Nein«, knirschte Fritz Kühne.
»Diese Aufrichtigkeit macht Ihnen Ehre. Na, setzen Sie sich mal da! Ja, ja! Setzen sollen Sie sich. Wir fallen hier auf. Volksbelustigungen haben wir beide schon genug geliefert.«
Er winkte der Kellnerin, die rasch einen Stuhl herbeiholte.
Derweilen machte er den Ankömmling mit seinen Kumpanen bekannt, die erstaunt dem halblaut geführten Gespräche zugehört hatten.
»Mich freut's, daß Sie gekommen sind … Um unser aller willen freut es mich. Denn die Schose, die mir in dem Wahlrummel passiert ist, die hat bisher als ein Skelett im Hause mit uns zu Tische gesessen. Keiner hat dran zu rühren gewagt. Aber nu werden wir es wohl ausfegen können.«
Und dann erklärte er den Dreien, daß das der ehemalige Schüler war, auf dessen Eingreifen das bewußte Flugblatt – sie nickten nur, sie wußten alle darum – perfider Weise Bezug genommen hatte.
»Ja, meine Lieben, habe ich mich vor euch viel zu entschuldigen? Sache eines ganzen Mannes ist es, sein Unrecht zu seinem Rechte zu machen … Vorausgesetzt, daß ich im Unrecht war, und das wird wohl immer eine dubiöse Sache bleiben … Apropos! Da wir bei dem Thema ›Recht‹ angelangt sind … Der Kerl, der uns äußerlich alle – und viele auch innerlich – beherrscht, der hat diesem Begriff einen Dreh gegeben, wie ihn bisher nur einer – Hobbes – mit seinem ›
      Might is right‹ vorgeahnt hatte. Recht wird zu Gewalt, und Gewalt wird zu Recht. So haust er nun schon über zwanzig Jahre. Und wir kucken zu und wundern und empören uns. Die einen schreien ›Halleluja‹, 
      die andern schreien ›Kreuzige!‹, und manche schreien beides! Was meinen 
      Sie dazu, verehrter junger Mann?«
»Ich habe auch beides geschrien – nur nicht zu gleicher Zeit«, erwiderte Fritz Kühne.
»Dann ist es kein Kunststück, mein Lieber«, lachte Sieburth, und die andern lachten mit ihm.
Fritz Kühne wurde rot, denn er fühlte, eine Dummheit gesagt zu haben.
»Ich meine nur«, versuchte er zu erklären, »man kann von einem Menschen nichts weiter verlangen, als daß er vor sich selber ehrlich ist.«
»Was ist ehrlich?« rief Sieburth. »Der brave Jonathan Swift hat gesagt: ›Die Ehrlichkeit ist ein Paar Schuhe, die im Kote abgetreten werden.‹ Und der noch bravere Immanuel Kant entrüstet sich darüber. Es steht den Herren frei, das Gleiche zu tun.«
Aber niemand widersprach ihm, und er fuhr fort: »Junger Freund, besinnen Sie sich auf jene Nacht, in der wir uns mit den sechs Matrosen einen sanften Punsch aus Arrak und Portwein brauen ließen? Das wollen wir zur Feier des Wiederbegegnens auch heute tun. Ich bin so fröhlich, ich spendier' alles.«
Und er rief die Kellnerin, die seine Bestellung verständnisvoll entgegennahm.
»Das war dieselbe Nacht, als ich euch im Bordell die Madonna zu gefälligem Mißbrauch offerierte … Aber der Teufel hätt' euch geholt, hättet ihr sie anzurühren gewagt … Ach, das war eine schöne Zeit! Da war ich noch ein freier Mann, der mit den Tages- und Nachtansichten jonglierte, ohne daß ihm irgend ein Spießer auf die Finger sah … Der Volksbeglücker mit dem treuherzigen Brustton und dem besabberten Zigarrenstummel stand damals noch nicht als Tugendwache in meinem Leben … Für mich galten nur die Jagdgesetze des Wilderers … Ach, war das schön! War das schön! … Heut leb' ich in Seelenverwandtschaft mit allen Schubjacken … Ich muß Blutgeld zahlen für jeden freien Gedanken und kann noch dazu am Pranger ausgepeitscht werden … Aber nur ruhig! Nur ruhig! Die Glocken sind noch nicht gegossen, mit denen man meiner Denkkraft zu Grabe läutet … Bin ich auch vor den Kippkarren gespannt, 
      heißt's auch vor meiner Tür: ›Hier kann Schutt abgeladen werden – –‹«
»Nimm dich zusammen!« mahnte der Pfarrer Möwes. »Du stehst hier im Mittelpunkt.«
Mit wirrem Blick schaute er um sich. In der Tat: an den umliegenden Tischen war jedes Gespräch verstummt, und viele Augenpaare glotzten nach seinem Munde.
»Also werden wir wieder sachlich«, sagte er, scheinbar zur Ruhe zurückkehrend. »Von wem sprachen wir doch? Natürlich von Bismarck. Von wem spricht man sonst als von Bismarck? … Der Mann 
      ist gar nicht so schlimm. Der pflegt 
      keine kleinen Kinder in der Pfanne zu braten … Ah, wenn ich Bismarck wäre! … Wann kommt der große Zuchtmeister, der den Plattheiten der Bourgeoisie, als da sind: ›Gleiches Recht für alle‹, ›Assekuranz des Lebensanspruchs‹, ›Einer für alle, alle für eine‹, und wie sie sonst wohl so heißen mögen, den Hals umdreht? 
      Der Mann könnte es, aber ihm fehlt der Mut zu sich selbst.«
Mit seinem lautlosen Lachen schielte er vor sich nieder. Abwartenden Blickes sahen die Kumpane ihm zu. Betrunken war er nicht. Aber er, der sonst immer der Nüchternste blieb, schien heute vom Geiste des Alkohols überfallen. Oder wie hieß der Dämon, der in ihm rumorte?
Und da kam zum Überfluß die Terrine mit dem rauchenden Gebräu, dem nur selten ein Aufrechter widerstand.
Mit sicheren Händen schenkte er ein, leidlich wieder zum Herrn seiner selbst geworden.
Trotzdem sah Fritz Kühne mit Bangen der kommenden Stunde entgegen.
Wie anders war es damals gewesen, als er mit geschmeidiger Überlegenheit die verfahrene Lage gemeistert hatte! Und auch später noch – mitten in aller Wüstheit – wie hatte er lächelnd das Szepter geführt!
Und heute statt dessen!
»Also, meine Freunde!« – Er hob das dampfende Wasserglas, aus dem man sonst den Grog zu sich nahm. – »Unser neuer Ordensbruder da – der ist mal aus seinem Corps ausgesprungen, weil er zu freiheitsliebend 
      war, auf Bismarck einen Salamander zu reiben … Höchst deplaciert, junger Mann! … Wenn die Freiheit sich die Freiheit nimmt, sich in den Dreck fallen zu lassen, warum soll der ehrliche Finder mit ihr nicht machen, wozu er Lust hat? … Das Deutsche Reich hat er uns geschenkt! Und das deutsche Parlament hat er uns geschenkt! … Parlament! Hähähähä! Parlament! Wißt ihr? In Schottland – bei den Bauern – die sind schlaue Hunde –! Wenn nämlich eine Kuh, die nach dem weggenommenen Kalbe schreit, obstinat ist und sich nicht melken läßt, dann wird ein ausgestopftes vor sie hingestellt, und dann hält sie ganz stille … So läßt sich das deutsche Rindvieh von ihm melken und merkt gar nicht, daß sein Jüngstgeborenes eine Attrappe ist … Und der Kerl, der so'n Kunststück zuwege bringt, den soll'n wir nicht hochleben lassen? … Nu grade, was? Und durch dieses Joch mußt du jetzt kriechen, junger Bruder! Das soll deine Strafe sein, junger Bruder! Oder willst du jetzt auch aus diesem Corps der Rache ausspringen? Na, dann spring! Dann spring …«
»Ich bitte ums Wort«, sagte Fritz Kühne.
»Du hast das Wort, junger Bruder.«
»Herr Professor Sieburth hat sich geirrt, wenn er meinte, daß mir dieses Mittrinken eine Strafe sein würde. Ich bin inzwischen um zwei Jahre älter und dank ihm – vornehmlich dank ihm – auch entsprechend reifer geworden. Ich habe gelernt, in dem Manne, als dessen Gegner ich mich fühle, den Menschen zu werten, und darum kann ich ruhig auf ihn anstoßen.«
Die Gläser schlugen zusammen – so blechern hart, wie dicke Wassergläser nun einmal tun – und der bedrohliche Trank strömte die Kehlen hinunter.
 
Es war gegen vier Uhr morgens, da landete ein seltsames Paar vor dem Hause, in dem Professor Sieburth wohnte und das den vornehmsten seiner Insassen in einem ähnlichen Zustande noch niemals erblickt hatte.
Taumelnd, stammelnd, lallend und von Fritz Kühne sorglich geführt, schien er willens, sich auf der Türschwelle niederzulassen.
Kaum verständliche Worte waren's, die er von sich gab: »
      Psychçs

galenótçs – Windstille der Seele! Jetzt hab' ich sie! Und die Apatheia. Das ist die große Leidlosigkeit, mußt du wissen … 
      Psychçs galenótçs! Weißt du, was das heißt? Die – Windstille – der – Seele – heißt das.«
Und sich längs der Tür niederschiebend, machte er Miene, einzuschlafen.
Aber Fritz Kühne ließ ihn nicht dazu kommen.
»Wo ist der Hausschlüssel?« forschte er.
Der Professor blieb bei seiner Windstille der Seele.
Und als Fritz Kühne seine Taschen durchmusterte, da fand er wohl einen Schlüssel, aber der paßte nicht. Er mochte bohren, soviel er wollte, er paßte nicht. Und konnte auch nicht passen, denn er gehörte zur Hintertür, von deren Vorhandensein Fritz Kühne keine Ahnung mehr hatte.
So entschloß er sich endlich, an dem Knopf zu ziehen, den er zum erstenmal in Bewegung gesetzt hatte, als das Wort von der Welt als Weib und Gedanke ihm wie der heiße Wein dieser Nacht in Leib und Seele gedrungen war.
Es dauerte lange, ehe aus dem Innern und von oben herab eine Frauenstimme sich meldete, ängstlich fragend, wer da sei.
»Bitte, aufmachen! Hier ist Professor Sieburth mit seinem Begleiter!«
Ein kleiner Aufschrei erklang – und dann noch einer. Die zweite Stimme erkannte er gleich, obwohl er sie seit zwei Jahren nicht mehr gehört hatte.
Und wieder verging eine Weile, bis leise Schritte die Stufen hinuntertappten und der Schlüssel im Schlosse sich drehte.
»Um Gottes willen!«
»Nur ruhig, Frau Schimmelpfennig, ich bin's, Fritz Kühne, der ehemalige Cherusker, auf den Sie sich wohl noch besinnen … Fassen Sie links unter, so bringen wir ihn schon die Treppe hoch.«
Und so brachten sie ihn die Treppe hoch.
Im Vorbeischleifen ein entsetzter und, als sie ihn erkannte, beruhigt aufleuchtender Blick, – das war alles, was ihm von Helenens Bilde sich darbot. Dann hielt die Sorge um den Professor ihn wieder gefangen. 
      
Mühsam brachte er ihn zu Bett, während sein trunkenes Stammeln weiterging: »
      Psychçs galenótçs – Windstille der Seele – Windstille der – –«
Dabei beharrte er.
Und so wühlte in ihm das Gift jener Waffen. 
      
Auf der Ober-Laak, dort, wo – der Nähe der Kliniken wegen – die Mediziner zu hausen pflegten, bewohnte Fritz Kühne eine Bude, die für studentische Verhältnisse fast elegant zu nennen war.
Zwei rote Plüschsessel standen um den ovalen Sofatisch herum, auf dem ein Aquarium mit blechernen Silberfischen darin allen Besuchern kund tat, daß der Raum ursprünglich für den Privatgebrauch naturliebender Wirtsleute bestimmt gewesen war. Und daß nur der Mangel an Kleingeld den Grund dafür abgeben konnte, daß er den Herren Studiosen als Heim überliefert wurde.
Fritz hatte das Seine getan, um dem Charakter des Persönlichen noch stärkeren Ausdruck zu geben. Außer dem Öldruck der Scherresschen Überschwemmung, deren goldner Prunkrahmen den leuchtenden Mittelpunkt des Wandschmucks bildete – er hatte ihn aus dem Elternhause hierher übernommen –, prangte gebieterisch ein Goethekopf über der Tür, und Shakespeares kahlköpfiges Hellsehertum lächelte allwissend darein. Das Gruppenbild des vorigen Semesters – acht Füchse, stramme Jungen fast alle – hatte auf der Kommode seinen Standplatz erhalten, und blauweißblaue Fuchsbänder umschlangen liebend die beiden Rapiere über dem Bett. Sogar ein Schreibtisch war da, ein flacher, aufsatzloser, den man respektvoll »Diplomatentisch« nennt, und eine Reihe pfleglich behandelter Bände begrenzte die Platte nach der Wand zu, wo Bilder der Eltern und der Geschwister wie auch das eines in Efeu verkrochenen einstöckigen Gutshauses Heimat und Kindheit symbolisch verklärten.
Vor ihnen saß Fritz eine Stunde nach jenem Kollegschluß und starrte sie an, als sollten sie ihm in seinem geistigen Wirrwarr Stütze und Richtschnur sein.
»Weib und Gedanke!«
So war's. So war es immer gewesen. 
      
Wie ein Blitzfeuer hatten die Worte ins Dunkel des kaum Empfundenen hineingeleuchtet. Was nicht Gedanke war, gehörte dem Weibe. Was das Weib freiließ, floh ins Reich der Gedanken. Hier oder dort wurzelte jedes Erinnern.
Gewiß, die Eltern waren auch da, und Geschwisterliebe wollte ihren wohlgerüttelten Anteil. Aber neben den Schwestern standen seit dem achten – seit dem sechsten Jahre vielleicht – zwei oder drei blondzopfige Freundinnen, deren Nähe Herzklopfen brachte und die man mit Scheu und Sehnsucht an sich vorüberstreifen ließ. Und die Schwestern selbst waren umwoben von Schleiern ängstlichen Geheimtuns, solange man denken konnte. Nicht umsonst stand man lauernd vor verschlossenen Türen und horchte auf das Wispern und Rieseln jenseits der trennenden Wand.
Sodann die Heimat – die geliebte, sonnenbelichtete Heimat! Waren ihre rotbraunen Heiden nicht bevölkert mit Elfenvolk und Gänselieseln, solange der Traum sie umspann? Wiegten sich zwischen den strotzenden Ähren nicht Schnitterinnen, strotzend wie sie? Strotzend an Schenkelkraft und Busenfülle, so daß man als Knabe nur taumlig über sie hinsah? Und abends, wenn der Mondschein auf dem Hofe herumgeisterte, was war er ohne das Mädchenlachen, das von den Ställen herüberdrang, ohne den Mädchensingsang, der an dem Zaune entlangglitt?
Alles, was Jugend hieß und Tränen und Überschwang, was Wunsch und Fürchten schuf, was die Muskeln straffte und die Augen aufglühen ließ, war Weib und immer nur Weib.
Doch nun die Kehrseite! Vom ersten Buchstabieren an – die Lesestücke der Fibel – die Regeldetri auf knirschender Tafel, der Cornelius Nepos, der Ovid, das erste Schillerdrama, der deutsche Aufsatz, die Geologie – der früheste Anhauch Kantischer Größe und dann vornehmlich Faust und immer wieder Faust – das alles, was Wissen und Erkenntnis und Aufstieg kaum geahnter Horizonte verhieß und verschenkte, was Streben aus Streben, Fleiß aus Fleiß, Schauen aus Schauen immer aufs neue hervorwachsen ließ, das war die andere – die Welt des Gedankens.
Streng geschieden von jener?
Nein, das nicht. Fließende Grenzen gab es, wo sie beide zusammentrafen, 
      wo das Weib zum Gedanken ward und der Gedanke sich in Weiberkleider hüllte. Das war die Dichtung, die Musik, das Dämmern großer Gefühle.
Vaterland – war das nicht Thusnelda zugleich? Preußen – war das nicht Königin Luise? Religion – war das nicht Jungfrau Maria? Ihm, dem Protestanten, sogar und wieviel mehr denen, die sie als Göttin verehrten?
Ja wahrlich, Weib oder Gedanke, Weib 
      und Gedanke war alles!
Und was nicht von einem der beiden beherrscht, gespeist und geheiligt wurde, welches Recht im Leben hatte das noch? War es nicht Beiwerk, überflüssig, zeitstehlend und wert, ausgerottet zu werden für immer?
Freilich, die Freundschaft wollte auch ihr Teil. Wer sich nicht Genossen sucht, verkümmert. Aber diese Genossen müssen Sinn und Zweck haben, als Wegbahner, als Wetzsteine des Geistes, als äußere Triebkräfte, wo die eigene Kraft zu versagen droht. Und so werden sie, wohl genützt, doch dem Gedanken untertan, wenn sie nicht auf der andern Seite sich segensreich erweisen, um jene quälerischen Spannungen zu lösen, die das Weibtum, das vor dem Jüngling meist unerreichbar dahinflieht, in dem einsam sich Sehnenden hervorruft.
Drum mochte die Verbindungskneipe ihre Rolle im Leben immerhin weiter spielen mitsamt ihrem Grölen und ihrem Bierzwang, mit der lästigen Vertraulichkeit der innerlich Fremden, die sich als Brüder gebärdeten! Und der Fechtboden nicht minder, der wenigstens den Bizeps stählte und das Hirn in Blutfülle quirlen ließ.
Weib und Gedanke! Eine neue Parole war es, die in das Chaos der Gefühle Ordnung brachte, die das anerzogene Sündenbewußtsein zur Lächerlichkeit stempelte und ein Gleichgewicht schuf, aus dem neue Kraft, neues Glück, neues Selbstgefühl hervorsprießen mußten.
Und der Mann, der sie ihm geschenkt hatte, war er nicht sein Wohltäter geworden? Mußte ihm nicht die Kraft eigen sein, auch weiterhin der Lenker seines Schicksals zu werden?
Die nächsten Tage vergingen … Abendkneipe – Kolleg – Fechtboden, zwei aufregende Mensuren sogar – alles glitt kaum beachtet an 
      ihm vorüber. Und immer klarer stieg aus seinen seelischen Kämpfen der Entschluß empor, den Gang zu jenem Wundermanne zu wagen und sich von ihm den Richtweg der eigenen Zukunft bestimmen zu lassen.
Die Corpsbrüder, die er ausforschte, wußten wenig über ihn. Die Spitzmaus beantwortete alle Fragen mit einem herablassenden Lächeln, und die Biertonne, die sich ja mit ihm zusammen besoffen haben wollte, trat vorsichtig den Rückzug an und meinte schließlich, es sei doch wohl wer anders gewesen.
›Was will ich eigentlich von ihm?‹ fragte sich Fritz und wußte darauf keine Antwort zu geben.
Sein Studienplan lag fest gefügt. An ihm ließ sich nichts ändern. Und sollte es auch nicht. Im Gegenteil, wem vom Elternhause her vergönnt worden war, den kostspieligen und bevorzugten Weg des Juristen einzuschlagen, der als einziger von allen zu den höchsten Ehren im Staate emporführte, der mußte sich glücklich fühlen vor Tausenden.
Wäre nur die verfluchte Naschhaftigkeit nicht gewesen, die ihn alle möglichen Schlupfwinkel menschlichen Wissens gierig durchstöbern hieß.
Nicht bloß in der Philosophie hatte er den Zaungast gespielt, auch in der Kunstgeschichte schnüffelte er herum, und selbst in dem Publikum über indische Literatur, das Professor Pfeifferling, der berühmte Germanist, zu seiner eigenen Erholung las, wie er sagte, hatte man ihn schon sitzen sehen und darob weidlich gehänselt.
Wollte er sich nur die Gewähr holen, auf dieser windigen Bahn weiterzuschreiten, so konnte er die Juristerei schon heute an den Nagel hängen und sich das buntscheckige Mäntelchen des Dilettanten umtun, worin ihn ein jeder verlachte.
Aber gleichviel! der Gang stand vorgezeichnet im Buche seines Lebens. Sich ihm entziehen wäre Feigheit gewesen.
Also los! –
Es war ein Sonnabendnachmittag, an dem kein Lehrer Kolleg las, als er hoffend und bangend den Weg zum Vorder-Roßgarten einschlug, wo – das hatte er auf dem Sekretariat erfahren – Professor Sieburth wohnte. 
      
Dessen Name stand nicht auf den Schildern, die neben je einem Klingelknopf Stockwerk für Stockwerk die Einwohner ankündigten. So wählte er einen beliebigen und hoffte, das übrige dann zu erfahren.
Und als die Haustür zurückschlug und eine Jungmädchenstimme die Treppe herniederrief: »Zu wem wünschen Sie?«, stellte es sich alsbald heraus, daß er keinen falschen gegriffen hatte.
Der Herr Professor sei zwar im Augenblick nicht zu Hause, verkündigte die Jungmädchenstimme weiter, aber er werde wohl bald wieder da sein – und wenn der Herr warten wolle – – –
Ja, das wolle er, erwiderte er. Nicht etwa, weil er nicht lieber rasch umgedreht wäre, sondern vielmehr, weil der Silberstrom der Stimme, der von oben her auf ihn niederfloß, ihm das Herz warm gemacht hatte.
›Weib und Gedanke‹, sagte er zu sich, als er die Stufen hinanschritt.
Aber es war kein Weib, das ihn dort oben erwartete, sondern fast ein Kind nur. Hochaufgeschossen zwar und mit Spuren naher Jungfräulichkeit in den leise sich rundenden Gliedern, aber doch ein Kind noch, mit blauem, neugierigem Kinderblick und einem Kranz aus mattblonden Zöpfen, der das blutübergossene Gesichtchen wie eine Gloriole umgab. Die Hände, die sich allzuweit aus den ausgewachsenen Ärmeln hervorwagten, tapsig und rot. Und viel Heiligkeit in dem schüchternen Lächeln.
Er zog seine sieghafte Mütze. Aber wie er nun vor ihr stand, fühlte er sich nicht minder schüchtern, als sie ihm erschien.
Zwei wirre Augenblicke lang überlegte sie, dann öffnete sie die rechtsliegende Tür, durch die eine Rotglut von Abendlicht sich über sie beide ergoß.
»Wenn Sie so gut sein wollen«, sagte sie stockend. Und er folgte ihr, viele abgehackte Bücklinge drechselnd, wie sie zum Weltmanntum eines Corpsstudenten nun einmal gehören.
Ein schlichtes Bürgerzimmer, nicht viel höher im Range als die Bude, in der er hauste, tat sich in Sonnenfülle vor ihm auf. Nur daß das Bett darin fehlte und Nähtisch und Nähmaschine von fleißig waltenden Frauenhänden Zeugnis ablegten. Bücher und Schulhefte lagen auf dem ovalen Mitteltisch, und wo bei ihm das Aquarium 
      prunkte, erhob sich hier in Stein und in Gußeisen ein denkmalartiges Schreibzeug.
Sie bot ihm schweigend einen am Fenster stehenden Stuhl und raffte dann Bücher und Hefte zusammen, offenbar um mit ihnen endgültig zu verschwinden.
Da faßte er sich ein Herz und brach eine Unterhaltung vom Zaune.
»Wohnt der Herr Professor bei Ihnen?« fragte er aufstehend.
Sie legte das Lernzeug auf den Tisch zurück und erwiderte mit einem Aufatmen sich lösender Beklommenheit: »Ja. Das heißt, eigentlich wohnen wir beim Professor, Mama und ich. Jawohl.«
»Leben Sie schon lange so zusammen?« forschte er.
»Seit vier Jahren, solang' er in Königsberg ist.«
Und als ihm das nicht recht einleuchten wollte, ergänzte sie: »Die Wohnung haben wir gemietet, aber die Möbel bei ihm sind seine. Und Mama führt ihm die Wirtschaft und kocht auch für ihn.«
»Kommen viele Studenten ihn besuchen?« fragte er weiter.
Sie schüttelte lächelnd den Kopf. »Ach wo doch! In manchem Semester kommt kaum einer. Und wer Band und Mütze trägt, schon gar nicht. Er sagt: ›Wozu sollen sie auch? Zum Examen kann ich ihnen nichts nützen. Und im übrigen hat jeder Manschetten vor mir, daß ich mich über ihn lustig mach'.‹ Ja, das hat er schon manchmal gesagt.«
»Macht er sich auch über Sie lustig?« fragte Fritz.
Sie schüttelte wieder den Kopf, aber diesmal voll eifriger Abwehr.
»In Wahrheit ist er so gut … Ach, so gut … Drum haben wir ihn auch sehr lieb – Mama und ich. Manchmal streiten wir uns, wer ihn wohl lieber hat. Aber es wird wohl das Gleiche sein. Verkehr pflegen wir nicht, und so leben wir ganz für ihn.«
»Einen Vater haben Sie wohl nicht mehr?« fragte er immer noch weiter.
Ihr Gesicht verdüsterte sich. »Schon lange nicht mehr«, sagte sie. »Er starb, als ich noch klein war. Und darum sind wir auch arm.«
Und dann, als erschrecke sie über das unvermittelte Vertrauen, stand sie auf und machte sich von neuem mit ihren Büchern zu schaffen.
»Ich werd' denn man gehen«, stammelte sie.
Er bat voll Inbrunst, daß sie noch bleiben möge. »Und erzählen Sie 
      mehr vom Professor – wenn Sie von sich selbst nicht erzählen wollen.«
Zum Zeichen der Gewährung setzte sie sich wieder.
»Sie wünschen wohl nachträglich antestieren zu lassen?« fragte sie. Als Tochter einer Professorswirtin waren ihr die akademischen Fachausdrücke natürlich vertraut.
Da gestand er ihr, daß er Jurist sei und gar nicht einmal bei ihm höre.
»Ja, was 
      wollen Sie denn hier?« fragte sie und machte große Augen.
Nun war es an ihm, ihr Vertrauen zu erweisen. Er erzählte ihr, was ihm mit dem Professor geschehen war und wie es nun sein innigster Wunsch sei, für seine künftige Lebensgestaltung einen Rat von ihm zu empfangen.
»Das verstehe ich sehr gut«, sagte sie. »Uns jungen Menschen geht es ja allen so. Oft wissen wir nicht aus und nicht ein.«
»Sie dürfen ihn doch tagtäglich um Rat fragen«, sagte er. Und der Neid stieg in ihm hoch, daß sie zu allen Zeiten dem verehrten Manne nahe sein durfte.
»Um Gottes willen!« rief sie und sah mit ängstlichen Augen nach der Stubentür, als ob er gerade dort eintreten könnte. »So was wag' ich doch gar nicht. Manchmal, wenn er nicht ausgeht und vom Schreiben müde ist, setzt er sich wohl dort in die Sofaecke und schweigt und raucht. Und Mama näht. Und ich mach' Schularbeiten. Und dann bückt er sich wohl über mein Heft und sagt mir dies und das, aber dann wird mir immer ganz heiß, und ich bin froh, wenn er wieder dort sitzt.«
»Und was redet er mit Ihnen, wenn Sie zu ihm gehen, ihm Essen bringen und so?«
»Das tu' ich doch nicht!« rief sie, erschrocken über diesen Gedanken. »Das besorgt Mama alles selber. Höchstens, daß ich ihm die Wasserflasche frisch auffülle, und so. Er hat auch einen besonderen Aufgang vom Hofe aus, so daß ich oft wochenlang nichts von ihm höre und seh'.«
»Was macht er denn immer so abends?«
»Oft geht er in Gesellschaft. Denn sie reißen sich alle um ihn. Und dann kommt er wohl, und ich muß ihm die weiße Krawatte binden. 
      Aber oft geht er auch 
      so weg. ›Heut' macht er Entdeckungsreisen‹, sagt dann Mama.«
»Was entdeckt er denn?«
»Wenn man das wüßte!« rief sie. »Aber alles ist Geheimnis um ihn. Mama sagt, er kriegt nicht satt zu essen vom Leben. Manchmal hört man auch durch die Wand – –«
Betroffen hielt sie inne.
»Was hört man?«
»Nein, das sag' ich nicht«, stammelte sie. »Das darf ich nicht.«
»Warum nicht?«
»Weil es ihm vielleicht schaden könnte … nicht daß es etwas Böses wäre … um Gottes willen nicht … aber Sie sind ihm ja ganz fremd. Und mir übrigens auch … Wie leicht wird da was mißverstanden. Und dann ist das Unglück da.«
»Von mir wird ihm kein Unglück kommen«, beteuerte er. »Dazu bewundere ich ihn viel zu sehr.«
»Das 
      müssen Sie auch!« rief sie, und in ihren Augen flammte die Begeisterung, die zwischen sechzehn und achtzehn heimisch ist. »Denn er verdient es mehr als alle andern Menschen. Und ich könnte Ihnen noch viel mehr von ihm erzählen.«
»Bloß was man manchmal durch die Wand hört – das nicht«, versuchte er zu scherzen.
Sie trat unwillkürlich einen Schritt auf ihn zu und sah ihm mit ernster Prüfung ins Gesicht.
»Vielleicht auch das«, sagte sie, »aber dazu müßten wir uns 
      ganz gut kennen, und ich müßte Ihrer ganz sicher sein.«
»Dazu wäre aber nötig, daß wir uns erst kennen 
      lernen«, sagte er, »und wenn Sie mir keine Gelegenheit geben –«
»Wie meinen Sie das?« stammelte sie.
»Nun, daß wir uns manchmal begegnen könnten. Auf Königsgarten zum Beispiel.«
»O Gott!« rief sie mit einem Auflachen, das in seiner Beklommenheit fast wie ein Jauchzen klang. »Dort, wo sich die Liebespaare immer treffen? Wenn man da bloß einmal spazieren geht, ist man schon im Geklätsch.«
»Oder, wenn der Winter kommt, auf der Eisbahn.« 
      
»Das ginge schon eher«, überlegte sie, »aber ich weiß ja nicht einmal Ihren Namen.«
Er bat um Verzeihung, und aufschnellend stellte er sich vor, vergaß auch nicht hinzuzufügen, daß er im zweiten Semester sei und demnächst das Band zu erhalten hoffe.
»Ich heiße Helene Schimmelpfennig«, sagte sie, »und sitz' in der ersten Klasse. Zu Ostern denk' ich fertig zu sein. Das ist ebensoviel wie das Band. Oder meinen Sie nicht?«
Er bejahte mit Feuer. Wenn sie ihn in ihrem Stolz nicht so angestrahlt hätte, so würde er vielleicht Vorbehalte gemacht haben.
»Und dann geht's aufs Lehrerinnenseminar«, fuhr sie fort und erstarrte zu sorgendem Ernst. »Dort wird das Leben dann immer noch schwerer.«
»Ist es denn schon so schwer?« fragte er, und der Übermut seiner Jugend tollte in den ulkig zusammengekniffenen Augen.
Aber sie blieb ernst wie zuvor.
»Wenn es nicht schwer wäre – auch für Sie, wären Sie dann wohl hier?«
Da kam der Ernst auch über ihn.
»Sie haben recht«, sagte er. »Drum müßte man einander beistehen und gut Freund sein. Wollen Sie?«
»Gern«, erwiderte sie einfach. »Nur Verabredungen treffen und so, das könnt' ich nicht. Dann hätt' ich ein böses Gewissen.«
»Dann muß uns der Zufall helfen!«
»Darauf ließe ich's ankommen«, stimmte sie zu, »und dann könnten wir auch von ihm reden, soviel wir wollten … Rätsel zu raten gibt er genug. Das werden Sie selber gleich sehen – denn wenn ich nicht irre –«
Sie lauschte nach dem Treppenflur hin.
Da öffnete sich die Tür, und eine blasse, noch hübsche Frau mit dunklen, traurig blickenden Augen und einem starren, gleichsam vereisten Lächeln trat langsam herein und maß mit einem befremdeten Blicke den jungen Cherusker, der sich erhoben hatte und einigermaßen beklommen der Mutter – denn niemand anders konnte es sein – über sein Hiersein Rechenschaft zu geben sich anschickte.
Aber Helene kam ihm zuvor. »Herr Studiosus Kühne wartet auf den 
      Professor«, sagte sie ganz unbefangen, »und ich hab' ihn solange hereingebeten.«
»Ich habe den Herrn Professor eben heimkommen sehen«, sagte die Mutter mit einer eintönig schleppenden Stimme, »und wenn es Ihnen recht ist, so melde ich Sie an.«
Damit ging sie auf den Flur hinaus. Man hörte ihr Pochen an der daneben liegenden Tür.
Nun er den gefürchteten Augenblick vor sich sah, stieg ihm der Herzschlag zum Halse empor.
Lauschend und harrend sahen die beiden jungen Menschenkinder einander an. Zu einem Worte des Abschieds fand keines den Mut.
»Der Herr Professor lassen bitten«, sagte die zurückkehrende Mutter.
Er griff nach seiner Mütze, machte den beiden je einen zünftigen Bückling und schritt auf angststeifen Beinen zu dem Professor hinüber.
Der stand inmitten von engen Büchermauern vor einem viereckigen, mit grauem Wachstuch benagelten Tisch – 
      mein Schreibtisch ist schöner, dachte Fritz inmitten all seiner Drangsal – und sah ihm mit kühlem Lächeln entgegen.
»Womit kann ich Ihnen dienen?«
»Herr Professor – Herr Professor – verzeihen schon –«
Das Lächeln wurde wärmer, beinahe zutraulich wurde es.
»Bitte, nehmen Sie Platz!«
Gehorsam ließ er sich in das steiflehnige Sofa fallen und hatte nur den einen Gedanken: ›Wie komm' ich hier heil wieder hinaus?‹
»Was hören Sie bei mir? Ich besinne mich nicht, Sie unter meinen Schülern bemerkt zu haben.«
»Ich – ich – hab' eigentlich gar nicht das Recht, zu Ihnen zu kommen, Herr Professor, denn ich studier' Jura – und – und –«
»Es hören auch Juristen bei mir.«
Da faßte er sich ein Herz und berichtete frischweg von dem großen seelischen Erlebnis jener Nachmittagsstunde, und daß er den Gang hierher gewagt habe, weil er hoffe, sich eine Richtschnur für sein künftiges Leben zu holen.
Der Professor drehte den Schreibtischstuhl, in den er sich gesetzt 
      hatte, nach ihm um und besah seine Hände, genauso, wie er es im Kolleg zu tun pflegte.
»Was hat Ihnen denn so besonderen Eindruck gemacht?« fragte er.
»Eindruck – alles«, stammelte Fritz. »Am meisten aber, daß die Welt eigentlich nichts ist wie Weib und Gedanke. Das ist mir wie eine Offenbarung gewesen.«
Der Professor lächelte das niederträchtige Lächeln, das Fritz von damals her an ihm kannte, und sagte: »Solange Ihr Monatswechsel vorhält – ich hoffe, er ist reichlich bemessen – werden Sie keine Ursache haben, diesen Satz zu bezweifeln. Wenn Sie aber gezwungen wären, auf Ihr tägliches Brot Jagd zu machen, würden Sie sich schon an ein anderes Wort halten müssen, das Sie bei meinem Kollegen, dem Kantianer Schiller vorfinden und das Ihnen natürlich geläufig ist.«
»Erhält sie das Getriebe –«, zitierte unsicher Fritz.
»Durch Hunger und durch Liebe«, vollendete jener. »So ist es, mein Lieber. Die sensuelle Welt mag die gleiche bleiben, die intellektuelle aber braucht ein anderes Zentrum, um das sie rotiert … Seien Sie glücklich, daß Sie in der Lage sind, meinen Satz probat zu finden. Ihnen bleibt weiter nichts zu tun, als das Gleichgewicht zwischen den beiden Machtfaktoren wohl zu bemessen, und Ihre Jugend wird eine gesegnete sein.«
Aber hiermit war Fritz noch nicht geholfen, und darum unternahm er es, seine Zweifel über die Richtigkeit seines Studienganges vor dem verehrten Manne auszubreiten. Er berichtete von seinem Verlangen, sich in den verschiedensten Fächern des Wissens zu Hause zu fühlen, und vor allem von seiner beinahe angstvollen Begierde, das alles nachzudenken, was die großen Philosophen im Laufe der Zeiten ihm vorgedacht hatten.
»Was soll ich tun, Herr Professor?« so schloß er seine Bekenntnisse. »Ich sehe ein, daß ich mit all dem zusammen nicht fertig werden kann, besonders, da das Corps immer größere Anforderungen stellt und eine zweite Mensur bevorsteht, der womöglich noch eine dritte folgen wird, ehe ich rezipiert werde. Das Im-Korbe-Liegen macht ja dann sowieso alles zuschanden. Soll ich im Corps bleiben, oder soll ich ausspringen? Soll ich gar die Eltern bitten, daß ich die Juristerei 
      an den Nagel hängen darf? … Bloß so überall 'rumschnüffeln, das scheint mir unsolide und beinahe verächtlich, und für irgend etwas Besonderes fühl' ich keine Berufung in mir – würde ja auch nicht mein Brot dabei finden, denn für die akademische Laufbahn langt es zu Hause nicht.«
Der Professor stand auf, und als Fritz das gleiche tun wollte, drückte er ihn auf den Platz zurück. Dann ging er zwei-, dreimal um den Arbeitstisch herum und setzte sich wieder.
»Ja, was mach' ich nun mit Ihnen, mein Lieber?« fragte er, und die unwahrscheinlichen Augen brannten aus ihren dunklen Höhlungen dem Wartenden entgegen. »Sag' ich Ihnen die Wahrheit, so glauben Sie, ich will Sie verhöhnen. Und vielleicht ist es auch Hohn – weil unsere Zeit nichts Besseres verdient … Sehen Sie, Sie sitzen in einer guten Assiette, und der Staat stülpt höchstselber den warmhaltenden Deckel über Sie … Jurist und Corpsstudent und Sohn wohlangesehener Eltern – vielleicht verkehrt sogar der Landrat bei Ihnen – ja, sagen Sie bloß, was wollen Sie vom Schicksal noch mehr? Um Sie herum schwirren die gebratenen Tauben so dicht wie die Schmeißfliegen. Wenn Sie nicht 
      ganz unbrauchbar sind, regieren Sie in zehn Jahren schon fleißig mit, und in zwanzig melde ich mich vielleicht im Ministerium auf Ihrem Büro als graugewordener Außenseiter und bewerb' mich bei Ihnen um eine ordentliche Professur.«
Fritz empfand jedes seiner Worte wie einen Peitschenhieb.
»Es mag ja vermessen von mir gewesen sein«, rief er, »zu Ihnen zu kommen, aber 
      das, Herr Professor –«
»Ich sagte Ihnen ja«, unterbrach ihn jener, »daß Sie glauben werden, ich wolle Sie verhöhnen. Aber ich spreche zu Ihnen nur als ein ehrlicher Mensch … Ja, würden Sie mit einer Arbeit zu mir gekommen sein, die mir beweist, daß irgendein Dämon Sie hetzt, so könnte ich anders mit Ihnen verfahren. Aber bloß um eine harmonische Lebensgestaltung zu begünstigen, dazu ist die Wissenschaft nicht da … Drum gehen Sie friedlich nach Hause, trinken Sie Ihr Bier, schlagen Sie Ihre Mensuren und versorgen Sie sich beizeiten mit einem guten Einpauker, der Sie durch das Referendarexamen schleift. Auch den Doppeldoktor vergessen Sie nicht. Er wird Ihrer Visitenkarte sehr zur Zierde gereichen.« 
      
Fritz fühlte die Tränen nahe. ›Gewogen und zu leicht befunden‹, schrie es in ihm.
»Nun – nun – nun«, hörte er des Professors tröstliche Stimme, »das ist alles nicht schlimm gemeint, und zum Rumsitzen behalten Sie immer noch Zeit. Kommen Sie ruhig auch zu mir. Ich les' noch ein Publikum über Locke und Hume. Das ist ein gutes Sprungbrett für Kant. Der kommt im nächsten Semester 'ran, und wenn Sie den kapiert haben, dann sind Sie reif für manche Fernsicht.«
»Was Sie vorhin sagten«, stammelte Fritz, »war also nicht Geringschätzung für meine Begabung?«
»Was weiß ich von Ihrer Begabung?« erwiderte der Professor. »Und was heißt auch Begabung? Ein Normalprodukt unserer Pädagogik zu geben, fällt nicht schwer, und die Talente sind wohlfeil wie Brombeeren … Wie ich schon sagte: auf den Dämon in uns kommt's an … Fühlen Sie, daß er Sie sticht mit feurigen Spießen, läßt er Ihren Speichel gerinnen zu Galle und treibt er Ihnen täglich einen neuen Wahnsinn ins Hirn, dann – können Sie immer noch auf der Straße verrecken oder im Notasyl, aber dann haben Sie wenigstens das Zeug dazu gehabt, ein Kerl zu werden.«
Fritz raffte sich zu einem bescheidenen Einwurf zusammen: »Und Fleiß und Streben und Zusammenfassung aller Kräfte – die gelten nichts?« fragte er.
Der Professor machte mit seinem Drehstuhl eine Wendung zum Schreibtisch zurück und wies auf die zinngegossene Petroleumlampe, die auf dessen linker Ecke den Abend erwartete.
»Da steht sie – unsere Wohltäterin«, sagte er. »Wenn die nicht wäre, gäb' es kein geistiges Deutschland, denn 
      uns fliegt nichts von selber zu. Aber ich fürchte, Sie und ich, wir verstehen uns nicht ganz. Wie alt sind Sie?«
»Neunzehn, Herr Professor.«
»Dann 
      können wir uns auch noch nicht verstehen. Sie sind ein paar Jahre zu früh zu mir gekommen, mein Freund.«
Fritz schoß in die Höhe.
Denn das hieß entlassen sein.
»Oder aber – nein doch! Kommen Sie wieder. Kommen Sie allemal, wenn Sie mich brauchen können … Oder auch gelegentlich darüber 
      hinaus. Vielleicht könnt' ich Sie auch mal brauchen … Das weiß man im voraus nie ganz genau.«
In überquellender Dankbarkeit griff Fritz nach der Hand, die sich kühl und porzellanen ihm entgegenstreckte.
Als er auf der Straße stand und vom jenseitigen Bürgersteig her zu dem grauen Hause emporblickte, das sich durch nichts von seinesgleichen unterschied, war ihm zumute, als hätte beides, das nach den Worten des Professors die Welt regiert, als hätten Weib und Gedanke dort ihre Heimat gefunden. 
      
Die »Offizielle« war längst beendet. Die Uhr ging auf eins, und die Cheruskerkneipe fing an, sich zu leeren. Etliche »Bierleichen« wurden vorsichtig angefaßt, damit sie beim Erwachen nicht um sich schlugen, ihrer Couleur entkleidet – denn man durfte auf der Straße kein Ärgernis geben – und mit Mantel und Bibi zum Leichentransport fertig gemacht.
Die Spitzmaus, die eines angesoffenen Magenkatarrhs wegen nicht viel vertrug, drückte sich in aller Stille; darum konnte sie für weitere Heldentaten nicht in Betracht kommen.
Aber da war »Klafittchen«, der lustige Allerweltsbruder, und »Nuckel-Nuckel«, das unbesiegbare Bierschwein, das seine zwanzig Seidel aufsog mit derselben Wirkung, als wären sie Limonade gewesen, und der »feine Herr Petereit«, der es vor lauter Tadellosigkeit noch zu keinem Kneipnamen gebracht hatte.
Sie alle saßen sprungbereit, den Abend würdig zu vollenden.
Auch Fritz Kühne, der nach rühmlich ausgefochtenen Fuchsmensuren unlängst das Band erhalten hatte, ließ sich die Wirkungen der schweren Sitzung nicht im mindesten anmerken. Seine frischen Schmisse erglühten in höherem Feuer, sonst aber saß er aufrecht, seiner vorwurfsfreien Haltung stolz bewußt.
Fritz Kühne – kosend »Fritze« genannt – galt neuerdings als eine der Hoffnungen des Corps. Nicht allein, daß den Cheruskern in ihm ein erstklassiger Schläger erwuchs, er war auch sonst durch Schneid und patente Manieren angenehm aufgefallen.
Gewisse kleine Entgleisungen, wie sie bei Füchsen nun einmal unvermeidlich sind – so war er zum Beispiel eines Abends in voller Couleur auf der Proletenseite der Schlittschuhbahn bemerkt worden –, hatte man ihm nach entsprechender Rüge gerne nachgesehen und es kaum einmal übel vermerkt, daß er gelegentlich von Menschheitsrechten und Persönlichkeitsdrang und dergleichen Unsinn zu 
      quatschen beliebte. Denn das sind Hörner, die man sich bald abgelaufen hat … Fataler war, daß er in Hinsicht des Kolleghörens von einem höchst bedenklichen Biereifer befallen war und sogar eine fällige Mensur hintangestellt zu sehen wünschte, weil sie ihm beim Schinden einer philosophischen Vorlesung – wozu brauchte ein künftiger Assessor Philosophie? – in die Quere zu kommen schien. Daß er in dieser Mensur den Gegner dann umso glanzvoller abgestochen hatte – und in einer folgenden ebenso –, mußte ihm natürlich zur Rechtfertigung dienen. Aber schlimm war es trotzdem, daß derlei Extravaganzen vorkommen konnten. – Immerhin: zwei Abfuhren nacheinander – man hatte mit ihm zu reden.
»Hör mal, Fritze«, sagte Klafittchen, »da du zu nachtschlafender Zeit noch so forsch bist und überhaupt tust, als ob du nicht von Rechts wegen noch ein schäbiger Fuchs sein müßtest –«
»Noch einen Ton – und ich seng' dir einen Bierjungen auf!« drohte Fritz.
»Laß man«, beschwichtigte Klafittchen gemütlich. »Wenn du noch Durst hast, kannst du dich ja an Nuckel-Nuckel wenden. Der trinkt dich so fix und gemütlich untern Tisch, daß du grad' noch Zeit hast, dein Bierseidel für 'n Nachttopf anzusehen.«
»Bitte höflichst«, lud Nuckel-Nuckel ein. »Zu jeder Schandtat bereit.«
Aber mit dem anzubinden, hatte keinen Zweck, und darum gab sich Fritze zufrieden.
Und Klafittchen fuhr fort: »Wir meinen's nämlich gut mit dir, mein Sohn, und haben die Absicht, dich in einige Geheimnisse der Haupt- und Residenzstadt einzuweihen, die euch Renoncen wegen der Gefahr mangelnder Haltung bisher strengstens verschlossen waren. Darum leg mal Mütze und Band ab, hülle dich in Räuberzivil, und dann kann's losgehen.«
Einen Hut hatte jeder in der Garderobe hängen, und was auch geschehen mochte: die Ehre des Corps blieb gewahrt.
Die Straßen waren dunkel und leer. Nur hier und da leuchteten die Fenster einer spät offenen Spelunke in gastlichem Glanze. Nur hier und da zog ein mehr oder minder angetrunkener Nachtschwärmer pfeifend seines Wegs. 
      
Auch ein paar »Büchsiers« kamen daher – in Farben natürlich und mit ihren Tändelstöckchen Tiefquarten durch die Nachtluft ziehend.
Man erkannte sich gegenseitig und ging sorgsam ausweichend aneinander vorüber. Bei jenen war es der selbstverständliche Respekt, der ein Rempeln verwehrte, bei den Cheruskern dagegen das wegwerfende Gefühl, daß es unbequem sei und auch zuviel Ehre bedeute, sich mit derlei Leuten gegnerisch zu befassen.
Vor einer Schifferkneipe auf der Lastadie machte man halt. Trunkenes Gröhlen drang heraus.
»Wenn wir gerade Lust zum 'rumbolzen haben«, sagte Klafittchen, »sind Matrosen ein lohnenderes Objekt.«
»Ich habe gehört, die Kerls ziehen leicht ihre Klappmesser«, warf Fritz ein.
»Das mag wohl vorkommen«, erwiderte Nuckel-Nuckel mit Herablassung, »aber um sie zu führen, sind sie schon immer viel zu besoffen.«
»Außerdem«, setzte der feine Herr Petereit hinzu, »entwaffnen wir sie durch unsere Höflichkeit.«
So trat man ein. Ein angriffslustiges Hallo schallte ihnen entgegen. Der Rauch war so dick, daß man ihn mit dem Messer hätte durchschneiden können. Aus dem blaugrauen Nebel tauchten rundrote Gesichter auf und feuerspritzende Blicke.
»Was habt ihr hier zu suchen, ihr dämlichen Studentenjungens?« schrien Stimmen, von Alkohol heiser und knarrig.
Nun trat der feine Herr Petereit in Aktion.
Er lüftete seinen Hut in einem schwebenden Bogen, machte einen gleichfalls bogenförmigen Bückling und sprach in einem Tone, als beträte er das Kasino eines Garderegiments: »Wenn die Herren uns gütigst an ihrem Tische eine kurze Gastfreundschaft gewähren wollten, so würden wir ihnen in steter Dankbarkeit verbunden sein.«
Ein Schweigen entstand. Auf diese Art der Anrede wußte niemand eine Erwiderung.
»Na denn man 'ran«, sagte schließlich einer sich fassend und rückte zur Seite. Auch andere Stühle wurden verschoben, und zuletzt ergab's sich, daß alle vier an dem gefüllten Tische Platz fanden. 
      
Herr Petereit, immer formell, hielt darauf, sich vor dem Niedersitzen vorzustellen.
»Mein Name ist Päkerinski«, sagte er. »Abstinentiae Onaniaeque.« Die beiden andern nannten ihre Kneipnamen, und nur Fritz begnügte sich mit einer Verneigung. Ihm war sehr beklommen zumute. Sobald die drüben merkten, wie sträflich sie angeulkt wurden, mußte die Schlägerei unweigerlich ihren Gang nehmen.
Aber vorläufig schienen sie von der neuen Situation noch ganz überwältigt.
Es waren ihrer fünf oder sechs. Junge, dralle Burschen. Wetterbraun und aufgewichst. Einige in Schiffermützen und mit nackter Brust, andere in reinlicher Festtagskleidung mit rotseidenen Halstüchern und der Kriegsmedaille im Knopfloch.
Sie füllten den geräumigen Sofatisch, über dem eine Hängelampe dunstete. Der übrige Raum war leer. Nur in der Ofenecke saß ein einsamer Gast mit mattblondem Langhaar und einer rundgläserigen, blauen Brille, der scheinbar teilnahmslos über seinem Grogglase brütete.
Auch die Cherusker bestellten Grog, den der massiv gebaute Wirt, der richtige Raußschmeißknüppel, kaum daß das Wort gesprochen war, Barzahlung verlangend vor sie hinschob.
Die andern tranken einen wasserhellen Korn- oder Pflaumenschnaps, den sie sich mit hineingeworfenen Zuckerkandstückchen versüßten. Bevor sie noch recht zur Besinnung gekommen waren, nahm Klafittchen das Wort.
»Silentium!« kommandierte er. »Wir singen nunmehr das schöne Lied: ›Mensch, komm mit mir aufs Schwurgericht.‹«
Und er begann mit seiner gegerbten Grölstimme:
»Mensch, komm mit mir aufs Schwurgericht!
       Dort schwör'n wir alle beide
       Dem Richter treu ins Angesicht
       Die allerschwersten Eide.«
»Die allerschwersten Eide«, wiederholte noch zagend der Chor, und Klafittchen fuhr fort: 
      
»Wir sind gewärtig jeden Winks,
       Wir sind gewitzt und tüchtig.
       Wir schwören rechts, wir schwören links
       Und manchmal sogar richtig.
Die Rücksicht drauf, was einst geschehn,
       Ward uns noch nie zur Bürde,
       Den Eid, den möcht' ich kommen sehn,
       Den ich nicht schwören würde.
Und daß es mal mißglücken kann,
       Macht keinem graue Haare,
       Da nimmt der Staat sich unsrer an
       Auf mindestens zwei Jahre.
Drum komm mit mir aufs Schwurgericht
       Und heb die Vorderflosse,
       Dann erst erfüllst du deine Pflicht
       Als Mensch und Zeitgenosse.«
»Als Mensch und Zeitgenosse!« dröhnte es jubelnd durch den Raum. Und selbst der stille Mann in der Ofenecke lachte mit leisem Schütteln des Körpers ruckweise vor sich nieder.
Langsam hatten die schlichten Gemüter der Schiffsleute den Sinn des Bierulks begriffen, und die Cherusker durften sich mit Recht als Sieger fühlen.
»Mehr, mehr, mehr!« brüllten etliche Stimmen.
Klafittchen, der Dutzende solcher Dinge auswendig wußte, ließ den Kantus vom »Fidelen Kaninchenstall« und dann den vom »Frommen Feueranbeter« steigen, der in den Kehrreim auslief:
»Die Schwefelhölzer sind teuer,
       Drum hab' ich mein eignes Maschinchen;
       Draus schlag' ich das heilige Feuer
       Für Lieschen, für Malchen und Minchen.« 
      
Von nun an waren sie für eine Weile ein Herz und eine Seele. Sie schlangen sogar die Arme durcheinander und »schunkelten« selig, als wären sie seit Ewigkeiten befreundet gewesen.
Doch dieses Glück war nicht von langer Dauer.
Einer der Seeleute, dessen Zärtlichkeit für die Hinzugekommenen keine Grenzen mehr kannte, verlangte, da sie mit ihm auf einer »Beibank« säßen, müßten sie, um ihre Aufrichtigkeit zu beweisen, auch dasselbe Maß mit ihm »lenzen«, und streckte dem feinen Herrn Petereit, der sein Nachbar war, sein unappetitliches Schnapsglas entgegen.
Und als Herr Petereit daraus zu trinken sich weigerte, da war das Unglück da. Wütend sprangen die Schwergekränkten auf.
Wer nicht mit ihnen saufen wolle, der sei ein »Hundsspünt«, man möge fix den »Blauen Peter hissen«, sonst gäb's eins in die »Klüsen«.
So wirbelten die unverständlichen, aber nicht mißzuverstehenden Drohungen wüst durcheinander.
Vergebens schob der Wirt seine nackten, knotigen Arme trennend zwischen die beiden Parteien.
»Weg, Baas!« – »Runter von Deck!« so hieß es drüben, und wenn auch nicht die Messer, so wurden doch ein paar Schlagringe gelüftet, die unheilverheißend zwischen den Knebeln auftauchten.
Die Katastrophe schien unausweichlich. Da ertönte plötzlich eine fremde hellere Stimme in das Lärmen hinein.
Der blaubebrillte, stille Mann in der Ofenecke hatte sich erhoben und war hinter sie getreten.
»Meine Herren Studiosen«, sagte er, »wehren Sie sich nicht. Die tapferen Steuerleute haben ganz recht. Wenn man nicht mit ihnen trinken will nach ihrer Art, so gerät man dadurch in den Verdacht, daß man sie nicht gebührend hochachtet. Sehen Sie 
      mich an. Ich habe nicht die Ehre gehabt, mit ihnen an einem Tische zu sitzen, aber ich nehme nicht den mindesten Anstoß, ihnen Bescheid zu tun.«
Damit reckte er sich an den Cheruskern vorbei, ergriff eines der dickwandigen Schnapsgläser, die auf dem Tische herumstanden, sagte »Prosit, die Herren!« und leerte es auf einen Zug. Sogar die Zuckerkandstückchen schluckte er mit hinunter. 
      
»Bravo, bravo!« erschallte es drüben, und drei oder vier hornige Pratzen streckten sich ihm entgegen.
Fritz hatte schon bei seinen ersten Worten hoch aufgehorcht. 
      Die Stimme kannte er doch, und als die Hand, eine zarte, schmale, milchgläserne Hand, sich nach dem Schnapsglase ausstreckte, erkannte er sie auch.
Erschrocken wandte er sich um.
Das am Kinn dünnbebärtete, von langen, schütteren Haarsträhnen umgebene Gesicht, die über die Stirn in zwei Zoll langen Fransen bis in die Nähe der blauen Brillengläser niederfielen, erschien ihm fremd, ganz fremd.
Aber da hörte er auch schon dicht an seinem Ohr die leisen, eindringlichen Worte:
»Nichts verraten, Mund halten!«
Von nun an war kein Zweifel mehr möglich.
Rasch trat er zur Seite und überließ dem Professor seinen Platz.
Der schüttelte nachdrucksvoll die treuherzig zugreifenden Hände, von denen die Schlagringe schleunigst verschwunden waren, und fuhr dann fort: »Andererseits, meine werten Herren Steuermänner, müssen Sie in Betracht ziehen, daß an Land eben andere, wenn auch leider recht schlechte Sitten herrschen, mit denen Sie Nachsicht üben sollten. Und darum würde ich vorschlagen, wir suchen zwischen den sich anziehenden und wiederum sich abstoßenden Kräften sozusagen das Gravitätszentrum – Sie verstehen mich doch?«
»Aber ja doch! Nu jawohl!« rief man drüben voll Eifer.
»– und brauen uns, um diesem Gedanken Realität zu verleihen, ein beiden Teilen gutschmeckendes, sozusagen neutrales Getränk, etwa einen steifen Punsch von Arak mit Portwein – was meinen Sie dazu?«
»Bravo! Bravo!« erschallte es drüben.
»Dabei vertragen wir uns dann wieder, und zum Zeichen dessen trinken wir alle die Brüderschaft, zu der wir als Mitmenschen sowieso bestimmt sind … Wär' doch 'ne Sache – was?«
»Bravo – bravo – famos – bravo!« riefen die Seeleute.
Die Cherusker waren wenig begeistert. Denn jedem von ihnen stieg – gleichsam automatisch – der Gedanke hoch, ob das »Haltung bewahren« 
      hieß, und was gegebenenfalls das Corps dazu sagen würde.
Aber sie trugen ja nicht Couleur, und Konsequenzen waren nicht zu befürchten.
Darum stimmten auch sie bald lachend zu, und der neue Freundschaftsbund wurde besiegelt. – – –
Als sie nach einer heftigen Sitzung gegen drei Uhr morgens aufbrachen, hatte jeder von ihnen einen schwer bezechten Matrosen am Arm, der beim Abschied den neuen Bruder abzuküssen bestrebt war. Und an dem Professor hingen sogar ihrer zwei, die ihm lallend klarzumachen versuchten, es sei noch nicht zu spät für ihn, und da er von Schiffahrtskunde so bannig viel verstünde, könne er's in nicht allzu langer Zeit bis zum Vollmatrosen bringen.
Er wiederum wies auf die Brille hin, die ihm beim Dienst Hindernis sein würde, und damit gaben sie sich schließlich zufrieden.
Die Laufplanke brachte er sie noch hoch – erst den einen, dann den andern, und als die Wache sie in Empfang nahm, weinten sie bitterlich.
Fritz war die ganze Zeit über voll ängstlichen Staunens in des Professors Nähe geblieben. Angetrunken war er gewiß, aber doch nicht so sehr, daß er die Ungeheuerlichkeit dieses Zusammenseins nicht zu würdigen gewußt hätte.
Der bewunderte, vergötterte Lehrer, dem er sich in erschauerndem Respekt bisher kaum zu nähern gewagt hatte, als Saufkumpan allen Fez mitmachend, ja sogar den Anführer spielend – wenn ihm das heute einer prophezeit hätte, er hätte ihm sicherlich aufgesengt, die Blasphemie zu strafen, die dieser Gedanke in sich schloß.
Nun, da die Matrosen verschwunden waren, standen sie auf der Hafenmole alle vier dem Fremden gegenüber, und Nuckel-Nuckel, der natürlich auch jetzt noch stocknüchtern war, nahm das Wort: »Wir sind Ihnen, sehr geehrter Herr Bruder –«
»Dir – dir – dir«, schrie Klafittchen dazwischen, der einen nach Vertraulichkeit hindrängenden Dunstschädel hatte.
»Also meinetwegen ›dir‹«, fuhr jener fort, »gewiß einen Mordsdank schuldig für die Geistesgegenwart, mit der du uns aus jener sengerigen Lage befreit hast. Und da du damit gewissermaßen unser Räuberhauptmann 
      geworden bist, so frage ich dich jetzt händeringend: Was fangen wir mit dem angebrochenen Nachmittag an?«
»Das ist doch höchst klar«, erwiderte statt seiner der feine Herr Petereit. »Wir widmen uns den Damen.«
»Sehr richtig«, stimmte Klafittchen zu. »Auf, nach Walhall!«
Fritz schaute begierig nach dem Professor hinüber, der immer noch äußerlich seine lächelnde Ruhe bewahrte, aber, wenn man schärfer hinsah, ebenso angetrunken war wie sie alle. Nur daß sein Rausch eine andere Form hatte, beherrschter, beredter und weniger ekstatisch war als bei ihnen.
»Walhall, sagt ihr?« fragte er. »Glückliches Volk, das ihr seid, das Bordell dem Himmelreich gleichzusetzen. Wenn ich mir die Freude des Paradieses ausmalen wollte, dann wär's eine Juninacht und ein Heuhaufen auf der dämmrigen Wiese, und eine drallbeinige Scharwerksmagd mit mir hineingewühlt. Sie könnte eine Mopsnase haben, und pockennarbig könnte sie auch sein, mir würde sie dadurch nur sympathischer werden.«
»Und ich wünsche mir eine blauseidene Steppdecke und die Königin von Italien darunter«, sagte Herr Petereit, worauf die andern ihn natürlich wegen seiner Feinheit verhöhnten.
»Eine Königin kann ich euch nicht anbieten«, sagte der Professor, »aber eine Madonna weiß ich. Die stell' ich euch zur Verfügung, wenn sie nicht grad schon jemand selig macht.«
Darob waren die andern gleich Feuer und Flamme, und die kleine Schar, vom Professor geführt, setzte sich in Bewegung. Nicht nach jener geheimnisvoll berühmten kleinen Gasse, die sich gegenüber der Steindammer Kirche nach den Kliniken hin abzweigt und heute, harmlos geworden, auf den harmlosen Namen »Nikolaistraße« hört, sondern im Bogen daran vorüber nach dem Heumarkt zu, wo in weitem Umkreis schlichte Bürgerlichkeit regierte.
Vor einer geschweiften und gebuckelten Haustür hielt der Professor an.
»Bei Tag ist es ein Zigarrengeschäft«, sagte er, auf den herabgelassenen Rolladen weisend, der links daneben ein breites, bis auf den Boden reichendes Fenster bedeckte. »Bei Nacht entwickeln sich erst die höheren Talente.« 
      
Und er klopfte mit dem Stockknauf dreimal in eigentümlicher Weise gegen die Türfüllung.
Es dauerte eine Weile, ehe der Schlüssel sich drehte. Eine würdige Dame, mit weißer Nachthaube und blau gestricktem Unterrock dürftig gekleidet, lugte vorsichtig durch den Spalt der sich öffnenden Tür.
»Um Jesu willen«, flüsterte sie, »meine jungen Mädchen schlafen schon lange. Wir sind ein solides Haus. Das müssen die Herren doch wissen.«
Aber schon hatte Nuckel-Nuckel, der in schweigsamer Nachdrücklichkeit überall eingriff, wo Energie nottat, seinen Fuß zwischen Türflügel und Türrahmen geschoben, und wortlos stieg einer hinter dem andern die Treppe hinan, die, wenige Schritte hinter dem Eingang beginnend, zum ersten Stockwerk emporführte.
Der Professor, der sich in der Dunkelheit des oberen Hausflurs ohne Mühe zurechtfand, öffnete die Tür zu einem gleichfalls unerhellten Raume, aus dem ein aufdringlicher Geruch von Patschuli und türkischem Tabak den Eintretenden entgegenschlug.
Die würdige Dame kam wehklagend hinterdrein. Man solle den armen Dingern doch ihre Nachtruhe lassen, und außerdem werde der Bäcker bald öffnen, und wenn man beim Weggehen gesehen würde, sei es um den guten Ruf des Hauses geschehen.
Aber derweil zündete sie eilfertig die Tischlampe an und legte einen abgegriffenen Zettel, der die Aufschrift »Weinkarte« trug, umständlich vor die Wartenden hin.
Dann schlurfte sie hinaus.
Fritz Kühne, den die Anwesenheit des Professors an dieser Stätte von einem Augenblick zum andern mehr beengte, wagte gerade noch, Umschau zu halten.
Er sah eine rotblumige Polstergarnitur und eine niedrige Chaiselongue mit weißen, langhaarigen Fellen davor. Er sah Öldrucke mit kühnen Rittern und tugendsamen Mägdlein darauf und, wohl um dem genius loci gerecht zu werden, eine von Amoretten belagerte Venus, die sich eine Art Wolkendecke schämig über die Schenkel hinaufzog. Aschenschalen in allen Formen und Nachahmungen waren durch den Raum verstreut, und Würfelbecher standen einladend 
      dazwischen. Der Professor hatte sich in die Sofaecke geworfen und sah, soweit die blaue Brille erkennen ließ, in lächelndem Forschen von einem zum andern.
Auch Fritz maß er bisweilen mit einem gleitenden Blicke, aber bis auf jene ersten in der Schifferkneipe ihm zugeraunten Worte hatte er noch nicht das mindeste Zeichen von sich gegeben, daß er des Bandes eingedenk war, das sie beide vereinte.
Die andern, die sich ringsum in den Sesseln wälzten, begannen ungeduldig zu werden.
»Wo bleibt sie denn, deine berühmte Madonna?« fragte vorwurfsvoll Herr Petereit, und Klafittchen setzte hinzu: »Wenn das noch lange dauert, dann geh' ich lieber Pudel flöhen.«
Der Professor zog an einer leergerauchten Zigarettenhülse und ließ sie schelten.
›Jetzt muß er sich doch endlich um mich kümmern‹, dachte Fritz, aber nichts dergleichen geschah. Im Gegenteil, wer von der Bekanntschaft keine Ahnung hatte, mußte glauben, daß der Professor ihn als den Jüngsten und Unreifsten geflissentlich übersah.
Und endlich öffnete sich die Tür, die zu den verschiedenen Paradiesen führte, und ließ drei Mädchen herein, die mehr oder minder schlaftrunken sich gequält und mühsam näherschoben.
Die erste, die anspruchsvollste und meistbegünstigste, wie es schien, in langem, spitzenbesetztem Pudermantel und hellblauen Seidenstrümpfen darunter, mit rotaufgetürmtem Haarschopf und einem durchsichtig weißen, sommersprossigen Gesicht, in dem zwei müde glühende, dunkelbewimperte Augen saßen.
Die zweite, klein, üppig und brünett, in türkischem Schlafrock, mit Hakennase und dicht zusammengewachsenen Brauen, Kind eines östlichen Ghettos offenbar und auf den weltumspannenden Bahnen des Mädchenhandels hierher verschlagen.
Die dritte, am unscheinbarsten, am wenigsten aufs Gefallen hergerichtet, in weißem kurzen Nachtjäckchen und ebensolchem Unterrock, die schlanken, schmalfeßligen Beine in schwarzen Wollstrümpfen steckend.
Aber das war sie, das mußte sie sein – sie, um derentwillen sie alle gekommen waren. Ein stilles, edelgefügtes Gesicht mit blauen, in 
      Müdigkeit erloschenen Augen, mit schmalen, rundbogigen Brauen darüber. Schlicht gewelltes Blondhaar, glatt über die Ohren gestrichen – ein weicher, erblaßter Mund, dessen Lippenwinkel ein gutwilliges Lächeln emporzog – der Körper hochschlank und feingliedrig mit zartem, noch ungesenktem Busenansatz – alles zusammen ein Bild rührend lieben, wehrlosen Magdtums, das als Hohn auf alles Menschenschicksal an dieser Stätte sich verblutete.
Fritz fühlte bei ihrem Anblick sein Herz höher schlagen. Ob aus Mitleid, ob aus Sehnsucht – nach ihr oder der Schwester, die ihr glich und nicht wie sie im Schlamme verkam – er wußte sich keine Rechenschaft darüber zu geben. Er wußte nur eines: ›Das ist sie, und ich muß sie einem andern lassen.‹
»Nun, hab' ich zuviel versprochen?« hörte er des Professors Stimme.
Da gab es einen Schrei, einen kleinen, heißen Freudenschrei, und die, nach der alle Blicke sich wandten, hing an des Professors Halse.
»Sie, Sie – ach Sie!« mehr sagte sie nicht. Und dann immer wieder: »Ach Sie, ach Sie!«
Er war aufgestanden und streichelte sie. Das weiche, beinahe zärtliche Lächeln, das man ganz selten an ihm sah, glitt über seine Backen. Und dann streichelte sie ihn wieder – erst nicht recht wagend, die Hände – lange, rote, ungepflegte Hände – zu seinem Gesichte zu erheben, dann in vorsichtigem Bogen um den Kinnbart herum – ›sie weiß, daß er falsch ist‹, dachte Fritz – und schließlich, als der Professor sich auf die Chaiselongue gesetzt hatte, seine Schultern leise berührend wie jemand, der seines Besitzes noch nicht recht sicher ist.
Die beiden andern Mädchen hatten vergebens versucht, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Erst als die Hausmutter, die ihres Leibes Fülle rasch mit einem brokatnen Morgenrock umkleidet hatte, sie durch heimliche Winke ermunterte, die Weinkarte den Gästen nicht länger vorzuenthalten, traten sie energischer in die Erscheinung.
Und nun erkannten Nuckel-Nuckel und der feine Herr Petereit, daß auch sie ihre Meriten hatten.
Der Wein, ein grellsüßer Südwein – der einzig vielleicht genießbare, wie der Professor gesagt hatte – blinkte rotblond in den groben, auf 
      Unzerbrechlichkeit hin gearbeiteten Gläsern. Der eiserne Ofen, den die Hausmutter frisch angeheizt hatte, schickte wohlige Gluten durch das durchkältete Zimmer. Des Professors Freundin hatte sich in deren Bereiche auf den weißen Fellen niedergelassen, lehnte den Kopf an seine Kniee und streichelte seine linke Hand, die ihren zarten Säulenhals liebkosend umfaßt hielt.
Ein lösender, seligmachender Friede lag auf ihren regelmäßigen, fast zu regelmäßigen Zügen, die der Flammenschein rosig verklärte. Mit halb geschlossenen Augen lächelte sie vor sich hin.
›Nun ist sie die Madonna selbst‹, dachte Fritz, der keinen Blick von ihr zu lassen vermochte.
Die beiden anderen Paare, die sich inzwischen weiter verständigt hatten, schickten sich an, zu verschwinden, und die Hausmutter wies ihnen sorglich den Weg.
Der Professor, Fritz und Klafittchen blieben mit dem Mädchen allein, an das keiner außer jenem sich herangewagt hatte. Denn ältere Rechte wurden heilig gehalten.
»Nun, meine verehrungswürdigen Brüder«, begann er. »Was sagt ihr zu einer solchen Situation?«
»Laß uns erst 
      deine Ansicht hören«, erwiderte Klafittchen. »Du bist glücklicher Besitzer und hast deswegen das Vorrecht.«
»Was ist Ansicht?« lachte er. »Nur die Dummen haben eine Ansicht, wobei ich den Ton auf 
      eine gelegt haben will. Die klugen Leute haben deren mindestens zwei. Damit können sie immer vorwärts und rückwärts fahren, und wenn sie kein Glück haben, landen sie schließlich damit auf dem Misthaufen.«
»Was heißt Misthaufen?« fragte Klafittchen.
»Misthaufen heißt der Sockel, auf den die Überzeugungstreuen denjenigen stellen, der nicht stumpfsinnig genug ist, die Dinge wie sie nur von 
      einer Seite zu sehen.«
»Ich denke, ein Mensch ohne Überzeugung –«
»– gehört auf den Misthaufen; ich sagte es ja.«
»Wenn ich nicht soviel Alkohol in mich hineingepumpt hätte«, warf Klafittchen ein, der sonst zu den Gedankenfixen gehörte, »würde ich dich mit deinen Sophismen schon abzuführen wissen. Aber morgens um vier in einem Puff – –« 
      
»Warum nicht?« lachte der Professor. »Der Zeugungsakt ist immer etwas Heiliges, also zeugen wir Gedanken!«
»Dann erklär dich deutlicher, Herr Bruder und Mitschwein! Willst du etwa der Gesinnungslosigkeit das Wort reden?«
Der Professor zog leise die Hand vom Halse des Mädchens zurück, das den Kopf auf seinem Schoß gebettet hatte und, von Wärme und Wohlsein überwältigt, mit dem Einschlafen kämpfte. Er nippte an seinem Glas, legte sich gegen die Lehne des Ruhebettes zurück und sagte: »Es gibt einen Philosophen bei uns in Deutschland, sonst ein tüchtiger Denker sogar, der hat ein Buch geschrieben, das heißt: ›Die Tagesansicht gegenüber der Nachtansicht.‹ Den Titel will ich mal adoptieren, aber nicht mehr. Denn was drin steht, ist christgläubige Idiotie.«
›Mit Giordano Bruno hat er's genauso gemacht‹, dachte Fritz.
»Jedes Ding auf Erden hat nämlich seine Tagesansicht und seine Nachtansicht. Um vier Uhr morgens in einem Bordell denkt man anders als um vier Uhr nachmittags beim Familientee, und eines hat dieselbe Berechtigung wie das andere.«
Klafittchen sagte zweifelnd: »Na, na.«
»Ich will versuchen, es euch zu beweisen«, fuhr der Professor fort. »Zum Beispiel die Frau! Nicht wahr: die Frau! In dem Begriffe liegt ein ganzer Komplex von wohltätigen und fördersamen Gedanken und Gefühlen … Tugend. Treue. Hingabe. Lebensgemeinschaft. Mutterliebe. Schwestersegen. ›Das Ewigweibliche zieht uns hinan.‹ … ›Willst du genau erfahren, was sich ziemt‹ … Und so dergleichen … Darüberhinaus im Reich der Illegitimen: Belebung der Phantasie. Reiz der himmelentstiegenen Schönheit. Lebensfülle. Heroisches Spiel mit der Gefahr. Und weiß der Teufel was sonst … Das ist die Tagesansicht. Und nun die Nachtansicht – verkörpert durch die Hure!«
Das Mädchen, das eingeschlafen war, richtete sich erschrocken auf und schaute mit stierentsetzten Augen ihm ins Gesicht. Das Schimpfwort, das oft gehörte, hatte es aus seinen Träumen aufgepeitscht.
Er legte begütigend die Hand auf ihren Scheitel. »Schlaf weiter, Kind«, sagte er. »Dich mein' ich nicht.« 
      
Und sie, rasch beruhigt, legte sich folgsam wieder zurecht. Ihre halbentblößten jungen Brüste hoben und senkten sich von neuem in der wohligen Gefangenschaft seiner Nähe.
»Ich will das Wort vermeiden«, fuhr er fort, »damit es sie nicht kränkt. Ihr könnt's ja ersetzen, wo es hingehört. Sie ist Wohltäterin, sie ist Erlöserin geradeso wie jene. Ohne sie wären wir Spielball wüsten Begehrens und noch wüsterer Stillung. Arbeitsfrieden. Gedankenkraft. Beruhen in sich selbst. Zielsicherheit. Freisein von Leidenschaftsfesseln und von verfrühter Ehrlichkeit. Und vor allem eins: Hohn, Hohn, Hohn gegenüber den Kleinkünsten gänsehafter Koketterie. Das alles schenkt uns die – sagen wir euphemistisch – die Hetäre … Sie gibt uns ihr Alles. Es gilt ihr nicht mehr viel. Gleichgültig! Ihr Alles ist es doch. Und was geben wir ihr dafür? Ein paar Groschen. Kaum mehr, als ein Mittagessen uns kostet … Wir nehmen sie hin und vergessen sie im Augenblick darauf, um zu uns selber zurückzukehren … Bedeutet das nichts? Bedeutet das nicht viel mehr: Intaktheit der eigenen Persönlichkeit? … Und da wollt ihr Tages- und Nachtansicht nicht gleichwertig nebeneinander bestehen lassen?«
Klafittchen schwieg.
Fritz, der dem Professor gierig, inbrünstig zugehört hatte, suchte eilends in der Rüstkammer der Gedanken nach, die dessen Vorlesung während des Winters ihm geöffnet hatte.
Zum erstenmal wagte er eine Erwiderung.
»Wir leben in der Kantstadt«, begann er schüchtern. »Und Sie selber haben gesagt – –«, erschrocken hielt er inne, beinahe hätte er sich verschnappt. – »Nein – nein – ich irre mich, ich wollte sagen, einer von meinen Lehrern hat gesagt: ›Ob wir's wissen oder nicht, ob wir's wollen oder nicht, sein Geist schwebt immer über uns.‹«
»Sehr richtig. Und?«
»In der Metaphysik der Sitten steht geschrieben: wir sollen so handeln, daß wir die eigene Person und die Person jedes andern immer zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchen. Tun wir das nach Ihrer Nachtansicht?«
Der Professor nickte beifällig. »Sehr hübsch«, sagte er. »Ein unverkennbarer Ansatz zur Selbständigkeit. Nun, hatte ich recht, daß wir 
      am richtigen Platze sind, um Gedanken zu zeugen? Wiewohl man doch glauben sollte, daß gerade hier die ›triumphierende Bestie‹ in uns triumphieren müßte.« Und zum erstenmal lag in seinem Blicke ein Hinweis auf Gewesenes. »Gut! Treten wir auf den Boden, auf den du, edler Bruder, mir vorausgegangen bist. Seht dieses Mädchen!« Er strich liebkosend der Schlafenden über das blondwellige Haar. »Zweimal hab' ich in ihr eine Stunde lang den Menschen gesucht und ihr Schicksal mit ihr durchgesprochen. Dafür – ihr habt's gesehen – hängt sie an mir wie ein Hund. Ich glaube beinahe, man kann auch an 
      dieser Stelle der Kantschen Forderung gerecht werden.«
Fritz schwieg betreten. Und Klafittchen verlangte, mehr von dem Gegensatz der Tages- und der Nachtansicht zu hören.
»In unserer Stellung zum Vaterlande«, sagte er, »da kann es für jeden, der es mit sich ernst meint, doch nur 
      eine Überzeugung geben – immer und immer – bei Tag und bei Nacht.«
Um die Mundwinkel des Professors spielten wieder einmal tausend kleine Teufel.
»Meinst du wirklich, mein hochzuverehrender Bruder? Freilich, hier ist Verständigung schwerer, denn des einen Tages- ist des andern Nachtansicht. Aber haben – tut er sie beide. Nur die 
      ganz Dummen nehm' ich auch hier aus … Wer zum Beispiel von den Achtundvierzigern herkommt, bei Tage denkt er so: Völkerverbrüderung. Schmierstiefel. Menschenrechte. Ewiger Friede. Contrat social. Bezirksverein. Heiligsprechung der Majorität. Nieder mit Bismarck! Und dergleichen … Bei Nacht aber, wenn der Schatten des großen Vergewaltigers auf ihm lastet und er sich überwunden vor ihm duckt, dann denkt er so: Stumpfsinn der Massen. Faust im Genick. Imperialismus. Recht der Persönlichkeit. Might is right. Poposcheitel. Hohenstaufen. Gefolgschaft des Islam. Leutnant als Blüte der Menschheit. Deutsches Wesen, an dem die Welt wird genesen … Doch ich müßte mich sehr täuschen, wenn dies nicht eure 
      Tagansicht wäre, denn dafür seid ihr Cherusker.«
»Woher weißt du, daß wir Cherusker sind?« fragte in hellem Staunen Klafittchen.
»Diese Völkerschaft ist mir seit Hermann höchst vertraut«, erwiderte 
      der Professor. »Unlängst ist mir der Geist des Varus im Traum erschienen. Er will mit euch auf kurze Schwerter losgehen, ohne Binden und Bandagen. Ich habe ihm gesagt, das sei unkommentmäßig, aber er kannte das Wort nicht. So 'n Schafskopf, was?«
Die beiden Cherusker lachten, und Klafittchen forschte nicht weiter.
In Fritzens Geist begann der Rausch des Alkohols einem Rausch der Gedanken zu weichen. Auch er stammte von Achtundvierzigern ab und war in deren Ideen aufgezogen. Aber anbetend schaute er zu den großen Heerführern empor, denen das Reich seine Siege verdankte. Und wenn auch der Professor schon einmal aus seinem abschätzigen Urteil über Bismarck kein Hehl gemacht hatte, so wollten doch immer noch Jubelrufe und Hymnensang nicht weichen, wenn er seiner gedachte. Hier lagen Widersprüche auf der Lauer, die die meisten Deutschen längst erloschen glaubten, die aber unter dem Reisig vertrocknender Lorbeeren bedrohlich weiterschwelten.
Von neuem wollte er einen Widerspruch wagen, da kam Klafittchen ihm zuvor: »Du bist mir fast zu klug, mein kluger Bruder«, sagte er. »Du tust dich wie Mephistopheles im ›Faust‹, der 
      alles madig macht. Aber da du gerade im Zuge bist, willst du uns von der Religion nicht auch ein kräftig Wörtlein sagen? Hast du auch da eine Tages- und Nachtansicht in deiner Fuppe?«
»Da wären wir also mit Gottes Hilfe«, erwiderte der Professor. »Erst wolltet ihr nicht 'ran, aber ihr seht: Selbst im Hurenhause müssen wir Deutschen Metaphysik treiben. Und da du den Geist Fausts heraufbeschwörst, will ich wetten: wenn dieses Mädchen jetzt erwachte, ihr erstes Wort wäre: ›Nun sag, wie hast du's mit der Religion?‹ … Ja, liebe Kinder, so verfälscht wie dieser Wein ist jede Auskunft, die man euch geben kann. Von den Theologen, die ihr Denken kastriert haben, rede ich gar nicht erst. Aber selbst die Philosophen treiben seit dreitausend Jahren nur das eine traurige Handwerk, durch eine Hintertür wieder einzuschmuggeln, was sie durchs Vorderportal an die Luft gesetzt haben.«
Fritz horchte hoch auf. Wenn er sogar die Gedankenwelt schmähte, in der er selber lebte und webte, was würde er an ihre Stelle zu setzen haben? 
      
Und der Professor fuhr fort: »Also zuerst die Tagesansicht, wie sie die Freigeister in ihrer Erleuchtung sich zurechtgeschustert haben: Religion. Was ist Religion? Massenfütterung. Volksbedürfnis. Pflichtenschule. Moralische Weltordnung. Verwirklichung sittlicher Postulate. Naturgeschichte des Absoluten. Und tausend andere Synonymen mehr. Alles Notbehelfe, um der alten, braven Vorstellung vom lieben Gott mit weißem Vollbart und warnend aufgehobenem Zeigefinger zu entgehen.«
»Wenn das schon die Tagansicht ist«, rief Fritz in fast angstvoller Spannung, »was kann dann erst die Nachtansicht sein?«
Des Professors Gesicht verfinsterte sich. Hinter den dunklen Brillengläsern hervor spritzte ein Blick des Ingrimms und der Verwerfung.
»Wozu sollen wir uns eigentlich mit all dem Zeug den Kopf beschweren?« sagte er scheinbar leichthin. »Seht euch lieber das Mädel an.« Und er nestelte mit vorsichtiger Gebärde das Nachtjäckchen zurecht, das, zurückgeschlagen, die linke Brust nun ganz entblößt hatte.
Fritz wußte ihm Dank für diesen Ausfluß zarter Rücksichtnahme. Denn was da mit gelösten Gliedern lag, in vertrauendem Selbstvergessen dem Schlaf hingegeben, das war kein Dirnchen mehr, das war das Weibtum selber. Das war Jungfrau und Geliebte und werdende Mutter zugleich. Das war die Bringerin alles irdischen Glücks und alles zeitlichen Friedens. Das wollte respektiert sein. Dessen holde Heimlichkeiten durften keiner plumpen Mannsgier ausgeliefert werden.
»Seht euch 
      das Mädel an«, wiederholte der Professor, »und versucht einmal, 
      nicht fromm zu sein. Hab' ich recht gehabt, daß ich euch herführte? Das Bordell kann uns manchmal besser als die Kirche das Beten lehren.«
»Das mag alles sehr wahr sein«, entgegnete Klafittchen, »und ich empfinde genauso wie du. Aber du schlauer Fuchs hast einen Haken geschlagen. Wie ist's mit der Nachtansicht, auf die du uns begierig gemacht hast? Munter, munter! Farbe bekennen, edler Bruder!«
Der Professor streichelte das Haar der Daliegenden und schien in ihren Anblick ganz versunken. Dann – den Kopf aufrichtend – sagte 
      er mit einem Schmunzeln der Herablassung: »Wenn ihr nicht bummeln wolltet bis morgens um fünfe, ihr Herren Studiosen, hättet ihr Zeit, euren Wissensdrang am Schreibtisch auszutoben. Setzt euch auf die Hosen und denkt hübsch selber nach. Um zwölf Uhr nachts entschleiert sich manche Nachtansicht von selber.«
Fritz sagte zu sich: ›Was er uns jetzt verschweigt, das werden wir uns nie erbüffeln und ertüfteln. 
      Die Wahrheit liegt zu tief und scheint zu giftig für unsereins.‹
Aber den Mund aufzutun, fand er nicht den Mut. Schon das geforderte »Du« wollte ihm schwer über die Lippen. Darum vermied er lieber die Anrede ganz. Ein Glück war's, daß Klafittchen seine Befangenheit nicht teilte.
»Du bist selber ein altes Sumpfhuhn, Bruder«, sagte er, »und willst uns hier eine Moralpredigt halten? Recht hast du übrigens, und darum will ich dich nicht weiter ausschröpfen. Nur eins mußt du uns noch von deinen Weisheiten zum besten geben. Wenn alles, was deine Philosophen von Gott zu sagen wissen, nichts weiter als Umschreibungen der alten Volksvorstellung sind – denn so scheinst du's ja zu meinen – und wenn die Gottheit nicht einmal ein Name für das Naturgesetz oder für das sogenannte Absolute sein soll, was um Gottes willen – ist sie denn sonst?«
Auch diesmal lächelte der Professor nicht, seine Lippen kniffen sich ein, seine Brauen zogen sich hart zusammen.
»Gut«, sagte er, »kaut daran, wenn es euch schmeckt: Was der Mensch Gott nennt, das ist nichts weiter als der signierte und hypostasierte Sinn des eigenen Lebens … Seid ihr nun klüger, als ihr wart?«
»Der 
      fingierte Sinn?« rief Fritz entsetzt. »Hat denn das Leben in Wahrheit keinen?«
»Das kommt auf dich an, lieber Freund«, erwiderte er. »Setz ihn dir nur und leb darnach, dann hat es einen.«
»Aber – aber –«, er wußte nicht weiter. Zuviel des Niegedachten und Nieauszudenkenden war in dieser einen Stunde auf ihn eingedrungen. Ganze Berge von Rätseln türmten sich vor ihm auf. Abgründe starrten, und Lichter huschten darüber hin. Wer trug sie, und wohin lockten sie ihn? 
      
Auch Klafittchen war ernst geworden. Er stand auf und stellte sich dicht vor den Professor hin.
»Wer bist du, Mensch?« fragte er. »Du bist wohl so 'ne Art von verkommenem Genie, das Privatstunden gibt und überkandidelte Bücher schreibt. Die solltest du drucken lassen. Die würden Effekt machen.«
»Ich bin gerührt über dein großmütiges Urteil«, erwiderte jener und streckte dankend die Hand zu ihm empor.
»Mach dich nicht lustig, Kerlchen«, drohte Klafittchen und wollte ihn am Barte zupfen.
Da geschah es, daß das Haarzipfelchen, das von seinem Kinn herunterhing, zwischen Klafittchens Fingern hängen blieb.
Fassungslos drehte er es hin und her.
»Ach soo«, sagte er gedehnt, »du bist wer anders, als du scheinst. Na, dann will ich nicht weiter fragen.«
Und als in diesem Augenblick die Tür zu den Hinterräumen aufging und die beiden Corpsbrüder müde und zufrieden auf der Schwelle erschienen, rief er ihnen entgegen: »Kinder, wir stecken in einem Abenteuer drin und wissen es nicht. Wir wollen rasch repartieren und machen, daß wir fortkommen.«
Der Professor lachte mit einem kleinen Sich-Schütteln vor sich nieder. Genauso, wie er in der Matrosenkneipe getan hatte, als er noch in seiner Ecke ein einsamer Beobachter gewesen war. Nur einen kurzen Blick der Forderung, des Befehls beinahe, sandte er zu Fritz hinüber, den dieser, der ratlos der Entdeckung zugeschaut hatte, mit einem leisen Kopfnicken bestätigte. Dann wandte er sich dem erwachenden Mädchen entgegen, das fröstelnd und erschauernd sich an ihn schmiegte.
Jeder warf sein Geldstück auf den Tisch, dann trennte man sich mit förmlicher Verbeugung.
»Ein unheimlicher Mensch«, sagte Klafittchen, als die Cherusker auf der Straße angelangt waren. »Er trug einen falschen Bart und schimpfte auf Bismarck. Das war sicher ein Sozialdemokrat.«
Fritz ging schweigend nebenher. ›
      Was ist Gott?‹ dachte er.
Aber er hatte die Formel vergessen. 
      
Am nächsten Nachmittag betrat der Professor blaß und kühl lächelnd wie immer das Podium. Ein wenig dunkler noch lagen die Augenhöhlen in dem hageren Gesichte, sonst war nichts von der durchsumpften Nacht an ihm zu bemerken. Er breitete langsam seine Notizen auf dem Pulte aus und besah, sich sammelnd, seine weißen, durchsichtigen Hände.
Fritz, der auf einer der ersten Bänke den linken Eckplatz innehatte, starrte begierig zu ihm auf. Er erwartete, daß irgendein geheimes Erinnerungs- und Erkennungszeichen zu ihm herniederfliegen würde.
Aber der Professor hatte keinen Blick für ihn. 
      
Der Mann, der sein Leben also führte und der die hier geschilderte Wirkung hervorrief, war vor etlichen Jahren auf Wunsch des Ministeriums und auf Anraten des großen Hegelianers, der seines hohen Amtes wegen mit dem Lesen hatte aufhören müssen, an die Universität gerufen worden.
Sein wissenschaftliches Gepäck war leicht und durchaus nicht dem Laden des Hegelianismus entnommen. Im Gegenteil: die zwei oder drei dünnen Bändchen, die er, von einer schulmäßigen Doktordissertation abgesehen, bisher veröffentlicht hatte, zeigten eine entschiedene Abkehr von der alleinseligmachenden Lehre, die früher Jahrzehnte lang von fast allen Lehrstühlen des preußischen Staates gepredigt worden war. Ja, wer schärfer hinsah, fand sogar hie und da verstohlen lächelnden Hohn, den ihm die noch übrigen Bonzen des Hegelianismus niemals verziehen haben würden.
Aber gerade darin erwies sich die Größe des ehrwürdigen Greises, daß er, nachdem er sich über die geistige Potenz des Verfassers klargeworden war, nicht zögerte, ihn als Stellvertreter und, wenn er sich bewährte, auch als künftigen Nachfolger der sich widersetzenden Fakultät zu empfehlen.
Bis auf weiteres freilich war an ein Ordinariat noch nicht zu denken, denn Sieburth stand am Beginne der Dreißig und war erst vor einiger Zeit nach kurzer Privatdozentur zum Außerordentlichen aufgerückt.
Von der mitteldeutschen Universität, wo er sich rasch emporgedient hatte, ging ihm kein schlechter Ruf voraus. Nur hatte dieser oder jener der dortigen älteren Herren sich in Freundschaftsbriefen über gelegentliche Arroganz zu beklagen gehabt. Aber das sei ja jetzt in der jungen Generation Mode geworden, so hatte einer von ihnen geschrieben, seit dem verhängnisvollen Schopenhauerschen Einfluß Tür und Tor geöffnet worden war. 
      
Seine Erscheinung und sein Auftreten enttäuschten die argwöhnisch Zuwartenden in angenehmer Weise.
Ein wohlgebildeter junger Mann mit Schwärmeraugen und bescheiden gedämpfter Stimme. Manieren rücksichtsvoll und von feinster Schulung zeugend, wiewohl er, wie sein Curriculum bewies, dem niedrigen Volke entstammte. Allgemeinbildung tadellos. Hervorragend seine Kenntnisse der alten Klassiker. Und in Mathematik und theoretischer Naturwissenschaft nicht so unbewandert, wie man es bei Philologen gewohnt war.
Alles in allem hoffnungsvoll und vielversprechend, wenngleich – Dieses »wenngleich« ließ sich schwer definieren, aber es war da und wollte nicht zum Schweigen kommen. Man traute ihm nicht recht. Vielleicht, weil diesem und jenem sein Lächeln hinterhältig erschien; vielleicht, weil er die Frauen allzusehr auf seiner Seite hatte. Kurzum: man fühlte sich gemüßigt, ihm bald einen Zweiten auf die Nase zu setzen.
Wie der Zufall es im Universitätsleben oft mit sich bringt, waren zur Zeit 
      beide Ordinariate der Philosophie erledigt, denn der große Hegelianer zählte nur der Form nach noch mit.
Jener Zweite kam und wurde recht eigentlich der Erste. War er doch schon länger als seit einem Jahrzehnt als Außerordentlicher etatsmäßig angestellt gewesen und brachte er doch die Gewißheit mit, nach einer stillschweigend gebotenen Bewährungsfrist in das andere der beiden Ordinariate einzutreten.
Von da an änderte sich die Haltung Sieburths.
Er ließ – wenn auch immer im Bereich der besten Formen – seine Überlegenheit spielen. Sein Spötteln wurde für manchen zur Geißel, und je mehr der andere – ein braver propädeutischer Handwerksmann – sich in sein Amt hineinwuchs, desto häufiger regte sich das Bewußtsein, daß an dem Begabteren und Bedeutenderen ein Unrecht geschehen sei, das sich sobald nicht wiedergutmachen lassen würde.
Denn erst mußte der allverehrte Greis von hinnen gegangen sein, und damit hatte es gute Wege.
Zugleich begann ein Gemunkel, daß Sieburths Privatleben sich den Gesetzen der strengen Sitten, wie sie an Universitäten nun einmal 
      gang und gäbe sind, nicht einfügen wolle. Viel schadete das Gerücht ihm nicht, denn er war ja noch unverheiratet, und manche Mutter lebte in seufzender Hoffnung, daß es den Reizen der flügge gewordenen Tochter gelingen würde, ihn auf den Pfad der Tugend zurückzuführen.
Man kann vielleicht sogar sagen, daß er dadurch noch begehrter und umworbener wurde. Unter den jungen Herren des Lehrkörpers galt er jedenfalls als der einzig Interessante, als derjenige, mit dem ein intimeres Gespräch zu führen selbst den Matronen nicht unlohnend schien, und wenn man jede der berüchtigten drei »Schicksalsschwestern«, von denen hier oft die Rede sein wird, auf Herz und Nieren geprüft hätte, so würde man zweifellos die Antwort erhalten haben: »Wär' ich dreißig Jahre jünger und wär' ich noch frei – wer weiß, wer weiß!«
Dazu kam, daß auch sein Vorleben allerhand Romantik in sich bergen sollte. Vom Glück unerhört begünstigt, sei er aus den tiefsten Tiefen menschlicher Gesellschaft bis zu schwindelnden Höhen emporgestiegen. Fürstentöchter hätten ihn geliebt, und vielbegehrte Künstlerinnen wären ihm nachgelaufen.
Das alles tuschelte man auf den Sofaplätzen der Kaffeekränzchen einander zu und war eifrig bemüht, es durch Tatsachen neu zu bereichern.
Als Wahrheit ergab sich folgendes: Daß er dem niederen Volke entstammte, daraus machte er auch im Gespräche niemals ein Hehl. Im Gegenteil, um dem Verdacht des Vertuschens zu entgehen, pflegte er es sogar geflissentlich zu betonen.
Sein Vater, Wiegemeister in einer Malzfabrik, war eines Tages von seinen Gewichten erschlagen worden, und seine Mutter ging, um sich und ihren Knaben durchzubringen, als Wäscherin in vornehme Häuser, wo sie ihrer Pflichttreue halber wohlgelitten war.
Eines Abends, als er sie abholte, wurde er von der Hausfrau bemerkt und in die vorderen Räume mitgenommen. Man fand Gefallen an den aufgeweckten Antworten des Achtjährigen und beschloß, ihn die höhere Schule besuchen zu lassen.
Als er neun Jahre später der Abgangsprüfung nahe war, starb seine Wohltäterin und bald darauf auch seine Mutter. 
      
Nun begann eine schwere Hungerszeit. Ohne einen Pfennig in der Tasche ging er aus seiner rheinischen Heimat nach Berlin, weil man ihm gesagt hatte, daß dort die meisten Möglichkeiten blühten, durch eigenes Verdienen die Mittel zum Studium zu erraffen.
Ein abenteuerlicher Kampf um das Notwendigste füllte die nächsten Jahre aus. Aber er kam vorwärts. Er brachte es nicht allein zuwege, in seinem eigentlichen Berufe, den alten Sprachen, mit allen andern Schritt zu halten, er fand auch Zeit und Kraft, dem Hang der Philosophie zu frönen, der ihn beherrscht hatte, seit er als Knabe dessen innegeworden war, daß neben der Weltanschauung des Katholizismus noch andere Gedankenreihen existieren, in denen die Menschheit, gierig nach dem Wissen um die letzten Dinge, Zuflucht und Befreiung sucht.
Mit eiserner Gesundheit ausgestattet, überstand er alle Prüfungen des äußeren Elends und der inneren Not.
Aber schließlich wäre er doch wohl unterlegen, wenn nicht der Zufall ihm einen Glücksumschwung gebracht hätte, wie er nachdrücklicher in keines jungen Menschen Leben eingreifen konnte.
In dem Kolleg bei Zeller saß öfters neben ihm ein unscheinbarer, wenn auch gutgekleideter junger Mann, mit blassem, sommersprossigem Milchgesicht und glatt zurückgestrichenem Blondhaar, anzusehen wie ein krankes Meerschweinchen, hüstelnd und schweratmig, recht eigentlich zum Sterben geboren.
Der hatte ihn zwei- oder dreimal, da er Unwohlseins halber hatte fehlen müssen, um sein Heft gebeten, und Sieburth hatte es ihm, wenn auch ungern, anvertraut – ungern, weil er die Gewohnheit hatte, kritische Bemerkungen, oft drastischer, als die Ehrfurcht vor der Weisheit des Lehrers es erlaubte, an den Rand zu schreiben.
Aber gerade diese Bemerkungen waren es, die die Gunst des Schicksals auf ihn lenkten.
Eines Tages, als der junge Mann ihm wieder einmal mit höflicher Verbeugung das Heft zurückgab, sagte er: »Ich muß Ihnen gestehen, daß ich aus Ihren Randglossen mehr lerne als aus allem, was der Professor uns erzählt. Wollen Sie mir die Freude machen, mir ein paar Nachhilfestunden zu geben? Ich allein finde mich in diesen Dingen nicht zurecht.« 
      
Und dabei nannte er seinen Namen: »Prinz Aribert« und fügte einen andern, den eines größeren mitteldeutschen Fürstentums, hinzu.
Das war die Wende, das der Tribut, den sein versöhntes Schicksal ihm schuldete. Vier Wochen später konnte der Prinz, der nur von ein paar faden Schranzen umgeben war, nicht mehr ohne ihn leben und erreichte es, daß Sieburth als eine Art von Hofmeister oder Kollaborator in seinen Haushalt übersiedelte.
So kam er, als die Ferien anbrachen, auch an des Prinzen väterlichen Hof und fand Gelegenheit, seine Stellung gegen tausend Neider und Feinde zu verteidigen.
Und diese Stellung festigte sich noch, als es ihm gelang, während er selber spielend promovierte, auch seinen Gönner und Schützling durch das Examen zu schleifen.
Aus dieser Zeit datierte seine Welt- und Menschenkenntnis, seine Leichtigkeit in der Beherrschung jeder gesellschaftlichen Form, aber auch seine Skepsis, sein geistiger Übermut und der Trieb, mit dem zu spielen, dem er sich überlegen fühlte.
Und noch ein anderes kam daher: Der Prinz, der sich von Kindesbeinen an – und wohl mit Recht – umspäht und umspitzelt glaubte, liebte es, geheime Wege zu gehen. Trotz seiner Kränklichkeit – oder vielleicht gerade 
      wegen ihrer – fühlte er einen unstillbaren Lebensdrang in sich, der allem Fremden, insbesondere dem größten aller Rätsel, dem Weibe, galt.
»Ich muß 
      doch bald sterben«, pflegte er zu sagen, »ich will vorher noch alles genossen haben, was es für mich zu genießen gibt.« Und in Sieburth, dem die zermürbende Arbeit ums tägliche Brot jede Möglichkeit verbaut hatte, auf seine Wünsche zu achten, brach der gleiche Hang nur um so schneidender und ungestümer, weil von gesunder Kraft getragen, jählings hervor.
Leben, leben, leben! Alles nachholen, was versäumt, alles vorwegnehmen, was später unmöglich war – das wurde der Wahlspruch seiner Tage!
Nur die Sorge um die Wohlfahrt seines Pflegebefohlenen dämmte ein, was überflutend vielleicht auch ihm zum Verderben geworden wäre.
Aber das Harun-al-Raschid-Spielen wurde Gewohnheit im Leben 
      der beiden jungen Männer, die, aus entgegengesetzten Bezirken des Lebens stammend, sich zur Bewältigung dieses Lebens zusammengetan hatten.
Wenn sie abends den Aufpassern entschlüpft waren, suchten sie vorerst ein heimlich gemietetes Zimmer auf, in dem sie allerhand Werkzeuge zum Sichverkleiden aufbewahrten. Möglichst unkenntlich geworden zogen sie dann in der nächtlichen Weltstadt umher und glaubten, mit jeder Streiferei sich neue Reiche der Erkenntnis zu erobern.
Zu gleicher Zeit wurde Sieburth die freudige Gewißheit, daß ihm durch Wesen und Erscheinung eine nicht oft versagende Macht über das Weibtum verliehen war. Während sein Freund, der Fürstlichkeit entkleidet, zu gänzlichem Unbeachtetsein herabsank, flogen ihm selber die Herzen entgegen.
Und dieser Einfluß, durch wachsende Sicherheit befestigt, blieb ihm treu, wenn er in den Monaten der Ferien mit der Hofluft zugleich den Hauch jener Weiblichkeit einatmete, die ihr Triebleben in Formenstrenge vergräbt, um es nur ab und zu in Heimlichkeit und Gefahren dem zu eigen zu geben, der es versteht, zu günstiger Stunde mit der Wünschelrute des Begehrens darüber hinzustreichen.
Doch über gelegentliche Abenteuer brachte er es nicht hinaus, und alles, was man sich von seinen romantischen Schicksalen erzählen mochte, war ein Märchen.
Auch vernachlässigte er seine Studien nie, und wer von seinen Feinden ihm aufpaßte, konnte oft bis gegen den Morgen lauern, ehe das Licht in seinem Arbeitszimmer erlosch.
Derweilen begann es seinem Pflegling schlechter zu gehen. Die Ärzte verordneten eine lange Seefahrt, und nur begleitet von einem jungen, gewissenhaften Mediziner und einer Dienerseele, so treu, daß sie recht eigentlich in die deutsche Heldensage gehörte, traten sie eine Reise um die Erde an, mit dem wohlbedachten Plane, in 
      den Breiten zu verweilen, in denen der Kranke die meiste Erleichterung verspürte.
Nach anderthalb Jahren kehrte er im Sarge liegend zurück. Unter den blühenden Kirschbäumen Japans hatte der Tod ihn ereilt. Und als sein Testament eröffnet wurde – durch seine längst verstorbene 
      Mutter war er materiell selbständig gewesen –, sah sich Sieburth mit einem Legat bedacht, das ihm erlaubte, den Lehrerberuf, dem er sonst nie entgangen wäre, zum alten Eisen zu werfen und sich ohne Furcht vor langjährigem Darben als Privatdozent der Philosophie zu habilitieren.
Ein paar erkenntnistheoretische Studien, in einem Stil geschrieben, den nur der Eingeweihte verstand und fachgemäß zu würdigen wußte, sicherten ihm die Aufmerksamkeit maßgebender Männer. Die außerordentliche Professur ließ nicht lange auf sich warten, und ihr folgte auf ausdrückliches Verlangen des Ministeriums die Berufung nach der Albertina, einen Aufstieg verheißend, als dessen Ziel und Gipfel der Lehrstuhl Kants zu winken schien.
Auch daß jener andere vor ihm ordentlicher wurde, konnte im Grunde nichts daran ändern. Wundgeritzte Eitelkeit – mehr war es nicht, was ihm geschah. Die »Anciennität« sprach für jenen. Ihr galt es sich zu fügen, wenn auch das Bewußtsein überragenden Könnens ihn mit Bitterkeit erfüllte.
Vier Jahre lebte er nun schon in der alten Krönungsstadt. Seine Hörerschaft wuchs von einem Semester zum andern, und das war ein um so größerer Erfolg, als die Prüfungen jetzt der andere versah, bei dem allein sich Brot und Ehren holen ließen.
Und der Erfolg wurde zum Triumph, wenn jener andere – Hagemann war sein Name – getreulich nachmachte, was er selber aus innerstem Bedürfnis geschaffen hatte.
Neben den durch den Lehrgang gebotenen Privatvorlesungen, die in einem bestimmten Turnus wiederzukehren hatten, pflegte er in jedem Semester ein öffentliches Kolleg zu bringen, das an sich pflichtgemäß war, für das er aber meistens ein neues, Aufsehen erregendes Thema wählte – der Literatur-, der Kultur-, der Religionsgeschichte entnommen – immer im Zusammenhang mit seinem eigentlichen Lehrauftrag und doch möglichst darüber hinausgreifend.
Diese öffentliche Vorlesung – manchmal ein-, manchmal zweistündig – galt als ein Ereignis für die gebildeten Kreise der Stadt und wurde auch von Außenstehenden mit Eifer aufgesucht.
Im nächsten Semester aber kam der »Andere« fast regelmäßig mit 
      einem ähnlichen Thema, das sich oft nur durch den Wortlaut von dem seinen unterschied.
Und die Wissenden lachten. Nicht zu guter Letzt die Frauen, soweit sie durch ihre Männer in diese Dinge eingeweiht waren, denn sie gehörten in geschlossener Reihe zu Sieburths immer noch wachsender Partei.
Noch hatte er sich keinem Hause so weit genähert, daß man von Zukunftsplänen sprechen konnte, und das war sein Glück.
Wohl verband ihn herzliche Kameradschaft mit einem Schwesternpaar, das durch Schönheit und Geist weit über den sonstigen Nachwuchs der Professorenschaft hinausragte. Die Töchter des berühmten Chirurgen waren es, zu dessen Klinik der ganze hilfsbedürftige Osten pilgerte. Die eine von ihnen war sogar bei einer mißglückten Segelpartie aus den Fluten der Ostsee von ihm gerettet worden, aber die entsprechenden Folgen ließen so lange auf sich warten, daß das hoffnungsvolle Getuschel wieder verstummte.
Und ebensowenig hatte die Freundschaft zu Frau Follenius, die er mit wohlweiser Vorsicht pflegte, Anlaß zu zweifelnden Deutungen gegeben.
Das Haus des Großkaufmanns Follenius galt mit Recht als eines der ersten und gastfreiesten in der gastfreien Stadt, und die Zierden der Universität gingen von alters her darin aus und ein.
Mit einer gewissen Auswahl freilich. Follenius gehörte als Sohn und Erbe eines alten Achtundvierzigers naturgemäß zur Fortschrittspartei, und darum geschah es, daß von den Universitätslehrern nur diejenigen bei ihm verkehrten, die den neuerdings sehr regsam sich gebärdenden reaktionären Umtrieben mit entschiedener Ablehnung gegenüberstanden.
Er war ein stämmig behäbiger Mann Mitte Vierzig, dessen ostpreußische Herbheit allerhand Bildungsreisen wie auch die langjährige Vertretung des weitangesehenen Handlungshauses in Berlin wohltuend abgeschliffen hatten.
Dort war es ihm sogar vergönnt gewesen, in den Salons des Tiergartenviertels eine gewisse Rolle zu spielen, die er dadurch krönte, daß er schließlich mit einer vielgenannten Schönheit am Arm, die sich um seinetwillen von ihrem ersten Gatten, einem Musiker von weitverbreitetem 
      Rufe, hatte scheiden lassen, in die strengere Luft des preußischen Ostens zurückkehrte.
Das Gemisch von Ehrerbietung und Entrüstung, mit dem die stets gierige Phantasie der biederen Provinzialen diesen Roman in Empfang genommen hatte, verflüchtigte sich allgemach, und übrig blieb ein mildes Lächeln des Respekts, der durch das Gefühl weitherzigen Verzeihens nur noch größer wurde, zumal der neu sich entfaltende Glanz des Hauses ihm täglich frische Nahrung gab.
Marion Follenius, die einst mit dem gefeierten Gatten – kaum minder gefeiert als er – die halbe Welt durchflogen hatte, saß nun gebannt in diesen Erdenwinkel, dessen eingeengte Sitten und umständliche Manieren anzunehmen sie eifrig bemüht schien, war eine sorgsame Ehefrau, eine hingebende Mutter und lenkte daneben – gleichsam mit dem kleinen Finger – die Geselligkeit der oberen Kreise so anmutig und selbstverständlich, daß sogar die beiden Exzellenzen, die Gattin des Oberpräsidenten und des Kommandierenden, sich an ihr ein Beispiel nehmen konnten.
Aus der geschmeidigen, hochschlanken Weltfahrerin war derweilen in dem aufregungslosen Wohlleben des alten Patrizierhauses eine üppig behagliche Rubensgestalt geworden, mit feinmaschigem Rotweingeäder auf den vollgerundeten Wangen und einem gütereichen Blauaugenpaar, das mit immer gleicher Geruhsamkeit ihre Umgebung zu meistern verstand.
Nur einer, der schärfer hinsah und die seltenen Augenblicke müden Selbstvergessens aufzufangen wußte, konnte dahinter den Brand fressender Lebenssehnsucht entdecken, der immer wieder schnell von gewohnter Beherrschtheit erstickt wurde.
Und Sieburth war so einer. Oder der einzige vielmehr, denn fraulichen Geheimnissen nachzuspüren, gehörte nicht zu den Künsten der Männer aus jenen Bezirken, in denen die eheliche Ehrbarkeit nur um einer bequemen Dienstmagd oder, wenn's hochkam, einer weniger bequemen Balletteuse willen Schiffbruch litt.
Und eines Tages, als er zum Tee bei ihr gewesen war – die Damen liebten es, sich von ihm in die Jagdgründe des philosophischen Denkens einführen zu lassen –, da hatte er ihr die Ergebnisse seiner Beobachtungen kühn ins Gesicht gesagt. 
      
Sie erschrak nicht, sie leugnete auch nicht, sie bat ihn nur, nie mehr über diese Dinge mit ihr zu reden. Und so geschah es.
Aber jene Stunde hatte ein verschwiegenes Einverständnis zwischen ihnen geschaffen, das bei gesellschaftlichen Begegnungen in vertieften Blicken und verstärktem Händedrücken vertrauensvolle Sprache erhielt.
Und aus dem Einverständnis wurde Mitwisserschaft.
Eines Tages ließ sie ihn durch dringende Botschaft zu sich rufen.
Er fand sie in ratloser Erregung.
»Sie müssen mir beistehen, Professor. Sie sind der einzige, auf dessen Verschwiegenheit ich rechnen kann … Mein erster Mann ist hier … Er ist unter falschem Namen in einem obskuren Hotel abgestiegen und bombardiert mich mit Briefen. Er könne nicht mehr leben ohne mich, ich müsse mit ihm gehen, und was sonst noch mehr. Da, lesen Sie.«
Und sie reichte ihm ein Bündel von Briefbogen, auf denen in taumelnden Schriftzügen der Irrwahn eines von hoffnungslosem Rückbegehren befallenen Mannes sich offenbarte.
»Ich muß ihn sprechen, muß ihn beruhigen«, fuhr sie fort, »sonst weiß ich nicht, was geschieht. Aber allein kann ich nicht zu ihm. Man würde mich vielleicht erkennen, und dann wäre es um meinen Ruf geschehen. Sie müssen mich begleiten. Wollen Sie?«
Er überlegte. »Auch das könnte zu Mißdeutungen Anlaß geben«, sagte er. »Ich schlage Ihnen etwas Besseres vor, gnädige Frau. Lassen Sie mich allein zu ihm gehen, und erst, wenn das nicht hilft – aber es wird helfen – ich glaube, dafür kann ich mich verbürgen.«
In Dankbarkeit erglühend, ergriff sie die helfende Hand.
Er hatte nicht zu viel versprochen. Der erinnerungs- und sehnsuchtstolle Mann, der ihn zu Anfang als eine Art von begünstigtem Liebhaber beargwöhnt hatte, war teils durch mutlos machenden Hohn, teils durch begütigenden Zuspruch binnen einer halben Stunde so willenlos geworden, daß er sich wie ein Kind zur Bahn schleppen und in den nächsten Zug setzen ließ, der ihn schleunigst von dannen führte.
Sieburth erlebte sogar die Genugtuung, vor dem Abschied als Wohltäter von ihm gepriesen zu werden. 
      
Diese verdienstvolle Hilfeleistung schlang ein neues Band um ihn und die schöne Frau, das nur deshalb das nicht wurde, was es recht eigentlich war, weil keiner von ihnen bisher die Zuversicht gefunden hatte, es mit dem rechten Namen zu nennen.
Die althergebrachte Sittenstrenge der Provinz ebenso wie die selbstverständliche Unnahbarkeit der weithin sichtbaren Patrizierin verbot das lockere Liebesspiel, mochte es noch so sehr bereit sein, sich als Schicksal und als Leidenschaft zu gebärden.
Was aber zwischen ihnen flimmerte, war eindeutig genug, um beiden das Gefühl zu geben, daß sie durch Gewährung und Verheißung aneinander gefesselt seien.
Und das Unausgesprochene bot nur einen Anreiz mehr und zugleich eine prickelnde Genugtuung, über dem eigenen Begehren zu stehen.
So lebte jeder von ihnen sein Leben. Sie mit dem wackeren Mann, den schönen Kindern und dem nie abzutragenden Wust geselliger Verpflichtungen. Er mit seinen Büchern, seinen Schülern, den ernsten Lebenszielen und den kleinen Abenteuern, die den Weg dahin heiter umrankten. Jeder des Augenblickes gewärtig, der sie einander in die Arme werfen würde. 
      
Als der Referendar Fritz Kühne in den Vorder-Roßgarten einbog, sah er schon von weitem die Straße mit Menschen gefüllt.
Wie immer bei feierlichen Begräbnissen hatte viel Volk sich auf die Beine gemacht, um die voraussichtliche Entfaltung des akademischen Pomps zu bestaunen.
Allmählich mischten sich grellbunte Flecke in die schwärzliche Menge.
Die studentischen Korporationen waren zum größeren Teile schon aufmarschiert. Die farbentragenden natürlich in Wichs. Die Banner, von Chargierten gehütet, aus viersitzigen Wagen hochmütig über die dicht gedrängten Köpfe emporgehoben.
Auch die Cheruskia war da. Und Fritz grüßte mit lächelnder Andacht die Farben, die sich gewalthaberisch einst zwischen ihn und die Welt geschoben hatten.
So groß war der Andrang, daß Schutzleute den Platz vor dem Trauerhause freihalten mußten.
Da er keine akademische Ausweiskarte bei sich trug, war es plötzlich mit dem Vorwärtskommen zu Ende.
Erst als er dem überwachenden Polizeileutnant vorgestellt hatte, daß ihm von dem Verstorbenen ein Amt übertragen sei, wurde ihm der Durchlaß verstattet. Sogar ein bewaffnetes Ehrengeleit erhielt er, das ihn die Treppe emporführte.
Im Hausflur stand der Sarg. Wahrscheinlich hatte das Arbeitszimmer für ihn und die Gäste nicht ausgereicht.
Kränze, buntschleifig, mit goldenen Inschriften prunkend, überwölbten den Deckel und lehnten sich an den Katafalk.
›Wo mögen die herkommen?‹ dachte Fritz, denn er wußte ja, wie einsam der Tote durch seine letzten Jahre gegangen war.
Weitgeöffnet standen die Türen, die zu seiner und zu der Wohnung der Wirtsleute führten. Trauergäste stauten sich, wo irgendein 
      Raum für sie übrig war. Sogar die Treppe zum oberen Stockwerk war von ihnen besetzt.
Eilfertig schob der Sekretär seinen vierschrötigen Körper von Knäuel zu Knäuel, um den Professoren Platz zu verschaffen.
Mehrere von ihnen kannte Fritz nicht bloß dem Ansehen nach, hatte er doch einst bei ihnen gehört und unlängst das Rigorosum bestanden. Er machte seine Verbeugungen und spähte über die nächsten Köpfe hinweg nach Mutter und Tochter.
Dort hinten im Wohnzimmer, inmitten des Menschengewühls, stand Helene, mit leeren, erloschenen Augen irgendwohin starrend, wo nichts zu sehen war.
Er drängte sich zu ihr hindurch und bot ihr die Hand.
Erst blickte sie ihn an wie einen Wildfremden, dann erwachte sie langsam aus ihrer Versteinerung.
»Ich habe die Manuskripte aus dem Schranke genommen und auf den Schreibtisch gelegt«, sagte sie ganz ruhig und so selbstverständlich, als hätten sie längst über das alles gesprochen, »aber Feuer im Ofen hab' ich noch nicht gemacht, weil es ohnehin schon so warm ist. Sobald die Zeit da ist, werd' ich es tun.«
»Zweimal bin ich hier gewesen«, erklärte er leise, »aber die Wohnung ist immer verschlossen gewesen.«
»Wir sind erst gestern angekommen«, erwiderte sie. »Hätten wir die Nachricht nicht in einer Zeitung gelesen, so wäre er – fortgetragen worden, ohne – daß – –«
Und nun stockte sie doch, während ihre Unterkiefer sich knirschend bewegten, aber im nächsten Augenblick hatte sie sich wieder in der Gewalt.
»Als wir kamen«, fuhr sie fort, »fanden wir schon alles gemacht. Die Universitätsbehörde hat alles gemacht. Und der Sekretär sagte mir, was in dem Testamente bestimmt ist. Auch was Sie dabei zu tun haben, sagte er mir.«
»Wo ist Ihre Mutter?« fragte er.
Das Starren des Auges fand sich von neuem.
»Meine Mutter? Jawohl, meine Mutter … Die sitzt im dunkeln Alkoven hinten. Es ist nicht viel mit ihr –. Aber wollen wir uns nicht um die Papiere kümmern? Mir scheint, es ist bald – – so weit.« 
      
»Ich werde Ihnen Platz machen«, sagte er und drängte sich ihr voran in das Arbeitszimmer.
Das war leerer, als er vermutet hatte. Wahrscheinlich hatte der große Respekt vielen den Eintritt verwehrt. Denn dort saßen Seine Magnifizenz und die Herren Dekane. Auch einzelne aus der näheren Kollegenschaft saßen da.
Von diesen hatte jeder einen Stoß beschriebenen Papiers auf den Knien und las darin so eifrig, als ginge ihn das Begräbnis nicht das mindeste an.
Da saß Geheimrat Auerbach, der große Kenner der römischen Welt, ganz in sich zusammengekauert, und las und blätterte und blätterte und las und wiegte dazu den greisen Kopf nach einem Takte, der nur ihm im Ohre klang.
Da saß Pfeifferling und stierte wilden Auges auf die Seite nieder, die er in Gier verschlang, von Zeit zu Zeit ein Grunzen ausstoßend, das halb Abscheu und halb Bewunderung schien.
Da saß des Toten Spezialkollege, Professor Hagemann, mit fleckigen Backen und kurzgehendem Atem, knüllte vor Erregung das umgeschlagene Blatt, und wenn er eine Hand freibekam, riß er damit an dem dünngezipfelten Bart. Aus seinem Munde kam kein Laut, aber ab und an sandte er einen scheuen Blick in die Runde, als fürchte er auf Diebeswegen ertappt zu werden.
Da saß 
      noch einer lesend – und 
      noch einer. Auch Geheimrat Wendland saß da, aber er las nicht. In dem grauen Apostelkopf, der tief auf die Brust herabgesunken war, malte sich ein Kummer, der kaum dem Toten gelten konnte, denn er hatte ihm niemals nahegestanden. Aber was im Schöße der Familie sich barg, das ahnte ja niemand.
In die Menschenmauer, die sich am Eingang des Arbeitszimmers aufgebaut hatte, kam wogende Bewegung. Der Sekretär, der solange für Ordnung gesorgt hatte, schob zwei teilende Arme nach vorne, um mit Gewalt eine Gasse zu schaffen.
Und als ihm dies gelungen war, erschien auf der Schwelle ein katholischer Priester in vollem Ornat, und zwei Chorknaben folgten ihm auf dem Fuße.
Der Prorektor, der sich als Hausherr und erster Leidtragender fühlte, stand auf und kam ihm entgegen. Ein Murmeln der Verständigung, 
      ein verschwenderischer Händedruck, dann wandten sich ihre zwei Augenpaare, das eine verwundert, das andere voll Ungeduld, den Lesenden zu.
»Es ist Zeit, meine Herren«, sagte Seine Magnifizenz in dem gedämpften Tone, den die Stille des Totenhauses verlangte.
Die Lesenden hörten die Mahnung wohl, denn sie hoben kurz aufschauend die Köpfe, aber dann kehrten sie unbekümmert zu ihrer Lektüre zurück.
Helene war derweilen vor dem Ofenloch niedergekniet, um Feuer zu machen, und Fritz, der neben ihr stand, reichte ihr das Zeitungspapier, das sie zum Anzünden bereit gelegt hatte.
Der Geistliche, ein stämmiger, junger Mann mit klugen, alles einsaugenden Blicken, sah in befremdeter Frage zu dem Gesicht des Prorektors empor.
Der neigte sich seinem Ohre zu, um ihm flüsternd eine Erklärung zu geben, dann erhob er die Stimme ein wenig: »Noch einmal – es ist Zeit, meine Herren.«
Da stand Auerbach auf, preßte das Bündel Papier gegen den Leib und sagte ganz laut: »Hier geschieht ein Verbrechen.«
Durch die Menschenmauer im Hausflur ging wieder ein Wogen. Der Prorektor führte verweisend den Zeigefinger zum Munde und sagte dann in leisem Befehlston: »Ich bitte die Herren, zusammenzutreten.«
Endlich erhoben auch die andern sich und legten die Blätter zu den Stößen zurück, die den Schreibtisch erfüllten.
In Gier nach Vernichtung flackerte das Feuer im Ofen empor.
Fritz Kühne, der jeden Vorgang beobachtet hatte, ging zu der Gruppe hin, die sich in der Nähe des Fensters zusammendrängte.
Die draußen im Hausflur wollten wissen, was los war, aber der Sekretär pflanzte seine Breitschultrigkeit abwehrend vor die umlagerte Tür.
»Ich bitte Herrn Kollegen Auerbach«, sagte der Prorektor in geziemender Leisheit, »seine vorhin gesprochenen Worte zu begründen. Für ein etwaiges Verbrechen würde 
      ich verantwortlich sein.«
Der schmächtige Körper des Greises zitterte. Ruckweise fuhr er mit tastender Hand unter die Brille nach den rotgeränderten Augen. 
      
»Ich bin nicht vom Fach«, antwortete er ebenso leise, »aber soviel kann auch ich aus dem eben Gelesenen entnehmen, daß darin ganz eigenartige, vielleicht noch nie ausgesprochene Gedanken zum Ausdruck kommen. Deren Niederschrift zu zerstören würde sicherlich für die Wissenschaft einen schweren Verlust bedeuten. Im übrigen wird Kollege Hagemann sich mit größerem Gewicht dazu äußern können.«
Der Prorektor blickte fragend zu Hagemann hinüber.
Der massige Mann, der sonst mit unbeirrbarer Behäbigkeit seinen zunftmäßigen Weg ging, vermochte in plötzlicher Erschütterung keine Worte zu finden. Er bearbeitete stumm die graulichen Zipfel seines Bartes und stammelte endlich: »Meine Herren! Nach einer ha – halben Stunde ka – kann ich natürlich kein fa – fachliches Urteil fällen, – aber – aber so viel weiß ich: Ich ha – habe diesem Manne U – Unrecht getan … Wir alle – haben – diesem Manne – Unrecht getan. Denn – denn – wir glaubten – er a – arbeite nichts und er – er habe nichts – zu – veröffentlichen … Und – jetzt sehen wir hier – ein ganzes – ein ganzes – Lebenswerk – aufgeschichtet. Welches dessen Werte sind – mag unbestimmt bleiben, aber – zugrunde gehen, meine ich, darf es nicht.«
Der Prorektor zuckte abwehrend die Achseln und sagte: »Ich trage das Dokument bei mir, das seinen letzten Willen unzweideutig ausspricht. Bevor die Leiche aus dem Hause getragen wird, 
      müssen jene Papiere verbrannt sein. Ich weiß nichts, womit sich diese Bestimmung anfechten ließe, denn die geistige Umnachtung, die wir –«
Er sandte einen vorsichtigen Blick nach dem Geistlichen hinüber, der in würdiger Zurückhaltung abseits stehen geblieben war, und senkte seine Stimme noch mehr.
»– – die wir dem katholischen Pfarramt gegenüber angegeben haben, um ein kirchliches Begräbnis nicht behindert zu sehen, können wir untereinander kaum aufrecht erhalten.«
Da nahm Pfeifferling das Wort.
»Wenn's darauf ankommt, Magnifizenz! Ich hab' ja dem Toten gewissermaßen am nächsten gestanden. Sogar 'n Abschiedsbrief hab' ich von ihm. Und ich kann bezeugen – eidlich, wenn es sein muß –, daß er in der letzten Zeit 'n bißchen – sagen wir – sonderbar war. 
      Wenn wir hier einig sind – was dazu gehört – geistige Umnachtung oder verminderte Zurechnungsfähigkeit – oder wie sonst die juristischen Ausdrücke lauten, das würde sich reichlich feststellen lassen.«
Beifällig sahen die Universitätslehrer einander an. Ein jeder erwartete von dem Gesichte des andern die Zustimmung abzulesen, die er selbst in seinem Innern schon erteilt hatte.
Fritz Kühne fühlte sein Herz pochen. Nichts Dreisteres konnte es geben, als so jung und so grün, wie er noch immer war, diesen mächtigen und hochberühmten Männern in offenem Widerstande entgegenzutreten. Aber es mußte sein. Der Tote selbst hatte ihn zum Anwalt seines Willens gemacht.
Mit zwei entschlossenen Schritten schob er sich in den innersten Kreis.
»Ich bitte um Vergebung, meine Herren – –«
Ein halbes Dutzend unwilliger Augenpaare wandte sich dem Vermessenen zu.
»– – aber auch ich trage ein Dokument bei mir, das mein Eingreifen rechtfertigt. Darf ich Eure Magnifizenz bitten, Einsicht zu nehmen.«
Und er übergab dem Prorektor das Schriftstück, das er wie ein Heiligtum bisher gehütet hatte.
Der las es aufmerksam durch und reichte es weiter.
Dann bot er Fritz Kühne freundlich die Hand. »Wir kennen uns«, sagte er. »An Ihrer Legitimation würde kein Zweifel bestehen, auch wenn dieser Brief nicht wäre. Was haben Sie uns zu sagen?«
Fritz – im Vollbewußtsein der ihm auferlegten Pflicht – fühlte sich jetzt von jeder Scheu befreit.
»Es versteht sich von selbst«, antwortete er, »daß das, wofür ich einzustehen habe, mir das Herz ebenso zerreißt wie jedem, der weiß, um was es sich handelt. Aber ich glaube, wir haben es mit einem Entschlusse zu tun, der keinen umstoßenden Eingriff zuläßt … Von geistiger Umnachtung und dergleichen kann nicht die Rede sein. Mein verstorbener Lehrer hat bis zum letzten Arbeitstage Kolleg gelesen. Ich habe Erkundigungen eingezogen. Keiner von seinen jetzigen Hörern hat ein Anzeichen geistiger Verwirrung oder seelischer 
      Unruhe an ihm bemerkt. Ich glaube nicht, daß unter diesen Umständen irgend jemand es unternehmen kann, sich an seinem letzten Willen zu versündigen.«
Ein betroffenes Schweigen entstand.
Der Geistliche, der sich offenbar Mühe gegeben hatte, von der gepflogenen Beratung nichts zu verstehen, hielt den Augenblick für gekommen, die gelehrten Herren an sein heiliges Amt zu erinnern.
Es war nur eine knapp abgemessene Bewegung, ein mildes, gleichsam wehrloses Armeausbreiten nach dem Prorektor hin, aber diese Geste genügte, um erkennen zu lassen, daß ein Zaudern nicht mehr am Platze war.
»Ich fürchte, meine Herren, für uns ist hier nichts mehr zu tun. Wenn ich Hochwürden bitten darf!«
Damit beschloß Seine Magnifizenz die entstandene Debatte und schritt hinter dem Geistlichen zum Treppenflur und nach dem Sarge hin, an dessen Kopfende etliche Stühle für die Großwürdenträger bereit standen.
Aus dem Rauchfaß stieg blauwirbelndes Gewölk, dem Weihwedel entsprang ein Schauer funkelnder Tropfen, dieweil die Litaneien ertönten.
Helene kauerte vor dem Ofenloch.
Mit wildentschlossenen Augen, wissend, daß ihr Gehorsam den Toten zehnfach tötete, sah sie erwartend zu Fritz empor, der die beschriebenen Bogen neu schichtete und herzutrug.
Ein Stoß nach dem andern versank in den Flammen. 
      
Lange Zeit wußte Sieburth ihr keinen Namen zu geben.
»Hermione«, das war zu lang, und ein wenig gespreizt klang es wohl auch.
Ihr Mann nannte sie »Herma«.
Es ebenso zu machen, dazu gab er sich nicht das Recht. Aber schließlich schwanden seine Bedenken, und als sie erst ganz überwunden waren, klang der kurze, metallische Laut allzeit in seinem Ohre.
Denn er dachte nur noch an sie. – Morgens und mittags und abends. Selbst wenn er mit seinen kleinen Mädchen zusammenkam – er hatte deren immer ein halbes Dutzend –, blieb ihr Bild nachsichtig lächelnd in seiner Nähe.
Es waren liebe Dinger darunter, die er darum nicht weniger mochte als sonst. Aber in ihrem Sichhaben und Tun waren sie so ganz verschieden von ihr, und wenn er versuchte, ihr Wesen in sie hineinzuzaubern, endete der Vorsatz in Ärger und in Enttäuschung.
Darum schickte er sie lieber mit irgend einer Vertröstung wieder nach Hause und lebte schließlich ganz ohne sie, ein Tugendspiegel, als der er sich weidlich verspottete.
Und seine Arbeit litt nicht. Im Gegenteil. Er brauchte sich nur vorzustellen: »Was würde sie dazu sagen?« – und die Gedanken brachen in überstürzender Fülle der eine aus dem andern hervor.
Doch in diesen Bereichen war sie es nicht allein, die die Herrschaft führte. Hier verquickte sich ihr Bild mit dem Cillys. Und oft ertappte er sich darüber, wie er mit Cilly redete statt mit ihr.
Ob sie ihm auf seinen Wegen folgen könne und wolle, darüber hatte er sich noch niemals Rechenschaft abgelegt. Ihrem Gatten gab sie viel, hieran war kein Zweifel. Aber dessen Wissenschaft verlangte vom Lernenden nicht viel begriffliche Schulung, und mochte sie manchmal noch so trocken sein, bei gutem Willen fand sich ein jeder darin zurecht. 
      
In jenen gesegneten Frühsommertagen wurde das gedankliche Gerüst der »drei Stufen der Ethik« vollendet. Keinen Bruch und keine schwankende Stelle gab es darin, alles war fest gefügt und gegliedert, und die Ausarbeitung wurde zum Spiel. Wenn alles nach Wunsch ging, konnte er damit rechnen, in einem Jahre fertig zu sein.
Inzwischen sah er sie selten.
Ein einziges Mal war er zum Abend geladen worden, aber in diesen Stunden – wie groß das Glück auch war, an ihrer Seite zu sitzen – hatte er kein einziges unbewachtes Wort mit ihr geredet. Ihr Gatte führte die Unterhaltung, die, wie sich von selber ergab, politische Fragen der Gegenwart behandelte und von Klippen und Fangnetzen wimmelte, denen auszuweichen nicht immer leicht fiel. Doch konnte es ihm unmöglich daran gelegen sein, sein ganzes Ketzertum freimütig preiszugeben.
Als vom Kulturkampf gesprochen wurde, in dem Hildebrand mit Begeisterung an Bismarcks Seite stand, erfuhr er ganz nebenbei, daß sie katholisch war.
Und – daß sie öfters die Messe besuchte.
Dabei fiel ihm ein: Katholisch war ja auch er. Und als er es sagte, gewahrte er, wie ein freudiges Leuchten ihre Augen durchsonnte.
So war also wiederum eine Verwandtschaft festgestellt, obwohl er seit der Firmung von seinem Bekenntnis keinen Gebrauch mehr gemacht hatte.
Als er heimging, sagte er lachend zu sich: ›Nun fehlt bloß noch, daß auch ich mein gläubiges Herz entdecke und in der Frühe die Messe abklappere. Dann wäre ich romantisch wie ein Carbonaro, der sich vor und nach jedem Morde mit Weihwasser abwäscht.‹
Aber der Gedanke, daß er ihr auf diese Weise mit Leichtigkeit begegnen könne, wich nicht mehr aus seinem Kopfe. Der Weg, den sie nehmen mußte, ließ sich berechnen, und wenn man die Stunde der heiligen Handlung erfuhr und seinen Spaziergang danach einrichtete, ergab das übrige sich von selber.
Aber er schämte sich. Er war nun dreiunddreißig und wollte sich nicht benehmen wie ein Primaner.
Statt mit ihr, traf er eines Tages mit seiner alten Freundin Marion zusammen. 
      
Sie, die sonst immer den Wagen benutzte, kam ihm in lichtem Frühjahrskostüm, rosig, süß lächelnd, doch mit dem Spähblick der Suchenden auf Königsgarten entgegen.
»Also sieht man sich doch einmal auf dieser Erde«, sagte sie, indem sie stehen blieb und ihm die weiß behandschuhte Rechte bot.
»Ich hoffte, gerufen zu werden«, erwiderte er, versuchend, den Kopf aus der Schlinge zu ziehen.
Sie lachte hell auf. »Solchen Hoffnungen hätten Sie leicht etwas nachhelfen können, nachdem Sie zwei-, dreimal dringend behindert gewesen waren. Sie sind bis auf einen unerheblichen Reconnaissancebesuch, bei dem überdies mein Mann zugegen war, noch nicht einmal bei mir gewesen. Werden Sie sich endlich herbeilassen, nachzuholen?«
Er bat pflichtschuldigst, über ihn zu verfügen.
»Ich bin ein wenig an Ihnen irre geworden«, erwiderte sie, »darum werde ich Ihnen nicht mehr schreiben. Sie müssen selber Ihre Wünsche äußern.«
Gehorsam äußerte er seine Wünsche, und Tag und Stunde wurden bestimmt.
›Das muß durchgemacht werden‹, tröstete er sich, nachdem er Abschied genommen hatte, auf die Gewandtheit vertrauend, die ihn schon aus mancher verzwickten Lage heil herausgeführt hatte.
Als er ihr nachschaute, wie sie – die einzig Elegante, die einzig Großstilige der Stadt – als ein Bild aus ferner Herrlichkeit in bewußter Kraft und Anmut ihres Weges dahinglitt, mußte er sich gestehen, daß sie vielleicht auch von allen die Schönste war. Wenn üppige Fraulichkeit, in Rubensfarben schillernd, von zurückgedrängtem Glücksverlangen lockend durchleuchtet, vor anderen Mischungen weiblicher Gabenfülle den Vorrang verdiente, war sie es wirklich.
Es fehlte nur, daß er sie immer noch liebte. Doch das war vorbei.
Sie aber hielt ihn fest. Fester, als wäre das Band, das sie einte, aus robusten Gelöbnissen oder Geschehnissen zusammengeflochten gewesen.
Zwei Tage später trat er den Gang zu ihr an.
Er brachte ihr Rosen, wie er auch sonst getan, und sie ließ sich die Spende mit einem müden Lächeln gefallen, hinter dem ein Bösesein 
      saß, wie er es der allgütigen Herrin niemals zugetraut hatte. Doch als sie dann selber den Tee bereitete – dienende Geister um sich zu sehen, liebte sie nicht –, da war sie wieder die alte, geruhsam und friedevoll und den leise zitternden Schein glühenden Erzes aushauchend, den sie allezeit über ihn herströmen ließ.
Das Blondhaar über der Stirn, das sich sonst großwellig scheitelte, hatte sie zu Fransen verkürzt, wie es der Geschmack des Tages verlangte, sie, die sonst stolz darauf war, ihm nicht nachgelaufen zu sein.
Und als Sieburth sie nach dem Grunde fragte, kräuselte sie die Lippen und fragte: »Weil es schon beinahe banal wird, sich als etwas Besonderes zu zeigen.«
Auf wen konnte sie zielen? Auf Herma etwa? Die war die einzige in diesem Krähwinkel, die ihre Gestalt nach eigenem Gefallen modelte. Aber er hütete sich wohl, ihren Namen heraufzubeschwören. Da hatte auch schon Marion das Gespräch auf sie hingelenkt.
»Da wir gerade von Besonderem sprechen: Wie gefällt Ihnen der Hildebrandsche Haushalt?«
»Ich habe noch keine Gelegenheit gehabt, mich darin umzusehen«, erwiderte er vorsichtig.
»Man hat mir im Gegenteil gesagt, Sie seien höchst intim darin.«
»Wenn Ihnen ein zweimaliger Besuch als Zeichen der Intimität genügt –«
»Bei Ihnen wohl schon.«
»Warum das?«
»Weil Sie einen Dietrich besitzen, mit dem Sie überall einbrechen können, wo es Ihnen lohnend erscheint.«
»Wo bin ich denn schon eingebrochen?« fragte er lachend, während alles in ihm zu Ingrimm erstarrte. »Etwa bei Ihnen?«
»Das fehlte auch noch«, gab sie zur Antwort und sah ihn unter halbgeschlossenen Lidern herablassend an.
Dieses Geplänkel, das sich als Scherz ausgab, wollte nachgerade feindselig werden; darum beschloß er, ihm sofort ein Ende zu machen.
»Liebe Freundin«, sagte er, »mein bloßes Ausbleiben kann der Grund Ihrer Gereiztheit nicht sein. Wir haben uns schon manchmal 
      weit längere Zeit nicht gesehen, und es hat uns nichts geschadet. Was also haben Sie mir vorzuwerfen?«
Aber es paßte ihr nicht, Rede zu stehen. Alles, was sie zugab, war, daß sie seinen steten Versuchen, die Arbeit als Hinderungsgrund vorzuschieben, nicht unbedingten Glauben schenkte.
»Was sollte es denn sonst sein?« fragte er.
»Mein lieber Professor«, erwiderte sie, und der schöne Hochmut, der der Grundzug ihres Wesens war, lächelte von ihrer Stirne. »Wir sind zwei freie Menschen. Nichts bindet uns aneinander als Vertrauen von meiner und Ritterpflicht von Ihrer Seite. Den Dienst, den Sie mir geleistet haben, werde ich Ihnen nie vergessen, aber damit kann's auch sein Bewenden haben, und nur um Ihnen den zu vergelten, möchte ich noch einmal in Aktion treten. Wenn Sie mich also brauchen können, – Sie wissen meine Adresse.«
Er bedankte sich gerührt und dachte dabei: ›Wo will sie hinaus?‹
»Einmal«, fuhr sie fort, »glaubte ich schon, die Stunde habe geschlagen … Damals, als Sie Cilly Wendland näherzutreten schienen, und tat das meinige – in aller Diskretion natürlich – Ihnen die Wege zu ebnen … Aber das scheint ein Fehlschluß gewesen zu sein. Wenigstens habe ich nicht bemerkt, daß Sie die Angelegenheit weiter verfolgt hätten … Wenn wir wirklich Freunde sind, so würden Sie gut tun, mir zu sagen, wie Sie eigentlich darüber denken.«
Das schien die Pistole auf die Brust gesetzt, aber eine Ausflucht war es doch.
»Sie bilden sich immer mehr zu meiner Wohltäterin aus, Frau Marion«, sagte er, »doch verzeihen Sie mir, wenn ich – wenn ich –«
Er stockte. Es zu verleugnen oder es als Deckmantel zu gebrauchen, für beides war das liebe, vornehme Geschöpf zu schade. Andererseits gab es nichts Notwendigeres, als sein Gefühl für die neue Freundin von jeder Entdeckung fernzuhalten. Schließlich war es das Einfachste, man spannte Marion dazu an und ließ sie glauben, was ihrer Eitelkeit am meisten schmeichelte.
Mit kaum verhehlter Spannung wartete sie auf sein Weiterreden. Und als er immer noch schwieg, sagte sie spottend: »Sie sind doch sonst nicht um Worte verlegen.«
»– wenn ich – wenn ich – gerade Ihnen gegenüber –.« 
      
Jetzt schon leuchtete sie auf. Das war es, was ihr fehlte.
»Kurzum, ich bitte, mich über diesen Punkt nicht auslassen zu dürfen, denn was ich auch sagen würde, müßte die Grenzen überschreiten, die innezuhalten ich Ihnen schuldig bin.«
Das war deutlich und verpflichtete zu nichts.
Sie besah mit befriedigtem Lächeln ihre Fingerspitzen.
»Ich verstehe Sie nicht, mein Lieber. Von welchen Grenzen sprechen Sie?«
Also: Sie wollte ihn weiter treiben. Was war das nur heute in ihr? Was jagte sie aus den Reserven hinaus, in denen sie sich so lange wohlgefühlt hatte?
Aber er war nicht der Mann dazu, sich fangen zu lassen.
»Ich werde mich hüten, Ihnen irgend welche Geständnisse zu machen, meine Fürstin«, erwiderte er, »denn ich muß fürchten, daß die Kühle, über die sich so viele beklagen, sich dann auch auf mich erstrecken würde.«
Sie saß da, die Hände vor der Brust gefaltet, und starrte in die leere Teetasse. Er sah zu, wie in ihr das Verlangen, sich weiter zu enthüllen, mit dem Stolze kämpfte, der ihr Schweigen gebot.
Endlich fand sie eine Erwiderung: »Sie sprechen von meiner Kühle, während die Ihre geradezu einen Eishauch ausströmt. Mein Freund, Sie spielen mit mir!«
Und brüsk stand sie auf.
Fast erschrocken erkannte er, was sich da offenbarte. Und um zu retten, was sich noch retten ließ, sagte er: »Um Gottes willen, Marion, was haben Sie gegen mich?«
Aber sie antwortete nicht. Sie ging, die Hände auf dem Rücken, mit fast männlichen Schritten im Zimmer hin und her. Er stand wartend hinter seinem Stuhle. Sie tat, als wäre er gar nicht da.
»Ich werde mich also verabschieden«, sagte er achselzuckend.
Da blieb sie vor ihm stehen, sah ihm mit zusammengekniffenen Lidern von ganz nah her ins Gesicht und sagte: »Es wird das beste sein, wir unterlassen in Zukunft dieses Zusammensein unter vier Augen, das uns nur Mißverständnisse bringt.«
»Habe ich Anlaß dazu gegeben?« fragte er.
»Wenn Sie das nicht fühlen, lieber Freund –« 
      
»Ich fühle nur, daß ich hinausgeworfen werde.«
Sie machte eine Bewegung, wie um nach seiner Hand zu greifen. »Nein, nein, so müssen Sie das nicht deuten. So nicht. Melden Sie sich an, wann Sie wollen. Aber glauben Sie nicht, daß, wenn wir so fortfahren, noch etwas Gedeihliches dabei zustande kommt.«
Dabei lachte sie ein hartes und bitteres Lachen, gab ihm nun wirklich die Hand und geleitete ihn rauschend zur Tür.
Betroffen holte er sich Hut und Mantel aus der Garderobe.
›Noch ein solcher Sieg – –‹, dachte er.
Aber Gott sei gelobt! Sie, sie, sie war aus dem Spiel geblieben.
Und der Wunsch, ihr zu begegnen, wurde von einem Tage zum andern stärker in ihm.
Er, der als Nachtarbeiter den Morgenschlaf brauchte und sonst erst aufstand, wenn die Stunde des Kollegs bedrohlich heranrückte, war von nun an um sechs Uhr schon wach und verfolgte minutenweise den Weg, den sie wahrscheinlich heute nahm.
Jetzt ist sie da, jetzt ist sie dort, jetzt tritt sie in die Kirchentür, jetzt tunkt sie den Finger ins Becken – so ging es fort und fort.
Und eines Morgens hielt es ihn nicht länger in Bett und Haus.
Das Rotgold der Frühe drang jauchzend auf ihn ein. Jeder schlenkernde Schuljunge, jeder anspannende Fuhrknecht brachte ihm Hoffnung entgegengetragen.
Da kam ihm zu Sinn, daß allmorgendlich der Messen wohl mehrere gelesen wurden und daß es unsicher war, zu welcher sie ging, wenn sie überhaupt heute ging.
Also galt es, sich aufs Glück zu verlassen.
Und er 
      hatte Glück. Als er eine halbe Stunde lang zwischen Tragheim und Sackheim hin und her gependelt war, sah er sie auf der Schloßteichbrücke richtig daherkommen.
Sie hatte eine Mantille lose über die Schulter geworfen und nicht einmal einen Hut auf dem Kopfe.
Als sie ihn erkannte, fuhr sie ein wenig zusammen. Dann breitete sich ein Rot unbefangener Freude über ihr bräunliches Gesicht, und in ihren Augen erglomm das Sonnenaufgangsfeuer, das er mehr als alles andere an ihr liebte.
»Aber Herr Professor!« Und damit lag ihre Hand fest in der seinen. 
      
»Sie haben mich zum Frühaufsteher gemacht, gnädige Frau. Seit ich weiß, daß Sie um diese Stunde schon unterwegs sind, schäme ich mich meines Faulenzertums.«
»Wenn ich auch an Ihr Faulenzen nicht glaube«, erwiderte sie, »so scheint mir doch, Sie tun recht, denn einen Blick wie diesen bringt keine spätere Stunde mehr.«
Und sie wies voll Entzücken über die lichtblau gekräuselte Wasserfläche, auf der violette Morgennebel sich wiegten.
Nein, sie ahnte nichts von seinem Wegelagerertum und ließ sich auch seine Begleitung ohne Zögern gefallen.
»Wenn ich jetzt heimkomme«, sagte sie, »ist mein Mann gerade zum Frühstück bereit. So entbehrt er mich gar nicht. Im Gegenteil. Es ist ihm lieb, beim Aufstehen mit seinen Gedanken allein zu sein.«
›Mein Mann‹ und immer wieder: ›Mein Mann!‹ –
»Sie müssen übrigens nicht glauben«, plauderte sie weiter, »daß ich gar so fromm bin. Aber diese halbe Stunde Kirche ist wie ein Morgenbad. Und eine liebe Gewohnheit aus Kinderzeiten her. Man sitzt und denkt und bereitet den Tag, als wäre er ein Kunstwerk.«
»Sie Glückliche!« sagte er.
Sie seufzte. »Nein, nein«, erwiderte sie, »so einfach ist das nicht mit dem Glück.«
Ein Hauch von Hoffnung wehte ihn an, und sie fuhr fort: »Wenn ich ganz mit mir im reinen wäre, brauchte ich dem lieben Gott nicht diese Morgenvisiten zu machen. Man sorgt sich um vieles, und schließlich kommt man dahinter, daß das meiste nur Eigensucht ist.«
»Und wenn 
      alles nur Eigensucht wäre, so hätte man auch noch ein Recht darauf.«
»Das dürfen Sie sagen«, erwiderte sie, »der Sie für sich allein auf der Welt sind – oder vielmehr für das Werk, das Sie zu vollbringen haben. Aber eine wie ich! Wenn ich nicht diente, was wäre ich wohl wert?«
»Liebe gnädige Frau«, sagte er, »für so schwere Fragen ist dieser gemeinsame Gang zu kurz und zu wenig gewollt.«
»Sie haben recht, lieber Freund«, erwiderte sie, »und wenn ich mir unsere letzte Unterredung vergegenwärtige, haben Sie doppelt und 
      dreifach recht … Ich will Ihnen auch gestehen, daß mich seither der Wunsch nicht verläßt, ein einziges Mal ausgiebig mit Ihnen allein zu sein. Es gibt so vieles, was ich mit Ihnen zu besprechen hätte und Sie zu fragen und so … Aber ein solches Zusammensein ist nicht so einfach … Wenn ich meinem Manne sagte, ich möchte irgendwohin mit Ihnen – nach Luisenwahl oder weiter hinaus auf die Landstraße –, dann würde er das nur richtig finden. Denn er weiß, wer ich bin, und engherzig ist er nicht. Aber man muß Rücksicht nehmen. In einem Nest wie diesem – denn ein Nest ist es, trotz seiner hunderttausend Menschen – kann der Klatsch über einen herfallen, man weiß nicht, wie sehr … 
      Mir wär's egal, aber die Ehre meines Mannes ruht in meinen Händen.«
»Wie 
      Ihre Ehre dann in den meinen ruhen würde«, sagte er, »und darum, scheint's, muß ich verzichten.«
»So ist es«, bestätigte sie. Und dann in plötzlichem Einfall: »Was machen Sie in den Ferien?«
»Bis zu den Ferien sind's noch zwei Monate«, erwiderte er. »Bis dahin bin ich Ihnen vielleicht schon wer weiß wie fremd.«
»So wenig Zutrauen haben Sie zu unserer Freundschaft?« fragte sie.
»Wenn ich mehr davon haben darf, bin ich glücklich.«
»Sie könnten so oft abends zu uns kommen. Ich dachte, Sie würden es auch … schon meines Mannes wegen … Einmal haben Sie's getan, und dann nicht wieder.«
»Selbst darauf paßt man auf«, sagte er.
»Wer?« fragte sie rasch und erschrocken.
Er zuckte ausweichend die Achseln.
»Gleichviel«, sagte er, »es geschieht … Und was machen 
      Sie in den Ferien?«
»Mein Mann ist ein leidenschaftlicher Kraxler«, sagte sie, »und ich mit meinen schwachen Lungen drücke mich derweilen in den Berghotels herum. Drum möchte ich ihn diesmal für ein paar Wochen allein lassen und vielleicht die Einladung der Frau Follenius annehmen, in ihrem Cranzer Strandhause bei ihr zu wohnen.«
Nun war's an ihm, zu erschrecken. ›Sie denkt, sie unschädlich zu machen‹, überlegte er, ›indem sie sie unter Bewachung nimmt.‹
Aber er hütete sich, abzuraten. Er sagte nur: »Dort hätte ich weniger 
      von Ihnen als hier, denn dort glaubt sich ein jeder zur Polizeiaufsicht verpflichtet.«
»Dann gäb's nur noch eines«, sagte sie.
»Und das wäre?«
»Sie kommen mit uns in die Berge.«
Da erschrak er schon wieder. Aber diesmal war's die Freude, die ihn hochfahren ließ. Ein ganzer Turm von Glücksmöglichkeiten baute sich vor ihm auf, zu dem nur emporzuschauen schon schwindeln machte. Aber gleichzeitig wurde ihm klar, daß diese Reise zu dreien, wie sie auch ausfallen mochte, ihren Ruf auf immer zerstörte.
Hierfür würde die Follenius schon sorgen.
»Ich danke Ihnen, gnädige Frau«, sagte er, seine Erregung verbergend, »aber ich glaube nicht, daß ich annehmen darf.«
»Ah!« machte sie enttäuscht. »Ich stellte mir das so hübsch vor.«
›Hübsch‹, dachte er. ›Nur hübsch?‹
Freilich, Frauen sind ja Künstlerinnen darin, das, was sie heimlich erhoffen, vor sich und andern als klein und nebensächlich zu behandeln. So steuern sie umso sicherer drauflos.
Doch diese steuerte nicht. Sie ließ den Wind über sich herwehen, ohne zu fragen, wohin er sie trieb. So unbeirrbar fühlte sie sich.
Längst waren sie vor dem Hause angelangt, das sie bewohnte, und beim Umkehren schon zwei- oder dreimal daran vorübergeschritten.
»Kommen Sie bald«, sagte sie nun, ihm die Hand zum Abschied reichend, dann war sie im Haustor verschwunden.
In einem seltsamen Schwebezustand, mit Plänen spielend, die er in demselben Augenblick verwarf, in dem er sie faßte, klarsichtig und verworren zugleich, des Glückes froh, das ihm diese Stunde geschenkt hatte, und doch unzufrieden, es nicht gründlicher ausgekostet zu haben, kehrte er nach seiner Wohnung zurück, wo die Notwendigkeit, sich zu beruhigen und zu sammeln, gebieterisch auf ihn wartete.
Denn um neun Uhr begann das Kantkolleg.
 
Die nächsten Wochen vergingen, ohne daß sich etwas Wesentliches ereignet hätte. 
      
Das große Blühen haspelte sich ab, und schon knospten die Linden.
Sieburth arbeitete mit Vollkraft, denn es galt, die Wildlinge zu beschneiden, die auf den Wurzeln seines Lebens wucherten.
Frau Marion meldete sich nicht. Es schien also mit der Trennung ernst zu werden.
›Mir kann's recht sein‹, dachte er und freute sich, ihr in nichts verpflichtet zu sein.
Wer ihm bisweilen fehlte – außer 
      ihr natürlich, in deren Zeichen jede Stunde stand – das war Cilly.
Er hatte die Besuche in ihrem Hause eingestellt und war auch nicht mehr geladen worden. Wiewohl dies ohne Absicht geschehen sein mochte, denn die Geselligkeit ruhte.
Aber er hatte in früheren Zeiten so vieles mit ihr besprochen, so reiche Ströme des Denkens waren herüber und hinüber geflossen, daß deren Versiegen ihm ärgerlich und unnatürlich erschien.
›Wenn ein Mann und ein Mädel sich geistig etwas bedeuten‹, dachte er, ›warum muß dann immer geheiratet werden?‹
Aber die Sitte verlangte es, und das Schandmal des Familientäuschers durfte er sich nicht aufbrennen lassen.
Ein Tag war wie der andere. Frau Schimmelpfennig brachte das Mittagessen, Frau Schimmelpfennig brachte das Abendbrot – er sah sie kaum an. Nur wenn gelegentlich Helene an ihm vorüberhuschte, schaute er auf und genoß ihre blühende Jugend.
Nach seinem Lieblingsschüler fühlte er kein Verlangen, obwohl er ihn fast täglich vor sich sitzen sah. Kaum, daß im Vorübergehen sein Auge ihn grüßte.
Nichts auf der Welt gab es, wonach er verlangte, außer – nein, eigentlich auch nach ihr verlangte er nicht. Dieses gestand er sich oft, so widersinnig es schien. Alles war gut so, wie es war. Jedes weitere Sichnähern mußte dem Frieden ein Ende machen.
Ihren Mann sah er tagtäglich – wenn auch meistens nur von weitem. Man sprach gerade mit andern, man winkte sich einen Gruß zu, oder ging man vorüber, so schüttelte man sich rasch noch die Hand.
Bis jener eines Morgens auf ihn zutrat und in scherzendem Vorwurf fragte: »Nun? Haben Sie uns schon ganz vergessen? Meine Frau läßt Ihnen sagen, daß sie Ihnen nächstens böse sein wird.« 
      
So viel heißes Glück spendete dieses Wort, daß ein Ausweichen Frevel gewesen wäre. Und so meldete er sich für den folgenden Abend.
Nun saßen sie wieder im Dreieck rings um den runden Tisch. Die La Francerosen, die er ihr mitgebracht hatte, glühten in silberner Schale, und das Sonnenuntergangslicht machte Feuerwerk auf dem Kupferschirm der hochhängenden Lampe.
»Eure Tage hier im Norden«, sagte sie, »machen mir Angst. Es sieht so aus, als gibt's überhaupt keine Nacht, und wenn die Dämmerung gar nie ein Ende nimmt, dann kommt man in eine Art Rauschzustand und denkt, man kann den Schlaf überspringen.«
»Dazu würde ich nicht raten«, erwiderte Sieburth. »Ich tu's ja manchmal, weil ich überhaupt zum Nachtgetier gehöre, aber wie ich am nächsten Morgen durch mein Kolleg komme, das wissen die Götter.«
»Und mir geht's umgekehrt«, sagte Hildebrand. »Ich halt's mit den Singvögeln. Wird's dunkel, dann steck' ich den Kopf unter den Rock und schlafe ein. Das können Sie unter Umständen heut noch erleben.«
»Du 
      wirst doch nicht!« rief sie in scherzendem Drohen.
»Wer kann wissen?« lachte er. »
      C'est plus fort que moi.«
»Dann müssen wir andern wohl auf Filzstiefeln gehen«, sagte Sieburth.
»Im Gegenteil. Kein Kanonenschuß kann mich wecken … 
      Ad vocem Filzstiefel: Im Kloster Heilsbrunn gab's eine Bestimmung, daß jedem Richter des Blutbanns ein Paar Filzstiefel zum Geschenk gemacht wurde, ob er sie brauchte oder nicht. Finden Sie das nicht sinnig?«
»Gewiß«, sagte Sieburth. »Die Gerechtigkeit ist immer eine Leisetreterin gewesen.«
»Auch wenn sie als Blutbann arbeitete?« fragte Hildebrand. »Wenn zum Beispiel – – –«
Und schon fuhr er mit vollen Segeln auf das weite Meer der deutschen Vergangenheit hinaus.
Eine unermeßliche Fülle von Einzelwissen, zu weitschauenden Erkenntnissen zusammengerafft, zu wohlbegründeten Hypothesen verwertet, durch kühne Analogieschlüsse immer neue Horizonte 
      eröffnend, strömte von ihm aus. Er selbst hatte eine so kindliche Freude an dem Arbeiten seines Geistes, daß man sich unwillkürlich von ihm anstecken ließ und umso vermessener mitarbeitete, je weniger die Mängel des eigenen Wissens eine Kontrolle erlaubten.
Einen besonderen Genuß bot es dem Logiker und Psychologen, die Irrgänge seiner Gedanken fachgemäß zu durchsichten und das, was Intuition ihm brachte, in begriffliche Reihen auseinanderzuziehen.
Nicht bloß, wo er fehlzugehen schien, griff Sieburth ein, oft sekundierte er ihm auch und zog die letzten Konsequenzen, zu denen jener noch nicht gelangt war.
Und dann machte Hildebrand große, erstaunte Augen, die richtigen Kinderaugen, aus denen man unverhohlene Bewunderung herauslas.
Sie mochte recht gehabt haben: Die beiden ergänzten einander, sie brauchten einander und waren vom Schicksal selber zu Freunden bestimmt.
Mit einem Lächeln stillen Triumphes saß sie daneben, lauschte dem, der gerade sprach, und fast schien es, als sei sie stolz auf den einen wie auf den andern.
Längst waren sie vom Tische aufgestanden und hatten es kaum bemerkt; die Zigarren funkten, die Lampe, die sich vom Anstecken an aufs Räuchern gelegt hatte, wurde dauernd heruntergeschraubt, und durch die geöffneten Fenster drang aus dem rötlichen Dämmer des Gartens das Flöten der Nachtigall.
Da – ganz plötzlich, beinahe mitten im Reden – legte er den Kopf auf die Seite, stotterte, gähnte, und im nächsten Augenblick, ohne sich aufzustützen oder nur anzulehnen, schlief er den Schlaf des Gerechten.
Sofort sprang sie auf, bettete seinen Kopf auf der Lehne des Sessels und legte seine Hände auf dem Schoße zurecht.
Sieburth wollte aufbrechen, aber sie bat ihn herzlich zu bleiben.
»Er würde untröstlich sein«, sagte sie, »wenn er beim Aufwachen erführe, daß er Sie auf diese Weise vertrieben hat.«
Den Blick in voller Liebe auf den Schlafenden gerichtet, saß sie da, sorgende Zärtlichkeit auch in dem gespannten Lächeln.
»Er lebt eben mit tausend Energien«, fuhr sie fort, »und es ist die 
      Kraft selber oder, wenn ich so sagen soll, das Glück darüber, was ihn so müde macht. Nach zehn Minuten wacht er auf, und dann tut man gut, sich zu benehmen, als wäre nichts geschehen … Wenn Sie häufiger kommen, werden Sie das oft erleben.«
»Aber das vorige Mal war es nicht so«, sagte Sieburth leise.
»Da sind Sie ihm noch zu fremd gewesen«, erwiderte sie, »und da hat er sich arg zusammengenommen. Übrigens können Sie so laut sprechen, wie Sie nur wollen. Nicht einmal im Traume hört er Sie.«
Dabei stand sie auf, das Fenster zu schließen.
»Es kommt kühl von draußen«, sagte sie. »Wer weiß, ob ihm das gut tut?«
Und dann sich setzend: »Manchmal, wenn ich mich gräme, daß ich kein Kind habe, tröste ich mich damit, daß 
      er es ja ist, doch ich glaube, das sagte ich Ihnen schon einmal … Außerdem: so etwas Herrliches zu hüten ist eine Lebensaufgabe, neben der keine andere bestehen kann. Meinen Sie nicht auch?«
»Sie mögen recht haben«, erwiderte er, »aber mir tut es weh.«
»Gewiß, weil Sie allein sind«, sagte sie. »Aber warum sind Sie allein?«
»Nein, das ist es nicht … Weil Sie nichts und niemand – auch keinen Freund mehr brauchen können.«
Die beiden Sonnen gingen auf. Groß und ehrlich sah sie ihn an.
»Doch«, sagte sie, »Sie wissen ja: 
      Sie brauche ich.«
Und als er trotzdem mutlos die Achseln zuckte, fuhr sie beteuernd fort: »Nein, nein. Im Ernst! Ich weiß selber nicht, wie das gekommen ist. Wenn ich an Sie denke, habe ich immer das Gefühl: ich muß mit ihm reden, ich muß mit ihm reden … Was, weiß ich selber nicht … Aber es muß etwas Leeres in mir sein. Etwas Hungriges … Wofür nur Sie die Speise haben. Das ist kein Unrecht an ihm, gelt?« – Sie beugte sich vor und streichelte des Schlafenden Hand. »Ich möchte es ihm auch sagen, aber vielleicht beunruhigt es ihn, drum behalt' ich's lieber für mich … Bitte, bitte, seien Sie sein Freund! Ich bitte so sehr!«
»Ich bin's ja«, sagte er vor sich nieder.
»Nein, nein, Sie sind es nicht, Sie denken bei dem allen bloß an mich, das fühle ich. Wäre ich gefallsüchtig, dann würde es mir schmeicheln. 
      Ein bißchen tut's das ja auch. Aber nicht sehr. Viel mehr ängstigt es mich. Während – wenn Sie 
      sein Freund wären, dann würde unwillkürlich auch für mich etwas abfallen. Und damit wäre ich zufrieden.«
»Ich will es sein«, erwiderte er, während eine Art von schmerzlichem Entsagen ihm die Kehle zuschnürte.
Er sah den Schlafenden an, der mit einem friedlichen Lächeln die blondbeschopfte Stirn gegen das Seitenpolster lehnte, und was ihm aufwallend durch Kopf und Herz ging, kam fast einem Gelübde gleich.
Dann stand er auf.
Und sie hielt ihn nicht mehr. 
      
Und dessen Folgen ließen nicht auf sich warten.
Die Mienen der Kollegen vereisten allmählich, ihre Ansprachen wurden seltener, flüchtiger; immer häufiger glitten sie ohne Händedruck, mit einem abgehackten Kopfnicken an ihm vorbei. Nur wo ein Gegenüberstehen schlechterdings nicht zu vermeiden war, fand sich ein notgedrungener Austausch gleichgültiger Redensarten.
Eine verbissene Spannung bemächtigte sich Sieburths. Allemal, wenn er die Hand auf die Türklinke des Versammlungszimmers legte, hatte er ein krampfiges Gefühl, das ihn zögern und zurückscheuen ließ.
Deshalb gab er darauf acht, so spät wie möglich einzutreten, so daß ihm gerade noch Zeit blieb, sich seiner Sachen zu entledigen, ohne daß er zu grüßen oder Umschau zu halten brauchte.
Der einzige, der sich immer gleich benahm, war Pfeifferling. Er versäumte nie, ihm die Rechte entgegenzuhalten, und manchmal ging sein Ruf: »Morgen, Kollege Sieburth!« über fünf, sechs Köpfe hinweg, die dann gleichsam erschrocken und mit schärfer betontem Gruße sich nach ihm umwandten.
Zu einem klaren Abbruch der Beziehungen ließ es nur Hildebrand kommen. Er schritt mit kühlem Sichverneigen an Sieburth vorbei und vermied auch dieses, wo es nur anging. Ein solches Verhalten entsprach so wenig dem harmlosen und geradsinnigen Charakter des Mannes, daß Sieburth folgern mußte, es hätten eheliche Aussprachen stattgefunden, die eine schweigende Verfeindung zwangsgemäß mit sich brachten. Das aber hatte er um Herma nicht verdient. Er war sich bewußt, ehrlich und rücksichtsvoll an ihr gehandelt zu haben. Keine wäre unberührt aus einem nächtlichen Abenteuer gleich jenem hervorgegangen, keine hätte von einem andern Manne ein gutwilliges Verzichten erreicht.
Und statt des versprochenen Dankes, statt zwiefachen Vertrauens kam ihm nun dies! 
      
Sie war die einzige, der er grollte. Vielleicht weil sie die einzige war, an der sein Herz hing.
Nein, nicht die einzige! Zwar an Marion Follenius dachte er kaum – was er von ihr zu erwarten hatte, darüber gab er sich keinem Zweifel hin – aber eine andere schlich sich öfter und öfter in seine Gedanken. Das war Cilly Wendland. Und manches liebe Mal, wenn er über seinen Arbeiten saß und eine neue Erkenntnis ihm das Hirn durchblitzte, kam die Frage ihm nah: »Was würde 
      sie dazu sagen?«
Aber sie weilte ja fern, und auch die Möglichkeit, von ihr zu hören, war ihm verschüttet.
Denn wie alle die Häuser, in denen er bisher ein gerngesehener Gast gewesen war, so schloß auch das Haus Wendland die Tür vor ihm zu.
Die winterliche Geselligkeit hatte längst begonnen, doch nie mehr verirrte eine Einladung sich auf seinen Tisch. Der Familienboykott, den der altgewohnte Kreis über ihn verhängt zu haben schien, wurde durch keinen gelegentlichen Ruf, keinen heimlich einlenkenden Wink mehr unterbrochen.
Neue Wohltätigkeitskomitees wurden gegründet und alte wieder aufgefrischt, volkstümliche Vortragszyklen kündeten ihre Wirksamkeit an – der ganze gemeinnützigtuende Kram des Geselligkeitsdranges breitete sich in Plakaten und Zeitungsannoncen aus, aber nach seiner Mitgliedschaft verlangte es niemanden mehr. Und niemand erinnerte sich daran, daß er so lange ein stets bereiter Kämpfer für das sogenannte Edle und Schöne gewesen war.
Wohl brachten alle diese Anzeichen Sieburth ein nagendes und bohrendes Gefühl, das ihm manche Minute des Tages verdarb. Aber von nachhaltigem Einfluß waren sie nicht. Sie demütigten ihn weder, noch empörten sie ihn; er ging mit einem Achselzucken darüber hinweg, bis ein Neues kam, das ihm für ein paar Augenblicke die Stimmung verdarb.
Fatal waren die einsamen Abende. Denn an die eigentliche Arbeit ging er meistens erst dann, wenn die Geräusche des endenden Taglebens erstorben waren und nur Nachtschwärmer und Trunkenbolde die Straße mit gelegentlichem Lärmen erfüllten.
Er selbst hielt sich fürs erste von allen Ausschreitungen fern, denn 
      er sagte sich, daß in der neuen Lage, in die sein Schicksal ihn gedrängt hatte, ihm auch das geringste Kraft- und Zeitmaß vonnöten war, um künftigen Schwierigkeiten gewachsen zu sein.
Welcher Art sie sein würden, darüber war er sich noch nicht klar. Aber kommen würden sie, daran zweifelte er nicht.
Seltsam und tröstlich war's, daß seine Lehrertätigkeit noch nie so geblüht hatte wie gerade in diesem Semester.
Sein Privatkolleg über die Geschichte der neueren Philosophie war voll bis auf den letzten Platz. Und die öffentliche Vorlesung gar über den modernen Pantheismus fand mehr denn je Zuspruch weit über die studentischen Kreise hinaus.
Zu derselben Zeit trat die nicht mehr verschiebbare Pflicht an ihn heran, dem großen Hegelianer den versprochenen Nachruf zu schreiben.
Und sobald er deren Erfüllung begann, schwiegen alle Stimmen der Bitternis und des Gedankenzorns. So mächtig stand die Gestalt des ehrwürdigen Greises vor ihm, so lindernd wirkten die Eindrücke jener unvergeßlichen Unterredung in ihm fort.
Und unverwischt durch den Wirbel des jüngsten Erlebens leuchteten die Warnungsworte, die jener ihm ins Leben mitgegeben hatte.
Wie hatte er gesagt, als er von den in Unordnung Lebenden sprach? »Das geht, so lange es geht. Aber eines Tages – ganz unversehens – kommt irgendeine dumme Kleinigkeit, an sich durchaus unwürdig, beachtet zu werden, aber gerade die bricht ihm den Hals.«
Wahrlich! Hier schien ein Hellsehertum am Werke gewesen, ein Ahnen mindestens, das sich tief in die Wirrnis des weit dahinter liegenden Lebens zurückfühlte.
›Wäre er noch auf Erden‹, so dachte Sieburth, ›dann ginge ich jetzt zu ihm und spräche lachend mit ihm durch, was mich bedrückt und verärgert.‹
Und da er es nicht mehr war, so schenkte er ihm ein pietätvolles Gedenken, als wäre er ihm ein geistiger Vater gewesen. Und hatte ihn doch immer den »alten Idioten« genannt.
Von dieser Pietät durchdrungen war jede Zeile, die er niederschrieb. Eine Verherrlichung wurde es nicht, gewiß nicht, und immer wieder fand sich die Verwahrung, daß er selber mit den dargelegten Gedankengängen 
      nichts zu schaffen habe, aber wohl noch nie ward einem Dahingeschiedenen von seinem Gegner ein solches Denkmal gesetzt.
Und Glück war's, daran zu arbeiten. Die Lampe strahlte noch einmal so hell. Zu wesenlosem Dunst zerfloß, was draußen feindselig lauerte. Aufgelöst in weichen Dämmer war die ganze grelle, hammerharte Welt.
Sechs Wochen dauerte die Niederschrift. Ein ganzes Büchelchen war es geworden, und als Buch sollte es auch erscheinen, sobald die philosophische Monatsschrift, in der der Platz dafür schon bereit stand, es gebracht haben würde.
»Nun ist mein Dichtertraum zu Ende«, sagte er, als der Schlußsatz geschrieben war. Und noch nie war das Wort, das Plato den Sokrates sprechen läßt, das Wort, daß Philosophie auch eine Poesie – und zwar die höchste – sei, ihm so nahe gegangen.
Die Weihnachtsferien kamen heran, und kein Lehrzwang führte ihn morgens den verhaßten Weg bis zur Versammlungszimmertür.
›Wie wär's, wenn ich statt dessen 
      ihr zu begegnen suchte?‹ fragte er sich. Zur Messe ging sie wohl immer noch, wenn auch kaum so früh wie einstens im Sommer.
Sehr erquicklich würde das Wiedersehen nicht sein, darüber war er sich klar. Aber wenn er sie ansprach, mußte sie ihm ein Wort der Verständigung wohl gönnen, schon allein, um bei den Vorübergehenden kein Aufsehen zu erregen.
Und darum faßte er an einem Dezembermorgen zwischen acht und neun auf der Schloßbrücke Posto, genau so, wie er damals getan hatte.
An diesem Tage vergeblich – am folgenden auch – am dritten aber, während durch das winterliche Zwielicht halbflüssige Schneeflocken flogen, kam sie daher, langsam und versonnen, fast einer Schlafwandlerin gleich.
Obwohl sie verschleiert war und den Kopf tief in den Pelzkragen gemummelt hatte, erkannte er sie von weitem.
›Was wird werden?‹ schrie es in ihm.
Da erkannte auch sie ihn, und so unhörbar wie sein Schrei war auch der ihre, aber er fühlte ihn durch seinen ganzen Körper zittern. Er 
      sah, wie sie wankte, wie sie die Augen schloß, wie sie haltsuchend die Linke nach dem Brückengeländer ausstreckte.
Und was tat er? Er kehrte sich kurzweg der entgegengesetzten Seite des Geländers zu, lehnte sich gegen die breiige Schneeschicht und betrachtete angelegentlichst die zerfließende Eisfläche unten, die kaum den Sperlingen Halt bot.
War es Mitleid? War es Feigheit? Er hätte es nicht zu sagen gewußt. Nur ein Gedanke beherrschte ihn: ›Laß sie in Ruh! Du hast in ihrem Leben nichts mehr zu suchen.‹
Und als er wagte, ihr nachzuschauen, war sie im Gewimmel bereits verschwunden.
Ein paar Tage lang saß ein Bedauern in ihm, das fast einem Grame glich, dann schwand es dahin, angesichts seelischer Stürme, die, aus der Stille der Weihnachtszeit geboren, fegend über ihn hereinbrachen.
Auf einsamen Spaziergängen begann's.
Ewig am Schreibtisch konnte er nicht hocken, und gesellschaftliche Zerstreuungen, Teebesuche und dergleichen gab es in seinem Leben nicht mehr.
So trieb er sich also auf den Landstraßen umher.
Die Umgebung Königsbergs ist so reizlos, wie nur irgend eine Stadt des preußischen Flachlandes sie aufweist … Zu jedem der Festungstore strahlt eine Chaussee, mit niedrig gehaltenen Bäumen bepflanzt, in die ackertragende Ebene hinaus.
Vorstädte gab es damals noch nicht, nur hie und da hob eine Dampfmühle, eine Brauerei oder eine zur Eisenbahn gehörende Reparaturwerkstatt ihren knallroten Baukörper zum graulichen Himmel empor. Junge Saaten und alte Brachen, soweit das Auge reichte. Im Chausseegraben die letzten Überbleibsel der sommerlichen Pflanzenwelt, schlammig, verschrumpft und zerzaust, in den übriggebliebenen Schneeflecken halb vergraben, die sich zur Sohle hin in schmutziger Lache verloren.
Und über alles dahinwehend, als einziger Sieger in dieser verzagten, von Frost und Regen zuschanden gequälten und schon dreiviertel toten Welt, der Spätherbstwind. Zermürbend und erlabend, verwundend und heilend, erkältend und anfeuernd zugleich. 
      
Geriet man in seinen Bereich, so duckte man sich, durchschauert von Mißvergnügen über seine strenge und herrischtuende Pöbelgewalt, aber bald fühlte man sich wohl unter seinen Rutenstreichen, und während man ihm in fröhlichem Trotze die Stirn bot, glaubte man sich von ihm beglückt und gestreichelt.
In dieser Stimmung wanderte Sieburth dahin, stundenlang, ganze Nachmittage lang. Selten ein Wagen, der ihm entgegenkam, noch seltener ein Wanderer gleich ihm, nur Krähen, vereinzelt oder in Schwärmen, als einzig Lebendiges weit und breit.
Und hieraus erwuchs ihm die neue Seelenkraft, mit der er die ihm auferlegte Fügung des Schicksals bekämpfte und abtat.
Was diese Fügung brachte, war kein Unheil mehr, kein Ausgestoßensein und kein Verkümmern. Im Gegenteil: Reichtümer ohne Maß und Zahl – Erkenntnisse von nie geahnter Innerlichkeit – Dionysosfeste voll jauchzender Dämonie, emportragend zu rauscherfülltem Wahnwitz, aus dem eiskalte Weisheit sich gebar – Gelegenheitswitz, der keine Schonung, Gelegenheitsliebe, die kein Wiedersehen verlangte.
Auf wen hatte er noch Rücksicht zu nehmen? Wer gängelte, wer bespitzelte ihn? Was er tat, war gut, weil's ihm gefiel.
Mochten sie sich die Mäuler reißen, die Herren Kollegen in ihren Sitzungen, an ihren Stammtischen, die Professorenweiber in ihren Kaffeekränzchen und Lesezirkeln, – das ganze wichtigtuende Geschmuse prallte unbemerkt an seiner Hinterseite ab.
Schmeißfliegen können lästig werden; 
      die wurden auch das nicht einmal. Giftpfeile können treffen; was 
      hier an Gift aus den Reden spritzte, floß wirkungslos zur Erde.
Freilich, seinen Weg zur Höhe konnten sie ihm verbauen.
Der Lehrstuhl Kants, der ihm seit langem sicher war, konnte einem andern angeboten werden.
Aber sie sollten es nur probieren! Sollten nur die Stirn haben, an ihm vorbeizugehen!
Noch hatte keine Nachricht sich in den Zeitungen gefunden, daß sie mit einem auswärtigen Gelehrten in Verbindung getreten wären, und seit dem Tode des großen Hegelianers war doch schon mehr als ein halbes Jahr verflossen. 
      
Dieser selbst hatte in nicht mißzuverstehender Weise verheißen, sich für ihn einzusetzen, und seinem letzten Wunsche mit Nichtachtung zu begegnen, fand sicherlich keiner den traurigen Mut.
So konnte er der Entwicklung der Dinge ruhig entgegensehen, um inzwischen durch gesteigerte Lehrtätigkeit zu erweisen, daß er des ihm zugedachten Platzes mehr als irgend ein anderer würdig war, den man ihm zum Trotze vielleicht aus dem Reiche herbeiholte. – –
Eines Tages – in der Woche vor Weihnachten war's – da begegnete er Marion.
Er trat in die Buchhandlung von Gräfe und Unzer, um für Helene irgend ein Werk als Bescherung zu suchen, da stand er plötzlich neben ihr. Ein hoher Stapel von Weihnachtsbüchern lag vor ihr aufgeschichtet, und zwei, drei Angestellte waren diensteifrig um sie bemüht.
Noch hatte er sie nicht gesehen. Noch hatte er kein Wort aus ihrem Munde vernommen, und schon wußte er: ›Sie ist es.‹ So stark wirkte der altvertraute Hauch ihrer Nähe auf ihn ein.
Aber ein sicheres Gefühl sagte ihm, daß er in ihr die unversöhnlichste seiner Feindinnen vor sich hatte, und darum unterließ er es wohlweislich, sich ihr bemerkbar zu machen.
Da wollte es der Zufall, daß ihr das Buch entglitt, in dem sie prüfend geblättert hatte, und ihm geradeswegs vor die Füße fiel.
Rasch bückte er sich, und während er es ihr darreichte, trafen sich ihre Augen.
›Schön ist die Kanaille‹, dachte er dabei.
Sie erblaßte, ihre Mundwinkel zogen sich hochmütig herunter, und das Buch vorsichtig wie mit der Zange anfassend sagte sie, als wäre er ein Ladendiener gewesen: »Oh, ich dänke seeehr!«
Da stach ihn der Hafer, und mit dem perfiden Lächeln, das jeder seines Umgangs an ihm kannte und fürchtete, erwiderte er, sich leicht verneigend: »Es war mir ein unleugbares Vergnügen, der gnädigen Frau noch einmal in diesem Leben dienstbar gewesen zu sein.«
Dunkle Röte flammte über ihr Gesicht, ihre Rechte machte eine zuckende Bewegung, als wolle sie sich ihm entgegenstrecken, und in ihre Augen trat eine Weichheit, die fast eine Bitte war.
Wohl mochte es ihr zum Bewußtsein gekommen sein, wieviel sie 
      ihm von altersher verdankte und wie sehr sie auf seine Ritterlichkeit angewiesen war. Viel fehlte kaum, so wäre es zu einem einlenkenden Worte gediehen.
Doch ohne seinen Sieg auszukosten, räumte er den Platz und machte sich vor einer andern Buchauslage zu schaffen.
Als er den Ladenraum verließ, erkannte er nur an ihrem Wagen, der vor der Tür wartete, daß sie noch drinnen war.
Gallenbitter saß das Triumphgefühl ihm in der Kehle.
Hätte er der nach ihm hinzuckenden Hand um ein Weniges nachgeholfen, hätte er dem meisternden Hinweis auf Gewesenes ein paar versöhnliche Worte hinzugefügt, so würde sich ein Gespräch entwickelt haben, in dem ihre Feindseligkeit wohl oder übel die Waffen gestreckt hätte. Und dann wäre noch einmal alles in die Reihe gekommen.
Sie hätte ihn unter dem Tannenbaum ihren andern Gästen als Bescherung aufgebaut, und nicht einer wäre zu finden gewesen, der es gewagt hätte, ihn nicht mit etlicher Herzlichkeit zu begrüßen.
Aber er 
      wollte nicht mehr.
Der trotzige Ingrimm, der in ihm festsaß, verschlang auch das leiseste Bedauern.
Der Weg, den man ihm aufgezwungen hatte, war längst schon zu einem freigewählten geworden.
Nur so erhob man sich über sein Schicksal. 
      
Ein Wunder geschah in Sieburths Leben.
Der große Hegelianer, den seit Jahren kaum jemand mehr zu Gesicht bekommen hatte, der in seiner Einsamkeit fast zur Legende geworden war, hatte ihn zu sich gebeten.
Erschrocken starrte er die von ungeübter Frauenhand geschriebenen Zeilen an, die eines Nachmittags bei seiner Heimkunft vom Kolleg auf seinem Tische lagen.
Also – Mittwoch um Viertel auf eins.
Heute war Montag. Zwei Tage noch.
Wie sollte er mit unbeschwertem Gewissen vor den Greis hintreten, den er – wenn auch halb heimlich und mit selbstverständlicher Wahrung der Formen – allzeit bekämpft, den er in seinem Herzen immer den »alten Idioten« genannt hatte?
Wo nun die nötige Ehrfurcht hernehmen und den Augenaufschlag verehrender Demut?
Gleichviel! Wenn das Gerücht nicht trog, so war jener als der einzige dazumal für seine Berufung eingetreten, als die gesamte Fakultät sich dem Wunsche des Ministeriums – ob auch noch so wirkungslos – widersetzt hatte.
Hiefür zum mindesten mußte er ihm Dankbarkeit schuldig sein. Und war er auch seit seiner steifen Antrittsvisite nie mehr zu ihm gerufen worden, Ungunst und Übelwollen konnten die plötzliche Einladung kaum verursacht haben.
Immerhin war von seiner gegnerischen Stellungnahme vielleicht mancherlei in die dumpfige Altersklause gedrungen, und Gereiztheit und Vorwürfe warteten seiner.
Mit etlicher Bangigkeit trat er zur befohlenen Stunde den Weg zu dem großen Manne an, der, wenn er sich auch innerhalb des Lehrkörpers aller Macht entäußert hatte, doch auch jetzt noch fähig war, gerade in seinem Leben Schicksal zu spielen. Denn da er selbst für 
      seine Nachfolge als erster Anwärter galt, so konnte das Wort des Vorgängers noch immer den Ausschlag geben.
Dessen Bild war ihm leidlich in Erinnerung geblieben.
Eine schmalschultrige, mittelgroße, etwas nach vorn herübergesunkene Gestalt … Der bartlose Kopf in hohen Vatermördern steckend … Geölte Faserlocken über den Rockkragen verstreut … Graugrüne Pinselbrauen und darunter ein wässerig müdes Augenpaar, wie mit einer Hautschicht überzogen, dessen Blick in mühsamem Suchen die Umgebung abzutasten bestrebt war.
Schön war der Klang seiner Stimme gewesen. Dunkel, klar, und voll gesättigter Ruhe. Hörte man sie, so konnte man sich den Zauber wohl erklären, der jahrzehntelang von ihm ausgegangen war …
Eine alte, nicht sehr saubere Person, die ein Dunst von Zwiebeln und Speck umgab, öffnete ihm und führte ihn wortlos durch den Hausflur nach dem Arbeitszimmer hin, das er von damals her noch kannte.
Die Danneckersche Schillerbüste auf der Ecke des Schreibtisches. Bücherreihen, ungepflegt und ungeordnet, in den Schränken. Die Dielen des Fußbodens hügelig und teppichlos.
Und nun drehte sich die Zwischentür.
Mit kurzen und sorgsam abmessenden Schritten kam der Hausherr ungeleitet ihm aus dem Nebenzimmer entgegen.
Wenn man Greise nach Jahren wiedersieht, so erscheinen sie meist ein Erkleckliches in die Erde gesunken. Hier war das Gegenteil der Fall. Eher gewachsen schien er seither. Die Brust dehnte sich in entschlossenem Zusammenraffen, und der Kopf saß steil auf den nach hinten gepreßten Schultern. Und da erklang auch die Stimme wieder, in der noch nichts erloschen war.
»Ich sehe nicht mehr viel«, sagte er, die Hand zum Drucke gegen seinen Besucher ausstreckend. »Darum müssen Sie Geduld haben, Kollege.«
Damit wies er nach der Richtung des Sofas hin, während er für sich selber den Schreibstuhl suchte, in dem er auch damals gesessen hatte.
Sieburth bedankte sich, und auf die Eröffnung des Gespräches wartend studierte er das Antlitz, das sich ihm nicht entgegenwandte, 
      sondern mit gesenkten Lidern, ganz fernab und gleichsam zugeschlossen blieb.
Die Mundpartie war weiter eingesunken. Von den Backenknochen hing die Haut locker und rissig herab. Aus den Brauen stachen vereinzelte Haare schräg in die Luft.
»Sie werden sich gewundert haben«, begann er, das Schweigen brechend, »daß ich Sie plötzlich zu mir rief. Ich habe das Bedürfnis dazu manches liebe Mal verspürt, wenn ich von Ihrer Lehr- und Lebensweise hörte. Aber ich sagte mir, daß es mir schwerfallen würde, den Anschein zu vermeiden, daß ich Sie beeinflussen oder beirren wolle. Und diese Absicht lag mir fern. Nun aber ist es so weit mit mir, daß ich meinen Abgang aus diesem Leben vorbereiten muß. Und da erscheint es mir von Wichtigkeit, mit dem Manne, der ungeachtet mancher Widerstände höchstwahrscheinlich auf meinem Platze stehen wird, ein Wort der Verständigung zu sprechen. Sind Sie auch dieser Ansicht? Wenn nicht, sagen Sie es offen! Wir können ja von anders gearteten Dingen reden.«
Sieburth fühlte eine widersinnige Weichheit in sich emporsteigen.
›Wie gut würde es mir getan haben‹, dachte er, ›hätt' ich in diesen Jahren manchmal hier sitzen dürfen!‹
Und etwas Ähnliches sagte er auch, nur nicht so rückhaltlos hingegeben.
Seine Antwort schien den alten Mann zu befriedigen.
»Um so besser«, erwiderte er. »Wenn sich auch nichts mehr nachholen läßt, noch leben wir beide, und unsere Gedanken dürfen sich kreuzen. Ich weiß wohl, daß es unter den lebenden Philosophielehrern kaum etwas Gegensätzlicheres geben kann als uns beide. Das bringt schon allein der Wechsel der Generationen mit sich. Wenn selbst die Schüler, die sich mit Freuden zu ihrem Meister bekennen, dessen Widersacher werden können oder 
      müssen, um wie viel mehr Männer, die von vornherein aus – wie soll ich sagen? – aus feindlichen Heerlagern 
      will ich nicht sagen – aber schließlich kommt's darauf hinaus.«
»Die Freunde liefert uns meistens der Zufall«, sagte Sieburth. »Wenn ich könnte, würde ich sie mir immer im feindlichen Heerlager suchen.« 
      
Der alte Mann lächelte in nachsichtiger Zustimmung. »Sie haben nicht unrecht«, erwiderte er. »Erst aus den Wunden, die wir am eigenen Leibe verspüren, erkennen wir den Wert des Menschen, der sie uns schlug … Leider sind sie ja zumeist vergiftet. – Mir wenigstens ging es so, als ich noch im Kampfe stand. Denn trotz aller Verhimmelung, mit der man mich hier unverdienterweise beschenkt hat, ist wohl niemand mit gemeineren Waffen angegriffen worden als ich. Und gerade von denen, die sich zuvor meine Freunde genannt haben.«
»Oh, ich weiß«, lachte Sieburth. »Was zum Beispiel Bayrhofer und Michelet sich Ihnen gegenüber geleistet haben, Herr Geheimrat, das ist von den Gegnern Ihrer Schule wohl niemals erreicht worden.«
Überrascht hob der Greis den verwitterten Kopf.
»So genau wissen Sie Bescheid?« sagte er anerkennend. »Ja, ja, ja – das hat einmal sehr weh getan. Aber lassen Sie mich Ihnen das Geheimnis allen Kämpfens sagen: Es war niemals da! … Selbst dann, wenn man glaubt, daß man daran zugrunde gehen muß, schließlich stirbt man an Krebs oder Lungenentzündung oder Altersschwäche. Und was einst Qual war, wird ein Lächeln. Manchmal auch das nicht einmal! So gründlich vergißt man es.«
Ein Schauer ging über Sieburths Körper hin. ›Wenn 
      das das Ende ist‹, dachte er, ›wozu denn alles?‹
»Jedenfalls«, fuhr jener fort, »hat es mir Freude gemacht zu erfahren, in welcher rücksichtsvollen Weise Sie in der Zeit, in der Sie hier lehren, vom Katheder her mit mir verfahren sind. Wäre es anders gewesen, so hätte ich es mir versagen müssen, Sie vor meinem Ende bei mir zu sehen. Und hieran will ich gleich die Bitte anknüpfen, die ich gern an Sie richten möchte.«
Sieburth horchte auf. Was konnte der große alte Mann, dem ungezählte Lobredner zu Gebote standen, sich von ihm, dem unbekannten und einflußlosen Verfechter gegnerischer Meinung, wohl zu wünschen haben?
»Sie haben einmal über Schleiermacher geschrieben … Menschlich hat er mir nie nahegestanden, obwohl ich in meiner Jugend eine heiße Verehrung für ihn hegte. Gedanklich auch nur so weit, als – nun, hierin wissen Sie wohl Bescheid … Die Hochachtung, mit der 
      Sie als sein ausgesprochener Gegner ihn behandelt haben, war der eigentliche Grund, daß ich bei Ihrer Berufung – doch Verzeihung – hievon wollte ich nicht reden, ich wollte vielmehr sagen: 
      ist der eigentliche Grund, daß ich mich mit meinem heutigen Anliegen an Sie wende: Wenn ich tot bin, schreiben Sie auch über mich!«
Sieburth fuhr empor. »Das ist so überraschend –«, stammelte er.
»Ich weiß, ich weiß, was Sie sagen wollen. Sie stünden mir gedanklich in noch viel schrofferer Weise gegenüber als jenem liebenswürdigen Gottesmann … Sie würden sich entweder an der hiesigen Universität unmöglich machen oder sich zur Heuchelei gezwungen sehen und so weiter … Nein, lieber Kollege, ich verlange kein Sakrifizium des Intellekts von Ihnen. Sie sollen schreiben, wie es Ihnen ums Herz ist. Und wenn Sie nur dieselben Formen wahren, die Sie damals beobachtet haben, wird Sie kein Vorwurf treffen … Mir aber ist gerade für die Ausgestaltung des Bildes, das man sich später von mir zurechtmachen wird, das Urteil des Gegners von Wert. Denn die Anhänger pflegen sich für ihre Treue gern durch eine gönnerhafte Überheblichkeit schadlos zu halten. Die werden sich, wenn Sie das Beispiel geben, gleichfalls verpflichtet fühlen, vom Wege der Hochachtung nicht abzuirren.«
Und er lachte in bitterer Überlegenheit in sich hinein, wie einer, der falschen Freunden einen Streich gespielt hat.
»Ich bedaure aufrichtig, Herr Geheimrat«, sagte Sieburth, »daß Sie in Ihrem eigenen Kreise so betrübliche Erfahrungen gemacht haben.«
»Ja, ja«, rief jener im gleichen Ton weiterlachend. »Wer sich so eine berühmte Reliquie ausmalt, wie ich sie darstelle, der denkt nur an den Weihrauchdunst, der sie umhüllt, und glaubt sie stetig von knieenden Betern umgeben. In Wahrheit sieht die Sache ein wenig anders aus. Wer am Spieltisch dieses Lebens keinen neuen Einsatz mehr zu machen hat, der fühlt sich alsbald unsanft beiseite geschoben. Unsere Hörsaalweisheit ist plötzlich altbacken geworden, und was wir bis dahin als Tribut hinnahmen, verwandelt sich in ein Gnadengeschenk. Das wird Ihnen auch einmal so gehen, lieber Kollege, denn das letzte, das endgültige Wort, das die Historie spricht, das vernehmen wir ja nicht mehr. Und daß die nicht auch zur Fälscherin 
      werde, das ist die einzige Sorge, die ich ins Grab mit hinunter trage.«
»Wenn Sie hiezu die Darstellung eines Menschen brauchen können«, sagte Sieburth in unwillkürlicher Ergriffenheit, »der Ihr Widersacher und Ihr Verehrer zugleich ist, dann verfügen Sie, bitte, über mich.«
Der alte Gelehrte, der bisher mit gesenkten Lidern dagesessen hatte, schlug bei diesen Worten das Auge groß und voll zu Sieburth auf. Und in diesem nichts mehr sehenden Auge war keine Trübung, keine Hautschicht schien wie ehemals darübergebreitet, in wachem Glanze, überirdisch fast zu nennen, sandte er seine Strahlen ins Leere.
»Ich danke für diese Zusage, mein lieber Freund«, sagte er, und die Feierlichkeit seines Tones bewies, wie schwer die Sorge auf ihm gelastet hatte. »Ich werde mich, soviel die Kerkermauern meines Alters es erlauben, auch weiterhin dankbar erweisen … Es liegt etwas Erfreuliches – Erlösendes möchte ich fast sagen – in solch einer Übereinkunft. Für Sie wie für mich. Und wäre ich nicht schon ein wenig d'outre tombe – ein wenig – wie soll ich's nennen? – oberhalb meiner selbst, so würde ich eine große Freude darum empfinden. Der Andere, den man Ihnen übergeordnet hat und der mir wahrscheinlich die Leichenrede halten wird – ein Glück, daß ich sie nicht zu hören brauche –, jenen Anderen hätte ich darum nicht bitten mögen. Er ist mir zuviel Gallerte.«
»Diese Gallerte zerfließt zu Schleim oder gefriert zu Stein – je nach Bedarf«, lachte Sieburth.
»Vorsicht, mein Lieber!« mahnte der alte Gelehrte. »Der Mann hat eine Stimme zu vergeben, und zwar eine, die bei Ihrer Wahl zum Ordentlichen ausschlaggebend werden kann.«
»Ich weiß, ich weiß«, höhnte Sieburth, »ich übe diesen Eiertanz schon manches Jahr. Noch ist kein Ei zerschlagen. Aber leicht könnten sie faul geworden sein in all der Zeit!«
Der Greis streckte den Zeigefinger gegen ihn aus. »Eine Frage«, sagte er, »die hiemit zusammenhängt und die mir wahrhaft auf der Seele brennt! Warum publizieren Sie eigentlich nichts? Sie hätten es nicht schwer, denen, die gegen Sie arbeiten, das Heft aus der Hand zu schlagen.« 
      
›Jetzt wird es ernst‹, dachte Sieburth. Aber sein Vertrauen zu dem alten Mann war so groß, daß er aus seiner gewohnten Zurückhaltung glaubte heraustreten zu dürfen.
»Ich bin ein Suchender«, erwiderte er. »Ich habe das Gefühl, daß sich in mir Wandlungen vollziehen werden, die ich heute noch nicht übersehen kann.«
»Nach welcher Richtung hin?« forschte jener.
Und nun mußte Sieburth sich doch aufs Stummsein verlegen, denn er fühlte, daß, was sich in ihm in die Höhe drängte, dem alten Herrn einen Schmerz bereiten würde, der nicht leicht zu verwinden war.
Der nickte bedachtsam vor sich nieder.
»Ich verstehe Ihr Schweigen«, sagte er, »und ich verstehe auch, wohin der Weg geht. Gut, angenommen, daß die philosophische Spekulation sich überlebt hat! Und oftmals, wenn ich nachts wach liege, höre auch ich die Rattenzähne der empirischen Wissenschaften an unserem Bauwerk nagen. Aber schmähen Sie dieses Bauwerk nicht! Es hat der Sehnsucht nach dem Unendlichen zwei Menschenalter lang eine Zuflucht geboten. Und mehr als das! Da, wo die Kirche im Zerfallen war, baute sie über ihr einen Gedankendom, der höher in den Himmel strebte, als diese je getan hat. Mag er auch nichts als ein Wahngebilde sein – schöner und stolzer hat der Menschengeist noch nie geträumt.«
»Das kann ich zugeben«, bestätigte Sieburth.
»Und was wollt ihr Männer der reinen Erfahrung an seine Stelle setzen? Was 
      habt ihr an seine Stelle gesetzt? Euer bißchen biologischen Kleinkram, eure hochmütige Bescheidenheit im Nichtwissen und am Ende des Denkprozesses die Verzweiflung darüber, daß alles sinnlos ist.«
»Diese Verzweiflung ist ein Luxusgefühl«, erwiderte Sieburth. »Die Menschheit hat keine Zeit zum Verzweifeln.«
»Mag sein, daß die Arbeit sie betäubt. Aber Arbeit braucht Ausruhen. Und was gebt ihr ihr dann? Mit welcher Wahrheit nährt ihr sie, wenn sie fühlt, daß sie an der euren verhungert? Und selbst 
      wenn wir uns verstiegen haben, wenn wir die Götter nicht sind, in die nach unserer Lehre die Gottheit sich verwandelt – sich zu gedanklichen Heloten zu machen scheint mir noch minder erstrebenswert.« 
      
»Ich wage nicht zu widersprechen, verehrter Herr Geheimrat«, entgegnete Sieburth, »aber ich meine, daß alles Hadern umsonst ist. Unser aller Nährvater Aristoteles hat gesagt: ›Erkennen ist das Süßeste.‹ Und an 
      der Süße lutschen wir wie die Fliegen, selbst wenn sie uns mit dem Erkennen den Tod bringt.«
»Und ein anderer Nährvater jüngeren Datums«, erwiderte jener, »er nennt sich Goethe, hat gesagt: ›Was fruchtbar ist, allein ist wahr.‹ Wie stellen Sie sich 
      dazu?«
»Sehr einfach! Da hat unser Nährvater Goethe sich eben geirrt! … Wie alle diejenigen tun, die dem menschlichen Wahrheitsverlangen nach der Menge des Nutzens, die es vielleicht produziert, Maß nehmen wollen. Ich meinesteils hasse nichts so sehr wie die ordnungschaffende Lüge!«
»So würden Sie lieber der Unordnung das Wort reden?«
»Wenn sich die Wahrheit nicht anders fassen läßt – gewiß.«
»Nach Wahrheit strebt man – und Willkür wird daraus.«
Sieburth stutzte. »Wie verstehen Sie das, Herr Geheimrat?«
Der alte Mann nickte langsam wie eine Pagode vor sich nieder. Um seinen Mund bebte ein Lächeln, sorgend und doch voll geheimer Humore.
»Ich gebe zu, hier ist ein Gedankensprung«, sagte er. »Ziemlich gewaltsam sogar. Aber nun er getan ist, kann ich nicht mehr zurück … Und das ist ganz gut so … Freilich muß man schon ziemlich todesreif sein, um das zu sagen, was ich für Sie auf dem Herzen habe. Und ein anderer würde es auch nicht tun.«
›Wo will das hinaus?‹ dachte Sieburth unruhig. Fast hätte die Erwartung ihn emporgetrieben.
»Sehen Sie, Kollege, Sie sind Anfang der Dreißig. Sie sind, wie man mir gesagt hat, materiell unabhängig – in bescheidenen Verhältnissen zwar, aber das ist vielleicht ein doppeltes Glück. Warum zögern Sie noch immer, in die sittliche Einheit einzutreten, die sich Ehe nennt?«
›Also auch du!‹ dachte Sieburth. Und laut antwortete er: »Weil ich die Ehe nur da als sittliche Einheit betrachte, wo zwei Seelen die Tendenz haben, einander zu heiligen. Und diese zwei Seelen haben sich in meinem Leben noch nicht zusammengefunden.« 
      
Dabei fühlte er einen kleinen Gewissensbiß, denn der Name »Cilly« fuhr ihm durchs Hirn. Aber sofort schob ein anderer Name sich sieghaft darüber hin.
»Das bedaure ich umso mehr«, entgegnete der Greis, »als sogar in unsern akademischen Kreisen junge Mädchen herangewachsen sein sollen, die wohl dazu angetan wären, Ihren Forderungen zu entsprechen … Aber ich muß noch weiter gehen. Es gibt wohl trockene Gesellen, denen die Ehelosigkeit 
      keine Gefahren bringt … Womit ich natürlich nicht auf Kant hinzielen möchte, der außerhalb jedes üblichen Maßstabes steht … Zu diesen gehören gerade Sie, wie ich weiß, durchaus nicht. Im Gegenteil, man sagte mir, daß Sie Ihre Freiheit in vollen Zügen genössen … Dies soll kein Vorwurf sein – beileibe nicht! Und unsere Kollegen – oder vielmehr deren Frauen – denn die sind ja in solchen Fällen der eigentliche Gerichtshof – lassen sich diese – wie soll ich es nennen? ›Wildheit‹ wäre zuviel – bleiben wir also bei ›Willkür‹ – mit einer ungewöhnlichen Nachsicht gefallen. Aber mir will scheinen, lieber Kollege, daß ein akademischer Lehrer – und insbesondere ein Lehrer der Weltweisheit – gewisse Bedenken zu tragen hat, die – warum lachen Sie, Kollege?«
»Ich bitte tausendmal um Verzeihung, Herr Geheimrat«, rief Sieburth, der sich in der Tat eines, wie er glaubte, unhörbaren Lachens nicht hatte erwehren können. »Mir fiel nur gerade eine Stelle bei Persius ein – den lateinischen Text habe ich vergessen –, sie handelt von dem Philosophen, der sich von einer Neunuhrdirne den Bart kraulen läßt. Einer solchen Sorte von Philosophen scheint das Gerücht auch mich hinzuzurechnen.«
»Ich aber gebe Ihnen den väterlichen Rat, lieber Kollege«, fuhr der alte Mann fort, »nehmen Sie diese Dinge nicht leicht. Gar mancher unter den gesellschaftlich Gebundenen fühlt sich zu einer gewissen Unordnung nicht bloß berechtigt, sondern sogar verpflichtet. Der Motive dazu gibt es viele, und klingende Namen tragen sie auch … Das geht, solange es geht … Aber eines Tages – ganz unversehens – kommt dann irgendeine dumme Kleinigkeit – an sich durchaus unwürdig, beachtet zu werden –, aber gerade die bricht ihm den Hals … Es wäre mir leid um Sie, Kollege, sollte es Ihnen ebenso gehen … Verzeihen Sie mir die wohlgemeinte Mahnung, die ich mir 
      lange überlegt habe. Und noch einmal: Probieren Sie's mit einer baldigen Heirat, es wird Sie nicht gereuen!«
Sieburth schwieg. Durch seine Seele jubelte ein geliebter Name, und alle Schrecknisse ehelicher Pflichterfüllung grollten dazwischen.
Über das von Furchen zerwühlte Gesicht flog aufs neue jenes sorgende Lächeln, in dem die verschwiegenen Humore geisterten.
»Mir ist, als sähe ich Sie in diesem Augenblick ganz genau«, sagte er, »ja – als sähe ich sogar ein wenig in Sie hinein. Es ist vielen von uns, die die Ehe nicht gerade als Sprungbrett benutzten, genauso wie Ihnen ergangen … Man zögert und wählt … Das eklige Kinderwiegen – und der abendliche Alkovenstreit – und die allstündliche Rechenschaftsablegung – und die behinderte Denkarbeit – und das mähliche Altern, das man ja immer bloß an dem andern Teile bemerkt – und dann vor allem die mit der Deformation nun einmal verbundene Vernachlässigung des Äußeren, die schließlich in dem rotwollenen Unterrock gipfelt … Das scheut man natürlich mit Recht. Und jeder, der ein Leben der Ehe hinter sich hat, weiß Ähnliches zu berichten … Am Ende, mein Lieber, bleibt man ja dann wohl allein, und alles, was einen mal gequält und geärgert hat, das liegt fünf Schuh tief unter der Erde … Elf Jahre. Ja, ja … Lange elf Jahre … Da sollte man meinen, daß das Gefühl des Verlustes sich verwischt oder abstumpft … Aber im Vertrauen, Kollege: Wenn ich noch eine Sehnsucht habe auf dieser Erde, dann ist es die: Jenen rotwollenen Unterrock mit dem, was in ihm war, für einen einzigen Augenblick zwischen meinen zwei Händen zu halten … Ja, ja. – So ist das. Ja, ja.«
Er schwieg und stützte den Kopf in die zitternde Linke, mit den lichtlosen Augen vor sich niederschauend wie ein Träumender.
Dieser große Gelehrte, der Stolz der östlichen Lande, dessen Patriarchengestalt begeisterte Huldigung umgab, soweit der Klang seines Namens reichte, – nicht hinter seinem Ruhme träumte er her, nicht hinter den Siegen über erbitterte Gegner, nicht hinter der kühnen Göttlichkeitslehre vom verkörperten Logos, deren Ausgestaltung und Verjüngung er sein ganzes Leben dargebracht hatte – von einem rotwollenen Unterrock träumte er, der einst sein Entsetzen gewesen. 
      
Lange verharrte er so in geistesferner Erstarrung.
Erst als Sieburth sich erhob, kam wieder Leben in ihn.
Gleichfalls aufstehend, streckte er ihm beide Hände entgegen.
»Wir werden uns nicht mehr wiedersehen«, sagte er. »Denn ich hab's im Ohr: Mir wird zum Abmarsch geblasen.«
»Nicht so, Herr Geheimrat«, wehrte mehr als pflichtgemäß Sieburth. »Sie – so jugendlichen Geistes, so voll ungebrochener Kraft in jeder Bewegung – –«
»Ruhig, ruhig, ruhig«, unterbrach ihn der Greis. »Was braucht's da viel Tröstung! Einer, der Ihnen näher stehen wird als mir – ich meine Montaigne – hat gesagt: ›Philosophieren heißt sterben lernen.‹ … Was wären wir Philosophen wohl wert, wenn wir uns nicht einmal auf dieses kleinste aller Kunststücke verstünden? – Leben Sie wohl, Kollege!«
Und damit war die Unterredung zu Ende.
 
Drei Wochen später eilte eines Morgens die Kunde von Haus zu Haus, von Hörsaal zu Hörsaal, daß der große Hegelianer gestorben war.
Die ganze Stadt klagte, wie sie einst um ihren Mitbürger Kant geklagt hatte, bis zu den Kleinkramhändlern und den Radiesfrauen hinunter.
Mit allem Pomp, den die Albertina bei feierlichen Anlässen zu entfalten vermag, wurde er beerdigt.
Der »Andere«, der »Ordentliche«, hielt ihm die Trauerrede, die an Gemeinplätzlichkeiten reich war.
›Ich werde ihm ein besseres Denkmal setzen‹, dachte Sieburth, der still im Hintergrunde saß, dort, wo die Extraordinarien ihre Plätze hatten.
Und seine Seele neigte sich tief vor dem, den er einst den »alten Idioten« genannt hatte und der inmitten der Aula im blumenbeladenen Sarge lag. 
      
Hielt Sieburth in dem Bummel von Kneipe zu Kneipe seine Persönlichkeit nur selten verborgen, so behandelte er im Gegensatz hiezu seine zärtlichen Passionen noch vorsichtiger als ehedem.
Seine Streifzüge spielten sich in den Abendstunden ab, die der matte Gaslaternenschein nur unvollkommen erhellte, und was er sich dabei zu eigen machte, hatte Gründe genug, liebreiche Abenteuer nicht an die große Glocke zu hängen.
Die meisten solcher Zufallsgefährtinnen erfuhren nicht einmal seinen Namen. Auf Umwegen geleitete er sie seinem Heimwesen zu, und wenn sie Straße und Hausnummer trotzdem erkannten, dann bot die Finsternis des Hofes sowie das Fehlen eines Schildes an seiner hinteren Tür ausreichende Sicherheit dafür, daß sie späterhin über den Ort des Geschehens im unklaren blieben.
Nur wenigen, mit denen ein fortgesetztes Zusammenkommen ihm lohnend erschien und auf deren Verschwiegenheit er bauen durfte, gab er Namen und Stellung preis. Wenn er ihrer müde war, entließ er sie in aller Güte. Und ob auch hie und da ein Tränlein floß, Katastrophen fanden sich niemals. Ein schmerzlinderndes Abschiedsgeschenk tat das Seine, sie mit ihrem Lose zu versöhnen, und begegnete er ihnen später einmal, so gab es je nach dem Helligkeitsgrad der Stunde entweder ein einverstehendes Blinzeln oder ein freundschaftlich kurzes Gespräch, dem ein kleiner Rückfall nicht selten auf dem Fuße folgte.
Buntscheckig und reich bewegt war die Bilderwelt, die so an ihm vorüberzog. Aber neben Trägerinnen schillernder Schicksale fand auch manch fades Durchschnittsgeschöpf Zuflucht auf seinem Schoß.
Ja, wenn er aufrichtig mit sich zu Gericht ging, mußte er sich gestehen, daß die letztere Gattung weit in der Mehrzahl blieb. Doch was tat's. Dem ermüdeten Hirn halfen sie alle. Und wollte die Not der 
      Einsamkeit schreiend hervorbrechen, so warfen sie einen erstickenden Mantel darüber. Fest begründet in seiner Natur war das Vorhaben, seine Stellung zum weiblichen Geschlecht durch das, was ein minderwertiger Zufall ihm brachte, nicht beeinflussen zu lassen. Und wenn seine Frauenverehrung auch nicht gerade bis zur Kniefälligkeit gedieh, so hütete er sich doch, irgendein abschätziges Gefühl in sich Platz greifen zu lassen.
Ihm schien, als wäre er Teilhaber eines Geheimbundes, der die Priesterinnen verschwiegener Erotik miteinander vereinte. Ein Doppelleben führten sie alle – genau so wie er. Daheim, im Kreise der trauten Familie, im Banne des legitimen Berufes waren sie züchtig, ehrbar, – wenn's hochkam, mit jener Dosis schalkhaften Leichtsinns begabt, die ahnungslose Bürgerlichkeit als »kokett« gerade noch zuläßt; hier im Dunkeln und Verborgenen öffneten sich die Schleusen zwangsmäßig gestauter Triebe.
Von losgelassenem Mänadentum war freilich nicht viel an ihnen zu merken. Ein jubelndes Toben war nicht ihre Sache. Kaum, daß hie und da eine, die in Liebesdingen gewitzter war als die andern, sich in kicherndem und kreischendem Behagen der Lage gewachsen zeigte. Und die waren es dann, die jenseits der trennenden Wand in zwei erschrockenen Seelen Entsetzen emporsteigen ließen.
Die meisten nahmen das, was sie begehrten und was nach ihrem Willen an ihnen geschah, mit schmerzhaft verbissenen Lippen als Schicksalsfügung gefaßt und hilflos in Empfang. Erst wenn sie sich aus Not und Taumel zu sich selbst zurückgefunden hatten, erwachte ihre eigentliche Natur. Dann gaben sie ihr Innerstes preis, erzählten Geschichten, von denen, wie sie behaupteten, noch niemand, auch keiner der früheren Geliebten, eine Ahnung hatte, und sonnten sich in der Wichtigkeit ihrer Sünde.
Sieburth gewann von ihnen, was ihr frisch ergrünendes Menschentum nur irgend hergeben konnte, und immer wieder staunte er ob des töricht gewagten Spiels, das ihre Jugend mit ihnen trieb. Sie fälschten, sie logen, sie schlugen vernünftige Einsicht in den Wind, sie tanzten auf des Messers Schneide, und vor den Gefahren zitternd, von denen sie jeden ihrer heimlichen Schritte umgeben wußten, taten sie, als wären sie nicht auf der Welt. 
      
Dann gab es wieder andere, die sich zu einer trotzenden Freiheit durchgerungen hatten, die sich selbständig zu fühlen trachteten, während sie doch mit gebundenen Gliedern in tausend Abhängigkeiten steckten.
Und andere, die Fertigen, die Erfahrenen, die sich ein kleines Abgleiten vom gebotenen Wege mit vollem Bewußtsein vergönnten und froh waren, nach abgetanem Abenteuer in die Schranken unbeirrbarer Pflichterfüllung zurückzukehren. Unter ihnen fand sich wohl diese und jene junge Ehefrau, die sich in aller Unschuld vergnügte, während ihr Gatte auf Reisen oder auf Nachtwache war.
Und das alles geschah in einer Stadt, die sich mit Recht ihrer strengen Gesittung rühmen durfte und mit neiderfüllter Empörung auf das Sündenbabel hinwies, als das die Gott sei Dank so ferne Reichshauptstadt erschauernden Seelen geschildert wurde.
So kam Sieburth allgemach zu der Ansicht, daß die Selbstverständlichkeit, die als weibliche Tugend die Kulturwelt regiert, nur eine dünne Verkleidung sei, unter der – wenn nicht als Tat, so doch sicher als Wunsch – das nackte Triebleben des Urzustandes immer noch fortlebe. Und daß das Weib, bevor das Kind in sein Dasein tritt, nur durch die selbstsüchtigen Gesetze, die die Herrschaft des Mannes ihm aufzwingt, von dessen eigener Lebensführung geschieden sei, Gesetze, die durchbrechen zu helfen fast ein Verdienst war, wo Luft und Gelegenheit es irgend vergönnten.
Manchmal freilich – wie ein Nachhall längst vergangener Zeiten – stieg der Gedanke in ihm hoch: ›Du hast doch schon einmal anderes erlebt. Frauen haben dein Dasein erfüllt, für die das alles nicht galt.‹
Aber es versank wieder – zusammen mit dem Bilde der einen, das in solchen Augenblicken sorgend und mahnend vor ihm erstand.
Niemals mehr – seit jenem Frühwintermorgen – war er ihr noch begegnet. Und er wollte auch nicht. Ausgestrichen aus seinem Leben mußte sie sein, samt allem, was ihn einst von seelischen Höhen herab beglückt und umfriedet hatte.
Statt dessen versuchte er, wo sich nur irgend ein Anhalt bot, sein jetziges Erleben in eine höhere Rangklasse emporzuheben. Er, der schwer zu täuschende Beobachter, las aus den Gestalten, die sein Heimwesen bevölkerten, Vollkommenheiten heraus, die ihm eine 
      Art von Scheinbefriedigung verschafften und ihm das Gefühl gaben, seine Anteilnahme nicht sinnlos weggeworfen zu haben.
Sah er sich schließlich getäuscht, so lachte er sich wohl aus, aber bald fand er sich wieder auf dieser Irrlichterjagd.
Eines Abends – kurz vor Frühlingsbeginn – begegnete ihm eine barmherzige Schwester, schlank aufgerichtet in straffer Fülle.
Ihr fragender Seitenblick ließ ihn wissen, daß seine Annäherung nicht ungern empfangen sein würde.
Und er fand sein Bemühen weit über Erwarten belohnt.
Das war keine Durchschnittspflegerin, die sich den bitteren Ehemannsmangel durch Werke der Nächstenliebe versüßt. Das war ein Weib von hoher, umhüteter Herkunft und unverkennbarem Seelenadel, das dem Herrensitz seiner Väter entwichen war, weil das dumpfe Genußleben daselbst sein besseres Ich zu ertöten gedroht hatte, und das jetzt in Selbstaufopferung ein unversiegbares Glück fand.
Freilich, auf Liebe müsse man verzichten, und das sei hart, besonders, wenn nie zu stillende Sehnsucht die Nachtruhe störe.
Ob sie ihn wohl einmal besuchen würde?
Warum nicht? Falls er ein Ehrenmann sei. Und 
      daß er es sei, das lese man in seinen schwärmerischen Augen. Er werde vertrauenden Hochsinn nicht täuschen und ein strenges Jungfrauentum nicht in den Abgrund ziehen.
So wurde eine nächste Zusammenkunft verabredet, bei der sie nicht in Schwesterntracht, sondern in eleganter Seidenrobe erschien, die sie bei einer Freundin rasch angelegt habe, um beim Eintritt in das fremde Haus nicht unnützes Aufsehen zu erregen. Ein Köfferchen trug sie in der Linken. Darin befand sich das Ordenskleid, das sie in seiner Wohnung wieder anziehen müsse, denn zu der Freundin zu gehen, sei es alsdann zu spät.
Hochsinn und Jungfrauentum hinderten sie nicht, alsbald in spitzenbesäumtem Hemde auf seinem Bettrand zu sitzen. Die strittige Frage war nur, ob es sich mit den Gesetzen der Keuschheit vertrage, die seidenen Strümpfe, die noch von dem elterlichen Edelsitz stammten, ebenfalls von sich zu tun.
In dem, was nun folgte, war von der ausbedungenen Zurückhaltung 
      nicht mehr die Rede. Aber in der anererbten Noblesse blieb sie sich treu. Das trauliche »Du« verbat sie sich. Das schicke sich nicht für ein Mädchen ihrer Geburt. Und was heute geschehen, müsse vergessen sein für alle Ewigkeit; vor allen Dingen sei an die Heirat mit einem Bürgerlichen niemals zu denken.
Er vergnügte sich schon längst über sie, aber des Wiederkommens war sie immerhin wert. Und zur Bürgschaft dafür, daß sie ihm nicht entschwinden werde, bat sie ihn, das Köfferchen mit Seidenkleid und Zubehör bei ihm lassen zu dürfen bis – nun eben bis zum nächsten Mal.
Als dieses nächste Mal sich dem Abschluß näherte, wurde zur Abwechslung das Seidenkleid angelegt und das Schwesterngewand in den Koffer gepackt. Denn heute kehre sie nicht mehr in das Hospital zurück, sondern begebe sich zum Besuch auf das Schloß ihrer Väter.
Eine Strecke weit geleitete er sie und fand sich dabei von einem wenig vertrauenerweckenden Manne verfolgt, der, als er sich unwirsch nach ihm umwandte, um nach seinem Begehr zu fragen, mit schroffem Bedauern erklärte, er müsse ihn bitten, ihm mitsamt seiner Dame aufs Polizeibüro zu folgen.
Daselbst ergab es sich, daß in dem Krankenhause, in dem sie bisher gepflegt hatte, dauernd Kleidungsstücke verschwunden waren und daß das Seidenkleid, das sie trug, endlich den Beweis lieferte, wo man die Täterin zu suchen hatte.
Ein Glück war's, daß er hinreichend nachweisen konnte, wer er war und wie wenig er von seiner Begleiterin wußte. Und ein noch größeres Glück, daß ihm in dem folgenden Prozeß ein Erscheinen als Zeuge erspart blieb. Sonst hätte man in Kollegenkreisen von neuem Stoff zum Sichentrüsten gehabt.
Aber das Verlangen, in allem, was er auf diese Art erleben konnte, höhere Werte zu finden, wich nicht aus seiner Seele. Und wenn die Hände der Gebenden leer blieben, so mußte er selber sie füllen, mußte dem Geschehenen einen Sinn verleihen, der es über den Jammer banalen Zufalls zu den Genüssen weitsichtigen Erkennens und Wirkens emporhob. –
Als er eines Maimorgens um die Dreiuhrdämmerung von einer 
      schweren, nicht ungeistigen und nicht unersprießlichen Sitzung nach Hause ging, sah er in den von knospendem Grün betüpfelten Bahnhofsanlagen auf einer Bank ein rundlich blondes Geschöpf in zuckendem Schlafe zusammengekauert.
Er weckte sie.
Schaudernd vor Kälte fuhr sie hoch und fing auf der Stelle zu weinen an.
Was ihr fehle.
Sie sei eine Gastwirtstochter vom Lande und nach der Stadt gekommen, um sich eine Stelle zu suchen. Aber die Verwandten, bei denen sie eine vorläufige Unterkunft zu finden gehofft habe, seien verzogen, unbekannt wohin, und nun wisse sie nicht aus noch ein.
Warum sie nicht in eine Herberge gegangen sei.
Dazu lange ihr Geld nicht. Aber das sei noch nicht das Schlimmste. Das Schlimmste sei ihre Angst vor den bösen Männern der Großstadt, vor denen man sie immer gewarnt habe, – Räuber und Verführer, von denen man den Tod haben könne.
Aufmerksam sah er sie an. Ein frisches, blutjunges Ding mit rotfleckigem Puppengesicht und rings um den Kopf gewundenen Zöpfen. Der grasgrün bebänderte Hut, der neben ihr lag, schien dem Trödelladen entnommen. Klumpschuhe hingen ihr an den Füßen, und die von grober Arbeit gedunsenen Hände krochen aus braunwollenen Pulswärmern hervor.
Was man »die Unschuld vom Lande« nennt. Und jedes ihrer Worte zweifellos von lauterster Wahrheit.
Prüfend blickte er in die Runde. Weit und breit keine Menschenseele. Und das Morgenlicht noch so ungewiß, daß ein Gang an ihrer Seite sich wagen ließ. Zum Überfluß standen drüben vor dem Bahnhofsgebäude mit schlaftrunken nickenden Kutschern und Gäulen etliche Droschken bereit.
Ob sie mit ihm kommen wolle. Auf seinem Sofa könne sie ein Nachtlager haben, und ausgeraubt oder verführt werde sie nicht.
Dankbar hingegeben, staunten zwei blaßblaue Augen zu ihm empor.
Ja, er sei ein feiner Herr, das sehe man gleich. Und wenn er sie mitnehmen wolle, komme sie gern. 
      
In dem geruhsamen Bewußtsein, ein mildtätiges Werk zu tun, holte er eines der Gefährte herbei und brachte sie glücklich nach Hause.
Scheu kannte sie nicht mehr, und als er sie in das Arbeitszimmer geführt hatte, blieben ihre Augen sofort in starrem Verlangen an dem Abendessen hängen, das für alle Fälle auf dem Mitteltisch noch bereit stand.
Eines einladenden Winkes bedurfte es kaum, dann machte sie sich in schweigender Inbrunst darüber her.
Er dachte derweilen darüber nach, wie er ihre Anwesenheit vor Frau Schimmelpfennig rechtfertigen und wie er ferner die fortgezogenen Verwandten am raschesten ausfindig machen könne. Zur Polizeidirektion – zum Wohnungsmeldeamt – gleichviel: wer A sagt, muß B sagen.
Im Nu hatte sie die dastehenden Speisen vertilgt, hatte die Wasserkaraffe dazu ausgetrunken und sah sich verstohlen nach mehr um. Und als er die geheimen Vorräte an Schokolade und kandierten Früchten, mit denen er seine üblichen Besuche zu erfreuen pflegte, aus den Tiefen des Schrankes hervorhob, begann sie mit einem Seufzer der Wonne sich auch an ihnen gütlich zu tun.
Allgemach schien sie befriedigt, und er glaubte, sich endlich zur Ruhe begeben zu können. Das obere seiner Kissen überließ er ihr noch, eine warme Decke lag auch da – für beide Teile stand einem ausgiebigen Morgenschlaf nichts mehr im Wege.
Schmunzelnd ob der ungewohnten Guttat kroch er ins Bett, und während er noch nach dem Wohnzimmer hinüberlauschte, wo ein ruckweises Rascheln allmählich erstarb, schlief er hinüber.
Mitten in diesem Traume war es ihm, als würde die Verbindungstür leise geöffnet.
Eine weißschimmernde Gestalt schlüpfte herein, bückte sich suchend unter das Bett, machte sich an dem Nachttisch zu schaffen und schien erst befriedigt, als ein klirrendes Etwas, wie es neben der Ruhestatt eines Kulturmenschen nun einmal nicht fehlen darf, endlich in ihren Händen war.
›Ja, ja‹, dachte er, ›diese unschuldigen Mädchen! Auch sie müssen – – –.‹
Und schickte sich an, wieder einzuschlafen. 
      
Aber der glockenhelle Ton, der nun zu erklingen begann und im weiteren Verlaufe immer breiter und härter und stimmloser wurde, ließ ihn nicht mehr zur Ruhe kommen, und als er sich nach einer Weile aufrichtete, sah er sie im Hemde dicht neben sich hocken, mit treuen Bettelaugen zu ihm aufwärtsschauend, während um ihn her eine Überschwemmung die Dielenritzen entlang sich auszubreiten begann.
»Das ist mir aber zu toll!« rief er aus.
Da wuchs sie langsam empor, schüttelte sich ein wenig, und – wohl aus dem ehrenhaften Verlangen heraus, ihm eine möglichst ausgiebige Genugtuung zu bereiten, sprang sie in aller Unschuld und Feuchte zu ihm ins Bett.
Aber er schob sie schleunigst wieder hinaus.
»Mach, daß du wegkommst«, herrschte er sie an.
Und in zwiefachem Schuldbewußtsein verschwand sie, die Tür des Nebenzimmers hinter sich zuziehend.
In seiner Verärgerung konnte er nicht viel mehr schlafen, aber für ein bis zwei Stunden kam die Ruhe ihm doch, und als er gegen acht Uhr, die Sintflut überturnend, das Arbeitszimmer betrat, um den Rückzug seines Schützlings in die Wege zu leiten, fand er das Nest bereits leer. Ebenso leer wie die Büchsen mit den wohltuenden Vorräten, die sie entweder noch rasch ausgeschleckt oder in ihre Taschen hineingeleert hatte. –
Dieser groteske Vorfall bot Anlaß genug, ihm jede nächtliche Einquartierung – ob mit idealen Werten begabt oder auch nicht – für geraume Zeit zu verleiden.
Und bis auf weiteres blieb seine Wirtin der einzige weibliche Umgang, dessen er sich erfreute.
Helenen war er seit jenem Weihnachtsabend nicht wieder nahegetreten. Sich abends zu den Frauen ins Wohnzimmer zu setzen, vermied er, und ob dem lieben Kinde auch oft genug sein Herz entgegenschwoll – in Reinheit und ohne Begehren, versteht sich –, er hütete sich wohl, es jemals wieder zu sich heranzuziehen.
Denn die Mutter paßte auf. Das fühlte er aus der schmerzlichen Verbissenheit heraus, mit der sie ihn betreute. Ein Schweigekomment war zwischen ihnen entstanden, den nur, wenn die Notwendigkeit 
      es verlangte, ein sachliches Frage- und Antwortspiel, kühl oder scherzhaft, unterbrach. – – –
Anschwellend zu immer schwerer drückendem Reichtum spielte der Frühling sich ab. Heiße Tage, weiße Nächte – einsam die einen, einsam die andern und durchglüht von einem Verlangen nach etwas Unbestimmbarem, Unerfüllbarem, das immer lechzender wurde, je mehr Seele und Sinne in dumpfem Entbehren sich quälten.
Fast schien es, als ob diese Stimmung seiner Wirtin nicht verborgen blieb. Sie, die sonst still und ohne Verweilen ihre Obliegenheiten versah, hielt öfter und öfter vor seinem Schreibtisch an, fragte nach diesem, fragte nach jenem, das des Besprechens nicht wert war, und immer länger und starrer suchten die traurig verschleierten Augen nach seinem Angesicht.
Und auch 
      sein Auge fing an, in Wohlgefallen auf ihr zu ruhen.
Denn reizvoll war sie noch immer. Das strenggeschnittene Profil, der indisch niedrige Ansatz des Haupthaares, das in schwarzglänzenden Wellen über die Ohren hinabsank, der mattgelbe, in seinem Welken noch samtene Hals, die vielversprechende Hochbusigkeit, die von verspäteter, mühsam gedämpfter Liebesbegierde geheimnisvolle Dinge erzählte, ob sie gleich mit dem hageren Gliederbau in seltsamem Widerspruch stand, das alles ließ verhaltene Wünsche wohl entschuldbar erscheinen.
›Hier ist eine, die hängt an dir wie an ihrem Herrgott‹, sagte er sich, ›über die könntest du verfügen, unumschränkt, nach Lust und Laune. Warum tust du es nicht?‹
Nach all dem leichtfertigen Volk, das nur die Reizungen der Stunde begehrte und sie vergessen hatte, sobald es die Straße wieder betrat, ein Menschenwesen im Arme zu halten, das ihm gehörte bis in die letzten Fasern des Leibes und der Seele, das mußte aller Zwiespälte Lösung – Erlösung mußte es sein.
Doch stets, wenn der Gedanke ihm kam, wies er ihn weit von sich fort. Ihm Folge geben, hieß sich und dem Leben Ketten anlegen für alle Zeit. Denn daß er nie wieder von ihr loskommen, nie einen ruhigen Augenblick mehr sein nennen würde, das konnte auch der Dümmste voraussehen. –
Immer heißer brannte der Sommer. Die Wände erhitzten sich unter 
      den glutaushauchenden Dächern, und auch die Nachtstunden brachten keine Kühlung mehr.
Man vermochte kaum noch zu atmen, und zu schlafen erst recht nicht.
Mehr denn je versuchte Sieburth seine Ruhelosigkeit in Arbeit zu ertränken.
Selbst seine Kumpane ließ er im Stich, da er erkannte, daß ihre Gesellschaft den Hunger nach Erleben nur noch verstärkte.
Und eine Nacht kam, die quälender war als alle die andern.
Die Lampe heizte noch mehr als das Sonnenlicht. Ein Backofenhauch stieß ab und zu durch die geöffneten Fenster.
Die Buchstaben verschwammen. Die Feder entsank seiner Hand. Von jagenden Bildern umschwärmt, träumte er dem Morgen entgegen.
Marions Gestalt stieg rubenshaft vor ihm auf. Cillys wuschlige Blondheit streichelte ihn wie ein sich wiegender Blütenbusch. Und dann kam Herma und besiegte sie beide mit der holdseligen Zartheit ihres sich an ihn schmiegenden Leibes, mit dem Sonnenaufgang ihres ihn anstrahlenden Augenpaars.
Verloren das alles! Verloren der Reichtum eines von Liebe umdrängten Lebens!
Aber 
      eine Liebe gab es noch immer, die sehnte sich und harrte seiner zwei Wände weit.
Dort auf der Schreibtischecke lag der Schlüssel, der ihm erlaubte, zu allen Stunden das Heimwesen zu betreten, in dem erstickter Jubel ihn empfangen würde – dessen war er gewiß.
Es wurde hell. Die Sonne färbte die Schornsteine rot. Er saß, den Schlüssel in der umklammernden Hand, und zauderte und überlegte.
Und plötzlich wurde die Sehnsucht nach einem zärtlichen Arme so mächtig in ihm, daß jedes Bedenken erstarb.
Er sprang in die Höhe, trat auf den Treppenflur hinaus und schloß die Tür auf, die zu der jenseitigen Behausung führte.
Das Vorderzimmer lag mit niedergelassenen Vorhängen in stickiger Dämmerung da.
Die Tür zu dem Alkoven, in dem ihr Bett stand, war angelehnt. Er 
      öffnete sie so leise als möglich, denn in dem Zimmer dahinter schlief Helene.
Aus dessen Innerm fiel ein handbreiter Lichtstreif über den Nachttisch und das Kopfende des Bettes gegen die Wand hin, wo er wie ein goldheller Pfeiler inmitten des Halbdunkels dastand.
Gleichsam daran gelehnt und in gelblicher Blässe erschimmernd, lag, von dem gelösten Schwarzhaar umflossen, das Antlitz der schlafenden Frau, älter, müder, zermürbter, als es ihm jemals erschienen war.
›Seltsam, daß sie nicht aufwacht‹, dachte er, während er nach einem Grunde seines Eindringens suchte, den er angeben konnte, wenn es dennoch geschah.
Derweilen setzte er sich auf den Stuhl, der neben dem Bett stand, in zögernde Betrachtung versunken. Da, als sein Blick von ihr fort und über die Platte des Nachttisches glitt, sah er darauf, gegen den Fuß des Leuchters gestützt, etwas, das ihm noch niemals begegnet war und dessen Sinn er nicht gleich zu enträtseln verstand.
Zwei halbkugelförmige Wülste von doppelter Handgröße etwa, braungrau und locker gefüllt, wie aus Draht oder Wolle gesponnen.
Neugierig griff er danach und wog sie in der Hand. Roßhaar war's, woraus sie bestanden. Sie ließen sich eindrücken und formten sich neu, als wären Sprungfedern in ihnen verborgen.
Da begriff er langsam, wozu sie dienten, und begriff zugleich, woher die Fülle stammte, die der welkenden Frau den letzten Schimmer von Jugend lieh.
Für einen Augenblick stieg wohl der rührsame Gedanke in ihm empor: ›Für dich geschieht's, daß sie die Blühende spielt‹, aber er versank sofort, versank für immer angesichts eines Bildes, das gleich einer Vision in unglaubhafter Schönheit Augen und Seele begnadete. Wie er den Kopf zur hinteren Tür des Zimmers wandte, woher die goldgelbe Helle drang, und sich sagte: ›Die hättest du längst schon schließen müssen‹ – da sah er auf einem rotblumigen Kleidungsstück, das über die Dielen gebreitet war, von der Morgensonne mit einem Lichtnetz überspannt, ruhend den nackten Körper Helenens. 
      
Der Hitze wegen hatte sie wohl ihr Lager vom Bett auf die kühlere Erde verlegt und auch die letzte Hülle von sich geworfen.
Das war kein werdendes Weib mehr, kein Fleisch und Blut, wie Jugend und Liebreiz sie formen – ein Lichtgebilde war es, von keuschester Phantasie ersonnen, ein Volksmärchentraum, eine eben erschaffene, noch kindhafte Eva, von einem Maler der Frühzeit in eine Altarnische gebannt.
Von Andacht gepackt, wollte er unwillkürlich die Hände falten, aber er konnte es nicht, denn die Roßhaarwülste lagen noch immer darin.
Mit einem kleinen Schauder legte er sie auf den Nachttisch zurück. Dann – einen letzten, abschiednehmenden Blick nach dem Nebenzimmer hinwerfend – glitt er so leise wie beim Hereinschleichen zur Tür hinaus.
Und gewahrte nicht mehr, daß die Frau, zu der er gekommen war, sich langsam aufrichtend in weinendem Jammer hinter ihm hersah. 
      
Das Sommersemester neigte sich wieder einmal seinem Ende zu.
Nicht nur die Bänke in den Hörsälen leerten sich, auch im Versammlungszimmer begannen sich Lücken zu zeigen. Der eine hatte früher geschlossen, der andere ließ ausfallen, und mancher nützte das akademische Viertel, um in den Anlagen auf Königsgarten sich die Lungen voll Luft zu pumpen.
Eines Vormittags, als der Raum schon fast leer war, kam Pfeifferling mit zwei ausgestreckten Händen auf Sieburth losgesteuert. Der alte Trompeter hatte zwar niemals zu denen gehört, die ihn geflissentlich mieden, aber ein solcher Anfall von Inbrunst war auch bei ihm seit undenkbaren Zeiten nicht dagewesen.
»Lieber, Teurer! Warum sieht man sich so selten?«
›Man sieht sich täglich‹, dachte Sieburth.
»Warum vernachlässigen Sie mich? Warum vernachlässigen Sie mein Haus? … Dort gibt es eine liebe alte Dame, die fragt unablässig nach Ihnen … Und Kollegen kommen zum Besuch, die sich darüber beklagen, daß Sie – ja, Sie, Sie – Sie, groß geschrieben, ja – in den Korridoren fast grußlos an ihnen vorübergehen. Einsiedler dürfen Sie mir nicht werden. Nein, das dürfen Sie nicht.«
›Etwas spät kommt diese Mahnung‹, dachte Sieburth.
»Darum nehme ich Sie kurzerhand beim Schlafittchen, und erklär' Ihnen folgendes: das Pfeifferlingsche Haus verlangt nach Ihnen … Das Pfeifferlingsche Haus schreit nach Ihnen … Das Pfeifferlingsche Haus rüstet sich, seinem entlaufenen Schützling Ehrenpforten zu bauen.«
Sieburth verneigte sich: »Verfügen Sie über mich, Herr Geheimrat.«
»Also hören Sie, Lieber! Morgen abend sehe ich einige Freunde bei mir, die auch die Ihren sind – oder gerne sein möchten – denn bisher hat sich ihnen noch keine Gelegenheit geboten, Ihnen näherzutreten … 
      Einer gehört sogar zur Fakultät, und was das bedeutet, sich in der Fakultät Freunde zu machen, wirkliche Freunde in dieser Heuchlergesellschaft« – er senkte kaum einmal die Stimme –, »das werden Sie ja abzuschätzen verstehen.«
Sieburth sah sich nach den Dagebliebenen um, aber die standen gruppenweise im Gespräche und schienen nichts gehört zu haben.
Pfeifferling – die Vorsicht gewahrend – lachte sein schmetterndes Lachen.
»Höhö! Was die mir schon tun werden! Denen sage ich noch ganz andere Dinge ins Gesicht! Hö! Also morgen um acht zum Abendessen – ganz ärmlich – gerade nur zum Hungerstillen! Aber, was das Geistige belangt – oho!« Damit trollte er sich nach seinem Kolleg hin, und Sieburth überlegte, daß er seit anderthalb Jahren an keinem Familientische mehr gesessen hatte.
Als er am nächsten Abend den Weg zum Pfeifferlingschen Hause antrat, spürte er eine Art von Lampenfieber, das ihm neu und beschämend erschien. Denn noch hatte er sich jedem Verkehr gewachsen gezeigt. Aber obwohl er sich auslachte, ließ die Bangigkeit sich nicht zum Schweigen bringen.
Als er die Räume betrat, aus denen er bei seinem einstigen Besuche mit Grausen geflohen war, schlug ein lockender, heimeliger Hauch ihm entgegen, in dem seine Brust sich weitete und der ihn mit widersinnigem Wohlgefühl erfüllte.
Und da war eine in Rundlichkeit welkende Frauenhand, die sich ihm herzhaft entgegenstreckte, und dahinter ein von Spitzengekräusel überdachtes Matronengesicht, aus dem zwei gütig blasse Augen ihm froh entgegenlächelten.
›Wie lange habe ich das nicht mehr erlebt!‹ dachte er, sich auf die warm umschließende Hand herniederneigend, und fühlte sich bereit, alles Widrige, das sich noch ereignen könnte, ruhevoll in den Kauf zu nehmen.
Dieses Widrige ließ nicht lange auf sich warten.
Als der Hausherr ihm sein Willkommen fest auf die Schulter getrommelt hatte, sah er, im Halbdunkel aneinandergereiht, drei würdige Männer, die er persönlich kaum kannte, die er aber stets als seine natürlichen Widersacher betrachtet hatte, drei Kämpen des 
      Rückschritts, gehaßt und, soweit es anging, gemieden von allen, denen die Freiheit des wissenschaftlichen Denkens als höchstes Kleinod am Herzen lag.
Zwei davon Theologen. Professor Bindewald, der Alttestamentler, und neben ihm der Homiletiker, Professor Lohmann, beide als religiöse Eiferer bekannt, beide bei frommen Zusammenkünften die Adepten und Führer spielend.
Jener: eine dürre, hochgeschossene Stange mit bogigem Langhals, dieser: ein breitbrüstiger und kröpfiger Widder mit einer grauen Zwei-Bogen-Tolle über niedriger Stirn.
Der dritte, ein stilles, müdes Männchen, hinter dessen gehöhlten Brillengläsern zwei halb erloschene Augen dauernd um Vergebung zu bitten schienen, war Lehrer der Landwirtschaft und als bissiger und verbohrter Junker bekannt, trug er doch einen Namen, der sonst nur in Garderegimentern zu Hause war.
Alle drei als Sendboten des Gottseibeiuns zu werten, hätten sie nicht zum lieben Gott selber im engsten Kindschaftsverhältnis gestanden.
Und noch etwas Viertes tauchte aus dem Dunkel des Hintergrundes hervor, wo es sich bescheiden verkrochen hatte: jung, blaß und grämlich, aber mit leuchtenden Johannesaugen in hohlbackigem Dreiecksgesicht. Aus dem Privatdozentenhäuflein einer, Lizentiat D. Dr. Erl, der über die Korintherbriefe las und dergleichen.
›Himmel, wo bin ich hingeraten?‹ dachte Sieburth, als vier Hände – spinnenfingrig und knochenhart die eine, die zweite herrisch fest und schon Besitz ergreifend, die dritte schlaff und teilnahmslos, die vierte voll scheuer Innigkeit – sich ihm entgegenstreckten.
›Wie werde ich über 
      den Abend kommen?‹ dachte er weiter, seiner Nachgiebigkeit fluchend, die ihn in eine Lage gebracht hatte, wo jedes Wort herüber und hinüber zum Backenstreiche werden konnte.
Vorläufig allerdings ging alles nach Wunsch.
Die Hausfrau hatte ihm, obwohl er der Zweitjüngste und schon im Hause bekannt war, einen der Plätze an ihrer Seite beschieden und sprach mit wohlmeinender Fürsorge mütterlich auf ihn ein.
Zwei lange Jahre seien verflossen, seit er hier gesessen habe. Aber 
      nun müsse er bald wiederkommen – und immer wieder. Auch alte Leute wüßten gut zu tun – ja, gerade sie – denn bei ihnen gebe es keine Eifersucht und keinen Wechsel der Laune.
Er dankte mit herzlichen Worten, und in ihm schwoll etwas hoch, das beinahe Rührung sein konnte.
Das Lampenlicht ruhte schneeweiß auf dem verlängerten Oval des Tisches … Der fleischgefüllte Eierkuchen duftete lieblich, und selbst der dünne Weißwein, der – säuerlich schon von Ansehen – in die Gläser kluckerte, sprach von Behagen und Wohlfahrt.
Auf der andern Seite der Hausfrau war zwischen Pfeifferling und den Trägern des heiligen Wissens ein Streit entbrannt über den jetzt überwundenen Rationalismus in der Predigtkunst und dessen Rückwirkungen auf den rechten Glauben. Das Gespenst der »Vernunftreligion« stand riesengroß hinter den Sprechenden und drohte den Abend zu verschlingen.
Der professorale Baron, der nebenbei auch ein Rittergut besaß, gab seinen Senf dazu. »Die Landwirte jener Zeiten«, sagte er mit seiner kranken und knarrenden Stimme, »fuhren nicht schlecht dabei. Denn wenn man sie von der Kanzel herab mit den besten Methoden der Stallfütterung unterhielt, so gingen sie nicht nur erhoben, sondern auch bereichert nach Hause und dankten Gott, dem Herrn, daß selbst hierin für sie gesorgt war.«
Die frommen Männer runzelten die Stirnen. Sie argwöhnten einen freigeistigen Seitensprung.
»Wir hingegen wollen Gott danken«, sagte der stoßbereite Homiletiker, »daß er uns Schleiermacher geschickt hat, der endlich auf die Gefühlsquellen aller Religion hinwies und diesem Unfug ein Ende machte.«
Da nun Sieburth, wie allen bekannt war, über die Philosophie dieses Kirchenlehrers ein kleines Buch geschrieben hatte, so ergaben sich einige Komplimente von selber, die er als Zeichen betulichen Wohlwollens mit bescheidenem Danke entgegennahm.
Wie gesagt: alles ging nach Wunsch.
Dann kam als nächster Gesprächsstoff das Perikopensystem an die Reihe und die Frage des Für und Wider, den sonntäglichen Andachten je nach Jahreszeit und kirchlicher Anordnung einen bestimmten 
      Schriftabschnitt zum Thema zu geben. Spener hatte sich »bekanntlich« dagegen erklärt, Lisco und Strauß aber waren dafür gewesen.
Da gab Sieburth sich eine kleine, doch höchst empfindliche Blöße.
»Ich habe gar nicht gewußt«, sagte er, »daß Strauß sich mit solchen Fragen befaßt hat.«
Ein peinliches Betretensein malte sich in den jäh auffahrenden Gesichtern.
»Sie meinen wohl den Irrlehrer Strauß?« fragte der lange Alttestamentler und schnüffelte in gebändigtem Zorne. »Nein, mein werter junger Kollege, von solchen Leuten reden wir nicht. 
      Gerhard Friedrich hieß dieser löbliche Mann und hat mit jenem 
      David Friedrich so wenig gemein wie sein Namensvetter aus der Vogelwelt mit einem Aasgeier zu tun hat.«
›Da hab' ich's‹, dachte Sieburth. ›Warum hielt ich nicht meine Schnauze?‹
Jetzt aber mischte sich Pfeifferling darein, um seiner Hausherrnwürde gemäß alles zum Besten zu wenden.
»Wie können Sie Herren Theologen von uns Laien ein Eindringen in Ihre Literaturwelt verlangen?« sagte er. »Belehren Sie uns doch, aber entrüsten Sie sich nicht.«
»Ich war unbescheiden genug, belehren zu wollen«, sagte der Alttestamentler mit einer hieratischen Bewegung seiner Spinnenfinger, und nun sah er aus, als säße er in einem gotischen Glasgemälde.
»Und dann wäre ich dafür«, fuhr Pfeifferling fort, »daß ihr heiligen Männer euern Bekennerdurst etwas zügelt. Es gibt ja noch andere Themen, die uns allen zugänglich sind.«
»Die Gottesgelahrtheit muß ebenso wie die Philosophie 
      allen zugänglich sein«, entgegnete der Lehrer des Predigens und stieß kopfneigend die Stirne vor, so daß die Doppeltolle vollends zwei Bockshörnern glich. »Denn beide miteinander bilden die Basis aller menschlichen Bildung. Meinen Sie nicht auch, Kollege Sieburth?«
›Wie sich nun aus der Affäre ziehen?‹ dachte er. Und er erwiderte: »Was 
      mein Fach betrifft, so kann ich die Frage leider nicht ohne weiteres bejahen. Jede Popularisierung eines philosophischen Begriffs schafft eine neue Katachrese« – ›Katachrese ist gut‹, dachte er. – »An den Biertischen nennt man das dann ›Weltanschauung‹ … Meine 
      Herren, mißtrauen Sie jeder Weltanschauung! In Weltanschauung machen heißt halbgebildet sein.«
Nun hatte er die Lacher auf seiner Seite. Schon das bloße Wort schien des Freisinns dringend verdächtig, und die Gerhard-Friedrich-Strauß-Scharte war ausgewetzt.
Dabei fing er aus den Augen des blassen Privatdozenten, der aus Bescheidenheit den Mund bisher nicht aufgetan hatte, einen Blick so beklommenen Staunens auf, daß er seines Erfolges erst jetzt vollkommen sicher wurde.
Und nun glitt das Gespräch in die Bahnen des akademischen Lebens hinüber.
»Kuriose Schose«, sagte der Hausherr, »wie wir hier als Leidensgefährten beisammen sitzen, ausgeschlossen von dem großen Freundschaftsbetrieb, bloß, weil wir uns zum Prinzip der Staatserhaltung bekennen … Sollte man nicht, wie Ihr hebräischer Volksgott, Kollege Bindewald, mit Pech und Schwefel dareinfahren, wenn man bedenkt, daß unser so wenige sind?«
›Mich rechnen sie schon dazu‹, dachte Sieburth.
Und der Alttestamentler erwiderte: »Der Liberalismus ist eben eine Macht, teurer Kollege, die wir zumeist unterschätzt haben, wie wir die Macht des Teufels ja auch zu unterschätzen pflegen. Wenn man bedenkt, was alles diese Leute in dem satten Bewußtsein ihrer Majorität an moralischer Verdammung zu produzieren imstande sind, dann empfindet man ihren Parteinamen erst ganz als blutigen Hohn.«
›Da hat er recht‹, dachte Sieburth, fühlend, wie der immer bereit liegende Ingrimm heiß in ihm aufquoll.
Nun mischte sich auch die Hausfrau ins Gespräch.
»Mir will scheinen, meine Herren«, sagte sie, »daß hieran weniger Ihre Kollegen als vielmehr deren Frauen die Schuld tragen … Was zum Beispiel von dem Kaffeekränzchen der ›drei Schicksalsschwestern‹ – haben Sie ihnen nicht diesen Namen gegeben, lieber Dr. Sieburth? Man sagt es wenigstens! – was 
      davon zu uns herüber dringt, ist aller Ehren wert … Da wird hochgelobt oder vernichtet, in den Mittelpunkt gestellt oder geboykottet – ganz nach Belieben.« 
      
»Und dazu kommt jüdische Unduldsamkeit«, sagte finster der Predigtmann, als hätte er für sich selber Duldung und Dulden zum Lebensgesetz gemacht.
»Demokratischen Dünkel nicht zu vergessen!« fügte der hochgeborene Landwirtschaftslehrer hinzu.
»Kurzum«, faßte der Hausherr zusammen, die weiße Bartserviette wickelnd, »plötzlich huckt man auf einer einsamen Insel und weiß nicht, warum.«
War es Zufall, war es Einbildung, daß die Blicke aller zu Sieburth hinüberzugleiten schienen? Jedenfalls vermied er es, die Augen aufzuschlagen, um keinem dieser Blicke begegnen zu müssen. Und der Ingrimm in seiner Seele wurde zu dumpfer, klagender Wut.
Dann horchte er mit einem Herzklopfen hoch auf, denn gleichsam aus dem Leeren war plötzlich der Name »Hildebrand« hell an sein Ohr gedrungen.
»Ja, ja, jetzt scheint es auch Hildebrand nicht mehr unter ihnen aushalten zu können«, sagte die Hausfrau. »Die Gerüchte wollen nicht schweigen, daß er einer Rückberufung nach dem Reiche wahrscheinlich schon im kommenden Herbst Folge leisten wird.«
Zum ersten Male wagte der junge Privatdozent das Wort zu ergreifen.
»Man erzählt sich«, sagte er, heiser vor Erregung über die eigene Kühnheit, »daß die 
      Frau Professor das kalte Klima nicht recht vertragen kann.«
»Das will mich eigentlich wundernehmen«, krähte der Baron, »denn wie ich höre, hat man ihr ja drüben höllisch eingeheizt.«
Was war das?
Und was bedeutet das starre, erschrockene Lächeln, mit dem ein jeder auf seinen Teller sah?
Um Gottes willen! Was war das?
Aber Mund halten! Nichts fragen! Jedes Wort der Erkundigung, jeder Wunsch nach Erklärung wäre unklug gewesen, hätte Hinweise geliefert auf das, was ewig geheim bleiben mußte.
»Ich glaube, Herr Doktor Erl ist recht berichtet«, sagte die Geheimrätin, ohne dem hämischen Worte des Barons irgendwelche Beachtung zu schenken. »Die arme Frau wird schmäler und durchsichtiger 
      von einem Mal zum andern, daß ich sie treffe … Hildebrand hat, scheint mir, einfach die Pflicht, sie in eine zuträglichere Luft zu versetzen … Waren Sie nicht einmal befreundet mit dem Hause, lieber Doktor Sieburth, oder sind Sie's vielleicht noch? Dann könnten Sie uns am besten Auskunft geben.«
Das war Erlösung! Damit hatte der Herzenstakt dieser Frau den Alb des Schweigens von ihm genommen.
»Ich war einmal auf dem besten Wege zur Freundschaft«, erwiderte er, »da hat mir der Bannstrahl, von dem Sie vorhin sprachen, gnädige Frau, und der auch mich gelegentlich traf, ein Weiterverkehren im Hause unmöglich gemacht.«
Überrascht sahen die andern ihn an.
Daß er so offenherzig, so überlegen fast, über die Lage sprach, in der er sich befand, das konnte nur zu seinen Gunsten gedeutet werden.
Pfeifferling hob das Glas nach ihm hin. »Daß Sie mit denen dort über Kreuz sind«, rief er, »das kann Ihnen nur zur Ehre gereichen. Umso wohler werden Sie sich hoffentlich in unserer Mitte fühlen.«
Und weithin über den Tisch ausholend stieß er mit ihm an.
Alle andern – die Hausfrau als erste – folgten seinem Beispiel, und in aller Augen, selbst in denen des bissigen Barons, lag untrügliche Freundschaft und der Wunsch, ihm Gutes zu tun.
›Wer ihr auch sein mögt, was ihr auch wollen mögt‹, dachte er, vor Wut noch immer zitternd, ›ihr sollt mich zum Freunde haben.‹
Nun, was sie von ihm wollten, das kam nach Schluß des Abendessens alsbald zum Vorschein.
Die Hausfrau hatte sich zurückgezogen – nicht ohne ihn nochmals an baldiges Wiederkommen zu gemahnen – und die Herren saßen rauchend im Dämmer des Arbeitszimmers um die grünschirmige Lampe herum, da begann der Hausherr – scheinbar ganz absichtslos – von dem konservativen Aufruf zu sprechen, der für die herbstlichen Reichstagswahlen bestimmt war und noch immer der endgültigen Redaktion entbehrte.
»Sie, Pfeifferling, werden als Lehrer der Stilkunst sich seiner wohl annehmen müssen«, sagte der lange Alttestamentler, »sonst wird er niemals mehr fertig.« 
      
»Stil ist ein niederträchtiger Luxus«, rief lachend der Hausherr. »Seit Goethe hat sowieso keiner mehr Deutsch zu schreiben verstanden. Aber auf die Gesinnung kommt's an, und die ist hundsgemein … Alles bangbüchsig und leisetreterisch, als hätten wir ein böses Gewissen.«
»Sie sind im Irrtum, lieber Freund«, nahm der andere der Theologen das Wort, »Kraftmeierei, wo sie hingehört. Hier kann sie nur schaden. Den Wortlaut, wie er vorliegt, kann jeder unterschreiben, der nicht gerade zu den Roten gehört … Ich kenne zum Beispiel unseres Kollegen Sieburth politische Ansicht nicht, aber ich möchte wetten, wenn ich ihm das Blatt in die Hand gebe« – er zog einen zusammengefalteten Zettel aus der Brusttasche –, »wollen Sie mal hineinsehen, Kollege?«
»Gern«, erwiderte Sieburth mit gebotener Höflichkeit und bückte sich in den Lichtkegel der Lampe hinunter, ein Lächeln verbeißend, denn schon war ihm klar, wohin der Weg ging.
Ein Blick auf das Papier genügte, um erkennen zu lassen, daß die Phrasen des üblichen Wahlfanggeredes naivtuend sich aneinanderreihten.
Der Staat solle sich um Handel und Wandel kümmern, das Handwerk schützen, die Ausbeutung der Armen und Schwachen verhindern, dem kranken und verunglückten Arbeiter ein wohlmeinender Helfer sein und dergleichen. Aber, damit er das könne, müsse man den guten Absichten der Regierung eine kräftige Stütze bieten und vor allem dafür sorgen, daß die Rechte der Krone von den bösen Gegnern nicht tückisch geschmälert würden.
Der Name »Bismarck«, auf dessen viel erörterte Pläne alles hinauslief, war sorgsam vermieden.
»Nun, Herr Kollege«, fragte ungeduldig der Predigtmann, »würden Sie das nicht unbedenklich mit unterzeichnen können?«
»Menschenskinder, das wär' 'ne Idee!« rief Pfeifferling, den plötzlich Erleuchteten spielend. »Wir viere – der kleine Erl tut noch nicht mit – gelten als schwarze Reaktionäre … Wir schrecken die Spießer bloß ab, aber Sieburth ist ein unbeschriebenes Blatt. Höchstens hat man ihn zu denen von drüben gerechnet … Wenn der seinen Namen mit 'runterhaut, dann haben wir einen unverdächtigen Zeugen. 
      Dann kriegen wir Terrain bis ins jenseitige Lager hinein … Was meinen Sie, Sieburth, wie die sich schief ärgern würden? Wär' doch 'ne Sache, was?«
Die beiden Theologieprofessoren wechselten einen mißbilligenden Blick. Die Methode des Sprechers erschien ihnen offenbar zu draufgängerisch, um nicht eine Ablehnung nach sich ziehen zu müssen.
›Ihr Bauernfänger!‹ dachte Sieburth, dem nichts entging. ›Ihr dummschlauen Anreißer ihr!‹
Und doch hatte eines von Pfeifferlings Worten ihn mitten ins Herz getroffen. Wahrlich, schief ärgern würden sie sich, würden an ihrem Hintern den Fußtritt verspüren, der ihnen hiemit zuteil wurde!

Wie hatte er vorhin zu sich gesagt? ›Wer ihr auch sein mögt, was ihr auch wollen mögt – –‹
Aber nichts unbedacht tun! Sich nicht allzu bereitwillig zeigen! Das setzte den Wert seines Opfers und setzte ihn selber herab!
»Ich danke Ihnen, meine Herren«, sagte er, »für das Zeichen des Vertrauens, das Sie mir geben. Dürfte ich meinen Sympathien folgen, so würde ich nicht einen Augenblick zögern, mich zu Ihnen zu bekennen. Aber Sie werden einsehen: es handelt sich um eine Stellungnahme, die für mein ganzes Leben ausschlaggebend werden muß … Auch würden Sie mich nur wenig schätzen können, wenn ich Ihnen ohne sorgfältige Prüfung jeder Zeile, jedes Wortes mein ›Ja‹ ins Gesicht würfe.«
Dem Ungestüm der Herren war dadurch eine Grenze gesetzt, ohne daß sein Zögern mißbilligt werden konnte, und als man sich gegen Mitternacht trennte, durfte er sich in Ruhe eingestehen, daß er für heute noch unversehrt aus der Attacke hervorgegangen war.
Während er, allein geblieben, die mondhelle Straße entlang schritt, fuhr Hermas Name ihm durch den Kopf, und was man bei Tische von ihr geredet hatte.
Ein Angstgefühl übermannte ihn jählings, und noch ehe er es verwunden hatte, kamen eilends Schritte hinter ihm hergetappt, durch die er offenbar eingeholt werden sollte.
Dann wurde neben ihm ein Hut gelüftet, und die zagende Stimme des blassen Privatdozenten, die den Abend über nur wenige Male zu hören gewesen, fragte mit linkischem Hüsteln, ob ihm, dem Jungen, 
      Unbedeutenden, ein kurzes Gespräch gestattet sein würde. »Denn sehen Sie, Herr Professor, Sie gelten als selbständig und unbeirrbar und kühl. Ich dagegen bin noch etwas ängstlich und quäle mich ewig mit mir herum.«
›Von einem Male zum andern ist sie schmäler und durchsichtiger geworden‹, dachte Sieburth.
»Und da würde es sicherlich von Segen für mich sein, wenn ich von Ihnen für mein künftiges Denken eine gewisse Bekräftigung erhielte.«
›
      Gewiß hat er die Pflicht, sie von hier fortzunehmen‹, dachte er weiter, ›wenn sie mir damit auch 
      ganz verloren geht.‹
»Ich weiß, daß ich Vertrauen zu Ihnen haben darf. Und aus diesem Vertrauen heraus will ich Ihnen gestehen: Ich stimme durchaus nicht mit allen Glaubenssätzen überein, die von der Kirche aufgestellt sind. Ja, ich glaube sogar, mich Ihnen darin zu nähern. Wie, zum Beispiel, denken Sie über die Erbsünde?«
Sieburth fuhr aus seinem Sinnen empor. »Was ist 
      das für 'ne Vokabel?« fragte er.
»Spotten Sie nicht«, bat etwas weinerlich der junge Gottesgelehrte. »Auch für Sie kann diese Frage nicht ohne Bedeutung sein … Von Luther sehe ich ab, der sich ja im Gegensatz zu den Arminianern ganz auf den Standpunkt Augustins gestellt hat … ›peccatum originis‹, Sie wissen … Aber Kant geht Sie doch sehr an … Obwohl er sich jenen beiden nicht vollkommen anschließt, so betont doch auch er gelegentlich das radikale Böse in der Menschennatur … Die soll nun einmal seit den Protoplasten unabänderlich damit behaftet sein … Ist das nicht sehr entmutigend für das Menschengeschlecht?«
»Was heißt Protoplasten?« fragte Sieburth beinahe unwirsch. »Ich kenne das Protoplasma als einen Hauptbestandteil der Tier- und Pflanzenzelle. Ihre Protoplasten kenne ich nicht.«
»Aber das ist doch der Name für Adam und Eva«, sagte gekränkt der junge Gelehrte, »die Zuerst-Gebildeten; ihre wissenschaftliche Bezeichnung ist das doch.«
»So, so! Wenn das ihre wissenschaftliche Bezeichnung ist, dann muß ich natürlich wegen meiner Ignoranz um Verzeihung bitten. Und 
      was Ihre vorige Frage betrifft: Entmutigend für das Menschengeschlecht ist in der Wissenschaft alles! Und Schindluder treiben mit ihm die Freigeister so gut wie die Frommen. Nur wer einen guten Futterplatz hat, ist allenfalls zu Konzessionen bereit … Aber gestatten Sie mir jetzt eine Gegenfrage? Als wir heute bei Tisch von der Frau unseres Historikers Hildebrand sprachen, da sagte der Baron: man habe ihr drüben höllisch eingeheizt. Was mag er damit wohl gemeint haben?«
»Darüber kann ich Ihnen auch nichts sagen«, erwiderte der Privatdozent. »Ich bin erst zwei Semester hier, und was da zugrunde liegt, geschah wohl vor meiner Zeit. Aber wenn Sie es wünschen, kann ich mich ja erkundigen.«
»Das wäre mir sehr lieb«, erwiderte Sieburth. »Ich könnte es ja selber tun, aber da ich, wie Sie hörten, mit dem Hause befreundet war, so will ich mir lieber Zurückhaltung auferlegen. Aus demselben Grunde muß ich Sie bitten, daß bei Ihren etwaigen Fragen mein Name ganz aus dem Spiele bleibt.«
»Selbstverständlich, selbstverständlich«, beteuerte jener, in Eifer erglühend.
»Und was das Problem der Erbsünde anbelangt«, erwiderte Sieburth, »das auch mich immer lebhaft beschäftigt hat – das Wort ›Vokabel‹ war selbstverständlich nur ein Scherz – so reden wir noch ganz ausführlich darüber. Guten Abend, lieber Kollege.« 
      
Der Aufschrei nachschauender Sehnsucht verklang allgemach.
Was übrig blieb, war Wut – jene aufwühlende, aufpeitschende Wut, die ihn jetzt oft überfiel, ihn, der früher mit der Kühle des unbeirrbaren Verstandesmenschen die Erscheinungen der Umwelt gewertet und gemeistert hatte.
Er brauchte sich nur vorzustellen, wie die Herrschaften drüben – »drüben« sagte auch er schon – die wehrlose Geliebte umstichelt und umgeifert hatten, und sie war da, besinnungslos nach Rache schreiend.
Rache! Jawohl! Aber wie? Welche Waffe war ihm gegeben, ihm, dem Einflußlosen, Alleingebliebenen, dem nicht ein einziger Helfer zu Gebote stand?
Und dennoch! Umsonst waren die neuen Freunde nicht in sein Leben getreten. Mochten sie seiner Gedankenwelt noch so fremd gegenüberstehen, mochte er sie sogar als Mächte des Acheron empfinden, bewegen ließen sie sich – zu seinen Gunsten, zu seinen Diensten, sobald er nur entschlossen war, sich ihnen anzuvertrauen.
Also nicht länger zögern, einer der Ihren zu werden!
Und eines Tages ging der Aufruf, den er zur Prüfung damals heimgenommen hatte, mit seiner Unterschrift versehen, an Professor Pfeifferling zurück.
Ein Ausbruch des Triumphes antwortete ihm.
Der Spruch von dem Buße tuenden Sünder, über den mehr Freude im Himmel ist als über tausend Gerechte, fehlte nicht darin. Und dann kam ein Jubelschrei über den Ärger, der im liberalen Heerlager die Gemüter verwirren würde. »Wenn einer, den sie einmal als einen ihrer Matadore zu verwenden gedachten, ihnen kurzerhand den Rücken dreht, dann muß selbst dem stumpfsinnigsten Mitläufer eine Ahnung darüber aufgehen, wie faul es um ihre Sache steht.« 
      
Zum Schlusse fanden sich ein paar Sätze, die mancherlei zu denken gaben: »Und glauben Sie etwa, lieber Freund, daß Ihr erfreulicher Schritt an höherer Stelle unbeachtet bleiben wird? Mit dem Segen der Fakultät versehen werden Sie niemals zu dem Posten aufrücken, der Ihnen gebührt, dessen kann ich Sie versichern; aber 
      gegen ihren Willen sollen Sie ihn erobern. Dafür lassen Sie mich und das Ministerium sorgen.«
Ein rieselndes Unbehagen überkam ihn. Hier lagen Fußangeln verborgen, die zuschnappen konnten, ehe er sich dessen versah. Ein Streber war er nie gewesen. Jedes Schielen nach der Gunst der Oberen lag ihm fern. Wenn man ihm aber tückisch versagte, worauf er sich durch seine Lehrtätigkeit die Anwartschaft schon längst erobert hatte, dann war auch dieses Mittel recht – und jedes andere, das den Ränken der Feinde die Spitze abbrach.
Zwei Jahre waren verflossen, seit mit dem Tode des großen Hegelianers der zweite philosophische Lehrstuhl – der eigentlich der erste war – für einen Nachfolger bereitstand, und noch war weder an ihn, noch, soweit man wußte, an einen Gelehrten im Reich der Ruf ergangen, sich darauf niederzulassen.
Man zögerte, man wählte, man versuchte an ihm vorbeizublicken, und schien doch nicht willens, ihn gänzlich fallen zu lassen. – – –
Die Ferien nahmen ihren Anfang. Lehrer und Schüler entflohen der stickigen Stadt.
Doch Sieburth verzichtete ebenso wie im Vorjahr auf die Erholung, die seine eiserne Natur noch immer entbehren konnte. Ihm schien es Labsal genug, fast drei Monate lang keiner der verhaßten Gestalten begegnen zu müssen, deren Anblick ihm sonst die Tage vergällte. Seit »Die drei Stufen der Ethik« fertig waren, beschäftigte ihn ein Thema, das er »Die Naturgeschichte der philosophischen Grundprobleme« benannte. In ihr beabsichtigte er, vom Standpunkt des streng positiven Relativisten aus, eine Bestandsaufnahme alles herkömmlich Gedachten zu liefern und den brüchig gewordenen Kram hinauszuwerfen, den die Dogmatiker darin aufgestapelt hatten.
Die Vorstudien zu diesem Werke häuften sich bereits zu Bergen, da überkam ihn das Verlangen, sich eine Ehrenrettung der Sophisten von der Seele zu schreiben. 
      
Sie, die seit Plato volle zwei Jahrtausende lang als die moralische Pestilenz ihres Zeitalters durch die Seelen der Bildungsphilister irrten, erschienen ihm schon längst als die Väter alles freien und durch theologisierende Spekulation unverdorbenen Denkens. Was der englische Geschichtsschreiber Grote mit unzureichenden Mitteln versucht hatte, was durch den Straßburger Ernst Laas unlängst in ein neues, aber noch ungewisses Licht gerückt worden war, das wollte er in strenger Durchprüfung und mit klarer Parteinahme der Welt vor Augen führen.
Die Vorarbeiten lagen in jenen Studien bereits da, und eine Vorarbeit wurde auch dies, ehe die bewußte »Naturgeschichte« der Vollendung entgegenreifte.
Zu dem allen waren keine Reisen und keine Erholungen vonnöten. Die Sonnenstrahlen mochten noch so unbarmherzig herniederbrennen, die Straßendünste noch so schwül zu Sinnen steigen, sein Hirn beengten, seinen Willen beirrten sie nicht.
Was ihn beirrte und beengte, waren die Ansprüche, die seine neuen politischen Freunde an ihn stellten.
Je näher der Wahltag rückte, der für den Spätoktober angesetzt war, mit desto heftigerer Regsamkeit wurden die Vorbereitungen betrieben.
Wohl lehnte er es ab, an den Sitzungen teilzunehmen – denn er hatte Ursache, zu glauben, daß das Erlebnis mit den Kämpen der Gegenseite, das ihm noch schreckhaft in Erinnerung lebte, sich, nur um wenige Schattierungen verändert, jetzt wiederholen würde. – Wohl hielt er sich die zünftigen Drahtzieher so sorgsam wie möglich vom Leibe, aber das hinderte nicht, daß er mit Forderungen bestürmt wurde, zugunsten der heiligen Sache flammende Artikel zu schreiben und nicht nur hier in der Stadt, sondern auch in benachbarten Wahlkreisen als Redner tätig zu sein.
Und blieb er auch bei seinem Nein, so kostete es doch Mühe genug, sich aller Anzapfungen in höflicher Weise zu erwehren.
Endlich – nachdem man zwei Monate daran herumgemodelt hatte – erschien der Wahlaufruf.
Noch farbloser, noch mehr auf das Einfangen ahnungsloser Gemüter berechnet, als jener Entwurf gewesen war. 
      
Der Kandidat: ein gleichgültiger, wenig genannter Mann, keinerlei Angriffsflächen bietend, aber auch bar jedes Charakterzuges, an den man sich halten konnte. Als Rechtsanwalt zwar unabhängig – aber das mochte auch das einzige Lob sein, das ihm zu spenden war.
Umso kläglicher trat die Schar der Leute in Erscheinung, die ihn auf den Schild gehoben hatten und nun in kunterbuntem Reigen als Unterzeichner sich aneinanderreihten.
Die Namen der Universitätslehrer verloren sich zwischen denen von Schankwirten, Destillateuren und Lieferanten. Daran schlossen sich Beamte jeder Gattung, die aus dem großen Futterkorbe der Regierung ihr Brot aßen und sich darum der Pflicht nicht entziehen konnten, ihre Herolde und Fahnenschwinger zu sein. Bis hinunter zum Eisenbahnassistenten und Polizeiwachtmeister waren alle Rangklassen vertreten. Ein Hoftraiteur nahm sich unter ihnen besonders vornehm und freiheitstrunken aus.
»Schofle Gesellschaft!« sagte Sieburth, das Zeitungsblatt zerknitternd, das nun auch 
      seine Versklavung der Welt verkündete.
Da waren die »drüben« besser daran.
Schon der Name des Auserkorenen bot ein Programm und erzählte Geschichten von Mannhaftigkeit und Märtyrermut.
Als Mitglied der medizinischen Fakultät und Leiter der inneren Poliklinik war er in der Konfliktszeit vor bald zwanzig Jahren zur Bekämpfung der berüchtigten Preßordonnanzen, die jedes mißliebige Blatt sofortiger Beschlagnahme preisgaben, in die Bresche gesprungen und zur Strafe dafür durch sofortige Maßregelung seines Amtes entsetzt worden.
Für ihn einzutreten hätte geheißen, der Lehrfreiheit zu dienen und dem eigenen Aufstieg ehrliche Wege zu bahnen.
Statt dessen – – –!
Ein Glück war's immerhin, daß er bis jetzt politisch noch niemals hervorgetreten war und daß kein Mensch ihm eine Sinnesänderung nachweisen konnte, denn jener Gastbesuch in der liberalen Parteisitzung war schwerlich gegen ihn auszumünzen.
Zu Anfang des Oktober traf Pfeifferling, vom Hochgebirge kommend, wieder ein, und Sieburth wurde zum Abendessen gebeten.
Braungebraten, mit halbgeschälter Haut und rotgeschwollener Nase 
      trat das fidele alte Scheusal ihm entgegen. Und schon nach der ersten Begrüßung legte er los: »Aber das geht nicht, Kollege! Bis zum Hals hinauf dürfen Sie den Kopf nicht in den Sand stecken. Nein, so geht das nicht. Wenn Wahlversammlungen sind, werden Sie hübsch am Vorstandstische thronen und zu den kleinen Spießern des Komitees eine angenehme Abwechslung bilden. Wenn die Herren der höheren Beamtenschaft sich etwas zurückhalten, so ist das nur dankenswert. Aber Krethi und Plethi dürfen uns deshalb noch nicht die Fassade verschandeln.«
»Hinkommen, meinetwegen«, gab Sieburth widerwillig zu. »Wenn ich nur nicht zu reden brauche.«
»Gerade darum möchte ich Sie ebenso dringend wie unhöflich gebeten haben … Was heißt das: Nicht reden brauchen? Daß die Lauen ausgespien werden, steht schon in der Heiligen Schrift … Die Diskussion muß aus den Tiefen der proletarischen Mistgrube, in die das sogenannte allgemeine und direkte Wahlrecht uns geschmissen hat, ab und zu auf ein anständiges Niveau gehoben werden, und wenn es so weit ist, dann kommen Sie 'ran, Verehrtester. Mitgefangen, mitgehangen! Da hilft nuscht … Übrigens: die Herren Ministerialräte passen auf, und ein Lobstrich in der Konduite kann keinem was schaden, besonders, wenn man allerhand auf dem Kerbholz hat, wie gewisse Leute, die ich nicht nennen will.«
Das war deutlich genug, und Sieburth fühlte, wie die Röte ihm heiß ins Gesicht stieg.
»Sie irren, mein lieber Geheimrat«, sagte er, »wenn Sie glauben, daß das Urteil der Herren im Ministerium für mich in Frage kommt. Wenn ich mich Ihnen anschloß, so geschah es aus anderen Gründen, und fühle ich mich nicht wohl dabei, so steht nichts im Wege, daß wir uns alsbald wieder trennen.«
Der Alte sah, daß er zu weit gegangen war, und lenkte rasch wieder ein.
»Nu, nu, nu«, lachte er, »Kratzbürstigkeiten besorge ich selber. Wenn ich Sie aber wirklich gekränkt haben sollte, dann kriegen Sie gleich einen Versöhnungskuß. Und das ist dann 
      noch schlimmer. Darum sänftigen Sie Ihren achilleischen Zorn. Reden müssen Sie gelegentlich doch. Dafür lassen Sie Ihre neuen Freunde nur sorgen. 
      Und jetzt kommen Sie zu meiner Frau. Über Ihrer Hitze wird das Essen sonst kalt.«
Damit öffnete er die Tür zum Nebenzimmer, auf dessen Tisch der lampenbeschienene Damast silbern erblühte.
Sieburth trat ein und dachte dabei: ›Hoffentlich ist dieses Abendbrot nicht zu teuer bezahlt.‹ 
      
Der Hausrat des Professors Hildebrand war endlich angekommen, nachdem das junge Ehepaar so lange in einem Pensionat notdürftige Unterkunft gefunden hatte. Zwei Möbelwagen voll altmodischer und wunderlicher Dinge, die beim Hinauftragen ein Haufe klatschbereiter Weiber gierig umstand.
Sogar eine goldene Harfe sei dabei gewesen, erzählte man sich, die, als sie auf dem Bürgersteig gestanden hatte, größer gewesen sei als ein Mann.
Und noch mehr erzählte man sich von den baulichen Veränderungen, die zum Zwecke unerhörter Pompentfaltung im Innern der Wohnung vorgenommen würden.
In Wahrheit bestand der bewußte Pomp im Wegschlagen einer Zwischenwand und deren Ersatz durch zwei marmorierte Stucksäulen, da die Bibliothek, die der Professor mitbrachte, in dem einen der nun zusammengezogenen Räume keinen Platz gefunden hatte.
Aber diese wahrlich bescheidene Auflehnung gegen das Schicksalsgefüge alten Mauerwerks hinderte nicht, daß selbst in Universitätskreisen ein halb ehrfürchtiges, halb mißbilligendes Flüstern sich erhob, weil man den althergebrachten Geist strenger Genügsamkeit, der nun einmal zum Wesen deutschen Gelehrtentums gehörte, in Gefahr gebracht sah.
Sieburth war der erste, der den vielbesprochenen Aufwand kennenlernte.
Eines Morgens hielt Hildebrand im Versammlungszimmer ihn an und sagte: »Meine Frau wird zuerst erschrocken sein, denn es sieht noch wüst genug bei uns aus, aber ich weiß, sie wünscht es sich, und wenn Sie uns heute zum Tee besuchen wollen, werden wir beide uns freuen.«
Sieburth machte seine Vorbehalte, aber die wurden rasch besiegt, und als er sein Nachmittagskolleg beendet hatte, trat er – blumenlos, 
      denn er mochte nicht als Hofmacher gelten – den Weg zur Hildebrandschen Wohnung an.
Der Bibliothekraum, dessen saalartig erweiterte Maße ein zwischen den firnisglänzenden Säulen aufgehängter, blumenbestickter Vorhang wieder verengte, tat sich vor Sieburths Blicken auf. Ein lieber Muffgeruch von altem Kirschenholz und lavendelhaltigen Truhen schlug ihm entgegen. Bücherfelsen sich türmend, wie bei ihnen allen, nur mehr in die Weite gereckt, da rechts und links von den Säulen ein Gang frei blieb, der zu der fernen Hinterwand führte.
Der Schreibtisch ohne Aufsatz und Rolladen, wie sein eigener, aber witzig geschweift und mit gelb leuchtenden Einlagen, wie man dergleichen in Biedermeierzeiten wohl baute. Alte Stiche, wo irgend ein Platz blieb. Das Ganze in seiner treuherzig steifen Vornehmheit nach Welten hinweisend, die Sieburth aus seinem Einguck in höfisches Leben wohl kannte.
Hildebrand streckte aufstehend die Hand nach ihm aus.
»Sie wundern sich über die Umgebung, in der ich hause«, sagte er, Sieburths Rundblick gewahrend. »Meine Frau hat einen Teil von ihrer Väter Hausrat geerbt. Das Schloß, in dem sie ihre Jugend verlebte, ist zum Teufel gegangen, aber was Generationen darin anhäuften, nahmen die Kinder mit fort. Historie dringt durch die Augen, durch die Nase und selbst durch die Ohren auf mich ein. Denn alles knarrt und klirrt und knistert, sobald man sich in seinem Umkreis bewegt. Wenn ich so etwas wie Stimmung brauchte, hätte ich sie im Überfluß.«
»Was nutzt es viel von Stimmung reden«, erwiderte Sieburth. »Sammlung heißt das große Wort, und die gibt mir mein wachstuchbezogener Küchentisch ebenso gut. Womit ich nicht leugnen will, daß mir Ihr Arbeitsplatz besser gefällt.«
In diesem Augenblick lüftete sich der Mittelvorhang, und die zartschmächtige Gestalt der Hausfrau erschien, an die grüne Säule sich lehnend.
Ein langfließendes weißes Gewand, in der Zeit der Panzerkorsetts und der Trikottaillen eine Ungeheuerlichkeit, bot die Vision eines byzantinischen Cherubs, und das Faltengewebe des Vorhangs malte hochragende Flügel dazu. 
      
Aber Sieburth, anstatt sich von dem Bilde hinreißen zu lassen, fragte sich argwöhnisch: ›Warum kommt sie nicht auf einem der freien Wege rechts oder links? Warum zwischen Säule und Vorhang? Nur weil es so effektvoller wirkt?‹
Und nun trat sie auf ihn zu und bot ihm beim Sonnenaufgang ihres Augenpaares eine vertrauend zugreifende Hand.
›Sie hat unseren Bund im Gedächtnis behalten‹, dachte er weiter, und ein schmeichelndes Glücksgefühl stieg in ihm hoch.
Als sie hierauf zum Tee einlud, fand sich auch die Aufklärung für die Art ihres Erscheinens: Dicht hinter dem Vorhang stand ein Sofa und weiter dahinter der hergerichtete Teetisch. Wahrscheinlich hatte sie als Hausfrau an ihm gewaltet und war dann auf dem kürzesten Wege zur andern Seite hinübergetreten.
Und während er ihr den Verdacht abbat, stieg ein Bedauern in ihm hoch, daß ihm gefallen zu wollen ihr fern lag.
Man setzte sich, und sie ging mit lächelndem Eifer ans Werk, den Tee zu bereiten.
»Wissen Sie, Kollege«, begann Hildebrand, »daß ich Ihrem Kommen mit einiger Beklommenheit entgegengesehen habe?«
Sieburth fragte nach dem Grunde.
»Nicht allein, weil ich dummer Schwartenschnüffler vor euch Männern der Fachphilosophie schon sowieso einen Heidenrespekt habe, sondern weil ich herausfühle, daß Sie hierorts als eine Art von geistigem Gottseibeiuns gelten.«
»Wie sollte das wohl zugehen?« fragte Sieburth. »Ich interpretiere brav meinen Kant, halte mich von jeder Eigenmeinung fern und bin so unbedeutend wie möglich.«
»Das eben scheint es zu sein«, sagte Hildebrand. »Man vermutet hinter Ihnen allerhand, was man nicht fassen kann, und glaubt sich von Ihnen an der Nase gezogen.«
»Und doch bin ich nichts wie ein armseliger Streber«, spottete Sieburth. »Wenn ich Sie zum Beispiel hier vor mir sitzen sehe, fühle ich mich von heftigster Devotion durchdrungen, denn auch Sie gehören ja zu denen, die einmal über mein Schicksal abstimmen werden.«
Hildebrand lachte sein bajuwarisch kräftiges Lachen, und aus den 
      Augen seiner Frau zuckte ein Blick des Stolzes und der Scham zu Sieburth hinüber – des Stolzes auf ihn, der Scham über die andern, deren Willkür er verfallen war.
Hildebrand, dessen quirlender Geist sich auf jede Möglichkeit des Diskutierens stürzte, beeilte sich, auf ein wissenschaftliches Thema zu kommen.
»Was mir am meisten bei euch Philosophen imponiert, ist, daß ihr alles wißt, was auf Erden jemals gedacht wurde«, sagte er.
»Und das noch nicht einmal allein«, erwiderte Sieburth. »Wir müssen auch wissen, was überhaupt gedacht werden kann.«
»Wie ist das möglich?« fragte die Hausfrau, die sich inzwischen mit ihrer Tasse in die Sofaecke geschmiegt hatte.
»So möglich«, erwiderte Sieburth, »wie daß der Kaufmann Inventur aufnimmt, wenn Neujahr herankommt. Er weiß genau, mehr als soundsoviel Stücke kann sein Lager nicht fassen. Was man darüber errechnet, ist Schwindel. Freilich bei uns ist das meiste Schwindel – auch von dem, was da ist. Jeder Hosenhändler ist moralisch ein Gott gegen uns.«
Die Hausfrau machte erschrockene Augen, und Hildebrand lachte.
»Das ist natürlich auf alles gemünzt, was Metaphysik heißt«, sagte er.
»Und auf manches noch sonst«, erwiderte Sieburth.
»Sie scheinen ein arger Skeptiker«, sagte Hildebrand mit einem ernsten Ausweichen des Blickes.
»Wär' ich's nur!« lachte Sieburth. »Dann hätte ich wie jeder brave Hund meinen berechtigten Stammplatz, von dem man mich wie ihn nicht vertreiben darf. Berechtigt nicht bloß durch Vorgängerschaft, wie Pyrrho und Änesidem und Hume, sondern vor allem durch den menschlichen Spieltrieb. Denn nirgends hat dieser menschliche Spieltrieb so souverän gewaltet und so verblüffende Resultate gezeitigt wie gerade im Skeptizismus. Nur muß auch er mit Skepsis betrachtet werden, sonst wächst selbst er sich sofort zum Dogma heraus.«
»Stoppen Sie mal«, sagte Hildebrand. »Ich muß erst verdauen.« Und er wischte den blonden Puschel aus der verfinsterten Stirn, die er mit seinen gekrümmten Fingern kratzte. 
      
Sie aber faltete die Hände und sah Sieburth an, halb Bewunderung und halb Bestürztsein in ihren weitgeöffneten Augen.
Da kam das Dienstmädchen herein und zischelte Hildebrand so leise ins Ohr, daß es von den Wänden widerhallte, eine Deputation von Studenten sei da und bitte, den Herrn Professor sprechen zu dürfen.
Er lächelte ein verlegenes und jungenhaftes Lächeln. »Sie müssen schon verzeihen«, sagte er. »Ich hab' mir die wirklich nicht herbestellt, um vor Ihnen Popularität zu markieren. Aber die Jugend spielt nun einmal Schicksal in unserem Leben. Abweisen werde ich sie kaum können.«
»Und sollen auch nicht«, erwiderte Sieburth, sich erhebend.
Aber Hildebrand drückte ihn mit seinen unwiderstehlichen Fäusten rasch auf den Sitz zurück.
»Bleiben Sie ruhig bei meiner Frau«, sagte er, »und horchen Sie so wenig als möglich hinüber, denn meine Art, mit den jungen Herrschaften zu verkehren, wird von der Ihrigen sehr verschieden sein.« Damit ging er am Vorhang vorbei nach dem andern Teil des Raumes hinüber.
Gleichzeitig klappte drüben eine Tür – dieselbe, durch die Sieburth eingetreten war – Füße scharrten, Kehlen räusperten sich, und eine Ansprache, augenscheinlich auswendig gelernt, haspelte sich ab. Vom neuen Stern am akademischen Himmel, vom Erwecker schöpferischer Begeisterung, vom Frühlingssturm auf deutscher Erde und dessen anfachendem Genius war polternd und rasselnd darin die Rede.
Die Frau des also Gefeierten fühlte sich wenig behaglich. Sie biß ungeduldig in die Seitenfläche ihres Zeigefingers und warf scheue, Vergebung fordernde Blicke zu Sieburth hinüber. Aber eine ablenkende Unterhaltung zu beginnen, hatte sie nicht den Mut.
Sieburth fühlte ein menschliches Rühren. »Lassen Sie sie schwefeln, gnädige Frau«, sagte er. »Ich habe Grund, ihnen dankbar zu sein, denn sonst würde ich keine Gelegenheit gefunden haben, unsere Unterhaltung von damals fortzusetzen.«
Sie antwortete nicht, sondern lauschte hoch auf, denn eben begann Hildebrand seine Erwiderung. Und es mochte beschämend sein, es 
      sich zu gestehen: Was er zu sagen wußte, war nach Ton und Inhalt von dem, was der Sprecher der Studenten von sich gegeben hatte, nicht sehr verschieden. Selbstverständlich lehnte er jeden der ihm gespendeten Lobsprüche ab, aber auch in seiner Rede lenzte und stürmte es und wimmelte von Sternen und Genien.
Sieburth bemühte sich, der Feierlichkeit dieser Rhetorik durch ein ergriffenes Vorsichhinstieren Rechnung zu tragen. Sorglich vermied er, den schuldbewußten Blick zur Hausfrau zu erheben. – Wie leicht hätte ein peinliches Sichverstehen die gebotenen Schranken durchbrechen können! Doch als er sie endlich ansehen mußte, da fand er zu seiner Verwunderung so viel zärtliche Rührung in ihren Zügen, daß ihm ob so großer und kritikloser Liebe wohl und wehe ums Herz ward.
Dann stand sie auf und sagte mit halber Stimme: »Kommen Sie ins Nebenzimmer und verzeihen Sie den Wirrwarr, der dort noch herrscht. Sie hörten, daß es ihm lieber ist, wenn wir ihn mit der Jugend allein lassen.«
Und sie öffnete die Tür zu einem Zimmer, in dem alte, schöne Empiremöbel sich zu goldglitzernden Bergen türmten, während an den Wänden, aus denen die Nässe des Tapetenleims hie und da noch herausschwitzte, eine Galerie dunkeltoniger Familienbilder sich ausbreitete: Frauen mit Lockengebäuden und Spitzenhauben drum herum. Männer mit Alfred de Mussetfrisuren und schwarzseidenen Schlingtüchern, in denen der Hals wie in einer Panzerung erstickte. – Selbst ein paar Puderzöpfe fanden sich vor und eine Allongeperücke.
Die ganze Vorwelt, deren Blut in ihren Adern rollte, schien für das, was sie sprach und tat, zur Zeugenschaft geladen.
Rasch hatte Sieburth zwei edelgeschwungene Sessel einander gegenübergestellt, deren Lehnen auf kreuzbeinige Greife sich stützten.
»Wissen Sie, daß ich eben eine große Angst ausgestanden habe?« fragte sie platzanweisend.
»Um was denn?«
»Um das Lächeln, das ich auf Ihrem Gesicht erwartete. Daß ich es nicht gefunden habe, dafür weiß ich Ihnen Dank.«
»Man kennt ja dergleichen Überfälle«, gab er achselzuckend zur 
      Antwort. »Zwar bei mir kenne ich sie nicht, denn Begeisterung zu erwecken ist mir nicht gegeben. Um so mehr freue ich mich, wenn sie einem andern entgegenschlägt. Mag sie sich noch so dumm gebärden, ohne sie ist jede Zeit zum Kältetod verurteilt.«
»Ich dachte auch nicht an die jungen Leute«, erwiderte sie. »Ich dachte eher an Ihn. Sie glauben gar nicht, wie töricht bescheiden er ist, wie er jede Anerkennung von sich abwehrt und wie er bloß als Knecht seiner Ideen betrachtet sein möchte.«
»Das möchten wir wohl alle«, sagte er. »Aber leider sind die meisten Ideen nicht so strahlend fertig, daß man sie auf einen Thron setzen könnte und sich selbst als Diener ihnen zu Füßen. Um so glücklicher der, der es darf.«
»Wenn ich Sie reden höre, weiß ich nie, ob Sie es ernst nehmen«, sagte sie bedenklich vor sich hin.
»Meine Freundschaft zu Ihnen 
      nehme ich ernst.«
»Und die müssen Sie auch auf meinen Mann ausdehnen«, rief sie lebhaft. »Ja, wollen Sie? … Sehen Sie, er kann Sie so nötig brauchen. Gerade 
      weil Sie das gegebene Widerspiel seines Lebens sind. Was er zu viel hat an Phantasie und an Impuls und an Feuer – – –«
»Hab' ich zu wenig«, warf er trocken dazwischen.
»Nein, nein, das wollte ich nicht sagen. Verstehen Sie mich um Gottes willen nicht falsch! Ich meine: das könnten Sie dämpfen und klären und auf das Niveau der wirklichen Tatsachen zurückführen.«
»Noch wichtiger wäre es mir, daß Sie mich brauchen könnten«, sagte er, ihr voll ins Auge schauend.
»Liegt das nicht schon darin? Manchmal ist mir, als war' er ein Kind, 
      mein Kind … und ich hätte die Verantwortung für ihn. Aber immer fliegt er mir davon. In Höhen, zu denen ich ihm nicht folgen kann … Und dann stehe ich da als Entenmutter, die ihrem jungen Schwan nachblickt.«
»Als eine Art Entenmutter habe ich Sie mir immer vorgestellt«, bestätigte er.
Nun lachte sie herzlich, aber sie ließ sich nicht beirren.
»Spotten Sie nicht immerzu und versprechen Sie mir lieber, daß Sie meinen Wunsch erfüllen werden … Und wenn Sie es durchaus wissen wollen: ja, auch für mich brauch' ich Sie. – Das habe ich schon 
      damals gefühlt, als wir bei Follenius beisammensaßen. Es war mir so, als wären Sie etwas, das mir so lange gefehlt hat … als gehörten Sie zur Vollkommenheit meines Lebens. Ich weiß, Sie legen keinen unlauteren Nebensinn in mein Geständnis, sonst hätte ich es Ihnen wahrhaftig nicht gemacht.«
Die hageren Hände im Schoße gefaltet, die großen, runden Sonnenaugen vertrauend zu ihm aufgeschlagen, so saß sie in ihrem Cherubskittel da. Ein Bild erhabener Wehrlosigkeit.
Er fühlte sein Herz schlagen und seinen Atem kürzer gehen.
›Mein Gott, was kommt da auf mich zu?‹ dachte er. ›Kann das beim Spielen bleiben wie mit der Follenius? Sieht das nicht gerade so aus, als ob Leidenschaft, als ob Schicksal draus werden will?‹
Was bei jener Tischgesellschaft ihn wie ein linder Anhauch spielend umweht hatte, fiel jetzt als Sturmwind über ihn her.
»Es wird mir nicht leicht, gnädige Frau«, erwiderte er, »Ihnen die gewünschte Antwort zu geben und dabei ein ehrlicher Mensch zu bleiben. Wenn ein Mann und ein Weib zu einem solchen Einvernehmen die Hände ineinanderlegen, so wissen sie nie, was daraus werden kann.«
»Ich liebe meinen Mann«, entgegnete sie und wuchs zurechtweisend empor.
»Und ich liebe meine Arbeit. Ich liebe sie so sehr, daß ihr bisher noch jedes Wollen untertan gewesen ist … Wie kann ich mir dafür bürgen, daß eine Freundschaft mit Ihnen mich nicht aus dem Gleise wirft?«
»Das fragen Sie heute«, erwiderte sie, »und haben Sie doch selber von mir verlangt … Ist das alles nur ein Spiegelfechten gewesen?«
»Ehe ich diesen Verdacht zu entkräften suche, gnädige Frau, muß ich mich zurückfühlen in den, der ich damals war. Und ich antworte beides: ja und nein … Ja – weil Sie liebenswert sind … Nein – weil Sie 
      über der Liebe stehen. Das habe ich wohl damals schon geahnt und habe von Ihnen nehmen wollen, was ich erraffen konnte. Wenn es auch nur ein Seelenbund war.«
»Nur?« fragte sie lächelnd.
»
      Damals nur. Heute erscheint es mir mehr, als ich jemals zu hoffen vermochte.« 
      
»Und woher diese Wandlung?«
»Fragen Sie mich nicht. Nichts macht den Mann so waffenlos, als wenn das Weib seine Waffen fortwirft. Wenn Sie mir sagen: ›Du fehlst mir‹, was kann ich anders, als mich Ihnen zu Füßen zu legen und zu sagen: Hier bin ich?«
Ein Schweigen entstand. Sie schaute zu einem der kahlen Fenster hinaus und kaute die Lippen. Offenbar fühlte sie, daß sie zu weit gegangen war, daß Folgen sich entwickelten, die sie niemals vorausgesehen hatte.
Nun wandte sie sich zu ihm zurück und sagte: »Es scheint, die Dinge malen sich uns so verschieden, daß es kaum eine Verständigung gibt. Was ich von Ihnen will, ist ganz etwas anderes, als was Sie darin zu erblicken scheinen … Bin ich zu anspruchsvoll? Bin ich zu naiv? Ich weiß es nicht. Ich weiß nur das eine: Ich möchte Sie an uns fesseln. Ohne Herrschsucht. Ohne Koketterie. Nur weil wir doch einmal hier zusammengeschneit sind und auf Kameradschaft angewiesen … Um das ins Werk zu setzen, brauchen wir ja gar keine großen Worte und noch viel weniger große Gefühle.«
›Sie greift also die Waffen wieder auf‹, dachte er, und was sich zu weher Seligkeit in ihm gelöst hatte, verhärtete sich von neuem.
»Heißen Dank für das kalte Bad, das Sie mir gastlich gerüstet haben«, sagte er. »Ich werde nicht verfehlen, so abgekühlt, wie Sie es wünschen, daraus emporzusteigen.«
»Nicht immer diesen Ton! Nicht doch! Nicht doch!«
Da war sie wieder, die bittende Wehrlosigkeit, die ihn vorhin ganz aus der Fassung gebracht hatte.
›Spielt sie mit mir?‹ fragte er sich.
Nein, das tat sie nicht. In ihr war alles echt, alles wahrhaftig. Nur sein krauses und verdächtigendes Denken verzerrte es ihm.
Eine ehrerbietige Ahnung entschleierte ihm für einen Augenblick das Wesen derer, die dort wie aus einer fremden Welt in starrer Anmut, in weicher Gläubigkeit zu ihm herüberblickte.
Und ebenso ehrerbietig, wie er es fühlte, ergriff er ihre Hand und drückte einen leisen und langen Kuß darauf.
»Ihr Gatte kommt nicht«, sagte er, »und für mich wird es Zeit.«
Doch da kam er. 
      
Mit leuchtenden Augen und heißgeredeten Backen trat er durch die aufschnellende Tür.
»Verzeiht! Verzeiht! Verzeihen vor allem Sie, Herr Kollege! Ich hätte ja die Buben schon früher heimschicken können, aber es ist ein solches Glück, sich an diesen feurigen Seelen zu wärmen.«
›Als hättest du das noch nötig‹, dachte Sieburth.
»Ist ihre Befangenheit einmal gebrochen, dann sprudeln sie tausend göttliche Torheiten hervor, und man fühlt mit Entzücken: das ist Geist von deinem Geist. Denn so warst auch du einmal.«
›Als hättest du das noch nötig‹, dachte Sieburth.
Doch kein Hohn und keine Herablassung mischte sich darein. Höchstens ein kleiner Neid, daß er nicht fühlen konnte wie jener, daß er so herb und so hart und so bitter war.
»Aber nun kommen Sie«, fuhr Hildebrand fort, »wir setzen uns auf unsere alten Plätze und schwätzen weiter … Wo waren wir doch stehen geblieben? Ja, richtig! Vom menschlichen Spieltrieb sprachen Sie, und ich hab' immer gedacht, es sei der Erkenntnistrieb, der auch die Skepsis beflügelt.«
»Die Skepsis 
      hat keine Flügel«, erwiderte Sieburth. »Seien Sie froh, daß 
      Sie welche haben.«
Damit drückte er ihm abschiednehmend die Hand.
Hildebrand wehrte ihm verzweifelt, aber aus dem Munde der Hausfrau kam kein Laut, der ihn zum Bleiben genötigt hätte. Und als sie ihm die Hand gab, erinnerte kein Druck, kein Zucken der lasch auf den seinen liegenden Finger an alle die segnenden Verheißungen, durch die sie ihn zu sich emporgehoben hatte.
Mit heißem Schädel, mit zitternden Gliedern rannte er an den Wällen entlang, deren junges Grün der Löwenzahn in goldenem Wirrwarr durchsprenkelte.
›Was wird mit dir? Was ist mit dir?‹ schrie es in ihm. ›Wie kannst du Arbeit, wie kannst du Weiber genießen, wenn solch ein Gift in dir steckt?‹
Und dann plötzlich war der Neid da. Nicht jener lächelnde, harmlose Neid auf ihres Mannes Seelenkraft und Seelenwärme, nein, ein ganz gemeiner, finsterer, bissiger Proletenneid – so nannte er selber ihn – auf die Erfolge, mit denen der andere die Studentenschaft zu 
      sich heranzog. Zu jenem kamen sie in Scharen, und zu ihm war seit langem keiner gekommen.
Nein, einer doch! Der lange Cherusker, der mit den heißen, braunen Augen, der auch in diesem Semester nicht eine Stunde versäumte. – Wie hieß er doch?
Seine Wirtin mußte es wissen.
Und er nahm sich vor, ihn im nächsten Kolleg zu sich heranzurufen.
›Mein Einziger‹, dachte er und hatte ihn lieb. 
      
Wenn Sieburth geglaubt hatte, mit diesem Gedanken den Spuk des Wiedersehens zu bannen, so war er im Irrtum gewesen.
Als Helene ihm gegenübersaß, erkannte er sofort, daß etwas Neues, noch schwerer Drückendes über ihn herfallen wollte.
Bisher hatte sie den Mut nicht gefunden, eine Frage an ihn zu richten, heute wagte sie, das Schweigen zu brechen.
»Sie sind so seltsam seit einiger Zeit – so ganz wo anders immer – und heute noch mehr als sonst … Bitte, sagen Sie doch, was Sie haben.«
Ein Lachen der Abweisung war seine Antwort.
Aber sie bestand auf ihrem Verlangen.
»Ich weiß ja, daß ich Ihnen nichts sein kann«, flehte sie, »daß ich ein dummes Ding bin, daß ich – –. Aber vielleicht glückt's mir doch, Ihnen ein bißchen gut zu tun.«
»Mein Herzenskind«, sagte er, »wir sind hier zum Lehren und zum Lernen. Was drüber hinausgeht, ist Schmuggelgut. Halten wir uns an unser Programm. Das wird für uns beide das Richtige sein.«
Da gab sie sich seufzend darein.
Und so eifrig stürzte er sich über ihre Bücher, daß ein Ablenken nicht mehr möglich war.
Aber ihre Sorge hielt ihn wie mit Klammern umfaßt, und ihr beobachtender Blick wich nicht von seinem Angesicht.
Bis er ihn schließlich nicht mehr ertragen wollte.
»Ich sehe, du kümmerst dich viel zu sehr um mich«, sagte er. »Wenn du später im Leben stehen wirst, wird auch an dich mancherlei herantreten, was dir den Kopf heiß macht. Vorläufig laß dir an deinen Examennöten genügen und fordere nicht, daß ich dir noch meinen Verdruß aufpacke. Für heute wollen wir Schluß machen.«
Schweigend stand sie auf und raffte Hefte und Bücher zusammen. Gekränkt schien sie nicht, aber in ihrem Auge saß die Angst. 
      
Beim Abschied küßte er sie auf die Stirn, die sie ihm gehorsam darbot, und damit glaubte er sie abgetan …
Die Nacht, die diesen Abendstunden folgte, gestaltete sich böse. Eine Quälerei gebar die andere. Selbstvorwurf schlug in Trotz, Trotz schlug in Selbstvorwurf um.
Hermas Vermächtnis war verludert, ihr Wille zum Gespött geworden. Mit sicherem Gefühl hatte sie den einzigen Weg erkannt, auf dem er zur Versöhnung mit seiner Umwelt, zum Ausgleich mit sich selbst gelangen konnte.
Nun lag das alles verschüttet da für immer.
Und trotzdem hatte er recht getan. Treu geblieben war er sich und den Gesetzen, die der Witz der Zusammenhänge ihm diktierte. Treu geblieben auch der Untreue, die ihn mit jenen Rückschrittlern und geistig Armen zusammenspannte. In ihr ertrank jede Hoffnung, in ihr – –
Da – was war das?
Langsam, geräuschlos bewegte sich die Flurtür in den Angeln. Und herein trat – Helene.
»Was willst du so spät in der Nacht? Warum kommst du durch den Vordereingang? Wo ist deine Mutter?«
Ihr Gesicht war wie durchsichtig in seiner Weiße, ihr Haar hing halb gelöst, und als er sie bei den Armen packte, fühlte er, daß alles an ihr flatterte.
»Also was ist? Rede doch! Sprich!«
Aber das eben konnte sie nicht. Sie ließ sich von ihm zum Sofa geleiten und duckte sich dort, als ob sie Schläge fürchtete.
Leise schloß er die Tür, die sie in ihrer Verwirrung offen gelassen hatte, dann setzte er sich neben sie und umfing ihren Körper, der sich in weicher Welligkeit unter der schmiegsamen Wolle des Kleides seinen klammernden Händen hingab.
Und dieses Kleid selber, das hemdengleich und rot leuchtend an ihren Gliedern entlang floß, wo hatte er das schon gesehen? Diese großen Blumen des Gewebes, wo hatten sie an ihrem Leibe schon geblüht? Getragen hatte sie es nie, so oft er ihr auch im Hause begegnet sein mochte … Richtig – und ein heißer Springquell schoß ihm in das Hirn – das war das Kleidungsstück gewesen, auf dem er sie nackt 
      liegen gesehen in jener erstickenden Sommernacht, ehe er sich vom Bette der Mutter hinweggestohlen hatte.
Erschauernd löste er den Arm von der sich ihm anschmiegenden Hüfte.
Das Spiel ging zu Ende. Blutsgefahr wollte sich an seine Stelle drängen.
Nein doch. Das nicht. Noch nicht. Noch meisterte er sich selbst und meisterte auch sie.
»Also redest du jetzt endlich?«
Da kam es zum Vorschein, stockend, stammelnd, wie eine schmerzende Bürde, die man kaum noch die Kraft hat von sich zu tun.
Weil ihr Schlafgemach ungeheizt sei, arbeite sie jetzt immer bis spät am warmen Ofen hier vorne. Und nie gehe sie schlafen, ehe er schlafen gehe. Nacht für Nacht höre sie ihn durch die Wand sprechen und schelten und stöhnen und weinen.
»Weinen – ich?« Um Gottes willen, so sehr ließ er sich gehen und wußte es nicht einmal!
»Ja, auch weinen«, bekräftigte sie. Und heute nacht sei es besonders schlimm gewesen. Und da habe sie sich nicht länger halten können. Habe ihm nahe sein wollen. Habe ihn trösten wollen. Und jetzt sei sie da und gehe nicht wieder fort, ehe er ihr gesagt habe, was ihn so quäle.
»Und deine Mutter? Wenn sie aufwacht und dich nicht findet?«
»Die Tür zum Kabinett ist zu. Und die Tür von dort zu meinem Zimmer auch. Und die Lampe habe ich gelöscht. Und selbst wenn sie 'reinkommt, so wird sie denken, ich sei schon zur Ruhe gegangen. Ich gehe ja immer an ihrem Bett vorbei, und aufgewacht ist sie nie.«
Er sah nach der Uhr. Sie zeigte auf drei.
»Arbeitest du oft so spät?«
»Ich sagte doch schon: So lange ich weiß, daß Sie noch auf sind, bleibe ich auch auf. Ich glaube, ich könnt' gar nicht einschlafen vorher. Und erst, wenn ich keinen Laut mehr höre, dann packe ich meine Bücher zusammen.«
»So wirst du dich aber zuschanden machen, mein Kind, und wenn das Examen kommt, wirst du so müde sein, daß du durchfällst.« 
      
»Ich werde nie müde, solange Sie nicht müde sind.«
»Dann werde ich von nun an schon vor zwölf in meine Klappe gehen.«
»Das wird Ihnen sehr gesund sein und – mir auch.«
Und dabei lachte sie gar.
»Hat das lange Aufsitzen nun einen Sinn?« fragte er. »Was zum Beispiel hast du heute getan?«
»Heute hab' ich nicht viel getan. Hab' bloß immer nach der Wand hin gehorcht. Aber jetzt fühle ich, daß ich ganz ruhig werd', denn ich sehe, daß auch Sie ruhiger sind.«
»Jawohl«, sagte er. »Wir wollen gar nicht mehr daran denken. Sonst wacht's wieder auf.«
»Aber bei Ihnen bleiben darf ich noch ein bißchen – ja?«
»Wenn es mit Mutter wirklich keine Gefahr hat?«
»Nein, nein, wirklich nicht! Sonst hätt' ich – ach, heute wär' mir schon alles egal gewesen. Aber Mutter erwacht nicht. Wahrhaftig nicht.«
Dabei lehnte sie sich zurück und blinzelte unter sinkenden Augenlidern zu ihm her.
»Du wirst schläfrig, Kind«, mahnte er. »Geh lieber heim.«
»Nein, nicht heimgehen«, flehte sie.
»Dann streck dich wenigstens aus.«
»Ja, wenn ich das darf!«
Und sie hob den Unterkörper zum Sofasitze hinauf. Da aber der rote Schlafrock sich emporgeschoben hatte und Füße und Knöchel bis zur Schwellung der Wade freilegte, so mühte sie sich mit schamhaftem Nesteln und Zerren, seinen Saum herunterzuziehen. Das wollte durchaus nicht gelingen, und darum bereitete sie sich, noch einmal aufzustehen und die ineinander geratenen Falten zu glätten.
»Mach nicht so viel Umstände, Kind«, sagte er. »Ich kenne ja doch alles an dir.«
Mit einmal war sie wieder ganz wach. »Sie kennen 
      doch alles an – –? Was meinen Sie damit?« Steil hochgerichtet saß sie da, aus ängstlichen Augen zu ihm herüberstarrend.
»Jawohl, du brauchst gar nicht so prüde zu sein.« 
      
Und dann erzählte er ihr, wie er sie in jener heißen Sommernacht, in der er gekommen wäre, die Mutter um ein zeitiges Wecken zu bitten – diesen Vorwand ersann er sich rasch –, auf demselben Schlafrock ausgestreckt hemdlos am Boden erblickt hatte.
»Und ich freute mich an dir, weil du so schön bist.«
›Wie wird sie's aufnehmen?‹ dachte er in wühlender Neugier.
Sie erschrak nicht, sie schämte sich auch nicht. Reglos saß sie da, nur ihr Blick veränderte sich. Aus Angst wurde Entsetzen, aus Entsetzen wurde ein Flehen, dem Flehen aber entwuchs eine Flamme, so zärtlich wild, so ganz ihre Liebe, ihre Hingabe aufschmelzend zu wissendem Verlangen, daß jetzt ihm angst wurde um sie.
›Das hättest du nicht tun dürfen‹, sagte er zu sich. ›Damit kannst du dem Mädel den Frieden verderben.‹
Aber nun war es getan. Widerrufen, verreden ließ es sich nicht. Nichts weiter blieb übrig, als den Harmlosen zu spielen, den Ästheten vielleicht, dem Weib und Statue eins sind.
Aber sie fühlte ehrlicher als er.
Von ihrem Sofaplatze her ließ sie sich langsam nach vorne gleiten, bis ihr Körper kniend zur Erde sank. Und dann warf sie mit einem Laut, der Schluchzen und Jauchzen zugleich war, den Kopf in seinen Schoß.
Er streichelte die nun ganz gelösten Strähnen ihres Haares und dachte dabei: ›So hat schon einmal eine vor mir gekniet.‹
Nur daß jene um Schonung bat und diese genommen sein wollte.
Aber diese mußte genau so geschont werden wie die geliebte Tote dereinst. Sonst wurde ihr Leben zunichte, und er allein trug die Schuld.
»Du mußt fort, Liebling«, mahnte er.
Doch sie rührte sich nicht.
Erst als er den Kopf mit Gewalt von seinen Knien gelöst hatte, half sie ihm selber dabei, sich auf ihre zwei Beine zu stellen.
Und noch immer flammte aus ihren Augen der fremde, geisternde Blick, mit dem ihr Weibtum zum Leben erwacht war.
Die Hand um ihre Schulter legend führte er sie zur Tür. Sie schleppte sich wie eine Todwunde. Dann schlug sie plötzlich mit klirrenden Zähnen ihre Lippen in seine und stürzte hinaus. 
      
›Da habe ich was Schönes angerichtet!‹ dachte er hinter ihr her. Sie und Herma und Cilly drehten sich in wildem Wirbel durch sein Hirn.
In jener Septembernacht waren es ihrer dreie gewesen, genau so wie heute. Nur daß Helene an Marions Stelle getreten war.
›Diese wenigstens wird 
      nicht versuchen, mich zugrunde zu richten‹, verglich er, ›dafür richte ich sie zugrunde.‹
Nein doch, das durfte nicht sein!
»Eher noch heirat' ich sie.«
Und mit diesem Opfergedanken ging er zur Ruhe.
Die folgenden Abende verhielt er sich mäuschenstill und ging auch früher zu Bett, um ihr ein völliges Ausruhen zu sichern.
Mit Ungeduld erwartete er den Tag, an dem sie nach festgelegtem Herkommen bei ihm zu erscheinen pflegte.
Aber sie blieb aus.
Und so auch das nächste Mal.
Nach seinen Berechnungen mußten die Prüfungen inzwischen begonnen haben. Umso dringenderen Grund hatte sie, ihn aufzusuchen, denn das Geschehene und das Zu-Erhoffende wollten besprochen sein.
Ab und zu drückte er das Ohr an die Wand, um ein Lebenszeichen von ihr zu erraffen. Ein Räuspern, ein Rascheln war alles, was gelegentlich zu ihm drang.
Eines Abends entschloß er sich, ihr ein dreimaliges Klopfzeichen zu geben.
Aber es erfolgte keine Antwort.
Am nächsten Abend war es das gleiche.
Da wagte er ein Gewaltmittel, ging auf den Treppenflur hinaus und belagerte die Tür, die zu dem jenseitigen Wohnzimmer führte.
Das Schlüsselloch schimmerte hell, aber wie sehr er auch guckte, von ihr war nichts zu entdecken.
›Ich muß es riskieren«, dachte er und drückte leis auf die Klinke.
Die Tür gab nach – ein Poltern des Stuhls – ein matter Aufschrei, und dann stand sie vor ihm, die Wangen verfärbt und mit keuchendem Atem.
»Komm«, sagte er, nach seiner Tür zurückweichend. 
      
Und sie kam. Jedes Willens beraubt, einer Nachtwandlerin gleich, ging sie hinter ihm her. Sogar ihre Tür zu schließen vergaß sie. Er tat es vorspringend statt ihrer und schloß auch die eigene.
Da stand sie nun, hoch, höher als er, und reglos in Schreck und Ergebung.
Der rotblumige Schlafrock fiel senkrecht an ihr herab, das Kinn saß fest in einem weißwollenen Schal, und die Haare flossen strahlig über die Brust.
»Warum kommst du nicht mehr?«
»Ich kann nicht.«
»Warum kannst du nicht?«
Da war die Flamme wieder in ihrem Auge, die ihn damals beglückt und geängstigt hatte, aber über ihre Lippen kam kein Wort.
»Sprechen muß ich dich – muß wissen, wie es um dich steht. Kannst du morgen nachmittag um fünf am Königstor sein?«
»Ja.«
»Gute Nacht.«
»Gute Nacht.«
Er zog ihre Stirn zu seinem Munde hernieder, und dann war sie draußen.
Kaum hörbar ging drüben die Tür, dann wurde es still.
Die Mutter war also auch heut nicht erwacht. – – –
Am nächsten Nachmittag fand er sie wartend vor der finsteren Höhlung des Tores.
Ihr Alltagskleid war ihr zu kurz geworden, und die Hände steckten zu weit aus den engen Ärmeln des Mantels. Das Pelzbarett verdeckte das blonde Gekräusel des Stirnhaares, und wie gestern barg sich das Kinn in dem rührenden Wollenschal.
Mit einem schwachen Lächeln begrüßte sie ihn. Wund und wehe schien alles in ihr und des Zuspruchs dringend bedürftig.
»Wie lange hast du Zeit, mein Liebling?«
»Solang' ich will. Mutter glaubt, ich bin bei Irmela.«
Das war die Freundin, in deren Wohnung der Zirkel zu tagen pflegte.
»Dann wollen wir einen tüchtigen Spaziergang machen.«
»Wenn Sie mögen.« 
      
Damit schritten sie an den Wällen vorbei, dem Erlengebüsch entgegen, das seine mattlila Kätzchen im Frostwinde schaukeln ließ.
Aber viel hatte der Frost nicht mehr zu bedeuten. Er liebkoste die Backen, als freute er sich darüber, bald Abschied nehmen zu müssen.
Die blauen Schneeflächen schimmerten frühlingshaft, und die schlüpfenden Meisen wisperten dem Frühling entgegen.
In Blau getaucht waren Nähen und Fernen, und wo ein Baumstamm oder eine Mauerwand schwarzen Hintergrund schuf, da webte die Luft ein flimmerndes Milchlicht, das sich als zärtliche Decke über alles hinbreitete, was dunkel war und dunklen Gedanken Anhalt und Herberge bot.
Sieburth faßte nach Helenens Hand und bettete sie in seinem Arm.
»Hier sieht uns keiner«, sagte er. »Hier können wir gehen wie Verlobte.«
Und dabei erschrak er. Das war schon beinahe zu viel gewesen.
»Warum du nicht mehr kommst«, fuhr er fort, »danach will ich dich nicht erst fragen. Das wirst du mir freiwillig sagen.«
»Nein, nie! Niemals!« stieß sie hervor.
»Du 
      wirst es mir sagen. Verlaß dich darauf. Aber vor allem: Wie steht's mit der Prüfung?«
»Wir sind ja mitten darin«, erwiderte sie, und ein Stolz der Bewährung leuchtete aus ihren bekümmerten Zügen.
»Es geht also gut?«
»So gut, wie ich's niemals gedacht hätte. Ich weiß auch: das alles verdank' ich bloß Ihnen.«
»Und läßt mich doch jetzt im Stich.«
In hellem Entsetzen riß sie die Hand aus der Beuge seines Armes.
»Wie dürfen Sie so etwas sagen? Wenn ich nicht gekommen bin, dann – dann – –«
»Nun, dann?«
»Dann – ich will doch bloß meine Gedanken zusammenhalten, ich will nicht, daß – daß – ach, es ist so viel Fremdes in mir – so viel Häßliches – nein, häßlich nicht – aber alles ist schwer, und alles ist Gefahr. Und nur, daß ich Sie jetzt ruhiger weiß, das tut wohl. Ach Gott ja, das tut sehr wohl.« 
      
»Und du wirst nie mehr zu mir kommen?«
Sie schwieg, und er wartete, denn sie bedrängen wollte er nicht.
Und endlich begann sie: »Ich habe so viel überlegt – ob ich darf – ob ich 
      nicht darf … Und dann bin ich zu dem Entschluß gekommen: 
      einmal darf ich noch … Das soll meine Belohnung sein, wenn ich das Examen bestanden hab'. Dann werd' ich kommen, es Ihnen zu verkünden, denn Sie müssen es wissen als erster von allen.«
»Da müßte ich mich wohl vor der Tür des Schulgebäudes auf die Lauer legen«, scherzte er, »und wenn dann deine Mutter dazu käme – denk mal!«
»Sie sollen es 
      vor meiner Mutter wissen«, entgegnete sie entschlossen.
Er fragte, wie das wohl möglich sein würde.
»Es 
      wird möglich sein. Passen Sie auf!«
Und dabei blieb sie.
Derweilen näherten sie sich dem Oberteich, der unter seiner Schneedecke in winterlicher Leblosigkeit verloren dalag. Nur am jenseitigen Ende war eine Eisbahn gefegt, auf der ein schwarzes Ameisengewimmel hitzig durcheinander kribbelte.
Verschneit und von falbem Röhricht umstanden, erhob sich die Badeanstalt, in der Helene und ihr Begleiter einst Zuflucht gefunden hatten.
»Ich muß Ihnen etwas beichten«, sagte sie, die schon lange keinen Blick von ihm wandte.
»Nun, was denn?«
»Mich – hat – schon einmal – ein Mann – geküßt.«
»Ah«, machte er in geheuchelter Strenge.
»Ja – und zwar dort.«
Sie wies nach den dunkeln Holzbaracken hin, auf deren schrägem Dache eine halbabgetaute Schneelast glitzerte.
»Und wer – war es?«
»
      Muß ich es sagen?«
»Nein. Du mußt überhaupt nichts sagen!«
»Doch, doch, doch. Sonst denken Sie am Ende noch Schlimmeres von mir. Der junge Cheruskerfuchs war's, der Sie vor drei Jahren manchmal besucht hat – und der – –« 
      
Sie stockte. Was 
      jüngst geschehen war, mußte verheimlicht bleiben.
»Hieß er Kühne?«
»Jawohl. Fritz Kühne – so hieß er.«
»Sieh mal an!« Und er pfiff durch die Zähne.
»Ich werd's Ihnen erzählen, wenn ich mich auch noch so sehr schäme.«
Und dann berichtete sie mit umständlicher Wahrheitsliebe, wie alles gekommen war.
»Schon als Sie gestern denselben Platz zum Treffen bestimmten, dachte ich dran und nahm mir vor, es Ihnen zu sagen. Und wenn Sie mich jetzt verachten, dann geschieht mir ganz recht.«
»Die Sache aus der Welt zu schaffen«, erwiderte er mit unerbittlichem Ernst, »dazu gibt es nur 
      ein Mittel.«
»Nun?« Ihr Auge bettelte in Angst.
»Daß du an derselben Stelle an mich weitergibst, was dir damals angetan wurde.«
Sie lachte hell auf. Auf so milde Strafe war sie nicht gefaßt gewesen. – Und dann rannte sie ihm vorauf – quer durch das pfadlose Schneefeld – dem Holzgitter zu, um zu erproben, ob es sich öffnen ließ. Denn drüber hinweg zu klettern wie damals, wäre ihrer beider nicht würdig gewesen. Aber es 
      war bereits offen. Es lag sogar, vom Wintersturme umgerissen, platt hingestreckt auf dem schollig gefrorenen Boden.
Darum lief sie gleich weiter um das Giebelende herum, und als Sieburth ihr nachkam, fand er sie auf den beschneiten Bohlen vor einer Kabinentür stehend und auf den Holzriegel klopfend, der festgefroren an der Bretterwand klebte.
»Hier war es«, rief sie Sieburth strahlend entgegen. »Ich erkenn' es noch ganz genau.«
Und dann klopfte sie weiter. Aber ihre weichen Handballen erwiesen sich als machtlos. Erst als die eiserne Zwinge seines Stockes mitzuarbeiten begann, löste sich der Eigensinn der Eisschicht, und sie traten ins Innere.
Da sah es nicht anders aus als vor jenen drei Jahren. Drei Jahre freilich nicht ganz. Aber auf die paar lumpigen Monate kam es nicht an.
Nur als sie sich auf die Bretterbank warf, schien diese noch bedeutend 
      enger geworden. Daß sie zu Zweien Platz darauf finden könnten, daran war gar nicht zu denken.
»Das Beste wird sein«, sagte Sieburth, »du stehst noch einmal auf und setzt dich auf meinen Schoß. Nur so ist Raum für uns beide.«
Sie zierte sich auch nicht im geringsten und machte sich's auf seinen Knien bequem. Die Arme schlang sie um seinen Hals und wollte auch den Kopf an den seinen schmiegen, aber sein Hut und ihre Kappe lagen dazwischen.
»Die nehmen wir einfach ab«, sagte er, und so geschah es.
Nachdem sie beides an die hölzernen Haken gehängt hatte, fand sich's, daß die Tür noch offen stand. Auch dieser Mangel wurde behoben, und wie sie nun zu ihrem Ruheplatz zurückgekehrt war und selig hingedrängt an seinem Halse lag, da brach plötzlich in Inbrunst aus ihrer Seele das so lange verhehlte, erstickte und in Fremdsein umgefälschte: »Du, du, du, du!« Geradeso wie es damals aus der Weihnachtsfreude emporgeblüht war.
»Nun wirst du aber auch dabei bleiben«, forderte er.
»Immer, immer, immer!« gelobte sie.
Und dann kam der Strafkuß, der lange währte und einer Belohnung verteufelt ähnlich sah.
»Als ihr beide hier zusammensaßt – eng genug, finde ich – wovon redetet ihr die ganze Zeit?«
»Von dir«, erwiderte sie ohne Zögern.
»Hattet ihr denn kein besseres Thema?«
»Nein!« erklärte sie sehr entschieden. »Dazu braucht' ich ihn ja. Bloß er verstand es falsch und dachte, ich meine ihn selber.«
»Und 
      was spracht ihr von mir?«
Nun stutzte sie doch.
»Ich glaube«, sagte sie dann, »ich darf dir jetzt 
      nichts mehr verschweigen. Wenn es auch etwas schamlos klingt.«
»Schamloses wirst du mit ihm doch nicht verhandelt haben.«
»Nein, das wahrhaftig nicht. Aber ich war noch so dumm und wußte nicht aus noch ein … Und da klagte ich ihm, was ich – durch die Wand – immer hörte.«
»Damals bemerktest du's schon?«
»Ach, es war manchmal ganz fürchterlich! Und jetzt bin ich so stolz 
      und so dankbar, daß es aufgehört hat … Und daß 
      ich die Ursache bin … Aber 
      einen Vorwurf mach' ich mir immerzu.«
»Und der wäre?«
»Was geb' 
      ich dir statt dessen? Nichts. Rein gar nichts … Bloß 
      du hast immer gegeben. Hast mich durchs Examen gebracht. Denn alle sagen, das Prädikat ›Gut‹ sei mir sicher … Aber du entbehrst gewiß die kleinen Freuden, die die leichtsinnigen Mädel dir machten.«
»Ich entbehre nichts, mein Kind, seit ich dich habe.«
»Doch, doch, doch! Sieh, ich bin erst neunzehnjährig. Aber ich bin so erfahren wie eine reife Frau. Du und die Sorge um dich – die haben mich sehend gemacht. Und ich weiß sehr gut, wie Männer sind und was sie brauchen … Ach, ich geb' dir so gern alles, was ich habe, aber wir dürfen ja doch nie zusammenkommen.«
»Darin hast du wohl recht, mein Kind.«
»Ach, nicht um meinetwillen, auf mich kommt's nicht an. Aber ich glaube – daß – daß – wenn ich mich in dich hineindenk' – und das kann ich ganz gut – du bist gar nicht so wild, wie es den Anschein hat … Du bist ganz gewissenhaft. Beinahe ängstlich bist du.«
»Woher weißt du das?«
»Nun, hätt' ich dann sonst wohl so bei dir aus- und eingehen können – abends und nachts – und wäre geblieben, so wie ich bin? Nein, – lieber – lieber – ja, wie sag' ich zu dir? – Professor kann ich doch nicht mehr sagen, und deinen Vornamen – –«
»Sag ›Freund‹, denn das bin ich.«
»Ja, das bist du, und das willst du auch sein. Und wenn du was anderes würdest, dann würdest du das als eine Schuld betrachten und es dir nicht verzeihen. Vielleicht 
      wär's auch eine Schuld – aber die meine.«
›Um Gottes willen‹ dachte er. ›Das gibt's! So viel Hingabe gibt's. Und ich zaudre noch, sie mir fürs Leben zu eigen zu machen.‹
Aber ein Gegengedanke sagte ihm: ›Beirre sie nicht. Noch ist es zu früh für sie. Und auch du mußt erst am Ziele angelangt sein.‹
»Hör mich an, Kind«, erwiderte er. »Wir sind ineinander hineingewachsen und wissen selber nicht wie. Wir wollen uns beiden noch Zeit lassen. Was wird, soll uns recht sein. Aber an einem müssen wir festhalten: Kommen darfst du nicht mehr.« 
      
»Doch«, sagte sie, und ihr Auge leuchtete in starkem Entschlüsse. »
      Einmal komm' ich noch. Du sollst der erste sein, der es erfährt. Das hab' ich dir doch gesagt, und das darfst du mir auch nicht verbieten. Diese eine Freude darfst du mir nicht verbieten. Sonst ist mir das ganze Examen nichts wert.«
»Gut«, sagte er. »Wenn du willst, dann soll es so sein. Und jetzt komm nach Hause.«
Sie sprang auf.
Durch das Fensterherz brach ein letzter Abendschein.
Fest an ihn geschmiegt, ging sie schweigend an seiner Seite, und er dachte an Herma, ihr gleichsam Rechenschaft ablegend über sein Tun.
 
Acht Tage verflossen.
Der Semesterschluß fiel mitten in diese Zeit. Wohl zwanzig Hörer waren ihm treu geblieben bis in die letzte Minute, ein Ergebnis, das nur wenige Lehrer zu buchen hatten.
Am letzten Tage hielt Pfeifferling ihn an.
»Sie machen sich mal wieder verdammt rar, Kollege!« rief er ihm zu. »Ich glaube, Sie sind, seitdem wir bei der Junkergesellschaft zu Gaste waren, nicht einmal in meinem Hause gewesen. Aber damit könnten wir schließlich warten. Jetzt besohlen Sie sich mal gefälligst die Socken und fahren Sie nach Berlin, wie der Stockfisch Ihnen damals ans Herz legte. Im Kultusministerium kucken sie schon längst mit Fernrohren nach Ihnen aus.«
Sieburth bedankte sich lachend, aber mit dem Fahren ließ er sich Zeit. Helenens versprochener Besuch lag ihm heiß in den Gliedern.
Ob sie abends, ob sie zur Nachtzeit kommen würde, war unbestimmt geblieben.
Der Sicherheit halber verließ er nach dem Abendessen die Wohnung nicht mehr.
Jenseits der Wand rührte sich nichts. Fast schien's, als habe sie die nächtliche Arbeit eingestellt, aber als er sich einmal gegen Mitternacht in den Hausflur hinausschlich, sah er das Schlüsselloch ihrer Tür so hell erschimmern wie damals.
Den Tag des Examenschlusses zu erfahren, fiel nicht leicht, wußte 
      er doch nicht einmal, wie die Anstalt hieß, die sie besuchte. Also warten!
Und wieder kam eine Nacht heran, da er kundschaften ging und in ihrem Schlüsselloch immer noch Licht fand.
So lange sie arbeitete, war es noch nicht so weit.
Darum ging er gegen zwölf Uhr mit einem Buche zur Ruhe.
Aber so sehr war seine Ungeduld derweilen gewachsen, daß er zum Lesen keine Sammlung mehr fand.
Er löschte also die Lampe und ließ den Mondschein, der durch das Hoffenster drang, über Wand und Bettzeug dahinstreichen.
So mußte er wohl eingeschlafen sein. Und als er im Halbtraum hochfuhr, war es ihm, als hörte er leise tappende Schritte durch das Arbeitszimmer sich nähern.
Sie war's! Ja, sie war's!
In der Türöffnung stand ihre Gestalt – hoch, schmal, in belichteter, ungebrochener Linie.
»Helene!«
Da sank sie aufs Bett und über ihn hin.
»Ist es so weit?«
»Ja. Bestanden!« flüsterte sie. »Mit ›Gut‹ bestanden. Und du bist richtig der erste, der es erfährt. Mama habe ich vorgeschwindelt, der Schluß wird erst morgen sein. Sonst hätt' ich ja keinen Grund mehr gehabt, so spät noch vorne zu sitzen.«
»Ich gratulier' also schön.«
»Und ich dank' dir tausend-, tausend-, viel tausendmal!«
Ihr Mund fand den seinen und ließ ihn nicht wieder los.
Da, wie er die Arme um sie schlingen wollte, erkannte er, daß sie unter dem lockeren Kleide ganz nackt war.
Dessen Knöpfe lösten sich wie von selber, und als sie sich aufrichtete, sah er in glücklichem Staunen den lieblichen Leib sich schneeig entgegenleuchten.
Von unwillkürlicher Scham ergriffen, raffte sie vor dem Busen die Falten zusammen und warf sich von neuem über ihn hin, das Gesicht dicht neben ihm in den Kissen vergrabend.
»Helene, was tust du?« flüsterte er.
Und in sein Ohr gehaucht vernahm er: »Du hast gesagt, es habe dir 
      Freude gemacht, mich – so – liegen zu sehen. Und ich hab' mir gedacht: Wenn es ihn wirklich freut, dann soll er's noch einmal haben. Und soll es haben, so oft er nur will.«
Seine Arme umgriffen unter der Hülle das blühende Fleisch. Und so lagen sie lange ganz regungslos.
»Höre«, sagte er dann leise in ihr Ohr hinein: »Heute, da du mein bist, will ich dich zur Vertrauten machen. Du sollst erfahren, was niemand auf Erden weiß. Es gab eine Frau, die ich sehr liebte. 
      Wie sehr ich sie liebte, erkannte ich vielleicht erst, als sie tot war … Gesehen habe ich sie in den letzten zwei Jahren nur ein einziges Mal … Wie weit ich schuld bin an ihrer Todeskrankheit, kann ich nicht wissen, aber eins weiß ich: schuld
      los bin ich nicht … In ihrem und meinem Leben gab's eine Stunde, da lag sie ebenso nackt in meinen Armen wie heute du … Aber weil sie mich sehr darum bat, ließ ich sie gehen, wie sie gekommen war … Und ich habe es nicht bereut … Noch auf ihrem Sterbebette wollte sie mich glücklich wissen und wies mich an eine, die zu mir zu gehören schien – und vielleicht auch wirklich gehörte … Aber die ist nun abgetan … An deren Stelle bist du getreten … Du gibst mir heute als ihr Vermächtnis … Verstehst du, was das heißt?«
Sie antwortete nicht. Ihr Körper krümmte sich in verhaltenem Schluchzen.
Da, wie er fortfahren wollte, sah er in der Türöffnung, in der Helene soeben gestanden hatte – – war dort ihr Schatten zurückgeblieben? War es ein Nachtphantom? – Wahrhaftig! Da stand die Gestalt einer andern Frau.
Jäh fuhr er hoch. Helene gleich ihm.
Ein Schrei. Von drüben her, als wäre er dessen Widerhall, ein zweiter Schrei.
Und damit war das Phantom lebendig geworden. Mit wildem Satze sprang es vor, krallte die eine der Hände in Helenens Haar und säte mit der andern Ohrfeigen über sie hin. Klatschend bedeckten sie Wangen und Stirn und Hals und jede Stelle, die nackt und erreichbar war.
»Du Biest, du Kanaille, du Aas, du Hure!«
So gellte und bellte ihr wüstes Gezeter. 
      
Jahrelang aufgespeicherte Eifersucht durfte sich endlich entladen.
»Glaubst du, ich hab' nicht gewußt, du Weibstück, daß gestern schon Schluß war? Es hat ja vorher in der Zeitung gestanden. Wie du mir aber vorlogst, er wird erst morgen sein, da wußt' ich: da steckt was dahinter … Und – und – wie ich 'reinkam, Hemd hast du liegen lassen, alles hast du liegen lassen, – das liegt nu so 'rum, du schamloses Biest!«
»Jetzt ist's genug«, sagte Sieburth, Helene, die sich zum Bett hin zurückgeflüchtet hatte, mit den Armen bedeckend. »Meine Verlobte laß' ich nicht länger beschimpfen.«
Da wandte sich die Wut der zur Megäre gewordenen Dulderin auch gegen ihn.
»Sie seien man ganz still, Sie Wüstling, Sie Menschenverderber! Von Ihnen kann ich Geschichten erzählen, daß der ganzen Stadt die Haut schaudern wird … Wer alles bei Ihnen geschrien hat jahraus, jahrein! Wem Sie alles Gewalt angetan haben! Wen Sie alles auf dem Gewissen haben … Ach Sie, Sie, Sie! … Und sich zuletzt auch noch über mein eigenes Fleisch und Blut hermachen … Was gibt es noch Dolleres an Schandtat? … Verlobt – hahaha, verlobt! Das möchten Sie wohl rasch noch so drehen, jetzt, wo Ihnen das Messer an der Kehle sitzt! Jawohl, das könnt' Ihnen so passen! Aber bis sie mündig wird, dauert es noch an die zwei Jahre, und bis dahin könnt ihr euch aufhängen, alle beide! Nebeneinander könnt ihr euch aufhängen, und ich schneid' euch noch nicht einmal ab.«
So tobte das Weib, das bis zu dieser Stunde ein elendes Überbleibsel widersinniger Hoffnung in sich genährt haben mochte, und Sieburth erkannte erschrocken, daß er wehrlos in ihren Händen war. Der Skandal, mit dem sie drohte, mußte ihm unweigerlich den Hals kosten, selbst dann, wenn er im Gröbsten gerechtfertigt daraus hervorging.
Ihm war, als säße ihm ein Knebel zwischen den Zähnen, als hätte man ihm Arme und Beine mit Stricken umschnürt.
Und als er aus diesem Dämmerzustand zum Vollbewußtsein seiner Lage zurückkehrte, fand er sich wieder allein.
Was nun?
Er stand auf, kleidete sich an und ging auf die Straße hinaus, weil 
      er annahm, daß die nächtliche Märzluft ihm die zu Entschlüssen nötige Klarheit bringen werde.
Stundenlang irrte er auf den Straßen umher. Er zermarterte sein Hirn, aber nirgends fand sich ein Ausweg.
Mit dem ersten Morgengrauen kehrte er in seine Wohnung zurück und warf sich angekleidet über das Bett.
Als er aus wüstem Erschöpfungsschlaf in die Höhe fuhr, ging die Uhr schon auf elf. Im Arbeitszimmer stand auf dem Tisch das kalt gewordene Frühstück, das die Mutter ihm trotz allem hereingeschoben hatte.
Halbwegs zur Besinnung gekommen mußte sie sein, und darum beschloß er, auf der Stelle hinüber zu gehen und zu versuchen, ob sich irgend ein vernünftiges Nachgeben aus ihr herausholen ließe.
Als er eintrat, fand er sie vor der Maschine sitzen wie gewöhnlich, aber die Arme hingen schlaff an ihr nieder, und das Kinn lagerte auf dem hochgestopften Busen.
»Ich habe mit Ihnen zu reden, Frau Schimmelpfennig.«
»Das hab' ich mir gedacht«, erwiderte sie, ihn mit grellem Blicke anbohrend. »Bitte, nehmen Sie Platz.«
Sie stand auf und schleppte sich zum Sofa hinüber – eine zusammengefallene Ruine und kaum noch Weib zu nennen.
Er setzte sich und begann. Sprach von den heimlichen Arbeitsstunden, in denen ihm Helene immer lieber geworden sei, und daß er sie allzeit als unberührbar betrachtet habe, wie es sich seiner künftigen Braut gegenüber gezieme. Und dann hielt er in aller Form um sie an.
Ein schielend verbissenes Lächeln wich nicht aus ihrem Angesicht.
»Sind Sie fertig?« fragte sie.
»Ich erwarte Ihre Antwort«, erwiderte er.
»Die sollen Sie haben. Helene kommt heute noch aus dem Hause. Wo sie bleibt, das geht Sie nichts an. Sie werden es auch nicht erfahren. Zu Ihrer Bewerbung mach' ich so!«
Und sie spie aus.
»Sollten Sie aber versuchen, sie auszukundschaften und sich ihr wieder zu nähern, dann geh' ich zum Herrn Dekan und erzähl' ihm, was unter meinem Dache geschehen ist. Dasselbe hab' ich auch ihr angedroht, 
      für den Fall, daß sie Lust kriegen sollte, Ihnen Briefe zu schreiben. Ich bin sicher, sie wird es bleiben lassen … Und wenn Sie glauben, daß – daß, wenn sie mündig ist, – daß – daß – sich das – dann ändern wird, dann sind Sie sehr auf dem Holzweg … Sie können auch Ihre Vergnügungen ruhig fortsetzen. Aber wo anders. Darum möcht' ich schön bitten … Als Sie zu mir zogen, haben wir vierteljährliche Kündigungsfrist ausgemacht … Ein Vierteljahr lang – von heute ab – kann alles so bleiben wie bisher … Sie werden Ihre Zimmer reingemacht finden. Sie werden Ihre Mahlzeiten auf dem Tische vorfinden. Ich werde auch jede Bestellung annehmen. Alles wie bisher. Aber auf unnütze Anreden werden Sie von mir keine Antwort mehr kriegen … Wann wünschen Sie heute Ihr Mittagessen, Herr Professor?«
Sieburth stand auf und ging grußlos zur Tür hinaus. Hier war nichts mehr zu hoffen. 
      
Es war an einem frühen Novemberabend bald nach dem Königsberger Semesterbeginn, da saßen in einem der oberen Rauchzimmer der Steinerschen Konditorei dicht vor dem Erkerfenster, das man seiner jagdfrohen Ausschau wegen die »Saukanzel« zu nennen pflegte, etliche Angehörige der »Cheruskia« zu einem Viermännerskat geruhsam vereinigt.
Hinter jedem der Spielenden ein »Kiebitz« und zwei noch obendrein, die in Witzblättern »tigerten«.
Der Kaffee war schon ausgekloppt, den hatte der lange Schlurks erworben, nun kamen die diversen Liköre dran. Da war erst eine Runde Maraschino, dann vier Knickebeine, und schließlich der Sliwowitz, dessen Ziffer eine respektable Höhe erreicht hatte.
Plötzlich legte die Spitzmaus die Karten hin und sagte: »Bei mir is Schluß, ich muß ins Kolleg.« Die andern stimmten das berühmte Maurerlied an: »Wenn man die kalten Füße kriegt, Füße kriegt, Füße kriegt«, aber der kleine, forsche Kerl mit dem beweglichen Mauserüssel ließ sich nicht beirren. Er schob die blaugoldberänderte weiße Mütze noch etwas weiter ins Genick zurück und sagte mit der ihm eigenen krähenden Wurstigkeit: »Wenn ihr Schafsköpfe 'ne Ahnung hättet!«
»Was für 'ne Ahnung? Raus mit den kalten Katzen!«
Aber der Spitzmaus beliebte es nicht, Rede zu stehen.
»Kloppt man ruhig weiter. Ich bezahl' meinen Teil, und damit basta.«
Da wurden sie aber unangenehm.
»Wenn du nicht auf der Stelle Farbe bekennst, kriegst du heut abend so viel Bierjungen aufgesengt, daß du in fünf Minuten unterm Tisch liegst.«
Nun mußte er wohl oder übel die verlangten Erklärungen geben: »Was soll ich euch erzählen? … Ihr wißt ja überhaupt nicht, was 
      so 'n Kolleg für 'n Vergnügen sein kann. Ihr lauft in eure Anatomie oder schreibt stumpfsinnig Pandekten und Kirchenrecht nach – von uns Philologen mit unserem stinkenden Wortmisthaufen gar nicht zu reden! … Aber daß es in so einem Hörsaal auch klatschen und blitzen kann wie auf dem Paukboden, daß es Blutige gibt und Abfuhren und ein Spiel der Klingen, wobei einem ganz warm ums Herz wird, davon schwant euch natürlich nichts.«
Die andern höhnten: »Die Spitzmaus strebt nach dem Höheren empor!« – »Die Spitzmaus treibt geistige Unzucht.« – »Die Spitzmaus bewirbt sich um ein Marmorstandbild auf Königsgarten.«
Nur einer, ein blonder, heißäugiger Bursch, dessen Milchgesicht die Schmisse der ersten Mensur dunkelglühend durchfurchten, war hellhörig geworden.
»Du, Leibbursch«, flüsterte er, sich vorbeugend, »was is es? Bei wem is es?«
»Willst mitkommen, Fuchs Kühne?« fragte der Leibbursch zurück, der inzwischen seine Rechnung beglichen hatte. »Es ist die dreistündige Psychologie bei Professor Sieburth.«
Das Wort »Psychologie« entfesselte neue Heiterkeit.
»Das is auch so 'ne brotlose Kunst, wie lyrische Gedichte machen und Flöhe abrichten und dergleichen.«
»Und neuerdings gibt es da sogar Apparate und Versuchskaninchen und Anspruch auf Exaktheit. Psychophysik nennt sich das.«
Die Spitzmaus stand auf und langte nach ihrem Überzieher. »Du, wart mal«, rief einer der Spielenden, ein aufgeschwemmter Massentrinker mit zerhackten Vollmondbacken, »dein Sieburth, ist das so 'n Schlanker, noch Junger, mit kurzgeschorenem Schädel – ganz bartlos und dicke Augenbrauen – das richtige Jesuitengesicht?«
»Das kann er schon sein«, bestätigte der Aufbrechende.
»Den hab' ich unlängst um zwei in einem Bums aufgeangelt und bin mit ihm auf den Bummel gegangen. Weiß der Teufel, ich glaub' beinah', schließlich hab' ich irgendwo zusammen mit ihm im Rinnstein gesessen.«
»Blech!« sagte achselzuckend die Spitzmaus und wandte sich zum Gehen.
Da schoß der junge, heißäugige Bursch plötzlich in die Höhe, warf 
      dem Kellner ein Geldstück zu und rannte dem Davoneilenden nach. »Nanu, was is denn los, Leibfuchs?« fragte der, als er den Arm des Nachfolgenden in dem seinen verspürte.
»Du hast mich doch eingeladen, ich soll mitkommen«, erwiderte er. »Schöner als die ›Fliegenden Blätter‹ wird's immer noch sein.«
Der »Spitzmaus« Genannte maß wohlgefällig den biegsamen, hochstämmigen Jünglingskörper, der um Haupteslänge über den seinen hinauswuchs.
»Du bist zwar noch ein krummer und törichter Fuchs, Fritze«, sagte er, »aber Witterung dafür, wo was zu holen ist, hast du. Drum komm in Gottes Namen, wenn du auch nichts kapieren wirst.«
»Warum hältst du mich für 'n Idioten?« fragte jener. »Einleitung in die Philosophie hab' ich schon im Sommer bei Hagemann gehört, und wenn's dir Spaß macht, wird für mich auch wohl noch ein Mund voll abfallen.«
»Probier's«, sagte die Spitzmaus. »Ein putziger Heiland ist er jedenfalls. Aber du wirst ja selber sehen!«
Arm in Arm durchquerten sie die Blumenanlagen von Königsgarten, in deren abgewelkten Rabatten der Novemberwind wühlend umherstrich, und hielten vor der Säulenhalle, die sich an dem gelbziegeligen Universitätsgebäude entlangzog.
Gruppen Spazierengehender bevölkerten sie, denn noch fehlten etliche Minuten an dem akademischen Viertel. Nur wenig Couleuren prangten dazwischen, denn die Nachmittagskollegien waren höchstens bei den »Kamelen« beliebt, die mit ihrer Zeit sowieso nichts Gescheites – als da sind Skat, Billard und Knobelbecher – anzufangen wußten.
In dem grauen Marmor des Treppenhauses spiegelten sich die Flammen der Kandelaber, und gegen die Tafelreihen des »Schwarzen Brettes« drängten sich Wißbegierige, die im Halblicht des Abends die ausgehängten Anzeigen zu entziffern trachteten.
Die beiden Cherusker stiegen zum ersten Stock empor und öffneten die Tür zum Hörsaal, der, dicht gefüllt, den heißen Dunst aufgestauter Menschenleiber den Eintretenden entgegenschlug. Die fächerförmigen Lichter der Gaslampen brodelten. Husten, Scharren und Murmeln erfüllten den Raum. 
      
Der dunkle Hammerton der Glocke erdröhnte. Noch fünf Minuten verflossen, und längst versuchte kein verspäteter Hörer mehr, sich unbemerkt hereinzuschieben, da öffnete die Tür sich zum letztenmal und ließ den Mann herein, dem alle erwartungsvoll entgegenharrten.
Kein Trampeln der Begrüßung erhob sich – das war des Orts nicht Sitte –, aber mancher Blick leuchtete auf, und manche Stirn faltete sich im Vorgeschmack lustvoller Arbeit.
Der junge Bursch, der Fritz Kühne hieß, schlang in herzklopfender Neugier das Bild des auf das Podium steigenden Lehrers in sich hinein.
Der Kopf war Auge – nichts als Auge. – Da gab's noch einen hohen, schmalgewölbten Schädel, haarlos beinahe und von der durchschimmernden Haut wie mit einer weißlichen Kappe bekleidet, da gab's gehöhlte Backen mit den Schatten der Morgenrasur und einen fleischigen, scharf umrandeten Mund, um den herum ein halb gütiges, halb verbissenes Lächeln sich eingefressen hatte, da gab's ein hartes, knochiges Kinn, das sich in asketischer Magerkeit zu einem faltigen Halse hin verlor, – aber was man recht eigentlich sah, war doch nur Auge und immer wieder Auge.
»Wo habe ich solche Augen schon gesehen?« dachte Fritz Kühne, und ein Vorstellungsreigen von Pyramiden und Sphinxen und Gräbern tanzte an ihm vorüber. Richtig! Die Mumienbilder in seinem Kunstgeschichtsbuche, die hatten sie; auch in den Schildereien der altchristlichen Katakomben kamen sie vor. – Übergroß, von halbkreisförmigen Brauenbogen umwölbt und wie aus rätselhaften Fernen trauer- und traumvoll ins Leere starrend.
»Jesuitengesicht« hatte jener gesagt und diese Augen vergessen. Nein, die vergaß man nicht. Die Biertonne hat sich mit wer weiß wem verbrüdert, mit diesem da oben sicherlich nicht.
Und nun hub er zu reden an.
Mit hoher, etwas heiserer Stimme, gurgelnd und sich räuspernd, als sei ihm sein Kragen zu eng. Nur ab und zu durchbrach ein verlorener Glockenton das wenig kräftige Rieseln der Rede, und dann war es jedesmal, als stiege etwas Verborgenes, sich gewaltsam Befreiendes aus der Tiefe der Lungen, des Herzens empor. 
      
Es dauerte lange, bevor Fritz Kühne den Worten des Vortragenden zu folgen vermochte. So sehr hatte dieser Ton es ihm angetan. Er maß die Intervalle zwischen ihm und dem nächsten, und wenn er auszubleiben schien, dann packte ihn Ungeduld.
Aber endlich war er des Spieles müde und versuchte ernstlich, sich in dem Sinn des Gehörten zurechtzufinden.
Das kostete heißes Bemühen; denn Gegenstand und Ausdrucksart waren ihm fremd. Hörte man den guten Hagemann, dann schien's, als spräche einer zu Kindern, und selbst die aristotelische Logik, die er jetzt vormittags las, war nichts wie ein Kinderspiel.
Dieser aber setzte Wissen voraus und Geübtsein in der Handhabung des philosophischen Handwerkjargons.
Von der Psychologie der Hegelschen Schule sprach er und den Schlußfolgerungen, die der berühmte Veteran der Königsberger Universität, der größte aller noch lebenden Hegelianer, daraus gezogen hatte. Jeder Satz war eine respektvolle Verbeugung, aber dahinter saß lächelnd ein Spott, den nur der Wissende empfand und mit einem Lächeln quittierte.
Dann war von der Schrift eines Herbartschülers mit Namen Eckner oder Exner die Rede, der der Hegelschen Psychologie den Garaus gemacht und dabei auch noch einigen anderen Ewigkeitswerten jener Lehre den Hals umgedreht hatte, so daß sie schließlich in lebloser Ungereimtheit auf dem Schlachtfelde liegengeblieben waren.
Ja, was die Ungereimtheiten betraf, deren gab es leider die Menge, soweit die Hegelsche Orthodoxie ihren Bannkreis erstreckt hatte.
Da war einer ihrer Verfechter, der wußte bestimmt, daß der Streit zwischen Staat und Kirche, wie ihn das Mittelalter durchkämpft hatte, nur verstanden werden könne, wenn man ihn als einen 
      chemischen Prozeß auffasse.
Und ein anderer, der berühmte sozialistische Agitator Lassalle, der ja nebenbei ein hervorragender Hegelianer gewesen war, hatte sogar erkannt, daß auch die Monarchie so ein chemischer Prozeß sei, der erst mit der Einführung der Republik zur Neutralisation geführt werden könne. »Die Staatsgefährlichkeit der Chemie ist hierdurch für alle Zeiten bewiesen«, fügte Sieburth trocken hinzu.
Ein schallendes Gelächter antwortete jedem solcher Sätze, die mit 
      immer gleicher Höflichkeit – als gelte es, Perlen höchster Weisheit auf eine Schnur zu fädeln – den feinschmeckerisch gespitzten Lippen entflohen.
Und dann war noch eines an dem Sprechenden seltsam und auffällig: Wenn er gerade am Werke war, eine neue Bosheit zu formen, hob er die Linke, die schlank und weiß und oval wie ein Lilienblatt war, gegen die Gasflamme empor und sah in sie hinein, als wolle er mitten hindurchsehen. Und da auch hinter ihr eine Gasflamme sich breitete, so erschien sie den Hörern genauso transparent und aus Milchglas gestaltet wie dem, zu dem sie gehörte und der aus ihrem zartförmigen und geschmeidigen Griffe gleichsam den Antrieb zu seinem Fechterspiel nahm. Und als er sich und seine Hörer sattsam mit Hegel unterhalten hatte – doch niemals, ohne zu vergessen, dessen großem Schüler, der Senior und Zierde der Albertina war, in wohlabgewogener Ehrerbietung ein lächelndes Kompliment zu machen –, ging er zu Schopenhauer über.
Das Lächeln verschwand auch jetzt nicht aus seinen Mundwinkeln, aber es wurde ernster, bitterer. Beinahe vergrämt wurde es.
»Dieser Mann«, sagte er, »war in der beneidenswerten Lage, von niemandem abhängig zu sein und keines Menschen Billigung erstreben zu müssen. Seine Gedanken konnten sich in unbeschnittenem Wildwuchs zu einer Höhe entwickeln, von der er über alles, was Lehrer und Schüler sonst einengt, weitblickend hinwegsah … Wer kennt das Vorwort, das er den Ergänzungen zum vierten Buche der ›Welt als Wille und Vorstellung‹ voranschickt? Da heißt es: ›Ich bin kein Vielschreiber, kein Kompendienfabrikant, kein Honorarverdiener, keiner, der mit seinen Schriften nach dem Beifall eines Ministers zielt, mit einem Worte: dessen Feder unter dem Einfluß persönlicher Zwecke steht‹ … Ich wünsche Ihnen von Herzen, meine Herren, daß Ihr Lebensschicksal Sie einst befähigen werde, Ähnliches niederzuschreiben oder wenigstens in sich zu fühlen. Aber in tausend Fällen wird dies leider kaum einem vergönnt sein; denn selbst dem, der frei 
      ist, fehlt gemeinhin die Fähigkeit, sich frei zu wissen. Die Knechtschaffenheit ist uns Deutschen beinahe ebensosehr eine nicht wegzudenkende Vorbedingung unseres Seins, wie, um Kantisch zu reden, die apriorischen Formen der Anschauung es 
      sind. Und wenn wir je in die Lage kämen, freie Bürger zu werden – schließlich warum nicht? – selbst der bestgehaltene Hühnerhund kriegt manchmal das Wildern –, ich bin überzeugt, wir würden aus schönem deutschen Idealismus uns sofort wieder an die Kette legen lassen. Vorläufig aber gilt leider das Wort unseres großen Staatsmannes: ›Die Freiheit ist ein Luxus, den sich nicht jedermann gestatten kann.‹ Nur 
      einen Luxus wenigstens können 
      wir uns gestatten: Zu philosophieren, wie es den staatlich approbierten Schulen genehm ist. Und ihm, meine Herren, wollen wir frönen, bis 
      was erfolgt? Bis Er – folg erfolgt.«
Ein scheues Murmeln erhob sich und erstarb wieder, gleichsam vor sich selber erschreckend.
Auch wenn die Pause zwischen den beiden Silben »Er« – und – »folg« nicht so lange und so bedeutungsvoll geklafft hätte, so daß jeder nach der bekannten medizinischen Formel das Wort »Erbrechen« an ihre Stelle setzen mußte, wäre es klar gewesen, was mit dem Wortspiel beabsichtigt war. Und mancher, der für sprachliche Florettkunst Verständnis hatte, genoß es mit Genugtuung, daß die Milderung noch bissigeren Sinn gab als die Originalform, die sie scheinbar vertuschen wollte.
Fritz Kühne saß in zitternder Spannung da und wußte nicht, wie der unsichtbaren Rutenstreiche Herr werden, die ihn umschwirrten. Ein dunkles Gesicht sagte ihm, daß hier ein Rebellentum am Werke war, das gegen alles Sturm lief, was ihm so lange wert und heilig gewesen, und daß er nicht zaudern würde, mit fliegenden Fahnen zu ihm überzugehen.
Aber vielleicht 
      war der da oben gar kein Rebell! Vielleicht beliebte es ihm nur, in gedanklichem Ballspiel die Gemüter vor sich herzutreiben, um sie, wenn sie glühend und erschöpft durcheinandertaumelten, spottend daran zu erinnern, daß alles nur ein Spiel gewesen.
So schien es fast. Denn als er jetzt, gleichsam nach innen schauend, daran ging, Schopenhauers wenig systematische Psychologie aus ihrer Zerstörung hervorzuholen, war jener Anfall von Temperament bereits in alle Winde verflogen.
Wie gar nicht dagewesen war er, und die Spitzmaus, die gleichmütig 
      zugehört hatte, wandte sich mit leiser Frage zu Fritz: »Na, was sagst du nu? Ist der Kerl amüsant oder nicht?«
Fritz warf ihm einen zornigen Seitenblick zu, denn diese plumpe Respektlosigkeit empörte ihn tief.
›Du hättest auch lieber deine Schnäpse ausspielen können!‹ dachte er, uneingedenk dessen, daß er ohne den Gefährten den Weg hierher vielleicht nie gefunden hätte.
Und der Professor fuhr fort: »In einem zünftigen Kursus der Psychologie würde von Schopenhauer nicht viel die Rede sein, denn wer nach Kapitelüberschriften lehrt und lernt, wird in seinem Werke nicht viel darüber finden. Und trotzdem wird alles bei ihm zu Psychologie. Sie wissen, sein Hauptwerk ist metaphysischer Natur. ›Die Welt als Wille und Vorstellung‹, ich nannte es schon … Mit dem Titel werden diejenigen, denen es unbekannt ist, nicht viel anzufangen wissen, aber ich will einmal einen dreisten und ganz unphilosophischen Sprung machen, um ihn frei in die Sprache Ihrer Jugend zu übersetzen, meine Herren, und statt dessen sagen: ›Die Welt als Weib und Gedanke‹. Wissen Sie nun, was er meint? Wissen Sie nun, wie man ihm näherkommt? Und wie man dem Leben näherkommt, das heute noch als Rätsel vor Ihnen liegt?«
Da schlug die Hammerglocke sechs Uhr. 
      
Die Unruhe wühlte weiter.
›Eingeheizt‹? Was bedeutet: ›eingeheizt‹?
Hierhin und dorthin zuckte der Argwohn, aber die Unmöglichkeit blieb, eine Bedeutung herauszuschälen.
Die ganze Woche verging, ohne daß er dem Privatdozenten begegnet wäre.
Er stellte sich vor das schwarze Brett und fand dessen Vorlesungszettel, dem zu entnehmen war, um welche Stunde er im Versammlungszimmer anzutreffen sein mußte. Aber er ließ sich nicht darin blicken.
Endlich sah Sieburth ihn, wie er in einem der Korridore dem Hörsaal, in dem er las, entgegensteuerte.
»Herr Doktor Erl! Herr Doktor Erl!«
Ein scheuer Umblick – ein Erschrecken, wie es schien, und weg war er.
Ein Spiel des Zufalls lag außerhalb des Erwägbaren, auch eilig konnte er es nicht haben – offenbar wünschte er dem Zusammentreffen auszuweichen, weil ein Redestehen ihm fatal war.
Und die Unruhe wuchs.
Im Schaufenster eines Blumenladens sah Sieburth einen Busch jener blassen, zum Aussterben verurteilten La France-Rosen, wie er sie eines Abends vor zwei Jahren Herma mitgebracht hatte.
Ohne sich Rechenschaft abzulegen über das, was er tat, trat er ein, ließ einen üppigen Strauß daraus machen und nannte Hermas Adresse.
»Keine Begleitkarte?« fragte das Fräulein.
»Nicht nötig … Auch bei etwaiger Nachfrage nichts davon sagen, wie der Absender aussah.«
Das Fräulein lächelte verständnisvoll. Dergleichen Wünsche begegneten ihr Tag für Tag und wurden nach zünftiger Regel erfüllt. 
      
Erst als er wieder mit sich allein war, wurde ihm klar, welches Unheil er damit anrichten konnte – von dem Gatten ganz abgesehen, der ein unbestreitbares Recht besaß, nach dem Ursprung der Gabe zu forschen.
So hatte er sie leichtsinnig in den Wirbel seiner Besorgnisse hineingezogen, unfähig, ihr Gemüt zu entlasten oder ihr auch nur nahe zu sein.
Der einzige Trost war: daß sie der Sendung vielleicht eine harmlose Deutung gab, sie etwa auf einen der jetzigen Freunde des Hauses zurückführte.
Und damit schläferte er sein Gewissen ein.
 
Es war am Abend des zweiten Tages nach dem unbedachten Geschenke – die späte Dämmerung ließ die Buchstaben der Schreibseite schon ineinander verfließen – da kam Frau Schimmelpfennig aufgeregt in das Zimmer und meldete, draußen sei eine Dame in Trauer, die ihn dringend zu sprechen wünsche.
Wie sie aussehe?
Das könne man nicht wissen, da sie verschleiert sei.
»Groß, stark – oder wie?«
Nein, ganz zart und ganz schmächtig, umpusten könne man sie.
Sein Herz machte einen Sprung.
»Lassen Sie sie eintreten.«
Wankend legte er den Kopf gegen das Fensterkreuz. Wahrhaftig, schwindlig war ihm geworden.
Und da trat sie ein.
Ein Schatten – ein schmaler, gleitender Schatten, der dann im Dämmer als ein senkrechter Streif vor der noch weiß schimmernden Tür stand.
»Gnädige Frau! – Herm – 
      Liebe gnädige Frau!«
Ihre Hand sank in die seine.
Und das war nun ihre Stimme, bei Gott, das war ihre Stimme! Unverändert fast. Ein wenig zitternd, ein wenig belegt. Das Echo ihres Herzschlags klang darin, wie der seine den Namen »Herma« zum Stocken gebracht hatte.
»Ich danke Ihnen für die Rosen … Ich habe den Geber gleich erkannt … 
      Ohne sie wäre ich nicht gekommen … Ich habe oftmals kommen wollen … Aber man ist ja so feige.«
›Oh, 
      wärst du gekommen, 
      wärst du gekommen!‹ schrie es in ihm, aber über seine Lippen wagte es sich nicht.
Sie schlug den Schleier zurück und schaute um sich.
Derweilen forschte er gierig in ihrem Angesicht. Die beiden Sonnen – da gingen sie auf. Größer noch, noch leuchtender – gar nicht von dieser Welt … Auf den Backenknochen ein Rot wie gemalt … Schattenhöhlen darunter … Und um die Mundwinkel herum ein messerscharfes Gefältel.
›Krank bist du!‹ schrie es in ihm.
»Setzen Sie sich, Liebe! Bitte, bitte, setzen Sie sich!«
»Nein, nein, noch nicht … Erst sehen. Ich habe mir das alles ganz anders vorgestellt … Freilich, viel kann man nicht mehr – –«
Er griff nach der Lampenglocke.
»Nicht doch, kein Licht! Bitte, nein … Also 
      das ist der Schreibtisch!« Sie streichelte die Wachstuchplatte. »Und was für ein Stich ist das dort an der Wand?«
»Guido Renis Aurora.«
»Ah ja … Und die Marmorbüste zwischen den Bücherschränken?«
»Bis zu Marmor hat's noch nicht gelangt … Es ist nur ein Plato in Gips. Ich muß ihn ehren, weil er mein Feind ist.«
»Ehren Sie alle Ihre Feinde so sehr?«
»Da müßte ich ein großes Museum aufmachen … Aber was schwatz' ich? … Herma! Herma!«
Er fiel in den Schreibstuhl und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Hinter ihm setzte auch sie sich, und als er sich nach ihr umdrehte, fand er sie gerade so in die Sofaecke gedrückt wie damals zur Nachtzeit in Rauschen, mit dem rechten Arm die Lehne umklammernd. Und die Augen flammten ins Leere.
»Mein Mann ist nach Heidelberg gefahren«, begann sie, »um wegen seiner Berufung zu verhandeln.«
»Es ist also die Wahrheit? Ihr wollt wirklich fort?«
»Wir müssen. Aus mancherlei Gründen. Und als Ihr Rosenstrauß 
      kam, sagte ich zu mir: Wenn du es nicht gleich tust, dann siehst du ihn nie mehr. Nie mehr, wissen Sie … Denn ich werde den nächsten Frühling nicht mehr erleben.«
»Um Gottes willen, was sind das für …?«
»Nein, nein, das muß so sein, das ist Schicksal … Schwach waren meine Lungen schon immer … Und da kam dann dieses mörderische Klima. Und noch allerhand sonstiges Mörderische kam dazu. Und da muß ich halt daran glauben … Nun soll ich ins Hochgebirge, wollen die Ärzte. Aber ich möchte gern den letzten Winter bei meinem Manne verleben. Er braucht mich so nötig. Und ich habe ihm auch so viel Kummer bereitet … Das möchte ich gerne gutmachen … Soviel ich wenigstens kann. Bevor ich von ihm gehe.«
Ihm war bei ihren Worten, als würde ihm das Herz im Leibe zerstückelt. Und wie ein Dämon auf der Lauer saß in irgend einem Seelenwinkel das Gefühl: Mea culpa! Mea maxima culpa!
Und sie fuhr fort: »Es ist Ihnen und mir nicht gut gegangen inzwischen. Die Frauen der Kollegen haben nicht versäumt, mir alles Schlimme, das von Ihnen im Munde der Leute war, auf dem Präsentierteller entgegenzutragen, denn sie glaubten mich so am giftigsten zu verletzen.«
Er fuhr in die Höhe.
»Was weiß man denn von Ihnen und mir?«
»Man weiß alles. Man weiß immer alles … Wie? Woher? In unserem Falle kann ich mir nur denken, daß Sie, mein armer Freund, in der Bedrückung Ihres Herzens irgend jemanden zum Vertrauten des Geschehenen gemacht haben. Und dieser jemand hat uns dann verraten.«
»Herma! Liebe, Liebe! Wie dürfen Sie? Wie können Sie? Solch eine Schurkerei sollte ich – –?«
»Durch Sie also nicht? Oh, das freut mich! Wenn's im Effekt auch das Gleiche ist. Freut mich, weil – weil – ob man will oder nicht, etwas wie ein Vorwurf mischt sich ja doch darein.«
»Und diesen Argwohn haben Sie zwei Jahre lang mit sich herumgetragen?«
»Anderthalb. Ja, ungefähr. Seit mein Mann die anonymen Briefe bekam.« 
      
»Anonyme? Worüber?«
»Nun, über meinen Besuch in jener Nacht … Bis gegen Morgen sei ich bei Ihnen geblieben, und wassernaß sei ich heimgekommen … Und wenn ich jetzt huste, so rühre das sicher daher … Und so dergleichen …«
Er ließ die Bilder jener Nacht an sich vorüberziehen. »Nirgends war eine Menschenseele. Die ganze Gegend habe ich abgestreift. Kein Fenster hell. Kein Schatten am Wege. Alles ausgestorben und leer.«
Sie lachte leise. »Ob etwas mehr oder weniger rätselhaft, das bleibt sich nun schon egal.«
»Und Ihr Mann?«
»Mein armer Mann. Da hab' ich ihm eben alles gesagt.«
»Sie haben – –?«
»Ich durfte ihn doch nicht länger so leiden lassen … Und gelitten hat er auch dann noch genug … Und nun begann das Katz-und-Maus-Spiel mit uns … Sie wissen doch, wie man uns anfangs verwöhnt hat. Wie ein Königspaar wurden wir aufgenommen … Aber nun kamen die kleinen gesellschaftlichen Zurücksetzungen … Und die Nadelstiche in jedem Gespräch … Anspielungen auf dieses und jenes! Ach, was soll ich viel klagen! Sie kennen das ja.«
›Eingeheizt‹, dachte er. Also 
      das war es!
Und laut sagte er: »Von mir her kenne ich es eigentlich nicht. Mich hat man so sehr distanziert, daß ich in derselben Zeit – gesellschaftlich wenigstens – mit niemand gesprochen habe.«
Eine Weile saß sie reglos.
»Geschah das 
      meinetwegen?« stammelte sie dann.
»Oh, nicht doch«, beruhigte er rasch. »So dreist hat sich jenes Gerücht niemals hervorgewagt … Es gab da noch anderes, was der landläufigen Moral die nötige Handhabe bot. Eine Albernheit – mehr nicht.«
»Wohl das bewußte Inserat?« staunte sie lachend.
»Sie haben davon erfahren?«
»Oh, man hat es mir wohl zehnfach zugeschickt.«
»Und Ihnen wurde zehnfach klar, daß Sie Ihre Neigung an einen Unwürdigen verschwendet hatten?«
Sie sah vor sich nieder. »Lieber Gott«, sagte sie, »was wissen wir 
      Frauen vom Leben und von euch Männern? Wir machen uns euer Bild nach irgend einem Ideal zurecht, das aus Büchern stammt, und wundern uns, wenn ihr ihm dann nicht gleicht.«
»Und wenn ich Sie bei unserem einzigen Begegnen – an jenem Dezembermorgen – wissen Sie noch?« – Sie nickte.
»Wenn ich Sie damals angeredet hätte, so hätten Sie mich stehen lassen. Ist es nicht so?«
Auch diesmal hob sie die Augen nicht. »Es kam so viel zusammen damals«, erwiderte sie leise, »die Briefe und – –. Ach, es tat sehr weh! Und jenes Begegnen tat am wehesten … Erst allmählich, als ich Sie nie mehr sah – –. Aber genug davon! Ich bin bei Ihnen und kann bleiben, so lange ich will – oder besser, so lange der Geist dieser Stunde es will … Ich muß sie auskosten, denn es kommt keine mehr wie sie.«
»So wäre dies wirklich ein Abschied?« fragte er.
»Warum Abschied? Solange man lebt, kann man sich ja immer eins fühlen, gleichgültig, wo der andere ist … Ich war fromm, solange ich leben wollte … Nun ich sterben will – –«
»Das wollen Sie?« fragte er in schmerzlichem Aufbegehren.
»Ich will, was ich muß«, sagte sie. »Und es ist gut so. Denn anders komm' ich zu keiner Lösung … Seit ich mir hierüber so klar bin, gibt mir meine Religion keinen Trost mehr. Ich fand ihn wo anders. ›Das Nicht-Sein tut nicht weh‹, sag' ich mir immer. 
      Das ist Trost … Finden Sie nicht auch?«
Hierüber wäre manches zu sagen gewesen, aber es schien ihm gewagt, selbst mit einer Bejahung in den Frieden dieser Seele einzubrechen.
Draußen wurden die Gaslaternen angezündet, deren Widerschein auf den Bücherreihen geisterte. Auch über ihre Gestalt glitt ein Lichtstreif, färbte die Wange golden und holte ein seraphisches Leuchten aus der toten Schattenmasse des Auges.
Und da er nicht antwortete, fuhr sie fort: »Ich wünschte nur, ich hätte nicht so große Sorgen um euch … Mein Mann wird vielleicht lernen, ohne mich auszukommen. Er wurde sonst immer vom Glück getragen, und das wird ihm wiederkehren, sobald ich erst weg bin. Aber was mache ich mit Ihnen?« 
      
»Um meine Zukunft kümmern Sie sich, Liebe?« fragte er, kaum imstande, seine Bewegung zu meistern.
»Wie könnte ich anders?« fragte sie zurück. »Ich hab' doch nur euch beide auf der Welt.«
Da sank er vor ihr nieder und barg den Kopf auf ihren Knien.
Sie streichelte sein Bürstenhaar, und er hörte das Knistern, wenn unter der Berührung ihrer Fingerspitzen die Funken sprühten.
Ab und zu kam ein Hüsteln aus ihrer Kehle, ganz fein und klingend wie der Laut eines schlafenden Vogels.
›So meldet sich einer, der als dritter bei uns ist‹, dachte er erschauernd und grub das Gesicht tiefer in die sich spannenden Falten des Kleides. »Stehen Sie auf«, hörte er ihr Flüstern dicht über seinem Ohr, »damit ich Ihre Hände halten kann. So viel Wärme geht von ihnen aus, und mich friert immerzu.«
Darum setzte er sich von neuem ihr gegenüber und ergriff ihre Hände, die sich dürr und heiß in die seinen legten.
»Sie wundern sich, daß sie nicht kühl sind«, sagte sie. »Das kommt vom Fieber. Und das Fieber ist das Schönste. Da hat man immer das Gefühl, man könne auffliegen von dieser Erde … Vor meinem Mann muß ich das alles geheim halten. Sonst ängstigt er sich. Auch die Ärzte sagen ihm nichts. So gut habe ich mir die gezogen.«
Er suchte nach einem Worte, das ihr Mut machen könnte. ›So vielen habe ich wohlgetan‹, dachte er, ›die es nicht wert waren. Und ihr gegenüber bin ich stocksteif und dumm.‹
Um wenigstens etwas zu sagen, pries er die Segnungen der Höhe, die Wunderdinge vollbringe. »Dort wird sich alles verlieren«, fuhr er fort, »vor allem auch das Gefühl, daß Sie nicht mehr von dieser Erde sind.«
»O nein«, triumphierte sie, »das geb' ich nicht wieder her. Davon zehre ich ja immerzu. Glauben Sie, 
      ohne das hätte ich hierher kommen können? Ich bin gleichsam durchs Fenster hereingeflogen … Wie ein abgeschiedener Geist wollte ich Sie heimsuchen. Wollte Ihnen etwas wie Heiligung bringen. Und nun nehme ich Heiligung mit mir fort.«
»Sie – von hier?« rief er, den Hohn herunterwürgend, der in ihm hochstieg. 
      
»Nun, ist das nicht alles heilig?« fragte sie, in die Runde schauend. »Da, wo Sie sinnen? Da, wo Sie schreiben? Wo lauter ewige Gedanken um Sie sind?«
Jetzt hielt er sich nicht länger. Er sprang in die Höhe, und mit einem Gelächter um sich weisend schrie er sie an: »Wissen Sie, wo Sie hingeraten sind? In einen Sumpf. In eine Spelunke … Hier geht nichts wie Gesindel aus und ein … Jeder Fleck ist verpestet … Da, wo Sie sitzen, ist gehurt worden. Und daneben. Und überall … Stehen Sie auf, damit Sie sich nicht anstecken … Wischen Sie sich ab, damit die Luft der Geilheit an Ihrer Haut nicht hängen bleibt … Und 
      Sie wollen sich heiligen? Sie – an mir? Hahahahaha …«
Er rannte im Zimmer umher. Er stieß mit den Füßen gegen die Möbelstücke, als wolle er sie zertrümmern. Und die Wut in ihm stieg immer noch.
Vor ihr stehen bleibend fuhr er fort: »Aber glauben Sie nicht etwa, daß ich bereue! Glauben Sie ja nicht, ich klage mich an! Ich lache nur – weiter nichts … lache über die Weltenfarce, aus der 
      Sie herausgewachsen sind und ich … Zwei Menschen, so unähnlich wie von zwei Sternen … Und die sollen sich lieben, die 
      müssen sich lieben? Kann es einen schlechteren Scherz des Schicksals geben, Sie Arme? … Ehe Sie eintraten, schien alles in Ordnung, so wie es war. Und jetzt – –! Herma, was ist Ihnen? Herma, um Gottes willen, Herma!«
Sie lag mit geschlossenen Augen in die Sofaecke zurückgeworfen. Es war, als wandle eine Ohnmacht sie an.
Doch als er in Angst sich um sie mühte, richtete sie sich auf und sah groß und weltfern zu ihm empor.
»Warum bin ich nicht früher gekommen?« flüsterte sie.
»Ja, warum bist du nicht früher gekommen«, stieß er knirschend hervor.
»Wäre ich gesund und würde es deiner Zukunft nicht schaden, so käm' ich 
      ganz zu dir, denn du kannst mich jetzt nötiger brauchen als er.«
»Herma!« Ein Schluchzen des Erlöstseins, des Entsühntseins brach aus diesem Wort.
»Aber wie die Dinge nun einmal liegen, muß ich dich allein lassen. 
      Zuerst in dieser feindlichen Stadt, und dann auch bald allein in dieser feindlichen Welt … Das wird mir noch eine rechte Sorge sein …«
»Vergib, Liebe! Vergib meinen Ausbruch vorhin! Vergib!«
»Im Gegenteil, es ist gut so! So kann ich dir doch wenigstens 
      etwas sein. Und warum lehnst du dich so gegen dich auf? Wenn es wahr ist, daß wir alle nach ewigen Gesetzen unser Dasein vollenden müssen, dann kann es kein Frevel sein, sich diesen Gesetzen zu fügen. Was geschehen ist, gehört wohl alles zu dir. Und vielleicht hast du gerade aus dem Schlimmen immer neue Kräfte gezogen.«
›Wo nimmt sie dies Hellsehertum her?‹ dachte er staunend. Und jenes Gefühl naturgewollter Zusammengehörigkeit, das ihn einst bei ihrem ersten Sehen übermannt hatte, wurde von neuem groß in ihm.
Sie stand auf.
»Glauben Sie nicht, daß es Zeit wird für mich?« fragte sie.
Nun war die Seelentür wieder verriegelt … Nein doch, sie war es nicht. Nur der Augenblick verlangte sein Recht.
»Wenn du hier hinausgegangen bist –« sagte er stockend.
»Was dann?«
Er schwieg. ›Genug der Geständnisse‹, dachte er. Ihm war angst vor dem, was seine Zukunft in sich barg, so weich hatte sie ihn gemacht.
»Wenn ich hier hinausgegangen bin«, sagte sie sorgend statt seiner, »was dann? O Gott, was dann?«
»Wirst du mir niemals schreiben?« fragte er.
»Ja, 
      einmal werde ich dir schreiben.«
»Wann?«
»Wenn es Zeit ist.«
Er forschte nicht weiter.
Sie warf den Schleier wieder über das Gesicht. »Ich habe Trauer angezogen«, sagte sie, »damit es weniger auffällt … Dieser Besuch, glaub' ich, wird 
      keinem Klatsche Nahrung geben.«
»Wann kommt dein Mann zurück?«
»Morgen.«
Nun war der Abschied da. Sie standen einander gegenüber, aber keiner von ihnen brachte es über sich, dem andern die Hand entgegenzustrecken. 
      
Noch war viel zu sagen. Ein ganzes Leben wollte sich erfüllen, ehe es zu Ende ging.
»Weißt du, wie mir zumut ist?« fragte sie. »Als kniete ich auf Gethsemane.«
»Weshalb, Liebe?«
Und plötzlich schlug sie die Arme um seinen Leib und drückte sich an ihn. »Du – du – du –« flehte sie, »du hast über alles nachgedacht. Gibt es 
      keine Möglichkeit, daß wir uns drüben wiedersehen?«
Ein wilder Zorn über den Jahrtausende alten Unfug der Priester, der das Menschengeschlecht zur Schwachseligkeit erzogen hatte und dieser Todgeweihten jetzt die schwer errungene Tröstung aus dem Herzen riß, stieg in ihm hoch, aber er erstickte ihn rasch.
›Hier kann nur Mystik helfen«, dachte er. Und leise sprach er zu ihr nieder: »Hast du vorhin nicht selbst gesagt, Liebe: Das Nicht-Sein tut nicht weh?«
»Aber das Sein tut umso weher«, klagte sie. »Das fühle ich erst ganz in diesem Augenblick.«
Er nahm sie in seinen Arm, so daß sie im Stehen fest umschlungen an ihm ruhte, und sagte weiter: »Sieh, Liebe, wir wissen vom Diesseits wenig, wieviel weniger können wir vom Jenseits wissen! Aber 
      eines können wir uns vorstellen: Was war, ist ewig, 
      weil es war, gleichviel, ob wir dessen wissend sind oder nicht … Vergänglichkeit gibt es darum nicht für den, der das Gefühl ewigen Seins in seiner Seele trägt. Und sagtest du vorhin, solange man lebe, könne man sich mit dem andern eins fühlen, gleichviel, wo dieser andere ist, so sage ich dir, daß man erst recht eins wird, wenn man 
      nicht mehr lebt, wenn man heimkehrt in die eine große Sonne, in der alles Leben seinen Ursprung und sein Ziel hat.«
»Aber wird man wissen können um dies Einssein?« fragte sie zitternd an seinem Leibe.
»Ist es nicht genug, daß man darum weiß, solange man um sich selber weiß?«
»Ja«, hauchte sie und schaute mit großer Gläubigkeit zu ihm empor.
Dann löste sie sich von ihm.
Er küßte sie durch den Schleier auf Stirn und Wangen, holte ein Licht 
      und geleitete sie in den finsteren Hausflur und die steile Treppe hinab.
Nachdem er das Licht gelöscht und auf eine Stufe gesetzt hatte, ließ er sie und sich selber im Einssein schweigender Umarmung noch einmal Ruhe finden. Und 
      dieses Einssein war 
      nicht Täuschung und 
      nicht Selbstbetrug.
Dann klappte die Haustür, und alles war gewesen. 
      
 
Albert Langen · Georg Müller Verlag GmbH
      München Wien
1978
 
Zuerst erschienen:
      1926




Die Krähe verwilderte mehr und mehr.
Die dargebotenen Fleischbrocken verschmähte sie, und wenn Sieburth sie aus dem Käfig herausholen wollte, biß sie ihn in den Finger.
Eines Nachts fand er des Rätsels Lösung: Erwachend hörte er von dem Fenster ein Fauchen und Flügelschlagen, und als er, um die Ursache zu erkunden, vor die Haustür trat, sah er an die Holzstäbe des Verschlages geklammert zwei greuliche Katzentiere, die das geängstigte Geschöpf mit den Krallen zu sich heranzuziehen drohten.
Mit ein paar aus der Küche geholten Kloben verjagte er sie. Aber wer bürgte dafür, daß sie in der nächsten Nacht nicht wieder auf dem Plane sein würden?
Da ein Beherbergen im Hause kaum möglich war, beschloß er, der Gefangenen die Freiheit wiederzugeben, mochte aus ihr werden, was da wollte.
Er nahm sie in die Hand, um sie nach dem nahen Walde zu tragen.
Doch kaum hatte er den Bezirk seines Hauses verlassen, als von einer Pappel, die vereinzelt auf dem sandigen Abhange stand, schreiend ein Krähenpaar sich erhob und geradeswegs auf ihn zuflog. Und kaum eine Minute später fand er sich dicht von einem dunklen Krähenschwarme umgeben, aus dem bald diese, bald jene wütend auf ihn niederstieß, offenbar ihm nach den Augen zielend.
Aber so weit wagten sie sich doch nicht an ihn heran, und sobald er den freien Arm erhob, stoben sie wieder zurück.
Erst als er das engende Unterholz erreicht hatte, verloren sie sich und flogen rings auf die höheren Kronen.
In der Hoffnung, daß sie die kranke Verwandte gnädig in ihre Obhut nehmen würden, setzte er das junge Tier auf einen dürren Fichtenast und kehrte beruhigt zu seinen Schreibereien zurück.
Doch als er nach einer Stunde zufällig aufhorchte, war es ihm, als 
      dringe das kurz abgehackte Schreien, das er wohl kannte, leise vom Walde her an sein Ohr.
Da hielt es ihn nicht länger. Er ließ die Arbeit im Stich und machte sich auf, nach der Verlassenen zu sehen.
Richtig! Da saß sie noch an derselben Stelle, wo er sie ausgesetzt hatte. Und nirgends ringsum ließ eine Krähe sich blicken.
So nahm er sie also wieder in die Hand und trug sie, die nun willig seine Finger umklammerte, zu ihrer Behausung zurück, froh, sie dem Hungertode nicht preisgegeben zu haben.
In der nächsten Nacht legte er sich seinen Revolver zurecht, und als er im Halbschlafe das Fauchen wieder vernahm, sprang er auf und schoß durch das offen gebliebene Fenster gegen das Raubgesindel hin, das noch rascher als gestern verschwand.
In den folgenden Nächten hatte er Ruhe und hoffte für immer von ihm befreit zu sein.
Aber die Zeit des Kaiserbesuchs nahte heran und damit der ersehnte Ausflug, der auf mindestens zwei bis drei Tage zu berechnen war.
Der Gedanke, was derweilen aus seinem Schützling werden würde, machte ihm Sorge. Doch als er den beiden Schwestern davon sprach, war er alsbald von ihr befreit. Denn ohne Zögern erboten sie sich, der Alleingebliebenen sich anzunehmen und mehrmals täglich nach ihr zu sehen.
Jetzt gingen sie nur noch zu dreien auf die Wanderschaft, und nie mehr war von andern als landläufigen und gleichgültigen Dingen die Rede. Fast schien es, als vermiede es Cilly, mit ihm allein zu sein, und verlor sich die Schwester einmal, so hielt sie auf der Stelle ängstliche Umschau.
Es kam der Tag, der ihn von hinnen führte.
Der Geheimrat, der gerade das Dekanat inne hatte und in dieser Würde an den Festlichkeiten teilnehmen mußte, hatte ihm den Vorschlag gemacht, den Weg zur Stadt mit ihm zu teilen. Und so fuhren sie an einem feuchtwarmen Septembermorgen, von lachenden Wünschen und wehenden Tüchern geleitet, in die graudunstige Weite.
Da Sieburth aus seiner Abneigung vor dem höfischen Gepränge kein Hehl gemacht hatte, gab er als Motiv seines Dabeiseinwollens den 
      Wunsch an, die allgemeine Stimmung kennenzulernen und Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, wie tief der monarchische Gedanke im Gemütsleben des Volkes verwurzelt sei. Auch daß er in Cranz Quartier zu nehmen gedächte, verschwieg er nicht.
Cilly hatte ihn dabei groß und fragend angesehen, als ahne sie wohl, daß allerhand Geheimnisvolles ihn aus seiner Ruhe heraustrieb.
Während des Weges sprach der Geheimrat lebhaft und vertraut von Arbeit und Verdienst und Haus – auch das Glück seines Familienlebens berührte er – aber nicht der Schatten einer Andeutung verirrte sich in jene Bereiche, in denen die Gedanken besorgter Väter zu verweilen pflegen, wenn Verehrer da sind, deren Erklärung auf sich warten läßt. Auch nach Sieburths Plänen zu fragen unterließ er. Freilich, hier gab es nichts zu erforschen, denn seine Zukunft lag klar zutage.
Als die beiden Männer gegen Mittag in Königsberg einfuhren, fühlten sie sich einander befreundeter denn je. – – –
Schon in der Gegend des Tores empfing sie ein vielfarbiges Menschengewimmel. Landleute – zu Fuß und in bekränzten Gefährten – waren zur Stadt gepilgert, um, wenn das Glück ihnen hold war, einen Blick auf die hohen Herrschaften zu erraffen. Ihre Wagen stauten sich in den Zufahrtsstraßen, denn weiter dem Mittelpunkte zu war der Verkehr für alles Fuhrwerk gesperrt.
So stiegen auch die beiden Professoren aus und suchten ein jeder seinen Weg.
»Man weiß, daß Sie in der Nähe sind«, sagte Wendland, ihm zum Abschied die Hand drückend. »Und sollte Ihre Anwesenheit bei einer der Feiern erwünscht sein, so depeschier' ich Ihnen.«
Dankbar stimmte Sieburth ihm zu.
Alleingeblieben ließ er sich willenlos von der dem Schlosse zutreibenden Menge mit fortziehen. Ein unaufhaltsamer Strom, gegen den anzukämpfen unmöglich schien und der immer reißender wurde, je mehr man dem Ziele sich näherte, wühlte sich strudelnd und brandend seine Bahn.
Plötzlich ging es nicht weiter. Eine Doppelkette von Schutzleuten und spalierbildenden Kriegervereinlern sperrte vorne den Weg.
Entrüstungsschreie gellten. Gewaltsame Vorstöße wurden gewagt 
      und scheiterten an der Unbezwingbarkeit thronschützender Manneskraft.
Sodann beruhigte man sich und suchte dem Unglück heitere Seiten abzugewinnen. Scherzbolde, die die Mädchen und Frauen kitzelten und kniffen, wo ein Fettpolster sie dazu einlud, trieben ihre liebenswürdigen Spiele und ernteten Schimpf und Gelächter. – Ein Spuckkünstler, der genau den Punkt treffen konnte, den er vorhergesagt hatte, entsandte seine Kaskaden über die sich duckenden Häupter der Umstehenden nach jeder freigebliebenen Stelle, die ihm erreichbar schien, und fand seine Leistungen von einem Jubel belohnt, um den jede Primadonna ihn beneiden mochte.
Ringsum wehte aus Fenstern und von Dächern ein Fahnenwald. Fahnen in allen Größen, die einen schillernd von Neuheit, die andern verschmutzt und verblichen, Fahnen mit Brandlöchern und Talgflecken noch von der letzten Illumination her, Fahnen, in die einstiger Regen verwaschene Furchen gezogen hatte, Fahnen schwarz-weiß und schwarz-weiß-rot durcheinander gemischt. Sogar eine schwarz-rot-goldene wagte sich aufrührerisch dazwischen.
Jeder Hausbesitzer hatte seine Fassade nach Kräften herausgeputzt. Wo der Kalk abgefallen war, hatte er die Schmach mit einem Teppich oder einer Girlande zu verdecken gesucht, und ein dachloser Rohbau war so in Kränze verpackt, daß nur hie und da ein Ziegel rot und frech wie ein ertappter Verbrecher aus seinem grünbeschatteten Schlupfloch hervorsah.
Inzwischen wuchs der Lärm in dem wogenden Gedränge.
In den Gesichtern, von Schweiß und Dunst wie mit Öl überzogen, saß das schreiende Mundwerk als schwarzklaffendes Loch. Eine fahle Blondine mit käsiger Gesichtsfarbe hatte sich eine grelle, schwarz-weiß-rote Flagge als Schärpe um die Schulter gebunden und warf in gewissenhaften Abständen ein keifendes »Hurra!« krampfhaft und schluckend in die Luft. Eine schwindsüchtige Savoyardenleier gab die Töne einer schwer Leidenden von sich, und Kinderklappern und Maultrommeln knurrten und knarrten dazwischen.
Aber dann kam auch diesen Tobenden ein Augenblick der Stille und der Erhebung. 
      
»Platz da!« dröhnten die Stimmen anrückender Schutzleute. Und hinter ihnen, von andern Schutzleuten gestützt und gehoben, stelzten vier Greise daher mit borstigen Zylindern auf den Köpfen und mit klappernden Orden behangen. Alle weit über achtzig alt, in ihrer Einsamkeit wie durch ein Wunder noch auf der Erde.
»Veteranen von anno Dreizehn«, ging ein ehrfürchtiges Murmeln durch die Menge. Viele Hüte lüfteten sich, und jeder respektlose Spaß wurde im Werden erstickt.
Auch Sieburth, der an seinem Ekel würgend dem Treiben zugeschaut hatte, fühlte einen Schauer durch seinen Körper gehen. Hier wandelten Historie und Heldentum in gespenstischer Leibhaftigkeit durch eine neue große und ihre Größe verschandelnde Zeit.
Oder war auch jene, von nahe besehen, so roh und so banal gewesen? Ist der Plebs verurteilt, Plebs zu bleiben, auch wenn der Zwang der allgemeinen Ordnung ihn über sich selbst emporzureißen scheint?
Dann hätte der Monarchismus, ordnend, zusammenfassend und nützliche Instinkte schaffend, doch seinen Sinn. Und auch dieser würdelose Trubel, in dem alle Niedrigkeiten losgelassen sich durcheinander wälzten, war um des Staatsgedankens willen da, der in höherer und reinerer Form sich nicht verkörpern ließ.
Noch ehe die Flut der allgemeinen Rührung verebbt war, wandte Sieburth sich zum Gehen. Er hatte genug gesehen und in sich aufgenommen, um für neue Urteilsbildung reif zu sein, und mehr wollte er nicht.
In weitem Bogen um sein Heim herum – denn er wünschte nicht ausgefragt zu werden – eilte er, dem Strom der Zuziehenden sich nun entgegenstemmend, dem Abfahrtsort des Stellwagens hin, der mehrere Male täglich die Verbindung zwischen der Stadt und dem besuchtesten der Badeorte aufrechterhielt.
Zeit hatte er genug. Denn Herma heute noch zu begegnen, konnte er nicht hoffen. Ihr einen brieflichen Gruß aufs Zimmer zu senden war alles, wozu er, ohne zudringlich zu wirken, allenfalls imstande war. Was dann kam, mußte ihr überlassen bleiben.
In dem Wagen, der ihn von hinnen führte, war er der einzige. Wunder auch! Wollten doch alle in Königsberg sein. 
      
Vielleicht auch sie! Vielleicht hatte sie die Verabredung längst vergessen und zog es vor, sich – wie er selbst soeben – von einer müßig johlenden Menge verschlingen zu lassen.
Das im Kurhaus vorbestellte Zimmer wartete auf ihn. Platz gab es genug während der Kaisertage.
Jawohl, die Herrschaften Hildebrand seien gestern angekommen, sagte das Zimmermädchen, aber ob sie heute hiergeblieben oder zu den Festlichkeiten zurückgefahren seien, wisse sie nicht.
In der Abenddämmerung trieb Sieburth sich am Strande umher, immer hoffend, ihr irgendwo zu begegnen. Aber weder auf dem Steg noch in der Plantage war eine Spur von ihr zu entdecken.
Dann kehrte er auf sein Zimmer zurück und schrieb ihr einen Brief voller Vorsicht und Vorbehalte, so daß er ohne Gefahr von ihrem Gatten gelesen werden konnte. Aber er zauderte, ihn zustellen zu lassen. Gedachte sie seiner, dann war auch morgen noch Zeit.
Um die Abendbrotstunde trat er mißmutig den Weg zum Speisesaal an, wo an vereinzelten Tischen die Gruppen der Hiergebliebenen es sich bequem gemacht hatten.
Sein Blick ging suchend in die Runde. Hier war sie nicht – dort auch nicht. Da hörte er ein Männerlachen dicht hinter sich und fühlte den fast allzu kräftigen Schlag einer Männerhand auf seiner Schulter.
Hildebrand war's. Er selber – lohbraun und straffbackig und mit Augen, die den Himmel der Höhen noch immer widerspiegelten.
Und von einem der Tische, an denen er eben vorübergeschritten war, lächelte, umgeben von etlichen fremden Gesichtern, 
      sie ihm entgegen.
Allein essen? Keine Rede davon. Bei ihnen Platz nehmen. Alles gute Freunde, wenn auch von gestern her. Und so war das Schicksal des Abends besiegelt.
Schweigend hatte sie die Hand zu ihm emporgestreckt. Der Platz an ihrer Seite war für ihn freigemacht. Die Freunde »von gestern her« entpuppten sich als harmlose Seelen, wie der Zufall der Reise sie einem entgegenweht. Nichts hemmte ihn, sich in seligem Wohlsein an Hermas Nähe zu freuen.
Eben seien sie aus der Stadt gekommen, erzählte Hildebrand, denn seine Frau habe sich die Gaudi auch einmal ansehen wollen. Aber 
      nun sei sie befriedigt und denke nicht daran, sich ein zweites Mal hineinzubegeben. Mit ihm selber sei es was anderes. Er könne gar nicht satt werden, und dabei sein müsse er auch für den Fall, daß die Audienz bei dem erlauchten Rektor ihn miteinbegreifen sollte.
Und dann schilderte er die heutige Vorbeifahrt der allerhöchsten Herrschaften und zu welchen maßlosen Ekstasen die Begeisterung der Menge sich gesteigert habe.
»Ist es nicht herzergreifend«, fuhr er fort, »zu sehen, wie ein ganzes Volk in gläubiger Bewunderung zu seiner Herrscherfamilie emporschaut? Wie alle Parteiungen und inneren Zwiste hinweggespült werden von der einen großen Empfindung kindhafter Zugehörigkeit? Sind hier nicht Ewigkeitswerte am Werke, um ein Reich zu schmieden, das nichts in der Welt jemals zerbrechen kann?«
Und der glückliche Wahn, in dem er dahinlebte, er, der Historiker, dem unter nachfühlenden Händen schon manches Reich in Staub zerfallen war, strahlte wie eine Gloriole rings um sein Haupt.
Sieburth hütete sich wohl, seine eigenen Erfahrungen zum besten zu geben. Er berichtete nur, daß auch er heute unter der Menge geweilt habe, die Vorbeifahrt aber sei ihm leider entgangen.
»Da haben Sie Unwiederbringliches versäumt«, beklagte Hildebrand ihn.
»Die Vertreter dreier Herrschergenerationen stolz aneinandergereiht – ein Glück und ein Glanz, wie ihn selbst die Hohenstaufenzeit niemals erlebt hat.«
»Mir geht's wie Ihrer Frau Gemahlin hier«, entgegnete er. »Ich habe fürs erste genug und ziehe die Stille des Strandlebens vor.«
»Auch zum morgigen Kommers wollen Sie nicht kommen?« fragte Hildebrand einigermaßen befremdet.
»Ich trage keine Farben und trinke kein Bier«, erwiderte er. »Ich würde mich nicht sehr zugehörig dort fühlen.«
Hildebrand – konziliant, wie er war – schluckte jedes Wort des Tadels hinunter und versuchte sofort, der Versäumnis des Kollegen die Lichtseite abzugewinnen.
»Dann könnten Sie meiner Frau ja Gesellschaft leisten«, sagte er. »Ihr müßt irgend etwas unternehmen, damit euch die Zeit nicht zu lang wird.« 
      
Sieburth war sich nicht klar, ob er sich dieses ahnungslosen Vertrauens schämen oder sich daran freuen solle. Herma jedoch schaute so unbefangen fragend zu ihm herüber, als ob ein lächelnder Zufall ihn hergeführt hätte.
»Schlagen Sie etwas vor«, sagte sie. »Ich bin ja fremd hier.«
Und da auch er nichts wußte, legte Hildebrand sich aufs neue ins Mittel.
»Ich habe soviel von der Kurischen Nehrung gehört, die man die ostpreußische Sahara nennt«, sagte er. »Setzt ihr euch auf den Dampfer, der morgens über Haff nach Memel fährt, so seid ihr in ein bis zwei Stunden mitten darin und könnt des Abends wieder zurück sein.«
Die Freunde »von gestern her«, wackere Kleinstadtjuristen mit ihren Frauen, die im Lande Weg und Steg kannten, stimmten ihm zu und priesen die Reize der Dünenlandschaft, mit der in der Welt nichts sich vergleichen könne.
Man fragte den Kellner, der um Ort und Stunde der Abfahrt Bescheid wußte, und bestimmte, daß Herma, sobald sie ihren Gatten zum Wagen gebracht hätte, jemand zu Sieburth hineinschicken würde, um von nun an sich dessen Führung anzuvertrauen.
Mit diesem Beschlusse trennte man sich.
Das Zimmer, das Sieburth im Logierhause bewohnte, schaute aufs Meer hinaus. Auf dem Fensterbrett sitzend starrte er in den dunkelglühenden Schlund, in dem Himmel und Wasser sich einten und von dem aus orangefarbene und blauviolette Strahlen zum Zenith hinspritzten, wo die Nacht, sprungbereit, der Zeit ihres Vordringens harrte.
Noch währte es eine Weile, bis sie am Horizont die Herrschaft gewann und die Rotglut in immer engere Bezirke zusammenschob. Erst mußte sie wieder vertrieben sein, und dann war das Glück da – das große, ganz große, das erste große Glück seines Lebens.
So dachte Sieburth, undankbar gegen all das Gute, das das Schicksal ihm jemals beschert hatte.
Zur Ruhe gehen wollte er nicht, nur sich freuen und warten. Aber schließlich übermannte der Schlaf ihn doch. Er warf sich lang über das Bett, hoffend, sich so halbwach zu erhalten, und kroch erst unter 
      die Decke, als die Frühmorgenkälte ihn mit ihrem Schaudern eisig berieselte.
Und nun war die Stunde da.
›Sie wird absagen lassen, sie wird mitgefahren sein‹, dachte er in jähem Erschrecken, als der Knöchel des Hausknechts gegen die Tür schlug.
Nein doch, die Dame von Nr. 15 warte im Kurgarten auf ihn, und ob er sie abholen wolle.
So war nun die höchste Hoffnung erfüllt.
Da stand sie in weißwollenem Kleide, den Reisemantel über dem Arm, einen blauen Staubschleier um die Kappe gebunden.
»Endlich!« rief er ihr entgegen.
»Mein Mann läßt grüßen«, sagte sie, »und Sie möchten fein acht auf mich geben.«
Mit großen, treuherzigen Augen sah sie ihn an. Kein Wimperzucken, kein Lächeln des Einverständnisses verriet, daß Geheimes und längst Geplantes so zur Vollendung kam.
Und dann gingen sie nebeneinander her durch die verschlafenen Straßen, durch das Sumpfgebiet der Plantage, durch Erlen- und Kiefernwald bis zu der flußartig schmalen Bucht des Haffes, wo der Dampfer zur Abfahrt bereitstand.
Herma erzählte von den neuesten Halsbrechereien ihres Mannes, und wie es mit Harren und Herzklopfen und Nach-der-Uhr-Sehen immer das gleiche gewesen sei.
»Werden Sie es ertragen können, ihn wieder in Gefahr zu wissen und dabei so weit weg zu sein?« fragte er.
»Ich hoffe das Gegenteil!« erwiderte sie. »Ich werde so am besten darüber hinwegkommen. Je genauer man weiß, was für schlimme Dinge zu überwinden sind, desto mehr quält einen die Angst.«
»Könnten Sie nicht darauf dringen, daß er Ihnen zuliebe die Klettereien zum Teufel schickt?«
»Ich habe schon oft daran gedacht. Und wenn ich ihn sehr bäte, würde er es gewiß auch tun. Aber sehe ich ihn heimkommen, strahlend und mit dem Auge des Siegers, dann habe ich nicht mehr den Mut dazu. Er freut sich darauf das ganze Jahr – und nun soll ich's ihm nehmen? Da leide ich schon lieber ein bißchen.« 
      
Der Dampfer stieß ab und glitt mit gebotener Vorsicht ins offene Haff hinaus, das im spätsommerlichen Morgendunst rötlich verschleiert vor ihnen lag.
Von den Ufern des Festlandes war nichts zu erblicken. Nur die Wälder der Nehrung – das kahle Dünengebiet erst später – verloren sich als tintenschwarzer, allmählich blässer werdender Streif in der vernebelten Ferne.
Der Wind, den die Bewegung des Schiffes entfachte, war von erquicklicher Frische. Aber langsam durchkältete er die Glieder. Die Nähe des gläsernen Kastens, unter dessen geöffnetem Deckel hervor die erwärmte Luft des Maschinenraumes hochstieg, erwies sich als Wohltat. Und da nur wenige Reisende das Deck bevölkerten, so konnten sie sich die Stelle wählen, von der aus in lauem Geborgensein das rollende Wandelbild der Nehrung sich überblicken ließ.
Der zu den Höhen steigende Wald hörte auf. Ohne Ausläufer, wie mit dem Messer abgeschnitten, nahm er ein Ende. Und an seine Stelle trat rotgelb und purpurn die Dünenwildnis, bald in zackiger Steilwand aus dem Wasser emporsteigend, bald in abgerundeten Hügeln wellenartig aneinandergereiht.
»Wissen Sie schon, daß diese Berge wandern?« fragte Sieburth, der in den Jahren seines Hierseins von dem gewaltigen Naturspiel mancherlei erfahren hatte.
Sie lächelte ungläubig.
»Mohammed würde hier vor keine Alternative gestellt sein. Er brauchte nur etliche Ausdauer, und der Berg käme gutwillig zu ihm.«
Nun wollte sie Näheres wissen. Und er erzählte ihr, wie der Sand, der drüben aus dem Meere steige, vom Winde fortgewirbelt werde, bis er sich zu diesen Dünen türme, die, gleichfalls vom Winde getrieben, unaufhaltsam weiterschritten, bis sie nach Jahren auf der Haffseite anlangten und gleich den grönländischen Gletschern sich im Wasser ertränkten.
»Der Wind allein kann doch solche Berge nicht bewegen!« rief sie voll Entsetzen.
»Aber er kann die Sandkörner vom Gipfel in die Tiefe jagen und alle folgenden Sandkörner hinterher, bis sich die Tiefe auffüllt und unmerklich 
      ein neuer Gipfel entsteht, der dann dem gleichen Schicksal anheimfällt.«
»Aber wenn ihm etwas in den Weg gestellt ist, Bäume oder Häuser, das hält ihn doch auf?«
»Nichts hält ihn auf. Ganze Wälder, ganze Dörfer verschlingt er.«
»Um Gottes willen! Und die Bewohner?«
»Die bauen sich woanders an, wo sie für eine Reihe von Jahren Ruhe haben. Aber das eigentlich Unheimliche kommt erst: Wenn der Berg über den Wald oder die Ortschaft hingewandert ist, wozu Jahrzehnte, vielleicht ein Jahrhundert gehören, dann kommen ihre toten und zermorschten Überbleibsel auf der anderen Seite gespenstisch wieder zum Vorschein.«
»Das ist ja grauenvoll!« rief sie aus.
»Die Baumstämme noch aufrechtstehend wie einst, als sie lebten, aber ausgehöhlt bis in die Wurzel hinunter, so daß man sich hüten muß, hineinzufallen. Man würde in ihrem Innern unrettbar den Tod finden. Die Häuser hie und da mit eingedrückten Dächern, aber im übrigen unversehrt, so daß man sie wieder beziehen könnte. Doch haben die Bewohner sie beim Auszug meist abgebrochen, so daß man nur Trümmerstätten findet, mit Resten von Herdziegeln und Fundamenten, und was sonst noch an dem Unglücksorte zurückblieb. – Teils, weil es wertlos schien, teils, weil es nicht mehr gerettet werden konnte, denn die armen Vertriebenen trennen sich von der alten Heimat erst in der höchsten Not.«
Sie erschauderte.
»Glauben Sie, daß man da, wo wir hinfahren, dergleichen zu sehen bekäme?« fragte sie.
»Wir müssen Erkundigungen einziehen. Möglich wäre es schon.«
In ihren Augen dunkelte die Begierde nach dem Grausigen, in der Frauen allzeit Kinder zu bleiben pflegen. Und als sie mit erhobenen Händen flehte: »Bitte, bitte machen Sie's möglich, machen Sie's möglich!« da war sie auch im Anschauen fast noch ein Kind.
Doch als sie seines Blickes innewurde, der in unverhohlenem Entzücken auf ihr ruhte, wandte sie sich beschämt und ein wenig ängstlich von ihm ab und flüsterte kaum hörbar: »Nicht doch, nicht doch!« 
      
Wohl eine Stunde währte es noch, da war die Haltestelle da. Zugleich hatte die Landschaft sich in ihr Gegenteil verwandelt.
Viehweiden, Kartoffelfelder und Gemüsegärten breiteten sich längs des Strandes aus, zu dunklen Waldungen emporsteigend, die nur an einer einzigen Stelle ein Dünenhaupt weißleuchtend überragte. Und in diese Oase hineingebettet rohrgedeckte Hütten mit buntbemalten Fensterläden, an den Giebelecken von hölzernen Pferdeköpfen, auf denen kunstvoll geschnitzte Blumen und Vögel sich schaukelten, phantastisch gekrönt.
Selbst ein paar Ziegeldächer leuchteten aus dem Grün, und eine spitzhaubige Kirche drängte sich mütterlich dazwischen.
»Wie glücklich muß sich's hier leben!« rief sie, von der Lieblichkeit des Bildes überrascht, aber dann wies sie voll Angst nach der leichenfarbenen Kuppe, die wie eine drohende Faust über dem allen lag.
»Wird die diesem Idyll das gleiche Schicksal bereiten?« rief sie und kroch schaudernd in sich hinein.
Die Landungsbrücke war voll fremdartiger Gestalten, und Worte einer nie gehörten Sprache wurden laut.
»Was reden die da?« fragte sie halb staunend, halb furchtsam.
»Litauisch oder kurisch«, erwiderte Sieburth. »Beides wird auf der Nehrung gesprochen, aber auch ich hör' es zum ersten Male.«
Und er bedeutete sie, haltzumachen und den Stimmen zu lauschen.
»Es soll Ähnlichkeit mit dem Griechischen haben«, sagte er, »aber ich merk' nichts davon. Freilich, keines unserer Ohren hat das richtige Griechisch jemals gehört.«
Dann schritten sie die Dorfstraße hinan, zu deren Seiten hinter sauberen Staketenzäunen Sonnenblumen und Stockrosen blühten und Obstbäume die Dächer umschatteten. Aber was von Früchten an ihnen hing, gemahnte an Essig und Lohe.
Ein Gasthaus kam mit einer von Pfeilern getragenen Veranda und Tischen und Bänken darin.
»Hier wollen wir einkehren!« rief Herma. »Und Hunger habe ich auch.«
Der Wirt, ein stattlicher Mann von altpreußischem Zuschnitt, mit militärisch geschnittenem Haar und gescheiteltem Blondbart, maß 
      wohlwollend das städtische Paar und versprach, das Beste zu bringen, das da war.
Und bald darauf standen ein Teller mit flink gebratenen Speckschnitten, ein Topf mit Buttermilch und zwei Kornschnäpse vor den lächelnd zulangenden Gästen.
»Den Wirt müssen Sie ausfragen«, flüsterte Herma.
Und Sieburth fragte. Wie weit der Weg bis zur nächsten Wanderdüne. Und ob es einen Ort gebe hier in der Nähe, der nach seiner Verschüttung wieder zum Vorschein gekommen sei.
Nun war es die Sache des Wirtes, zu staunen.
Ja, wie man das nicht wissen könne. Das wisse doch jeder, der herkomme. Das alte Wentainen sei doch da. Die 
      neue Ortschaft habe man vom Dampfboot aus wohl gesehen. Die liege ja dicht am Ufer – eine Viertelmeile von hier. Und eine Viertelmeile weiter finde man auch das 
      alte Dorf, das vor einem Menschenalter aus dem Sande aufgetaucht sei. Aber viel zu sehen gebe es nicht, und der Weg dahin sei beschwerlich.
Ob man einen Führer haben könne, fragte Sieburth.
Aber gewiß. Jungens im Dorf seien genug da, die sich ein Fest machen würden, die Herrschaften zu begleiten. Nur dürfe man sie ja nicht verwöhnen. Zwei Silbergroschen als Trinkgeld seien fast schon zu viel.
Nicht lange währte es, da stand ein vierzehnjähriger Barfüßer mit hemdloser Brust und dunkelhäutigem Flachskopf, eine Wade an der andern scheuernd, erwartungsvoll vor ihnen, und der Wirt, der inzwischen im Innern hantiert hatte, hängte ihm einen Deckelkorb über den Arm, indem er ihm einschärfte, er solle sich nicht unterstehen, etwa wegzunaschen, was drin sei.
»Für wen ist denn alles?« fragte Herma.
»Na, fier Ihnen, Madamchen«, sagte der Wirt. »Sie missen doch ä Wegzehrung haben … Lachen Sie man nich … Sie werden schon hungrig werden in all dem Sand.«
Und so wanderten sie los. Zuerst durch Gärten und Wiesen, dann an Sümpfen und Teichen vorbei, an deren Rändern stelzbeinige Reiher standen, von Erlengebüsch den Blicken beinahe verborgen. Dann durch junge Kiefernpflanzungen, deren Bäumchen kaum höher 
      waren als eine Hand und die Gehege von dürrem Reisig in quadratische Kästen einteilten, wahrscheinlich, um die zarten Pflanzenkinder vor dem frühen Begräbnis im Sande zu schützen.
Hie und da quälte sich eine Weide zerzaust und verkrüppelt in dem stäubenden Erdreich, und dann plötzlich war die Wüste da.
Die Wüste – ohne Bombast und Überschwang gesprochen.
Kein Halm, keine Wurzelfaser, kein verwehtes Blättchen warf sich als Zeichen der Vermittlung und Versöhnung dem zögernden Fuß in den Weg. Nichts als raschelnder, knirschender, bröckelnder Sand. Sand in Hügeln, Sand in Mulden, Sand in Klippen, Sand in Flächen, Sand in Trichtern, Sand in Knollen, Sand gekräuselt und gefältelt, wellenschlagend wie irgendein Wasser – höckerig, warzig, löcherig hier –, seidig eben, blank gebügelt und geschliffen dort; Sand als Fels und Sand als Atem, Sand als Tanzplatz, Sand als Sturzbad; – Sand, soweit nach vorn das Auge reichte, nur in der klaren Ferne durch einen schmalen Waldstrich abgegrenzt.
Rechts aber und links blaute tief unten ein Meer. Das zur rechten Hand in der Unendlichkeit verloren und in weißem Brandungsgischt ans Ufer schlagend, das zur Linken weich glänzend, wellenlos und jenseits seines Spiegels einem dunstigen Gestade Raum gewährend, das violett mit weißschraffierten Linien draus emporstieg.
Herma breitete die Arme aus. »Was ist das schön, wie ist das groß!« rief sie. »Das ist ja schöner als ein Alpengipfel!«
Sieburth spürte ein Gefühl der Befriedigung, als hätte er das alles für sie aufgebaut, und war doch ebenso landfremd wie sie und trotz seines mehrjährigen Wohnens in der Nähe noch niemals hier gewesen.
»Sie haben recht«, bestätigte er. »Auch ich kenne nichts Schöneres auf deutschem Boden.«
»Wenn der Bursche da nicht wäre«, sagte sie, »ich glaube, ich wüßte vor Glück nicht wohin.«
»Mich stört er weniger«, meinte er. »Aber sobald wir den Weg wissen, können wir ihn ja zurückschicken.«
»Ach ja, tun Sie das!« rief sie. »Zu verfehlen ist die Rückkehr nicht, und dann sind wir Herren über das alles.« 
      
Weitausholend wies sie in die Runde, und er dachte: ›Das bist du schon jetzt! Und Herrin über mein Leben bist du auch!‹
Der Junge war derweilen stumpfsinnig pfeifend auf dem Kamm des Dünenzuges vor ihnen hergegangen, nur bisweilen guckte er sich um, um sich zu vergewissern, daß sie ihm folgten. Für Augenblicke tauchte er in einer Senkung unter und erschien wieder, den jenseitigen Abhang hinaufklimmend – der einzige Schattenstreif in der flimmernden Lichtwelt.
Und so schritten sie weiter in die ungeheure Öde hinein.
Hinter ihrem Rücken vom Dorfe her klang in leisen, lichten Schlägen die Mittagsglocke.
»Um sechs Uhr abends kommt der Dampfer zurück«, sagte sie. »Bis dahin haben wir Zeit. Und ich schenke Ihnen nicht eine Minute.«
»Das wär' auch das einzige«, erwiderte er lachend, »was ich von Ihnen 
      nicht geschenkt nähme.«
Sie stutzte einen Augenblick lang, aber dann lachte sie auch.
»Ich finde, der Sand trägt wider Erwarten gut«, sagte sie. »Hie und da hat er eine Kruste, als wäre er gefroren.«
»Das sind wohl Überbleibsel vom letzten Regen her«, erwiderte er, »das wird die Sonne ebenso schmelzen wie Eis.«
»Mag sein«, sagte sie, »ich nehm's, wie's kommt, und frag' nicht, was werden wird.«
Mit schwingenden Schritten ging sie ihm voran, und er maß in Entzücken die dunkle Linie des schlanken Leibes. Doch als sie sich voll Übermut weiter von ihm entfernte, da verlor sich das Dunkel, und das Weiß ihres Kleides verschwand beinahe in dem Weiß der ansteigenden Düne. Wie aufgelöst war sie plötzlich in diesem Meere des Lichts.
›Wenn du dich wirklich einmal so auflösen solltest‹, dachte er, und ein Schauer geahnten Entbehrens überrieselte ihn.
Auf der nächsten Kuppe machte sie halt und wartete, bis er sie eingeholt hatte.
»Was mag das da unten sein?« fragte sie, auf ein paar grau bedachte Hütten weisend, die auf der Haffseite nahe dem Ufer im grünen Vorgelände sich schattenhaft gegen den Boden duckten.
»Das wird das 
      neue Wentainen sein«, erwiderte er, »von dem der 
      Wirt sprach. Und dann ist sicher auch das alte nicht weit.« Er rief den Jungen heran und befragte ihn.
Das 
      neue Wentainen, ja, das sei's. Aber das 
      alte, das könne man von hier aus nicht sehen, das liege noch weit.
»In welcher Richtung?«
Der Junge wies irgendwo hin die Dünenhügel entlang.
»Wir werden schon hinkommen!« rief Herma, voll Ungeduld, ihn los zu sein.
»Gut also«, sagte Sieburth. »Hier hast du dein Geld. Du kannst deinen Korb hinsetzen und nach Hause gehen.«
»Wollen's Se denn den hier lassen?« fragte der Junge, nachdem er sich bedankt hatte.
»Hast du was dagegen, mein Sohn?«
»Na, wenn Se 'n man finden!«
Um sicher zu gehen, steckte Sieburth seinen Stock als Wahrzeichen neben den Korb in den Sand.
Und nun waren sie allein.
Allein in der leuchtenden Öde, wie nur je zwei Menschenkinder auf Erden allein gewesen sein mochten.
Sie preßte mit einem Seufzer – ob der Erleichterung oder der Beklommenheit – die Hände gegen die Brust.
Ihm war, als müsse er vor ihr niedersinken und ihren Körper umklammern, aber das Herzpochen, das ihm den Atem wegzuschnüren begann, sprach ein Veto.
»Wie lange hab' ich auf diesen Augenblick gewartet!« stammelte er.
»Auch ich habe immer daran gedacht«, sagte sie und sah ihm groß in die Augen. »Ich weiß nicht, ob ich recht daran tat. Denn schließlich – was will ich von Ihnen? Alles, was ich auf Erden brauche, hab' ich. Ja, mehr noch als das. Und doch zieht mich etwas zu Ihnen – etwas Geheimnisvolles, ganz Unerklärbares … Ich habe nie einen Bruder gehabt. Vielleicht sind Sie der Bruder, der mir immer gefehlt hat.«
Er kniff die Lippen zusammen. Das war es nun gerade nicht, was er erstrebte.
Aber was erstrebte er? Sie zur Geliebten zu nehmen? Dann hatte er nur nötig, sie an sich zu reißen. Ihren Schrei erstickte der Sand. Und 
      sie würde auch nicht schreien, nicht einmal sträuben würde sie sich; als ein wehrlos sich windendes und im Sichwinden noch lächelndes Opfer würde sie ihm anheimfallen.
Doch davor gerade schauderte ihn. Nein, Tempelschändung trieb er nicht. Dafür war er sich selber immer zu wertvoll gewesen.
»Sie sagen gar nichts«, hörte er im Weitergehen ihre Stimme neben sich.
»Haben Sie Vertrauen zu mir?« fragte er.
»Wenn ich das nicht hätte«, fragte sie zurück, »wäre ich mit Ihnen allein in die Wüste gegangen?«
»Und wenn ich Ihnen jetzt sagte, daß ich Sie liebe, würden Sie fürchten, in Gefahr zu sein?«
»Nein«, erwiderte sie, »dafür kenne ich Sie zu gut.«
»Ein Weib kennt einen Mann niemals, ein Mann kennt sich selber nicht.«
»Glauben Sie, ein Weib kennte sich?«
»Herma!«
»Nicht so! Nicht so! Ich habe niemanden, zu dem ich mich flüchten könnte, wenn nicht Sie. Denn mein Mann muß in seiner Traumwelt ungestört bleiben … Nehmen Sie mir diese Zuflucht nicht, ich bitte Sie so sehr!«
Er faßte leise nach ihrer Hand und legte sie in seinen Arm, wo sie willig liegen blieb, doch ohne eine Stütze zu suchen.
Schweigend gingen sie dahin.
Ein Wind hatte sich aufgemacht und trieb den Sand in raschelnden Tromben vor ihnen her.
Wenn sie einen Abhang hinunterschritten, löste das Erdreich sich zu ihren Füßen; es war, als glitten sie ins Bodenlose.
»Wohin führen Sie mich?« fragte sie, ihren Arm befreiend.
»Ins Leere«, entgegnete er.
»Das ist nicht richtig«, sagte sie. »Wir hatten ja ein Ziel. Wenn's auch bloß eine Totenstätte war.«
»Warum fragten Sie dann?«
»Weil ich Sie hieran erinnern wollte. Sie suchten nicht, Sie sahen nicht in die Weite, Sie gingen bloß so vor sich hin.«
»Finden Sie nicht, daß ich allerhand zu bedenken habe?« 
      
»Warum das? Den Augenblick erleben, was braucht es sonst?«
»Und wenn er nie mehr wiederkehrt? Wenn er mich bis an die Schwelle des Tores trägt – und das Tor schlägt zu – und ich stehe wartend mein Leben lang?«
»Das soll nicht sein«, sagte sie leise. »Und wenn es wäre, dann müssen Sie wissen, daß ich an der andern Seite des Tores stehe und warte wie Sie.«
»Herma!«
»Nicht so! Nicht so!«
Da war er wieder, der zaghaft flehende Laut. Er glich dem ängstlichen Zwitschern der in ein Menschenhaus verirrten Schwalbe – und befahl seinem Munde zu schweigen, seinem Arm zu erstarren. Nur 
      ein Verlangen ließ er zurück, wie wenn er in Wahrheit von jener Schwalbe gekommen wäre, das Verlangen: Gib ihr die Freiheit!
Wieder gingen sie schweigend ihres Weges.
Aber jetzt spähte er wirklich hinaus – dem Ziele entgegen, das inzwischen sichtbar geworden schien. Auf der Haffseite, in einer nahen Senke gelegen, erhob ein Gemäuer sich, das in Menschenhöhe hier, kaum aus dem Sande ragend dort, rostrot und lehmfarben auf der lichtgelben Bodenfläche stand. Im weiteren Umkreis zerstreut schwärzliche Flecken und unbestimmbare Gegenstände gleich Steinen und Scherben.
Er wies darauf nieder.
Sie folgte seinem Finger und schrak zusammen.
»O Gott«, sagte sie, »so wenig läßt der Tod zurück!«
»Mir scheint es viel«, antwortete er, »sonst läßt er gar nichts.«
Und dann glitten sie im lockeren Sand hernieder, bis die Mauerreste dicht vor ihnen standen. Deren Geviert war zu groß und im Innern zu wenig geteilt, als daß sie zu einer menschlichen Wohnung gedient haben konnten.
Offenbar war es die Ortskirche gewesen, und das sagte er ihr.
»Wo mag der Altar gestanden haben?« fragte sie.
Er fand keine Anzeichen in dem alles ausgleichenden Schutte.
Aber sie hatte die Stelle entdeckt, an der einst die Haupttür den Frommen Eingang gewährt hatte. Durch sie trat sie in das Geviert, maß sorgsam ihre Schritte ab und kniete dann nieder, als stünde der 
      Altar leibhaftig vor ihr. So lieblich, so kindhaft, so ungewollt war das alles, daß auch er eine Andacht auf sich zuströmen fühlte, war sie auch anders geartet als die, die sie zum Beten zwang.
Dann suchten sie weiter und erkannten, daß jeder der schwärzlichen Flecken eine Herdstätte gewesen war. Angekohlte Ziegel steckten vermauert im Boden, und Aschenreste bargen sich in den Ritzen. Sonst war kein Zeichen menschlicher Wohnungen mehr zu erblicken, ein paar zerbrochene Tiegel und Flaschen ausgenommen, die scharfkantig aus dem Sande guckten.
Sie war ihm vorangeeilt und stöberte und scharrte.
Da plötzlich schrie sie laut auf, kam zu ihm zurückgestürzt und umklammerte mit allen Zeichen des Entsetzens seinen Arm.
»Was gibt's?« fragte er mit beruhigendem Lächeln.
Sie zog ihn schweigend mit sich fort. Er fühlte sie zittern über den ganzen Leib hin.
»Da! Da!«
Mit scheuen, verängstigten Händen wies sie vor sich hin.
Freilich, sehr wohlgefällig war der Anblick nicht, der sich hier darbot:
Die weiter wandernde Düne hatte sich mit keiner Oberflächenarbeit begnügt, sondern tiefer ins Erdreich hineingeschürft, und wenn auch keine Keller mit Schätzen der Lebenden, so doch die Särge der Toten gefunden, die für eine gewissenhafte Ewigkeit sich darin bargen. Nun lagen sie umgestürzt und ihrer Deckel entledigt in mitleidloser Entblößung. Knochenarme und Beckenwirbel streckten sich aus dem Sande empor. Brustkörbe wölbten sich kraftvoll, und Schädel lagen verstreut, wie zum Kegelspielen geschaffen.
Er nahm einen von ihnen in die Hand, wog ihn und dachte: ›Jetzt könnt' ich Hamlet spielen.‹
Da gewahrte er, wie sie die Hände vors Gesicht schlug und bitterlich zu schluchzen begann.
Er streichelte ihre Arme, ihre Schultern, er redete mit leiser Stimme besänftigend auf sie ein, und als das alles nichts half, umfing er sie vorsichtig und führte sie zu dem Kirchengemäuer zurück, wo er sie zum Niedersitzen bewog, so daß ihr Rücken sich gegen den Wandrest lehnte. 
      
›Wenn ich sie nun sich selbst überlasse, wird sie sich schon beruhigen‹, dachte er.
Aber kein Zeichen meldete sich, daß sie die Herrschaft über sich wiedergewann.
Die Knie hochgezogen, den Kopf in die Arme gestützt, hockte sie da und weinte sich die Seele aus dem Leib.
Da setzte er sich neben sie und versuchte weiter tröstend die Hände von ihrem Antlitz zu lösen.
Aber sie gab nicht nach. Bis plötzlich mitten im Weinen ihr Körper sich ihm entgegenneigte und ihr Kopf Halt suchend an seine Brust sank.
›Nun ist sie mein‹, dachte er, sie leise umschlingend, ›und soll es bleiben.‹
Allerhand Schwüre und Gelübde schwirrten ihm durch das Hirn, und über alles hinaus wuchs die Seligkeit, die höchsten Freuden des Lebens mit einem geliebten Weibe zu teilen.
Dann allmählich kam ihr die Sprache wieder.
»Verlassen Sie mich nicht, verlassen Sie mich nicht!« flüsterte sie noch immer schluchzend zu ihm empor.
»Wie sollt' ich Sie verlassen, Kind«, sagte er, »da ich doch nur einen Gedanken habe: Bei Ihnen zu sein!«
»Und doch – und doch – wird das nie geschehen.«
»Warum nicht?«
»Es wird etwas kommen, das Sie für immer von mir trennt.«
»Was sollte das wohl sein?«
»Ich weiß nicht. Aber ich fühl's. Ganz sicher fühl' ich's. Denn was wir jetzt tun, das ist wider die Natur … Ich liebe meinen Mann … Ich habe nie einen geliebt außer ihm … Ich glaub' auch nicht, daß ich je einen andern lieben könnte … Und wie das mit Ihnen gekommen ist, das weiß ich nicht – das versteh' ich nicht … Es geht eine Kraft von Ihnen aus … Man muß fühlen wie Sie … Man muß wollen wie Sie … Haben Sie mich wenigstens lieb?«
Statt der Antwort faßte er ihren Kopf mit der freien Rechten, drehte ihn zu sich empor und küßte sie auf den Mund.
Sie wehrte ihm nicht, aber sie wimmerte leise dabei.
»Was ist?« fragte er zärtlich. 
      
»Es tut weh! Du darfst es nicht noch einmal machen. Es tut so weh!«
Doch dann, als er ratlos von ihr ablassen wollte, schlang sie beide Arme um seinen Nacken, nestelte ihren Kopf an seinem Halse fest und weinte von neuem.
So lag sie lange. Er sprach leise Liebesworte zu ihr nieder, und allgemach beruhigte er sie. Als sie sich aufzurichten wagte und aus verweinten Augen zu ihm emporsah, lag sogar ein Lächeln auf ihrem Angesicht.
»Würde es noch immer weh tun?« fragte er.
»Versuch's!« flüsterte sie.
Nun hing sie hingegeben an seinem Munde, aber plötzlich schauderte sie, wandte sich weg und wischte sich den Sand von den Lippen.
Da schaute er um sich und gewahrte, daß sie mitten in einer Sandwolke steckten, die vielleicht schon lange über sie hergeweht war, ohne daß sie ihrer geachtet hatten. Hermas Kleiderfalten, ihr Schoß, ihre Schuhe waren mit Sand gefüllt. – Sand war in seine Ärmel, seinen Kragen gekrochen, Sand saß in breiten Streifen an ihrem Halssaum und rieselte aus dem Haar in blitzenden Strähnen ihr über die Wangen.
Dann, als er den Blick zur Höhe wandte, sah er weißleuchtende Schwaden über den Dünenkamm stäuben, hier in Wirbeln sich aufwärts schraubend, dort gleich dürstenden Zungen den Boden leckend.
Soweit das Auge reichte, war die Luft mit einem pulverigen Nebel erfüllt, in dem die Sonnenstrahlen wie in einem Goldregen flimmernd sich brachen.
»Wir müssen zurück«, sagte er, ein Erschrecken verbergend.
Auch sie schaute nun aufwärts, aber sie empfand nur Freude über das nie Erlebte.
»Die Berge rauchen«, sagte sie, »als wollten sie Feuer speien.«
Und wenn die Sonne sich in die flüchtigen Tromben bohrte, glichen sie in Wahrheit wandernden Flammen.
Er ergriff Herma bei der Hand und führte sie aus dem Bezirk des Todes den nächsten Abhang hinan – dem Sandsturm entgegen, der 
      nun mit seltsamen Tönen keuchend, knirschend, kratzend, schrillend über sie herstrich.
Von dem vorhin zurückgelegten Wege war nichts zu erblicken. Ihre Spur hatte sich längst wieder gefüllt. Haff und Meer standen gleich milchfarbenen Kulissen am Himmel. Und wo die Sonne sich befinden mußte, spielten konzentrische Feuerkreise regenbogenfarbig bis zu ungeheuren Durchmessern hin.
»Halten Sie ein Tuch vor Mund und Nase«, sagte er, »und treten Sie in meine Fußstapfen. In einer halben Stunde sind wir geborgen.«
Aber es beliebte ihr nicht, hinter ihm herzutrotten.
Mit einer Art Jubelschrei – obwohl es hier nichts zu jubeln gab – stürmte sie ihm voran über Höhen und Senkungen, wie der Wellenschlag des Dünenzugs es wollte.
Ihr Kleid flatterte wie eine weiße Fahne, und der halbgelöste Schleier wie ein blauer Wimpel darüber.
Anfangs hatte sie sich gebückt, den Rock über den Knien festzuhalten, aber dann ließ sie ihn wehen, wie er wollte, und gab die zartgerundeten Linien der Beine ruhig den Blicken Sieburths frei.
Gerne hätte er sie laufen lassen nach Belieben. Da gewahrte er, daß sie dem steilen Absturz der Haffseite mehr als einmal bedenklich nahe kam.
Bei ruhiger Luft wäre es gefahrlos gewesen. Aber jetzt, da der Boden, auf dem sie gingen und standen, in flutender Bewegung war, konnte sie bei jedem unbedachten Schritte hinabgerissen und verschüttet werden – und der, der sie retten wollte, mit ihr.
Drum eilte er ihr nach, packte sie bei der Schulter und wies ihr Abstand und Richtung. Sie nickte gehorsam und rannte weiter.
Ein Glück war's, daß die Möglichkeit, sich zu verirren, ausgeschlossen blieb. Das Haff rechts, das Meer links – so mußten sie endlich zum Ziele kommen.
Bisweilen nahm ein Kessel sie auf, aus dem für etliche Zeit ein Fernblick möglich war, aber der Kurs blieb ja der gleiche und konnte von jeder Höhe nachgeprüft werden, mochte von Pfad oder Straße auch nichts zu erblicken sein.
Da sah er sie plötzlich anhalten und auf eine Stange hinzeigen, auf der eine Tafel angebracht war. 
      
Ein Wegweiser ohne Zweifel.
Das schien auch sie anzunehmen, und weil des Weges Richtigkeit zum Überflusse dadurch bestätigt war, sah sie gar nicht erst hin und wollte weiter.
Ein dumpfes Gefühl riet ihm, ihr durch die hohlen Hände ein »Halt!« zuzurufen.
Sie hörte ihn und gehorchte auch diesmal.
Und als er sie erreicht hatte und zu der Tafel hinaufsah, las er durch die Sandschauer hindurch, die dauernd darüber hinstoben, die halberloschenen Worte:
»Achtung! Treibsand!«
Der Schrecken rieselte kalt an seinem Rückgrat herunter. Er hatte zuviel von den Gefahren gehört und gelesen, die um dieses Wort herumgewitterten, um nicht zu wissen, daß sie, hätte sie den Weg weiter verfolgt, dem Tod entgegengegangen wäre, daß er sie vielleicht hätte versinken sehen müssen, ohne ihr Rettung bringen zu können.
Er grub seine Finger so tief in das Fleisch ihrer Schulter, daß sie hell aufschrie.
»Was hab' ich getan?« rief sie wehklagend zu ihm hinauf.
»Bleiben Sie bei mir. Ich erklär' es Ihnen später.«
Und nun schritten sie schweigend nebeneinander durch den schüttenden, berstenden, rinnenden Sand, in dem jeder mitgetriebene Brocken, der eines Kornes Größe überstieg, eine Furche zog, die der nächste Augenblick schon wieder verwischte, um einer folgenden Platz zu machen, genauso vergänglich wie jene.
Furche neben Furche, in ungezählten, gleichgerichteten Reihen, zeichnete der Wind, während sie eilend darüber hinschritten.
Als sie das erste Grün vor sich liegen sahen, vor dessen schützender Kraft der wandernde Sand heute noch halt gemacht hatte, fiel ihm ein, daß mitsamt dem Korbe, dessen Inhalt sie nötig brauchen konnten, denn sie zitterten beide vor Hunger, auch sein alter Spazierstock, der schon auf der Weltreise bei ihm gewesen war, im Sande vergraben lag.
An ein Suchen wäre nicht zu denken gewesen, und sie hätten ihn wohl auch niemals gefunden. 
      
Er nahm's als ein Opfer, den Göttern dargebracht, die sie gnädig heimgeführt hatten, und beklagte sich nicht.
Herma schleppte sich jämmerlich an seinem Arme dahin. Denn ihre Schuhe, die sich inzwischen bis oben mit Sand gefüllt hatten, hingen zentnerschwer an ihrem Leibe.
So mußte sie dulden, daß er ihr die Bänder löste und die gefühllos gewordenen Füße mit seinen reibenden Händen ins Leben zurückrief.
Nun erst wurde sie wieder flügge und kostete in Glückseligkeit die überstandenen Abenteuer noch einmal durch. Auch warum er sie von dem vermeintlichen Wegweiser so jäh zurückgerissen hatte, wollte sie wissen.
Da erzählte er ihr, was auf der Tafel gestanden und welche Gefahr ihr gedroht hatte.
Sie sah ihn mit großen, erschrockenen Kinderaugen an und scherzte nicht mehr.
Der Wirt empfing sie mit gutgemeintem Vorwurf, weil sie den Führer zurückgeschickt hatten.
»Solche Böen jiebt es hier oft«, sagte er, »und wer die Weje nicht kännt, kann leicht zu Schaden kommen.« Der Verlust des Korbes sei weiter nicht schlimm, und nach dem Stocke wolle er suchen lassen, aber der liege schon tief begraben, bis er nach Jahren oder Jahrzehnten wieder einmal auftauchen würde.
»Vielleicht sind wir dann alt und weit auseinander«, sagte Herma. »Dann schreiben Sie mir eine Karte, und wir freuen uns beide.«
Mit keinem Worte, keiner Miene gedachte sie dessen, was an der versandeten Kirchenmauer zwischen ihnen geschehen war. Aber ihr anschmiegsames Vertrauen verhehlte nicht, wie sehr sie sich ihm zugehörig fühlte.
In schwelgendem Glücksgefühl saß er ihr gegenüber, aß, trank und hatte wohl acht, daß sie sich an der hanebüchenen Kost den Magen nicht verdarb.
Wie ein verwöhntes, gutherziges Kind gab sie sich schwärmend und tändelnd dem Genuß der Stunde hin. Kein ahnender Blick auf das, was kommen würde, kommen 
      mußte, trübte den harmlosen Frohmut, in dem sie erstrahlte. 
      
Erst als sie bei sinkender Dämmerung im Schutze des Radkastens dicht nebeneinander saßen und in der lauen Wärme, die der Maschinenraum zu ihnen emporsandte, den fröstelnden Frühherbstabend vergaßen, kam von selber zurück, was ein wohltätiger Instinkt solange verdrängt hatte.
»Es ist alles wie geträumt«, sagte sie, mit geschlossenen Lidern in sich hineinredend, dann aber die Augen groß und bedeutsam zu ihm aufschlagend: »Und geträumt soll es auch bleiben.«
»Wir können ebensowenig ausstreichen, was gewesen ist«, sagte er, »wie wir uns zurückschrauben können in die Beziehungen, die noch heute früh zwischen uns walteten. Wenn ich jetzt Ihre Hand in die meinen nehme und ›Du‹ zu Ihnen sage – Ihnen ist es zuerst über die Lippen gekommen – so gilt uns das als das Gegebene, das Selbstverständliche beinahe – heute früh wäre es ein Mangel an Ehrerbietung, man könnte sagen: ein Verbrechen gewesen … Wollen wir nun tun, als wäre alles wie vordem, so würden wir einander Komödie vorspielen, und auf die Dauer ertrüge das keiner von uns.«
»Aber was soll werden?« stammelte sie.
»Sagt Ihnen das kein Vorgefühl, kein innerer Befehl? Haben Sie nichts in sich von Drang nach Erfüllung, von Schatzhüten und von Weihnachtlichkeit?«
»Wenn Sie so reden, habe ich nichts als Angst«, flüsterte sie.
»Dann ist alles nur eine Laune gewesen.«
»Nein! Nein! Nein! Um Gottes willen nein!«
»Eine Wallung höchstens. Mehr nicht. Ich aber habe mein Leben ganz auf Sie eingestellt … Seit dem Tage schon, an dem ich Sie zum ersten Male sah … Und jetzt, da Sie mein sind, wollen Sie mir verloren sein? Herma, das endet nicht gut!«
Sie griff mit beiden Händen nach seiner Rechten und umklammerte sie.
»Quälen Sie mich nicht. Lassen Sie mir Zeit. Ein paar Tage nur. Ich bitte Sie so sehr!«
»Und ich will hier niemand mehr begegnen. Ich reise morgen in der Frühe ab.«
»Und kommen nicht wieder?«
»Ich darf nicht.« 
      
»Sobald mein Mann zurückreist, vielleicht schon morgen, siedle ich zu Follenius über. Follenius sagte mir, daß er Sie eingeladen hat. Wenn Sie das annähmen –«
Sie stockte. Sein Lächeln ließ sie mehr noch als sein Verneinen erkennen, daß hieran nicht zu denken war.
»Haben Sie Geduld«, bat sie weiter. »Ich weiß noch nicht wie, aber ich werde es einrichten, daß wir uns wiedersehen … In allernächster Zeit schon … Und daß wir für uns sind. Ganz für uns. Dann werde ich wissen, was ich darf – was ich muß – was ich –. Bitte, bitte, solange haben Sie Geduld!«
Er küßte zustimmend ihre Hand, und dann redeten sie nicht mehr davon.
Als sie durch den finsteren Wald dem Kurhause zuschritten, hing sie, von den Anstrengungen des Tages übermüdet, leidend und in äußerster Erschöpfung an seinem Arm.
Er stützte sie, er trug sie fast, aber ihren Mund berührte er nicht mehr.
Vor ihrer Türe sagte sie ihm ein kurzes, scheues Lebewohl und war verschwunden.
Als er sein Zimmer betrat, fand er auf dem Tisch ein Telegramm: »Rate Ihnen, beim heutigen Kommers nicht zu fehlen. Man weiß, daß Sie in der Nähe sind, und erwartet Ihre Anwesenheit. Wendland.«
Hohnlachend zerriß er den Zettel und dachte nicht mehr daran. 
      
So geschah es, daß der Cherusker Fritz Kühne eines Tages am Schlusse des Kantkollegs, als der Professor an seinem Platze vorbeiging, von ihm angeredet und zu einem demnächstigen Besuche aufgefordert wurde.
Das gab natürlich großes Erstaunen, und sämtliche Kamele waren sich einig, daß eine solche Auszeichnung nur bei einem Couleurstudenten möglich wäre, denn die hätten ja immer ein Prä.
Fritz hatte sich seit jener Sumpfnacht nicht wieder in des Professors Haus gewagt. Zwischen den Beteiligten war noch oft von dem rätselhaften Begleiter die Rede gewesen. Aber er hatte sich wohl gehütet, dessen Geheimnis zum besten zu geben. Er fühlte sich durch das Vertrauen des vergötterten Mannes zu einer höheren Daseinsstufe emporgehoben, und wenn ihm auch nie mehr ein Zeichen wurde, daß der Professor seiner gedachte, so ließ er doch die Hoffnung nicht fahren, aufs neue in seinen Bannkreis gezogen zu werden.
Nun war sie erfüllt. Und eine andere zugleich: dem jungen Mädel, dessen halbflügge Holdheit sich ihm mit dem dunklen Bilde des Lehrers in eins verwob, wiederum näherzutreten.
Er hatte ihr öfters aufgelauert. Er war ihr auch etliche Male begegnet. Aber immer war sie von Freundinnen umgeben gewesen, so daß er mit einem tiefhöflichen Schwenken des Deckels an ihr hatte vorüberziehen müssen. Und nun plötzlich war ihm Gelegenheit geboten, sie zu begrüßen, mit ihr zu reden und daran weiter zu spinnen, was als heimliches Netz sich einst geknotet hatte.
An einem blütenverhangenen Spätmaitage war's, um die Vesperzeit etwa, als er – nach Monaten wieder – den Gang zu dem Hause antrat, vor dem er im Dunkel eisstarrender Vorfrühlingstage gar oft gestanden hatte.
Als er läutete, meldete sich das Herzklopfen genau so wie beim ersten Male, nur blieb unklar, wem es recht eigentlich galt. 
      
Diesmal war es die Mutter, die ihm öffnete.
Ein duldsames Willkommenlächeln glättete die arbeitsmüden Züge.
»Sie kommen viel zu selten, Herr Studiosus«, empfing sie ihn. »Wir dachten schon, Sie seien ins Reich gegangen. Der Professor würde sich sicherlich freuen, wenn Sie häufiger bei ihm vorsprächen.«
Er erkundigte sich mit geziemender Steifheit, ob sein Lehrer zu Hause wäre.
»Nein, er ist nach den Hufen gegangen. Aber wenn Sie ein wenig nähertreten wollten –«
O ja, er wollte. Es gab in diesem Augenblick nichts auf der Welt, was er lieber gewollt hätte.
Doch als er in den verhangenen Sonnendunst des Zimmers hineinspähte, da fand sich von der Gesuchten keine Spur.
»Lenchen ist auch nicht zu Hause«, sagte die Mutter. »Sie ist bei einer Freundin, mit der sie Schularbeiten macht, und wird vor Abendbrot wohl nicht wiederkommen. Aber wollen Sie nicht Platz nehmen?«
Sie wies ihm die Sofaecke an und setzte sich vor die Nähmaschine, in deren Klammern ein Linnenstück sich bauschte.
»Wenn ich nicht störe«, sagte er.
»Gewiß nicht«, erwiderte sie, »es tut mir sehr gut, Füße und Augen ein wenig ruhen zu lassen.«
Und dann erzählte sie von ihrer Arbeit, von dem Weißzeuggeschäft, für das sie tätig war, und den vielen Stunden, die sie an dieser Stelle tretend und aufpassend zubringen müsse.
»Denn die Naht verschiebt sich leicht, und dann ist das Ganze verprudelt.«
Warum sie sich an so einem schönen Frühlingsnachmittag keine Erholung gönne, fragte Fritz.
»Ich möchte schon«, sagte sie mit einem sehnsüchtigen Blick nach der golddurchsonnten Fläche des Fenstervorhangs hin, die Mai und Welt und Leben von ihr trennte, »aber inzwischen kommt der Professor vielleicht heim und braucht mich, und wenn ich dann weg wäre – nein, das ginge nicht an.«
Ein Starren ins Leere hinein, von einem Lächeln umspielt, das dem 
      einer Wahnbefangenen glich, wußte von Verschwendung und Entsagung und von Opfern zu erzählen, die, halb gegeben, halb gefordert, sich zum Lebensinhalt ausgestaltet hatten.
Fritz sah die fein geflügelte Nase, das nur wenig zerhackte Wangenoval, den tiefliegenden Ansatz des schlichten Scheitels und den gelblich leuchtenden Hals, dessen Haut den Reiz des ersten Welkens atmete, und dachte bei sich: ›Wie hübsch ist sie noch immer, diese Frau!‹
Aber die Kleider hingen an ihr verbraucht, gleichsam entseelt. Und die hochgeschnürte Busenrundung schien nur dazu da, das Abblühen des hageren Körpers stärker zu betonen.
»Jedenfalls eine von uns muß hier sein«, fuhr sie wie erwachend fort, »und da Lenchen jetzt aufs Lehrerinnenseminar geht – –«
»Ist sie also richtig zu Ostern fertig geworden?« fragte er, sich des ersten Gesprächs erinnernd.
»Natürlich ist sie das. Sie war schon immer ein gutes und fleißiges Kind und gar nicht flirrig und hinter den Jungens her wie die andern Mädchen. Ich bin sicher, ich werde viel Freude an ihr erleben.«
Fritz fühlte sich geschmeichelt, als wäre dies Lob ihm selber gespendet worden, und weil er wissen wollte, auf welchem Wege er ihr begegnen könne, forschte er nach den Freundinnen, mit denen sie ihre Arbeiten machte. Und so genauen Bescheid erhielt er, daß er sofort die Ecke wußte, die für ein Auflauern die meisten Vorteile bot.
Dann plötzlich horchte die Mutter hoch auf.
»Er ist da«, sagte sie mit einem beklommenen Einziehen der Luft. »Wenn ich Sie anmelden darf?«
Schon zweimal hatte das gleiche sich abgespielt, und noch immer fühlte er den Herzschlag im Halse.
Und dann stand er vor ihm.
Sein Gesicht war vom Gehen gerötet, und der Schweiß blinkte in perlenden Streifen auf seiner Stirn.
»Endlich habe ich Sie also«, sagte er, lebhafter, freudiger als sonst, und selbst sein Händedruck zeigte Teilnahme und Warmblütigkeit.
»Mir ahnte schon«, fuhr er fort, »daß die Intimitäten jenes Bummels Sie mir eher entfremden als näher führen würden, wobei ich als 
      selbstverständlich annehme, daß nicht etwa das böse Gewissen über irgendein Schwatzen Sie ferngehalten hat.«
Fritz äußerte lebhaft seine Empörung über die Annahme, daß vielleicht das Gegenteil hätte der Fall sein können. »Ich wußte wohl, daß ich mich auf Sie verlassen darf«, sagte der Professor, »sonst wäre ich aus meinem Winkel gar nicht hervorgekrochen.«
»Gott sei Dank, daß Sie es taten«, lachte Fritz. »Wir hätten sonst eklige Prügel besehen.«
»Die Prügel hätten euch nichts geschadet«, erwiderte er, »viel eher der falsche Schluß, daß ihr nicht selber die Schuld daran trugt.«
»Wie meinen Sie das, Herr Professor?« fragte Fritz.
»Jede soziale Schicht hat ihre eigene Formensprache«, entgegnete er, »die man kennen muß, wenn man in ihr herumstöbern will. Wir aber sind meistens so arrogant, die Fremdheit derer, denen wir uns gesellschaftlich überlegen dünken, auf eine Verschiedenheit der Gefühlsinhalte zurückzuführen. Wir ergehen uns in Vorwürfen wie Roheit, Stumpfheit, Tierheit, und wir bekunden damit nichts weiter als unser Unvermögen, über die eigene Nase hinwegzusehen … Ich gebe zu, es ist nicht leicht, sich da unten zurecht zu finden, wo – um Hegelsch zu reden – die Natur sich auf ihr Anderssein noch nicht besonnen hat. Und ich selbst, der ich dem niederen Volke entstamme, muß immer wieder erhebliche Arbeit leisten, um mich da zurecht zu finden, wo recht eigentlich meine Heimat ist.«
»So gäbe es keine Klüfte des Empfindens?« fragte Fritz mit bescheidenem Einwurf.
»Sicherlich gibt es die«, entgegnete er, »aber genauso zwischen Leuten, die auf demselben Kulturboden stehen. Ja, strenggenommen, dürfte nur bei diesen davon die Rede sein. Um zwischen zwei Brüchen die Differenz zu berechnen, müssen immer zuerst die Nenner gleichgemacht werden … Bei jenen Matrosen habe ich nichts entdeckt als eine Gefühlswärme, um die ich sie beneide … Ein paar Gläser Schnaps mit Zuckerkand in die Klüfte des Empfindens hineingeschüttet, und sie wären geschlossen gewesen.«
Da von den Vorkommnissen jener Nacht nun einmal die Rede war, so raffte Fritz seinen Mut zusammen, um sich vom Herzen zu wälzen, was ihn seither bedrückte. 
      
»Viel mehr als jene kleine Rempelei ist mir was anderes unverwischbar geblieben. Wenn ich jetzt davon reden darf?«
»Nur zu«, sagte jener und rückte sich lächelnd in dem Schreibstuhl zurecht.
»Als Sie in der Frage der vaterländischen Gesinnung die Tages- und Nachtansicht gegenüberstellten, da schien's mir, Herr Professor, als ob Sie sich für keine der beiden entscheiden mochten, vielmehr die eine verspotteten wie die andere. Seitdem ist mir, als sei mir der Boden unter den Füßen weggezogen. Ich weiß nicht mehr aus, nicht ein. Soll ich's mit den Fortschrittlern halten, die in Bismarck den Feind der deutschen Freiheit sehen, oder mit den andern, die ihn als Schöpfer des Reiches vergöttern? … Schon vorher einmal haben Sie ihn gescholten, und um die Frage: ›Für oder wider Bismarck‹ dreht sich doch alles.«
Von Sieburths Gesicht schwand die Frische des erquickenden Ganges, und die Backen, die sich scheinbar gefüllt hatten, zeigten wieder die Schatten ihrer Höhlungen.
»Es tut mir leid, daß ich Ihren Frieden gestört habe«, sagte er, »aber warum wollen Sie diese Dinge, statt von der politischen, nicht lieber von der ästhetischen Seite betrachten? Ihre unverbrauchte Phantasie erlaubt es Ihnen ja … Ein Recke wie aus Urweltstagen, der sich schützend vor seinen greisen König stellt … Dieser König selbst ein schlichter Diener seines Gottes, der ihm Macht und Sieg verliehen hat und dem er durch bescheidene und aufopfernde Pflichterfüllung dafür dankt … Der edle Erbe des Thrones, in langwallendem Blondbart, eine Heldengestalt wie er … Wahrhaftig, ich sehe schon die Sänger künftiger Jahrtausende in die Harfe greifen, um die Lieder des neuen Mythos, der alle Siegfrieds und Rolands inzwischen ersetzt hat, einer poesielosen Nachwelt zu verkünden.«
»Und ich sehe nichts wie ein schlechtes Schulgedicht fürs nächste Sedanfest«, erwiderte Fritz halb lachend, halb gekränkt.
»Oder wenn diese Betrachtungsweise Ihnen nicht paßt – übrigens selbst große Gelehrte huldigen ihr – warum müssen Sie sich von einer der Parteien Ihre Losung holen? … Es gibt Gedankengänge, so dunkel, daß kein noch so wütiger Gegner des großen Kanzlers sich je hineingewagt hat, Gedankengänge, die steil in den Abgrund führen … 
      Und andere wiederum, so schillernd blank, daß jede jungdeutsche Großmannsucht erblinden müßte vor ihrem Glanze … Selbst er, der uns das Reich geschaffen hat nach seiner Weise, preußisch eng und kleinmeisterlich, würde zurückschrecken vor der entstandenen Macht, die sich sofort auswirken würde, sobald ein Dschingis Chan oder ein Friedrich der Große sie in die Finger kriegte. Sie haben die Wahl. Bedienen Sie sich.«
Fritz, der sich gegenüber seinen ersten Besuchen freier und reifer fühlte, wagte ein Wort energischer Abwehr.
»Fast immer, wenn ich das Glück hatte, außerhalb des Kollegs mit Ihnen zusammen zu sein, Herr Professor, habe ich von Ihnen über denselben Gegenstand zwei entgegengesetzte Ansichten erfahren und bin dadurch nur noch mehr an mir und an allem irre geworden … Haben Sie ein Einsehen mit meiner Unerfahrenheit und sagen Sie mir ein einziges Mal, was Sie selbst im Grunde Ihres Herzens hierüber denken.«
Sieburth kniff überlegend die Lippen zusammen.
»Was heißt denken?« sagte er. »Jedes Gedankenbett ist zweischläfrig eingerichtet. Nur so kann was Neues darin erzeugt werden … Doch was man 
      fühlt, zu allertiefst und durch allerinnersten Zwang, das braucht sich um nichts Antithetisches zu kümmern … Und wenn ich auch sonst mit meinen Gefühlen nicht zu Markte gehe, weil Sie so treu zu mir gehalten haben, will ich heute aus meinem Herzen keine Mördergrube machen … Wir tun gut daran, lieber Freund, die Geschicke Deutschlands – rückblickend sowohl wie vorausschauend – als eine große Tragödie aufzufassen.«
»Warum das?« fragte Fritz erschrocken.
»Was man fühlt, braucht man nicht zu begründen«, erwiderte Sieburth. »Freilich, Material dazu hätten wir übergenug. Wenn irgend einmal der Weg in die Höhe ging, wenn eine kraftvolle Zusammenfassung die auseinanderfallenden Teile in einen eisernen Ring band, oder wenn bloß ein inneres Gleichgewicht sich bilden wollte, alsbald war die Katastrophe da. Die Hohenstaufen endeten im Kerker und auf dem Schafott. Die Habsburger wurden Knechte hispanischer Pfaffen. Im siebzehnten Jahrhundert, als alle Länder ringsum blühten, versank das Reich, das blühte wie sie, in Blut und Brand. Napoleon 
      benutzte es als Schachbrett für seine Welteroberungsspiele, und als die Freiheitskriege ihm endlich einen Platz an der Sonne verschaffen wollten, warfen seine eigenen Fürsten ihm alle Hoffnungen über den Haufen.«
»Aber jetzt?« fiel Fritz aufleuchtend ein, »jetzt haben wir den Platz an der Sonne doch, und niemand macht ihn uns streitig.«
»Deutschland hat ihn. Das mag sein. Aber ich frage: der Deutsche auch?«
»Wie meinen Sie das, Herr Professor?« rief Fritz, ohne Ahnung, wo er hinaus wollte.
»Und ich frage weiter: Wo ist der Deutsche? Sechzig Millionen davon sollen da sein, aber ich sehe ihn kaum … Bin ich es, der ich mich mit solchen Ideen herumschlage? … Oder sind Sie es, der sich mit andern Halbgöttern auf die Bierbank pflanzt und, weil er ein paar Risse auf der linken Backe trägt, jeden, der sie nicht hat, verachtet? … Oder die Arbeiterschaft, die an das Evangelium der Internationale glaubt? … Oder sind es die Schützenfestbrüder, die zwar alte Demokraten sein wollen, aber devot vor das Haus des Landrats oder des Gutsherrn ziehen und sich glücklich fühlen, wenn ihnen ihre Begeisterung von ihm kommandiert wird? … Ja, der Landrat und der Gutsherr, die sind es noch am ehesten. Die haben 
      ihr Deutschtum von oben her patentiert erhalten, das vor Borniertheit stinkt, das seine Gelüste nach Hörigkeit und Herrenrecht nicht verschmerzen kann und die Entwicklung alles sonstigen Deutschtums verabscheut … In den Städten aber nistet ein fremdes Volk, das Handel und Wandel mehr und mehr in seine Hände bringt und sich nebenher darauf einrichtet, dem deutschen Denken die Richtung zu geben … Jene sind die Deutschen nicht – diese sind es auch nicht. Wo also sind sie? … Eingeklemmt zwischen wendischer Barbarei und jüdischer Intelligenz, sitzen sie hilflos da, lassen sich ihren Gedankenabsud bald von dieser, bald von jener brauen und sind beseligt, ›Hurra‹ schreien und dabei die Faust in der Tasche ballen zu können. Beseligt auch, wenn von den zwei Dutzend Fürstenhöfen und den zweihundert Dynastenschlössern ab und zu jemand zu ihnen herabsteigt und sie fühlen läßt, daß sie zu Höherem bestimmt sind, dadurch, daß man ihnen huldvoll die Hand reicht.« 
      
»Nein, nein, nein«, rief Fritz in schmerzlichem Groll. »So ist es nicht. So kann es nicht sein. Das Volk, in dem ich lebe, das kenn' ich doch auch! Das ist fleißig und redlich und treu. Das liebt den Wahrhaftigen und empört sich gegen den Heuchler. Das hat ein Herz im Leibe und Haare auf den Zähnen. Gewiß, Herr Professor, wollten Sie mich nur zum Widerspruche reizen, denn 
      das kann Ihre Meinung nicht sein.«
Sieburth lehnte für einen Augenblick den Kopf zurück und schloß ermüdet die Augen. Auch in sein Gesicht standen schmerzliche Falten gegraben, die Fritz bewiesen, wie sehr es ihm Ernst war.
»Wer sagt Ihnen, daß nicht auch Sie recht haben?« fragte er dann. »Denn ebenso tragisch wie das Schicksal dieses Volkes ist sein Charakter. In Widersprüchen verzehrt es sich selbst. Steifnackig und krummbucklig zugleich. Schwarmgeistig und stumpf. Weltumfassend in Liebe und voll von hämischem Neide. Knickrig und opferfroh … Ich könnte diese Gegensätzlichkeiten noch eine Weile weiterführen und würde kein Ende finden … Das Schlimmste aber ist, daß es sich schon wieder einmal zunichte hat machen lassen, was ihm am dringendsten not tut: das Zusammengehörigkeitsgefühl … So war es immer, und so wird es auch bleiben. Das Wort ›Reichsfeind‹ hören Sie auf allen Gassen. Bald wird es einem einfältigen Bäuerlein angehängt, das ohne Messe nicht leben kann und seinen Kaplan zurückhaben will, bald einem braven Gastwirt, der mißliebigen Leuten Bier verkauft hat – von den Leuten selber gar nicht zu reden … Und wer hat diese Diffamierung geschaffen? Er, Ihr Abgott, der den Deutschen nur brauchen kann, wenn er ein Spielzeug seines Willens ist … Sehen Sie nicht, wie er ihn sich zurechtgeknetet hat in dem Jahrzehnt, in dem er an der Spitze steht? … Großmäulig – prahlhansig – speichelleckend vor allem, was 
      über ihm, mit Füßen tretend alles, was 
      unter ihm steht. Dieses ganze Geschmeiß von Sommerleutnants und Gardereferendaren und von Zivilversorgungsschergen bis hinunter zum Exekutor und Landgendarm. Alle nur da, um den Deutschen zu lehren, daß sie die gottgewollte Obrigkeit sind, die Gewalt über ihn hat … Und wenn Sie etwa glauben, die, die seinem Geiste Widerstand leisten, seien mehr wert! Sehen Sie sich dieses Spießergesindel an, das sich das Maul reißt um Freihandel und 
      Schutzzoll, um Septennat und Reptilienfonds und nur darauf erpicht ist, sich die Taschen zu füllen … ›Reich werden‹, das ist die große Parole, die Er ausgegeben hat und um derentwillen ein jeder heut lebt … Wahrhaftig, damals, als Deutschland arm und zerrissen und ohnmächtig war, da war jeder Deutsche ein König; heute, da Deutschland geeinigt und reich und Beherrscher der Welt ist, da ist jeder Deutsche ein Lump … Das hat Er gemacht, der Allmächtige, vor dem ihr alle im Staube liegt.«
Fritz hatte ein Gefühl, als bräche der Boden unter ihm zusammen. Schon zweimal hatte der Professor seiner Abneigung gegen den großen Kanzler drastischen Ausdruck gegeben, aber das war nur ein gutmütiger Scherz gewesen, verglichen mit den Flammenworten, die ihm jetzt die Seele verbrannten. Er ahnte, daß das Bild des Vergötterten ihm für immer verleidet war, und wenn er jetzt darum rang, ein Wort der Verteidigung zu finden, so erschien ihm das gleichsam eine Abschiedspflicht.
»Aber eines werden Sie doch nicht verneinen können, Herr Professor«, sagte er – und jedes Wort klang wie eine Bitte, die Bitte, ihm sein Idol nicht vollends in Stücke zu schlagen –, »daß Er uns das Deutsche Reich geschaffen hat und daß wir ihm wenigstens 
      dafür ewigen Dank schuldig sind.«
»Sie hätten mich lieber nicht drängen sollen, lieber Freund«, erwiderte Sieburth, und das gewohnte Lächeln glitt wieder über sein hageres Gesicht. »Ich sehe, es tut Ihnen weh, und, wie gesagt, meine Gewohnheit ist es nicht, mich gefühlsmäßig gehen zu lassen … Von deutscher Tragik sprach ich vorhin, und diese Tragik brachte es mit sich, daß das Reich nicht von denen geschaffen wurde, die diesen Gedanken seit Jahrzehnten als ihr Eigentum propagierten, sondern von einem 
      der Kreise, die bislang dessen erbitterte Feinde waren. Und darum ist zwangsgemäß etwas anderes daraus geworden, als was es seiner Natur nach hätte werden sollen. Aus Pulverqualm und Blutdunst ist es entstanden, und dieser Geruch muß ihm anhaften, ob es will oder nicht – solange es besteht … Darum die wachsenden Rüstungen, darum das, was man – lobend oder scheltend – den deutschen Militarismus nennt. Darum auch das Waffenstarren der ganzen Welt … Und was das Schlimmste ist: im Kampfe mit einem 
      Volke ist es entstanden, auf dessen Freundschaft wir, wenn wir geistig vorwärts kommen wollen, mehr angewiesen sind als auf irgendeine andere Freundschaft ringsherum … ›Ex occidente lux‹ möchte ich sagen im Gegensatze zu dem alten Spruch … Nun aber steht uns der Westen – und nicht bloß Frankreich allein – in offenem Widerspruch und geheimem Hasse gegenüber, und je mehr wir uns dagegen wappnen, desto giftiger wird er werden, desto mehr werden wir in den Augen jener zu Friedensstörern und zu Feinden des Menschengeschlechts … Wie aber kommen wir verdröselten Deutschen, wir, das sogenannte Volk der Dichter und Denker, zu dieser verdächtigen Rolle? … Und manchmal nachts, wenn ich nicht schlafen kann, fällt mir ein Spruch ein, den ich bei einem der kleinen Propheten des Alten Testamentes fand und in dem der Untergang Assyriens vorausgesagt wird. Da heißt es: ›Ich will dich ganz greulich machen und dich schänden und ein Scheusal aus dir machen. Daß alle, die dich sehen, vor dir fliehen und sagen sollen: Ninive ist zerstöret! Wer will Mitleid mit ihr haben?‹«
»Um Gottes willen«, schrie Fritz auf, »wollen Sie damit sagen, daß es uns ebenso gehen kann?«
»Ich will damit nur sagen, daß das Deutsche Reich Bismarckscher Observanz nicht das ist, was da werden wollte und was uns Deutschen frommt. Womit ich des Mannes Verdienste wiederum nicht im mindesten antasten will. Er nahm eben, was er vorfand, und Deutschlands Tragik fand er auch. Die wirkt nun weiter. Was Sie im übrigen nicht hindern soll, Ihr Bier zu trinken und fidel zu sein … So, lieber Freund, heute haben Sie tiefer in mich hineingesehen als irgend einer, der mich kennt. Ich erwarte, daß Sie, was ich sagte, ebenso für sich behalten werden wie das Geheimnis jenes bebrillten und bebärteten Nachtschwärmers. Beides ist nicht für jedermann.«
Fritz versicherte, daß das selbstverständlich sei, erhielt seinen Händedruck und ging von dannen. – – –
Draußen glühte die Maiabendsonne, als wolle sie die Welt zur Nacht in eine Purpurdecke wickeln. Rotüberhauchte Menschen gingen lachend ihres Weges. Die Häuserwände schimmerten rosig, als schämten sie sich all des Maienglücks, und die Fenster in ihnen 
      strahlten, als würden sie mit Recht für Karfunkelsteine gehalten. Fritz sah das alles und sah es doch nicht. Zu schwer lag die Last des eben Gehörten auf seiner Seele, als daß er des Frühlings hätte froh werden können. Wie jener Prophet des Alten Bundes selber erschien ihm der Mann, der diese Fülle des Düsteren, Unheilschweren über ihn ausgeschüttet hatte.
›Wenn ich nur einen hätte, mit dem ich es besprechen könnte‹, dachte er. Aber wer mochte das sein? Seine Corpsbrüder lebten in grunzendem Behagen ihre gedankenlosen Tage. Ob er den Urheber seiner Sorgen noch so behutsam verbarg, von ihnen konnte ihm keiner helfen.
Da, wie er auf seine Füße starrend, taumlig an den Mauern entlangzog, hörte er von einer Mädchenstimme seinen Namen gerufen.
Und da stand sie, blutübergossen, den Bücherranzen pendelnd am linken Arme, und streckte ihm in bedachtloser Wiedersehensfreude beide Hände entgegen.
Da versank Bismarcks Hagengestalt, Deutschlands Sorgen versanken, und Ninive wurde noch einmal erbaut.
Jawohl, er komme von ihrem Hause, sei beim Professor gewesen, habe auch einige Zeit mit ihrer Mutter gesprochen, und daß er sie nicht vorgefunden, habe ihm eine schwere Enttäuschung bereitet.
Und dann erinnerten sie sich gleichzeitig an ihren winterlichen Gang neben der Festungsmauer dahin, als der Eisnebel durch die Gucklöcher hindurch sie angeblasen hatte.
»Wissen Sie noch«, fragte sie, »wie wir uns grüne Wiesen und blühende Sträucher ausmalten? Und wie wir eine große Landpartie machen wollten und nie wieder nach Hause kommen?«
»Jawohl«, sagte er, »und jetzt grünen die Wiesen, und die Sträucher blühen auch, und wenn wir die Landpartie machen wollen, steht uns keiner im Wege.«
»Oh, wenn's aufs Wollen ankäme – –«, erwiderte sie. Aber es gebe soviel Schwierigkeiten zu überwinden, und ob Mama Ja sagen würde, sei auch noch nicht sicher.
»Wissen Sie was?« erwiderte er. »Ich werde morgen um vier Uhr am Königstor auf Sie warten, und kommen Sie nicht, dann gehe ich wieder nach Hause.« 
      
»Wie lange werden Sie warten?« fragte sie zaudernd.
»Immer und immer«, entgegnete er, »eine Stunde, zwei Stunden, was weiß ich? Und wenn Sie etwa nicht kommen wollten, dann müssen Sie sich stets denken: Da steht einer und wartet.«
»Das ist ja ein Seelenzwang«, tadelte sie.
»Das soll es auch sein«, erwiderte er.
»Dann sag' ich lieber schon jetzt Nein.«
»Und 
      ich werde warten!«
So schieden sie, und keines von beiden sah sich noch um.
 
Am nächsten Nachmittag um die festgesetzte Stunde stand Fritz vor dem Königstor und schaute die lange und menschenleere Straße hinab.
Kolleg und Fechtboden hatten den Tag ausgefüllt, aber die Unterredung mit dem Professor war nicht aus seinen Gedanken gewichen. Nur wenn er des verstohlenen Glückes gedachte, das seiner wartete, hatte der Druck sich gemildert, der sein Denken umspannt hielt.
Im Kantkolleg war es gewesen wie immer: Antinomien und transzendentale Analytik und so. Nichts klatschte und blitzte jetzt. Kants strenge Begrifflichkeit erlaubte keinerlei Seitensprünge. Alles war Logik und Schema. Und wenn er zu dem Professor emporsah, hatte er immer nur das eine Gefühl: »Das bist du ja gar nicht, das ist ja nur eine Gedankenmaschine, die statt deiner Kolleg liest.«
Wandte er sich aber nach seinen Mithörern um, dann war ihm zumute, als sei er auf diesen Bänken der einzige und sie nur arme, blutlose Schatten.
Nach Tisch war er zur Bibliothek gegangen und hatte in den ausgestellten Enzyklopädien die Stichworte »Assyrien« und »Ninive« aufgesucht. Aber er fand nicht viel mehr, als ihm von der Schule her erinnerlich war.
Und dann ging seine Bekümmernis wieder auf Bismarck zurück, der sich ihm mehr und mehr in einen Dämon verwandelte. Und ein Schmerz wühlte in ihm, als sei ihm ein teurer Verwandter gestorben oder als habe ein Freund sich als Verbrecher entpuppt.
Doch über allem stand die Hoffnung auf die Stunden des Zusammenseins, vor der jede Not in Nichts versank. 
      
Und dort kam sie. Kam wirklich. Kaum eine Viertelstunde hatte sie ihn warten lassen.
So eilends schritt sie daher, daß der schwüle Wind die Kleiderfalten nach rückwärts trieb und die Beinlinien sich formten wie bei einer griechischen Göttin. Ein Florentiner Strohhut umschattete tief das blondrosige Gesicht, und die blauseidenen Bänder wirbelten hoch drüber hin.
Fast erschrak er, so groß und so reif erschien sie ihm mit einemmal, so gar nicht dem Halbkinde mehr ähnlich, das ihn einstmals auf der Treppe empfangen hatte.
»Also doch!« frohlockte er.
»Ich habe ganz recht gehabt«, schalt sie. »Es ist ein richtiger Seelenzwang gewesen. Ich brauchte mir bloß auszumalen, wie Sie dastehen und nach mir ausgucken, und da war ich auch schon unterwegs.«
»Und Ihre Mama?«
»Davon reden Sie lieber gar nicht«, erwiderte sie, und weil sie mit runden, furchtsamen Augen die Hände hochhob, darum forschte er auch nicht weiter.
Ohne zu wissen wie, waren sie draußen auf freiem Felde, ließen die Kirchhöfe rechts liegen und schritten die Wälle entlang und am Dohna-Turm vorbei, der seine Rundmauern so ungebärdig in die Lüfte hob, als ahnte er nicht, daß jede lumpige Kanonenkugel ihm den Garaus machen konnte – schritten weiter und weiter dem Oberteich zu, jenem langgestreckten Gewässer, das wie ein blaues Auge zwischen dunklen Wimpern von Röhricht ihnen lockend entgegensah.
»Wie ist das seltsam!« sagte Helene. »Nun ist alles wahr geworden, was man damals gar nicht zu träumen wagte – und man wundert sich nicht einmal.«
»Über das Wunderbarste wundert man sich nie«, erwiderte er, »sonst würden 
      Sie aus dem Staunen gar nicht herauskommen.«
»Worüber?« fragte sie.
»Über sich selbst«, erwiderte er.
Da wurde sie ernstlich böse und erklärte, er solle sich schämen. Um Süßholz zu raspeln, dazu sei sie nicht gekommen, und wenn er fortfahre, dann kehre sie gleich wieder um. 
      
Aber als er einen blühenden Schlehdornzweig herunterriß und ihr in die Arme legte, da war sie rasch wieder versöhnt und ließ ihn schwatzen, wie er nur wollte.
Die Straße ging eine Strecke unweit des Wassers entlang, schwenkte dann aber nach rechts hin ab, so daß sie den Fußsteg wählen mußten, der gerade drauflos führte. Von Häusern war ringsum nichts zu erblicken, nur eine Badeanstalt hob ihr graues Bretterwerk aus dem Schilfdickicht empor.
Etliche Männer mühten sich dort, die ausgewinterten Pfähle neu zu befestigen.
Darum wagten sie sich nicht näher heran, sondern bereiteten sich im hohen Grase ein Lager, worin sie kaum zu erblicken waren, auch wenn man nahe vorbeiging.
Der Wind fauchte in lauen, dunstigen Stößen, und hinter dem jenseitigen Röhricht hing ein schwarzblaues Wolkentuch, das nicht viel Gutes erhoffen ließ, aber über ihnen stand der Himmel noch hoch und licht, nur weißvliesige Lämmer gingen auf ihm spazieren.
Deshalb kümmerten sie sich auch nicht um überflüssiges Drohen und schraubten die Sehnsucht so hoch, wie die Schwalben flogen, die dicht unter der blau-gläsernen Kuppel beutesuchend umherstrichen.
Jeder von ihnen hatte einen Grashalm ausgerissen und wickelte Ringe um seine Finger. Er pfiff, sie sang, und wenn die Lieder auch nicht die gleichen waren, so schien es ihnen doch, als stimmten sie immer.
Dann plötzlich hörten sie Schritte.
Es waren die Männer, die Feierabend gemacht hatten und sich beeilten, nach Hause zu kommen.
Da verstummten sie rasch und duckten sich, so viel sie nur konnten. Aber einer der Männer entdeckte sie doch.
»Kuckt mal! Was ist 
      das dort für 'n Vogelnest?« sagte er, und die andern lachten und machten häßliche Witze, die Helene, Gott sei Dank, nicht verstand, denn sie lachte verstohlen mit.
Aber bald waren sie weg, und die Welt gehörte ihnen beiden wieder allein.
Inzwischen war die Wolkenwand drüben immer höher gestiegen, 
      und in demselben Maße verlegten die Schwalben ihr Jagdgebiet nach niedriger liegenden Zonen.
Helene wurde bedenklich und verlangte nach Hause.
Aber Fritz riet ab. »Sollte wirklich ein Unwetter kommen, dann sind wir patschnaß, ehe wir das erste Haus erreicht haben. Darum wird es das beste sein, wir bleiben hier liegen, wo die Badeanstalt ganz nahe ist. Beim ersten Regentropfen laufen wir hin und haben Obdach, soviel wir nur wünschen.«
Da beruhigte sie sich und streckte noch einmal die Glieder.
Drüben war es nun kein Tuch und keine Wand mehr, sondern ein schwarz gähnender Schlund, über den ab und zu ein schwefliges Feuer fegte.
Und dann plötzlich stob ein nasser Schauer zu ihnen hernieder. Woher er kam, wußte keiner zu sagen, denn der Himmel über ihnen war immer noch klar.
Schleunigst sprangen sie hoch und rannten und rannten – über sumpfigen Rasen, über Bohlen und Stege, an Schilfbüscheln vorbei, dem Badehaus zu.
Der Zaun, der es umfriedete, war zwar verschlossen, aber das tat ihnen nicht viel. Im Nu kletterten sie darüber hinweg, und als das Unwetter einsetzen wollte, waren sie gerade geborgen.
Lachend schauten sie sich in dem Raume um, der ihnen Zuflucht bot.
Eine Pack- oder Vorratskammer schien es zu sein. Bierkisten mit Reihen vorjähriger Flaschen standen in Bergen gestapelt. Eine rußige Herdplatte lag am Boden. Ofenrohre und Waschbretter lehnten sich an die Wand.
»Hier ist es unbehaglich«, sagte Helene und wies auf die Schmutzwinkel, in denen allerhand Gemüll, beim herbstlichen Kehraus zusammengefegt, sich mißfarben schichtete.
Und da der richtige Platzregen immer noch zögerte, so machte Fritz sich rasch auf den Weg, ein freundlicheres Obdach zu suchen. Aber da gab es nichts als die Badekabinen, die in langer Flucht, eine so schmal wie die andere, sich aneinander reihten. Nichts drinnen als eine Bank, die, kaum für zwei Sitze ausreichend, in die Hinterwand eingefügt war. 
      
»Machen Sie schnell!« rief er durch das Toben des Wirbelsturms zu ihr hinüber. »Lange zu wählen hat keinen Zweck.«
Und da kam sie auch schon auf den hallenden Bohlen dahergetrippelt, trat in die Bude und warf sich auf die Bank, die sie zu zwei Dritteln erfüllte.
Das Unwetter, das bis dahin gewartet zu haben schien, legte nun los, ohne Scheu und ohne Zwang, als gelte es, der Welt endlich einmal den Garaus zu machen. Ein Hagelschwarm prasselte durch die Türöffnung und füllte mit seinen Kristallen Boden und Ritzen und Kleider.
Fritz eilte hinaus, enthakte die Tür und schloß sie so sorgsam, daß für den Hagel als Angriffsfläche nur das eingesägte Herz noch übrig blieb, an dessen Rändern die eindringenden Körner kraftlos zerstoben.
Nun war es fast Nacht in der verdunkelten Zelle. Nur wenn ein Blitz draußen zuckte, flammte das Herz wie ein Opferfeuer und warf ein violettes Licht auf die leichenfarbenen Gesichter.
»Warum setzen Sie sich nicht?« fragte Helene zu ihm hinauf.
»Ich dachte, es sei kein Platz für mich da«, gab er zurück.
Da rückte sie rasch gegen die Seitenwand, so daß auch für ihn noch Raum genug blieb. Aber eng hatten sie's beide, und Schultern und Arme ruhten dicht aneinandergeschmiegt.
Solange das Wetter raste, schwiegen sie still. Auch brüllte der Donner so wüst, daß sie ihn kaum überschrien hätten.
Aber gestrenge Herren regieren nicht lange. Die Blitze fanden, sie hätten wo anders Dringenderes zu tun, und der Donner grollte nur, um ihren Abzug nicht merken zu lassen.
Wohl trommelte der Regen noch immer, aber auch seine Schleusen wollten sich schließen, und durch das Herz der Tür fegte kein Schauer mehr.
Helene zeigte auf sie und sagte: »Ich denke, wir könnten sie öffnen.«
Rasch tat er nach ihrem Wunsche, und als sie nun wieder beieinander saßen, lag die Fläche des Sees in schwarzblauen Tinten, ganz gleich dem Himmel dahinter, ob auch düster, so doch schon friedlich, vor ihren friedesuchenden Augen. 
      
Das junge Röhricht drüben schüttelte sich nicht mehr, und schon flog eine naßgewordene Krähe schwerfällig klatschend über das Wasser – wahrscheinlich dem Neste zu, in dem die alleingebliebenen Jungen voll Angst ihrer harrten.
»Haben 
      Sie Angst gehabt?« fragte Fritz die Gefährtin, die, den Kopf in die Ecke gelehnt, halbgeschlossenen Auges in die Weite hinaussah.
»Wenn ich aufrichtig sein soll, ja«, erwiderte sie.
»Und hatten's so gar nicht nötig«, lachte er.
»Man hat oft Angst und hat es nicht nötig«, entgegnete sie.
»Da haben Sie recht«, sagte er, der Sorgen gedenkend, die ihn seit gestern beherrschten.
Und dabei kam ihm zu Sinn, daß hier eine war, der er manches vertrauen durfte.
Gerade ihr. Ihr allein auf der ganzen Welt. Sie kannte den Professor. Sie liebte und verehrte ihn wie er. Bei ihr würde alles gut aufgehoben sein.
Und da begann er ihr von der Unterredung zu erzählen, die ihn so tief erschüttert und alles zerstört hatte, was ihm so lange ein Evangelium gewesen war.
Deutschlands Herrlichkeit war zu einer Mißbildung, dessen Heros zu einem Despoten geworden. Und was als das Schlimmste sich vor ihm auftat: er sah den stolzen Eichbaum, in dessen Schatten sie alle lebten, nicht mehr in ewig grünender Pracht. Bereits schien die Axt an die Wurzel gelegt, die ihn einst fällen würde, wenn es den bösen Nachbarn so gefiel.
»Ich kann machen, was ich will«, fuhr er fort, »ich sehe nun alles mit seinen Augen. Ich sehe Zwist, wo früher Einklang war, ich sehe Feigheit, was mir früher als Begeisterung erschien. Und Unterwerfung – Knechtschaft – was weiß ich? … Und hinter allem die Angst, die Angst, was daraus werden wird.«
»Ja, so hat jeder seine Angst«, flüsterte sie.
»Sie auch?« fragte er.
»Ach wie sehr!« gestand sie ein. »Und das Traurigste ist, daß man nichts ändern kann – und daß alles seinen Weg geht. Und man verzehrt sich und weiß keinen Rat. Da geht's mir gerad' so wie Ihnen, 
      und da bleibt einem bloß ein einziger Trost und eine einzige Richtschnur: Was auch geschieht, man muß gut sein.«
»Wenn das ausreicht«, meinte er zweifelnd.
»Ausreichen tut es vielleicht nicht, aber man weiß doch, wie man sich einrichten soll mit seinem Denken und seinem Tun, wenn das Leben zu schwer wird.«
»Was kann es nur sein, das Sie so quält?« fragte er in ernsthafter Besorgnis. »Etwas so furchtbar Schlimmes kann Ihnen doch noch gar nicht passiert sein.«
In betrübtem Schweigen schaute sie vor sich nieder.
»Wollen Sie's mir nicht anvertrauen?« bat er.
Noch war sie zaghaft und rang mit einem Entschluß. »Es kommt – es kommt – ja, es kommt auch – vom Professor her«, stammelte sie. »Ich hab's nie übers Herz gebracht, es Ihnen zu sagen, und Sie sind mir deshalb sogar böse gewesen.«
»Das, was Sie durch die Wand gehört haben – ist es das?«
»Ja, das ist es. Und heute 
      werd' ich's Ihnen sagen. Sie versprechen mir aber, daß Sie nicht übel von ihm denken werden – und auch nicht von mir? Denn schicken tut es sich nicht, daß ich davon rede.«
Er versprach alles.
»Also – manchmal, wenn die Nähmaschine nicht geht – meistens nach dem Dunkelwerden – und sogar abends ganz spät – hört man – hört man – Frauenstimmen durch die Wand … Ich müßte wohl richtiger sagen: Mädchenstimmen. Aber das läßt sich nicht so genau unterscheiden … Und Mama fährt dann immer hoch und will mich hinausschicken … Aber meistens traut sie sich's nicht, weil es dadurch noch auffälliger wird … Und dann setzt sie sich rasch vor die Maschine und klappert drauflos … Aber ich hör' doch mehr als genug … Gelächter und Schreie, und was weiß ich … Anfangs sagte Mama – denn erklären mußte sie's doch, und ich war ja auch noch so dumm – es seien Damen, die bei ihm Privatstunden nehmen. Aber jetzt sagt sie gar nichts mehr … Bloß, sobald es geht, soll ich zu Bett, oder ich soll in meinem Schlafzimmer weiterarbeiten … Und daß ich dann in den Hausflur hinausgehe, das erlaubt sie schon gar nicht, weil ich ja einer begegnen könnte … Aber da sorgt sie sich unnütz, denn er hat seinen eigenen Aufgang vom Hofe her. Den benutzen 
      diese Besuche wohl immer, denn auf der Vordertreppe hört man ihre Schritte ja nie.«
Sie hielt inne, gleichsam erschöpft von der Schwere ihres Geständnisses.
»Wenn das alles ist«, sagte er, »dann sehe ich nicht ein, weswegen Sie Angst zu haben brauchen.«
»Sie werden nun ganz gewiß Schlechtes von ihm denken«, stammelte sie.
»Das werde ich bestimmt nicht!« erwiderte er. »Im Gegenteil, wenn ich's nicht schon wüßte, dann würde ich daraus nur bestätigt finden, daß er kein trockener Stubengelehrter ist und daß er fühlt, wie die Jugend fühlt.«
»Fühlt denn die Jugend so?« fragte sie und machte große, erschrockene Augen.
Mit einiger Verlegenheit wollte er das unbedacht entschlüpfte Wort rasch wieder gutmachen. Aber ihre Gedanken waren schon darüber hinweggeeilt.
»Und wenn es selbst so ist«, fuhr sie fort, »mit 
      der Jugend, die sich austoben darf, soviel sie will, hat 
      er ja nichts gemein … Er ist in einer hohen, einer verantwortungsvollen Stellung. Und auf ihn wartet eine noch viel höhere, in der die ganze Welt auf ihn sehen wird … Und Feinde hat er mehr, als man sich denken kann; das hat er selber oft gesagt … Wenn die nun erfahren, daß er – daß er – nicht so lebt, wie ein Erzieher der Jugend doch soll, was glauben Sie wohl, wie die das ausnützen werden? Den Ordentlichen Lehrstuhl kriegt er dann nie.«
»Wer wird's denen hinterbringen?« fragte er. »Sie nicht und ich nicht, und wie ich Ihre Mutter kenne, die erst recht nicht. Im übrigen wird er sich schon vorsehen … Darum seien Sie nur immer guten Mutes. So ein Angsthase wie Sie 
      darf man ja gar nicht sein.«
Aber sie wollte sich immer noch nicht beruhigen.
»Das ist es ja nicht allein«, flüsterte sie.
»Was denn noch?«
»Ich kann das nicht so ausdrücken, ich bin mir wohl selber nicht klar … Die Mädchen rings um einen reden dies und reden das … Und man sucht's zu verstehen … Aber auch 
      dabei kommt einem 
      die Angst … 
      Ihm mach' ich keinen Vorwurf. Er 
      ist einmal so … Und Unrecht tut er wohl keiner … Nichts, was sie nicht will, daß er ihr tut … Aber wenn das Leben 
      so ist, daß junge Mädchen, vielleicht nicht viel älter als ich – und die haben doch einmal ebenso gefühlt wie ich – und haben 
      auch eine Mutter – und gehen 
      doch zu ihm … Da soll man keine Angst kriegen – vor der Welt – und dem Leben – und vor sich selber erst recht?«
Sie schlug die Hände vor's Gesicht. Eine Bewegung, die halb ein Schaudern, halb ein Schluchzen war, erschütterte ihren Körper.
Wie Fritz sie so mit sich ringen sah, wurde ihm ganz väterlich, ganz heilig zumute. Er dachte nichts weiter, als sie zu trösten und sorglos zu stimmen, und darum löste er den an ihrer Schulter festgeklemmten Arm, schlang ihn um ihre andere Schulter und zog sie zu sich herüber.
Und dann geschah es von selber, daß ihre Lippen sich berührten und aufeinander liegen blieben.
›Denk an dein Ehrenwort‹ fuhr es ihm durch den Kopf.
Aber noch ehe er dieser Mahnung Folge gegeben hatte, war sie erschreckend aufgezuckt, stemmte die Fäuste gegen seine Umschlingung und sprang, sich auf diese Weise befreiend, vor ihm in die Höhe.
Zwei entsetzt aufgerissene Augen starrten ihn an.
»Was ist denn?« fragte er mit bösem Gewissen.
»Ich d–enke, – wir w––ollten – gut Freund sein«, stammelte sie.
»Sind wir das nicht?«
Sie warf den Kopf traurig und mit bescheidener Hoheit in den Nacken zurück. »Nicht mehr«, sagte sie. »Zwischen uns ist nun alles aus.«
Mit vielen Worten versuchte er sie umzustimmen. Aber sie antwortete kaum.
Und schließlich gingen sie schweigend nach Hause. 
      
Es war am ersten Freitag nach Beginn des Semesters.
Die Hammerglocke in der Vorhalle schlug sechs Uhr, als Sieburth in Frack und Claque das Universitätsgebäude betrat.
Am Fuße der Treppe erwartete ihn der Sekretär. Ein knorriger Baubau von berüchtigter Grobheit, wenig beliebt bei Professoren wie bei Studenten, aber von nicht zu unterschätzendem Einfluß. Auch er war im Frack, und der wildbebärtete Kopf steckte tief in dem niedrigen Halskragen, aus dem die weiße Binde wie ein Schifferknoten hervorsah.
»Na kommen Sie man, Herr Professor«, sagte er mit saurem Lächeln. »Das hohe Generalkonzil ist längst versammelt, und ich steh' mir nach Ihnen die Beine in 'n Leib.«
»Ich bin auf sechs Uhr geladen«, erwiderte Sieburth.
»Na ja, ja«, sagte jener, »aber in solchen Fällen kommt man doch 'n bißchen früher.«
Damit schritt er ihm voran die Treppe empor und öffnete die Tür zu dem sogenannten Dozentenzimmer, das im Nachmittagsschatten sich kahl und leer vor den Eintretenden auftat.
»Werden Sie mich anmelden gehen?« fragte Sieburth.
»So rasch laufen die jungen Pferde nich«, erwiderte er. »Wir werden hübsch warten, bis man uns haben will.«
Sieburth hängte den Überzieher an einen der Wandhaken, stellte sich vors Fenster und sah auf das junge Grün hinaus, das spärlich die noch kahlen Zweige umgaukelte.
»Na, nu wären Sie ja mit Gottes Hilfe so weit«, sprach hinter ihm die Stimme des Sekretärs.
»
      Wie weit?« fragte Sieburth, sich schroff umwendend.
»Nu, daß Sie die Ordentliche Professur haben«, erwiderte jener ein wenig verlegen. »Das is keine Kleinigkeit, wenn die Fakultät einen nich will.« 
      
»Herr Gramatzki«, sagte Sieburth, »ich bin nicht in der Stimmung, mit Ihnen intime Gespräche zu führen.«
»Na, na, man nich gleich so kratzig«, erwiderte jener. »Ich mein's gut mit Ihnen. Ich hab' immer zu Ihnen gestanden, wenn man Sie von hinten her angriff. Außerdem bin ich ein königstreuer Mann und weiß Ihre Haltung zu würdigen. Also bitten Sie mal schön ab, Herr Professor.«
»Zur Abbitte wäre kein Grund«, erwiderte Sieburth, der einsah, daß er übers Ziel hinausgegangen war. »Aber wenn ich einen Freund an Ihnen habe, so soll es mich freuen.«
Und er streckte ihm die Hand entgegen.
»Nu, 
      ob Sie einen Freund an mir haben!« rief er auflachend. »Wie manchen anonymen Brief hab' ich schon untern Tisch fallen lassen! Und jetzt – in Ihrer neuen Stellung – wenn Sie da mal 'n Rat brauchen – ich glaub', ich könnt' Ihnen ganz nützlich sein.«
»Gut – also was habe ich zu tun, wenn der feierliche Actus vorüber ist?«
»Ja, wissen Sie, Herr Professor! Absolut notwendig wär' es vielleicht nicht, weil Sie doch schon etliche Jahre hier sind und die Antrittsformalitäten längst hinter sich haben … Aber – es is ja kein Geheimnis, was ich da sage – da Sie mit den Herren der Fakultät zumeist nicht sehr gut stehen – und ich rate es auch sonst den Herren, die in eine höhere Stellung aufrücken: nehmen Sie sich 'n Landauer und klappern Sie die Runde ab … Ob Sie nu 
      eine Karte oder zwei Karten 'reinschicken, das is Ihre Sache, aber ganz würde ich diese Aufmerksamkeit nicht außer acht lassen.«
Sieburth fühlte etwas wie Übelkeit in sich emporkriechen. Es war eine neue Charakterlosigkeit, die ihm da zugemutet wurde. Aber der Mann hatte wahrscheinlich recht; da ein Weiterexistieren in dieser Umgebung notwendig war, so durfte kein Mittel von der Hand gewiesen werden, ihm menschenmögliche Formen zu geben.
Die Korridortür wurde geöffnet. Ein Kopf erschien in dem Spalt und verschwand so rasch, daß Sieburth nicht erkennen konnte, wem er gehörte.
»Das gilt uns«, sagte der Sekretär und setzte sich in Positur.
Sieburth fühlte ein Herzklopfen erwachen, das ihm widersinnig und 
      beschämend erschien. So gab es also immer noch etwas in ihm, das sich der Welt beugte, die er in Grund und Boden verachtete.
Eine Tür klappte und noch eine Tür. – Weitgestreckt und hell beschienen lag das Senatszimmer vor ihnen – und darinnen an hufeisenförmiger Tafel zwei dunkle Doppelreihen von Menschen, die sich nahe der Fensterwand in einem grauen Querdamm vereinten.
Dort in der Mitte der Ehrenplatz Seiner Magnifizenz.
Und nach ihm hin galt es zu steuern.
Ein Scharren, ein Knarren, ein Poltern. Alles schoß in die Höhe. Ausgerichtet wie die Soldaten standen sie da und starrten ihn an.
Ihm war, als wälze sich eine Woge von Feindseligkeit dickflüssig und ätzend ihm entgegen.
Und mit stelzenden Knien, wie von einer aufgezogenen Feder bewegt, schritt er an dunklen Schultern, an Glatzen und Mähnen vorüber, dem Sessel des Prorektors zu, der ihm erwartend entgegensah.
Ein Jurist, den er kaum kannte. Hoch aufgeschossen und hager. Mit goldener Brille und grauen Bartkoteletten. Im Frack wie er selber, mit der goldenen Amtskette geschmückt, deren Ringe und Knoten herausfordernd leuchteten.
Nach kurzer Verbeugung begann er, auf einen gelben Bogen niederblinzelnd, der vor ihm auf dem Tische lag: »Ich habe die Ehre, eine Allerhöchste Kabinettsorder zu verlesen, auf Grund deren Sie, Herr Kollege, zum Ordentlichen Professor der philosophischen Fakultät in der Königlichen Albertus-Universität ernannt worden sind.«
Und er las. Las ferner den Erlaß des Kultusministeriums, der am soundsovielten durch das Kuratorium den Universitätsbehörden übermittelt worden sei.
Seine Worte tropften eisig durch die eisige Stille.
Mit fest verbissenem Munde hörte Sieburth ihm zu. Da der Sprechende den Blick auf den Bogen gesenkt hielt, brauchte er ihm nicht ins Gesicht zu sehen. Und er schielte seitwärts die Reihen entlang.
Haß! Haß! Haß! Haß in den Augen, die sich ins Leere bohrten, Haß um die Lippen, die sich verkrampften, genau so wie die seinen es taten, Haß in der Haltung der Köpfe, die hart im Nacken saßen, Köpfe von Empörern und von Empörten. 
      
Wunder auch! War er doch der Unwillkommene, der Aufgehalste, der par Ordre de Mufti zu ihnen Gesellte. Was heute der einen Fakultät begegnete, konnte morgen das Schicksal der drei andern sein; drum hatten sich die Reihen geschlossen in wehrlosem, doch um so rachsüchtigerem Widerstande gegen ihn und seine Berufung.
Daß er ihnen schon damals unerwünscht ins Nest gesetzt worden war, das mochte ihnen heute als Kinderspiel gelten. Die Außerordentlichen zählten nicht mit. Zudem hatte der persönliche Verkehr die Unstimmigkeiten alsbald aus der Welt geschafft, bis dann der Riß gekommen war, der, sich allmählich erweiternd, ihn von den andern getrennt hatte.
Sein Auge suchte nach Pfeifferling. Die Unterschrift hatte er ihm zwar 
      nicht vergeben, aber wissen, ob er zu ihm hielt oder nicht, wollte er doch.
Ja doch, dort saß er! Ein freundlicher Blick hätte viel gut gemacht, aber auch er starrte verkniffen ins Leere, wie alle die andern. Wahrscheinlich war die allgemeine Erbitterung zu solcher Stärke gediehen, daß selbst er es für ratsam hielt, sich dem Strome nicht entgegen zu stemmen.
Für eine Sekunde stieg der Gedanke in Sieburth auf: ›Schmeiß ihnen den Bettel vor die Füße und geh deiner Wege.‹
Aber er verwarf ihn sofort.
Er war am Ziele. Die Welt sollte es wissen. Was später geschehen konnte, vielleicht geschehen 
      mußte, blieb seinem Belieben anheimgegeben. Zaudern würde er nicht, selbst den gewaltsamsten Entschluß in die Tat zu verwandeln.
Nicht umsonst hatte man ihn den »tollen Professor« genannt.
Der Prorektor war mit dem Lesen zu Ende.
Er ließ die Papiere fallen und wandte sich zu einer freien Ansprache dem vor ihm Stehenden entgegen.
Von einer Vereidigung dürfe er Abstand nehmen, da ja der Herr Kollege bereits bei seiner Herbeirufung vereidigt sei. Ihm erwachse nur die Aufgabe, an jenen Schwur zu erinnern, und empfange die abermalige Verpflichtung des Herrn Kollegen, als ob er auch heute geleistet sei.
Sieburth verneigte sich bejahend. 
      
Die Brust des Prorektors hob und senkte sich in ansatznehmendem Atemzuge. Die goldenen Glieder der Kette klirrten ganz leise.
»Und somit, Herr Kollege, habe ich die Ehre, Sie in ein Amt einzuführen, das zu den ehrenvollsten gehört, die das akademische Leben Deutschlands kennt. Es ist der Lehrstuhl Kants, auf dem Sie fortan sitzen werden, und es ist zugleich der Lehrstuhl jenes Mannes« – er wies mit der Hand nach dem an der Längswand hängenden Bilde des großen Hegelianers –, »der den meisten von uns noch Gegenstand der Liebe und der Verehrung war. Wenn ich Sie auffordere, diesen beiden Vorbildern nachzueifern, so gebe ich damit einem Wunsche Ausdruck, dessen Erfüllung Ihr Leben geweiht sein möge.«
›Logisch nicht einwandfrei!‹ dachte Sieburth.
»Ich bitte Sie nunmehr, sich auf dem Platze niederzulassen, der in der Reihe Ihrer Fakultät für Sie bereit ist, und – e – und – e – seien Sie hiermit begrüßt und beglückwünscht.«
Die beiden Hände umkrallten sich. Es fühlte sich an wie Glut der Verbrüderung und war doch nur leerbleibende Form.
Sich kurz verneigend ging er den Weg zurück, den er gekommen war, und hielt Ausschau nach dem ihm verheißenen Sitze.
Niemand half ihm, niemand winkte ihm. Erst der Sekretär, der mit einer Miene dastand, als ob ihm das alles Untertan wäre, mußte eingreifen, damit er sich zu dem Platze hinfand, der ihm fortan von Rechts wegen gehörte.
Drei steife Bücklinge nach rechts, nach links und nach dem summarischen Gegenüber hin – womöglich noch steifer erwidert –, dann war der Empfang beendet.
Die Wand anstarrend saß er da.
Er sah nichts, er hörte nichts, er hatte nur den einen Gedanken: »Wie komm' ich hier wieder hinaus?«
Da fiel sein Blick auf das Bild des großen Hegelianers, der aus seinen Sonnenaugen lächelnd zu ihm herniedersah.
Wie war doch gleich dessen Abschiedswort gewesen? Oft genug hatte er sich's wiederholt: »Philosophieren heißt sterben lernen. Was wären wir Philosophen wohl wert, wenn wir uns nicht einmal auf dieses kleinste aller Kunststücke verstünden?« 
      
Und da kam in befreiendem Aufatmen ein Friede über ihn. Ruhevoll ließ er den Krimskrams gleichgültiger Geschäfte an sich vorübergleiten.
Bis plötzlich ein allgemeines Stühlerücken losbrach und das Aufstehen der ihn Umgebenden verriet, daß die Sitzung geschlossen war.
Nun wäre der Augenblick dagewesen, daß man ihn, den neu Hinzugesellten, mit Gruß und Händedruck willkommen hieß.
Aber während rings um ihn eifrig redende Gruppen sich bildeten, stand er alleingelassen da.
Für eine Sekunde nur. Die Amtsbrüderlichkeit der Nachbarn auf die Probe zu stellen, konnte nur neues Mißgeschick bringen.
Drum floh er rasch zur Tür und verschwand in dem Dozentenzimmer, in dem sein Überzieher noch hing. Dort stellte er sich ans Fenster, wo er vordem gestanden hatte, und wartete, bis der Strom sich verlaufen würde.
Fünf, zehn Minuten vergingen. Die trappelnden Schritte draußen wurden seltener. Auch die Geräusche der Nachzügler verloren sich in der Ferne.
Nun mochte die Zeit gekommen sein.
Da wurde die Tür aufgerissen, und mit der ihm eigenen lärmenden Inbrunst stürmte Pfeifferling auf ihn zu.
»Hier also verkriechen Sie sich, Teuerster? Wie sollen Ihre Freunde Sie da finden? Ich habe gelauert und gelauert! Gelauert hab' ich –«
›– bis kein Zeuge mehr da war‹, ergänzte Sieburth im stillen.
»Endlich nun krieg' ich Sie beim Wickel! Und darf Ihnen sagen – und darf Ihnen sagen –«
»Bemühen Sie sich nicht, Herr Geheimrat«, fiel ihm Sieburth ins Wort. »Ich nehme Ihre Glückwünsche als genossen an. Und das kann ich umso ruhiger, als Ihr gütiger Rat es war, der mir dazu verholfen hat.«
Der alte Trompeter stutzte. Der Vorwurf hatte sein böses Gewissen getroffen. Aber sich dazu zu bekennen lag ihm sehr ferne.
»Nett von Ihnen, daß Sie mir das wenigstens attestieren«, lachte er polternd. »Den Dank, Dame, begehr' ich zwar nicht, aber wenn Sie mal wieder bei meiner Frau vorsprechen wollen, wird auch 'ne Tasse Kaffee und 'ne Zigarre immer für Sie bereit sein.« 
      
Damit machte er, daß er davonkam.
Wie ein Verurteilter schritt Sieburth hinter ihm her – durch den halbdunklen Korridor und die leergewordene Halle …
Am nächsten Morgen erst brachten die Zeitungen die Nachricht von seiner Ernennung. So lange hatte man gezögert, das fatale Ereignis der Öffentlichkeit preiszugeben.
Drei nüchterne Zeilen ohne irgend eine Begrüßung. Aber auch ohne ein Hohnwort. Und das war schon als Glück zu bewerten.
Vor allem galt es, sich darüber schlüssig zu werden, ob die Rundfahrt der Antrittsbesuche ins Werk zu setzen war oder nicht.
Ja – nein? Ja – nein? Man hätte die Knöpfe um Rat fragen müssen.
Aber der Sekretär kannte die Regeln genau. Wenn er der Ansicht war, daß diese Förmlichkeit angebracht, vielleicht selbst geboten war, so mußten Trotz und Ablehnung schweigen.
Also los! Wagen bestellt, Liste gemacht und die Zähne zusammengebissen.
Am Sonntag morgen war eine große Post zu erwarten, denn nun die Ernennung bekannt geworden war, mußten auch Glückwünsche eintreffen.
Als er aber, durch das Klappen der Flurtüre hochgetrieben, das Arbeitszimmer betrat, lag auf der Frühstückstablette ein einsamer Brief.
Das war die Ernte, die die Freundschaften langer sieben Jahre ihm eingebracht hatte.
Mit bitterem Lachen zerriß er den Umschlag.
»In Dankbarkeit und Verehrung Referendar Dr. jur. Fritz Kühne.«
Schon einmal im Leben war er sein »einziger« gewesen und war es jetzt wieder. Wenn nur jener Oktoberabend nicht dazwischen gelegen hätte, an dem auch er gegen ihn aufgestanden war.
Um elf kam der Wagen. Eine Viktoria – blitzblank und geräumig, wie die Corps sie für ihre Prunkaufzüge benutzten.
Zwei Karten hineinschicken – also Familienanschluß begehren – davon war nicht die Rede. Ein Akt kollegialer Höflichkeit – mehr sollte, mehr durfte es nicht sein; alles andere wäre vermessen gewesen.

Ein Halt – ein zweiter – ein dritter. 
      
Immer das gleiche Warten, das gleiche Gemurmel im Innern der Wohnung und schließlich der gleiche Bescheid: »Der Herr Professor ist nicht zu Hause« … »Der Herr Professor lassen bedauern« … »Der Herr Geheimrat sind nicht zu sprechen.«
Und so ging es weiter. Eine Leidensstation folgte der andern.
Hätte er die Vorsicht beachtet, einen Lohndiener mit sich zu nehmen, so wäre durch das bloße Abwerfen der Karte jeder Demütigung die Spitze abgebrochen gewesen. Jetzt hieß es, den Kelch bis auf die Hefe leeren. Denn der Rundfahrt in der Mitte ein Ende zu machen, hätte die Blamage nur noch vergrößert.
Schließlich war bloß einer übrig: Pfeifferling. Den hatte er sich bis zum Schlusse aufgespart.
Aber da gerade bäumte in ihm die Erbitterung sich auf.
»Nach Hause!« rief er dem Kutscher zu und sank ermattet in die Kissen zurück.
Der Lehrstuhl Kants – jetzt hatte er ihn. 
      
Fürs erste ereignete sich gar nichts.
Das Semester nahm seinen Anfang, und im Versammlungszimmer fand sich alles zusammen, was nicht in Kliniken und Laboratorien seinen Wirkungskreis hatte.
Die Begrüßungen, die Sieburth zuteil wurden, waren so freundlich wie je. Kaum daß ein kleines Zögern oder Stutzen dem Händedruck voraufging, den man mit ihm austauschte. Und hie und da zeigte sich ein gutmütig verzeihendes Lächeln, das je nach der Gemütsart des Betreffenden einen mehr oder minder bemerkbaren Stich ins Maliziöse erhielt.
Befangen oder ausweichend verhielt sich nur Hildebrand, der nach einem überlauten »Hallo, da sind Sie ja!« sich rasch zur Seite wandte, ohne ein weiteres Freundschaftszeichen an ihn zu verschwenden. Nicht einmal soviel Zeit blieb übrig, um sich nach Hermas Ergehen zu erkundigen.
›So werde ich wohl auf ein Wiedersehen verzichten müssen!‹ dachte er und würgte den Kummer hinunter, der für einen Augenblick in ihm aufquoll.
Höchst anerkennenswert war das Benehmen Hagemanns, seines bevorzugten Rivalen, dem er bisher nicht viel Gutes gegönnt hatte. Er trat mit besonderem Nachdruck auf ihn zu und verwickelte ihn in ein längeres Gespräch über die Verteilung des nächstsemestrigen Stoffes; man müsse beizeiten miteinander zu Rate gehen, um eine unliebsame Koinzidenz zu vermeiden.
Daß dieses Thema nur einen Vorwand abgab, war klar, denn bis es zeitgemäß wurde, konnten noch Wochen, ja Monate vergehen. Doch ließ sich nicht entscheiden, ob ein wirkliches Herzensbedürfnis ihn antrieb oder ob ihm nur daran lag, seine Kollegialität vor den andern im Lichte höchster Vorurteilslosigkeit erstrahlen zu lassen.
Putzig wie immer benahm sich Pfeifferling. Der alte Trompeter war 
      der einzige, der mit einem erkennbaren Hinweis auf das Geschehene Bezug nahm. Er zog die Schweinsäuglein zu zwei listigen Spalten zusammen und sagte mit einem jovialen Schlag auf Sieburths Rücken: »Na, Sie kleiner Schwerenöter Sie!«
Alles in allem: die Pein war zu ertragen und nur darum so fatal, weil er, der trotz aller Feindschaften bisher der Umworbene und Überlegene gewesen war, sich plötzlich in die Rolle des Abwartenden und Zubehandelnden gedrängt sah.
Zudem schien alles auf bestem Wege, daß eine harmlos natürliche Beurteilung sich durchsetzte, die das Vorkommnis als unerheblich allmählicher Verflüchtigung anheimgab.
Eines freilich war nötig: sich nirgends zurückzuziehen und jedem Begegnenden mit dem heitern Lächeln inneren Unberührtseins entgegenzutreten.
Und dieser Obliegenheit unterzog er sich mit einer Hingabe, die keine Lust zum Zurückweichen duldete und die wahrlich einer besseren Sache wert gewesen wäre.
Unschlüssig war er nur in einer Frage: Ob es angezeigt schien, den Familien, in denen er von altersher verkehrt hatte, den herbstlichen Antrittsbesuch zu machen. Da er aber diese gesellschaftliche Pflicht bis jetzt als unnötig betrachtet hatte und dennoch zu allen Zeiten geladen worden war, so beschloß er, hierin keinen Wandel eintreten zu lassen, schon allein, damit ihm kein böses Gewissen nachgesagt würde.
Auch vermied er es, die Damen seiner näheren Bekanntschaft, mit denen er sonst wohl auf der Straße zu einer Plauderminute stehen geblieben war, beim Begegnen anzuhalten, und begnügte sich damit, festzustellen, mit welcher Art von Gruß sie an ihm vorübergingen.
Verlegen die einen, beflissen die andern, voll absichtlicher Ablehnung bisher kaum eine. Viel eher ereignete es sich, daß eine besonders betonte – wenn auch nicht sehr echt wirkende – Wärme ihm entgegenschlug.
Ein Beispiel hierfür bot Frau Geheimrätin Kemmerich, die, da sie zu den berühmten drei Schicksalsschwestern gehörte, von nicht zu unterschätzender Bedeutung war. – – –
Bei derselben Frau Geheimrätin saßen an dem besonders stillen 
      Freitag nachmittag, an dem die Herren Gemahle in Kollegien oder Sitzungen unabkömmlich beschäftigt waren, die beiden andern Teilnehmerinnen des Freundschaftsbundes, Frau Professor Ehmke und Frau Professor Vallentin, wie gewöhnlich zu einem behaglichen Kaffeestündchen beisammen.
Wie gefürchtet diese Kaffeestündchen auch waren, man tat wohl daran, den Geist, der sie regierte, nicht allzu niedrig einzuschätzen.
Die Geheimrätin selber war eine Dame, die, wie sie scherzend von sich sagte, einst bessere Tage gesehen hatte. Sie war in erster Ehe mit einem Kunsthistoriker verheiratet gewesen, dessen Name seinen Tod überdauerte. Sie hatte mit Künstlern und Mäzenaten aller Art in freundschaftlichem Verkehr gestanden und trug als letztes Erinnerungszeichen an jene apollinische Zeit eine üppige, braunrote Perücke, die in phantastischen Wülsten und Ringeln das eigensinnig jungbleibende Gesicht der Matrone allongenhaft umgab. Sie hatte sich aus verklungenen Jugendzeiten auch ein neckisches Lachen herübergerettet, das sich in einem melodischen Schluckton verlor und dessen unverhoffte Ausbrüche das Schicklichkeitsgefühl ihrer strengeren Umgebung nicht selten in Verlegenheit setzte.
Ihre beiden Freundinnen waren erheblich anders geartet. Sie hatten sich mit ihren Männern durch die Langatmigkeit eines kargen Privatdozententums mühselig hindurchgearbeitet und trugen die Mängel und die Tugenden der Froschperspektive noch immer an sich herum.
Die eine, Frau Professor Ehmke, machte in Weltanschauung. Sie hielt die gerade einsetzende Frauenbewegung für eine Versündigung an dem »Geiste der deutschen Familie«, ein Wort, das sie dauernd im Munde führte, und wußte, um der Kontrastwirkung willen, die schlichte Würde altrömischer Weiblichkeit zu rühmen, womit sie augenscheinlich die Zeiten republikanischer Morgenfrische im Auge hatte.
Während Frau Professor Vallentin in bescheidenem Selbstgenügen und ohne Gebrauch wissenschaftlicher Maßstäbe sich mit der aufmerksamen Betrachtung der jeweiligen Vorgänge in den Familien der Albertina zufrieden gab.
Aber auch sie würde sich höchlich empört haben, hätte man die Betätigung 
      einer erstaunlichen Gedächtniskraft, die ihr gestattete, verstaubte Histörchen aus dem Leben jedes und jeder einzelnen der Reihe nach herzuzählen, und die sich, wo es not tat, mit einer stets sprungbereiten Phantasie vereinte, schlichtweg als Klatsch bezeichnet. Sie wußte zu verstehen und zu verzeihen, und sie war stolz darauf; was nicht hinderte, daß ihr Verzeihen, sobald sie mit dem dazugehörigen Tatsachenmaterial aufwartete, im Geiste der Horchenden zu mitleidloser Verdammnis wurde.
Alles in allem waren in den Händen der drei Schicksalsschwestern Name und Los des ihnen Anheimgegebenen nicht gar so übel daran. Ja, man konnte sagen, daß sie in diesem und jenem Falle eitel Segen gestiftet hätten, wenn ihr Bemühen nicht durch Blindheit oder Trotz vereitelt worden wäre.
Sieburth gehörte seit langem zu ihren bevorzugten Sorgenkindern. Und daß sie dem von ihm selbst veranlaßten Plane, sich mit Cilly Wendland fürs Leben zu vereinen, die quasi mütterliche Weihe noch nicht erteilen konnten, bereitete ihnen ernsthaften Kummer.
Immerhin gab das neuerliche Zusammensein der beiden Ursache zur Wiederbelebung alter Hoffnungen. Und schon machten sie sich bereit, der harrenden Welt die Freudenkunde der vollzogenen Verlobung zu übermitteln, da kam das unheilvolle Inserat, das ihr selbstloses Glückstiften zu vernichten drohte.
Denn welcher Mann durfte wagen, sich mit einer solchen Belastung seines Rufes einem Mädchen zu nähern, das reine Hände bot und reine Hände verlangte?
»Jedenfalls müßte eine geraume Zeit vergehen«, meinte Frau Vallentin, »ehe er daran denken könnte, die Beziehungen wieder aufzunehmen. Cilly würde sich in ihrem Werte herabsetzen, wenn sie jetzt zugriffe, während alle Welt sich über ihn den Mund reißt.«
Und Frau Ehmke fügte ein Aperçu über die Heiligkeit des deutschen Familienlebens hinzu, die zwar Verwirrungen, aber nicht deren Kundbarmachung zu dulden imstande sei.
»Ich weiß nicht«, sagte die Geheimrätin, während das glucksende Lachen ihr Lockengebäude erschütterte, »wenn ich Sieburth wäre, ich träte gerade jetzt vor Cilly hin, schenkte ihr reinen Wein ein und verspräche ihr, keine weiteren Dummheiten zu machen.« 
      
»Dummheiten nennen Sie das? Ich nenne es Skandal!«
»Skandal ist nur, was zum Skandal gestempelt wird«, erwiderte die Geheimrätin. »Und wir sind dazu da, eine solche Beurteilung zu verhüten. Schon allein im Interesse der Universität, das uns am Herzen liegt. Wenn wir die Achseln zucken und über die fatale Geschichte zur Tagesordnung übergehen, so tut es alle Welt mit uns, und in ein paar Monaten ist sie vergessen. Oder aber es wird eine harmlose Anekdote daraus, die unsere liebe Freundin« – sie faßte Frau Vallentins Hand – »den Frauen der Neulinge beim Kaffeetisch erzählen kann, wobei wir alle von Herzen lachen werden.«
»Mich bitte auszunehmen«, warf Frau Ehmke ein. »Ich werde immer tief traurig sein, wenn man die Grundlagen der deutschen Familie verleugnet.«
»Aber diese Traurigkeit wird Sie hoffentlich nicht hindern, dem künftigen Ehepaar Sieburth ein freundliches Gesicht zu machen«, entgegnete die Geheimrätin.
»Wenn es ein solches Ehepaar gibt – selbstverständlich nicht«, sagte Frau Ehmke.
»Und wenn es das 
      nicht gibt, ihm selber doch auch?«
Frau Ehmke überlegte: »Ich weiß nicht. Ich bin eine aufrichtige Natur. Es würde mir mindestens schwer fallen.«
»Ich glaube, ich hab's!« sagte die Geheimrätin. »Ich werde mir Sieburth herbestellen und ganz offen und mütterlich mit ihm reden. Werde ihm zu Gemüte führen, in was für eine schwierige Lage er sich gebracht hat, und daß er am besten täte, seiner Junggesellenlibertinage sobald als möglich ein Ende zu machen … Falls er mich beauftragt, würde ich sogar mit Cilly sprechen und seinem Antrag den Boden bereiten … Cilly ist keine Gans. – Im Gegenteil. Sie weiß mehr vom Leben als alle unsere jungen Frauen zusammen … Und wenn sie ihn lieb hat – ich bin sicher, das hat sie – dann wird sie nicht einen Augenblick zögern, für ihn in die Bresche zu steigen. Besonders, wenn diese Bresche mit den Daunen eines Federbettes austapeziert ist.«
Sie lachte ihr glucksendes Lachen, und Frau Professor Ehmke machte ein Gesicht, das bewies, wie wenig dieser allzufreie Scherz ihre Billigung hatte. Aber sie widersprach der Freundin nicht mehr. 
      
Auch Frau Professor Vallentin war bereit, sich von ihr überzeugen zu lassen, wenngleich sie in Cillys Interesse eine gewisse Karenzzeit für nötig hielt, die ja nicht lange zu dauern brauchte, so lange nur, daß ein Spießrutenlaufen des Brautpaares vermieden wurde.
Dies war das einzige, worüber man sich noch nicht einig war, und alles schien zu Sieburths Gunsten geordnet. Selbst wenn er gegen besseres Erwarten der Verlobung mit Cilly Widerstand leisten sollte, boten sich Mittel und Wege, seine Stellung wieder ins richtige Geleise zu bringen.
Da geschah es, daß das bedienende Mädchen einen unerwarteten Besuch anmeldete.
Frau Kommerzienrätin Follenius sei da und bitte, empfangen zu werden.
»Die kommt uns geschlichen«, sagte die Geheimrätin. »Sie ist von altersher mit Sieburth befreundet und wird uns für die Ausführung unsres Planes von hohem Nutzen sein. Sie hat schon immer auf die Vereinigung der beiden hingearbeitet. Bei ihrem Frühlingsdiner zum Beispiel – besinnen Sie sich? – da hatte sie sie mit ausgesprochener Absicht zueinander gesetzt.«
Marion Follenius trat ein. In schwarze Seide gekleidet. Leuchtend in blondlicher Güte.
Sie empfing voll Bescheidenheit die Glückwünsche wegen der Segnungen, die der Kaiserbesuch ihr und ihrem Gatten gebracht hatte. Was einer armen Kaufmannsfrau allenfalls blühe, könne natürlich mit der Glorie, die die Gattinnen von berühmten Gelehrten allzeit umgebe, nicht in Vergleich gestellt werden.
Und die drei Damen nickten zufrieden.
Wie Geschäftsleute, die, zu einer wichtigen Besprechung zusammengekommen, erst noch ein wenig vom Wetter, vom nächsten Klubdiner oder einer guten Zigarrenmarke zu reden pflegen, die Angelegenheit, die sie hergeführt hat, nie aus den Augen verlierend, so behandelten sie mit scheinbar höchstem Interesse die kaiserlichen Gnaden, die auch andere eingeheimst hatten, doch jede blieb sprungbereit, das Thema Sieburth ins Treffen zu führen.
Die Geheimrätin fand als erste den Mut, den Bann des Drumherumtastens zu brechen. 
      
»Wir waren eben dabei«, sagte sie, »in Erwägung zu ziehen, wie wir uns unserem jungen Freunde gegenüber verhalten sollen, um die üblen Folgen jener perfiden Annonce nach Kräften zu beseitigen.«
Marion Follenius seufzte erleichtert.
»Auch ich mühe mich mit diesem Gedanken ab«, sagte sie, »und würde glücklich sein, von Frauen, die ich so verehre, einen Fingerzeig zu bekommen; denn ich muß gestehen, ich sehe keine Möglichkeit, den Verkehr in den bisherigen Formen aufrecht zu halten.«
Die drei Damen stutzten. Wenn eine Frau, so weitläufig und so vorurteilslos, wie die Kommerzienrätin es war, sich von ihm abwenden wollte, so waren sie in der Beurteilung des Falles vielleicht zu lasch gewesen, und jede weichherzige Äußerung konnte als Makel auf sie zurückfallen.
Die Geheimrätin ließ sich am wenigsten beirren.
»Nun, nun«, sagte sie beruhigend, »das Kind mit dem Bade ausschütten wollen wir nicht. Wenn wir alle die Männer, die uns die Hand zu küssen pflegen, wegen gelegentlicher Seitensprünge aus unserer Nähe verbannen wollen, dann würde uns schließlich zum Verkehr nur der eigene übrigbleiben. Und selbst bei dem sind wir unserer Sache erst sicher, wenn – nun, wenn wir einer andern Sache sicher sind, die uns sehr wenig Vergnügen bereitet.«
Mit diesem Argument hatte sie leider vorbeigegriffen. Frau Professor Ehmke machte eine tadelnde Bemerkung, in der die Worte »Heiligtum« und »Schleier lüften« vernehmbar waren, und Frau Professor Vallentin erstarrte in schweigender Ablehnung.
Marion Follenius hingegen lächelte wissend.
»Nun, nun«, begann sie auch ihrerseits, »ich kann mich natürlich an Erfahrung mit Ihnen, meine Damen, nicht messen, aber ich glaube, wir werden in dieser Angelegenheit die Männer, zumal die eigenen, am besten ganz ausschalten müssen. Denn sie sind alle Junggesellen gewesen und benehmen sich zum Teil als solche auch jetzt. Womit ich natürlich die unsrigen nicht meine. Aber unter einer Decke stecken sie alle, und wenn man auf sie hören wollte, müßte man auch diesen Skandal ungerügt hingehen lassen.«
»Sehen Sie!« rief triumphierend Frau Ehmke. »Auch die Kommerzienrätin nennt es Skandal.« 
      
Und Frau Vallentin, die jetzt erst ihre Sprache wiederfand, fügte mit Strenge hinzu: »
      Mein Mann denkt in allen solchen Fällen wie ich!«
Aber die Geheimrätin gab sich so leicht nicht gefangen.
»Kinder«, sagte sie, »nehmt doch Vernunft an! Was sollen solche armen Junggesellen machen?«
»Heiraten sollen sie«, rief Frau Ehmke, »sollen die Pflichten kennenlernen, die das deutsche Familienleben dem gesitteten Manne auferlegt.«
»Das tun sie ja auch meistens«, erwiderte die Geheimrätin, »aber bis dahin müssen sie auch leben. Und 
      wie sie das tun, ist ihre Sache. Wenn sie nicht wie die Wölfe in die Hürden einbrechen, die wir um unsere und die Häuser unserer Freunde gezogen haben.«
Marion Follenius lächelte wieder – jetzt nicht nur wissend, sondern geheimnisvoll.
»Es fragt sich, wie Sie den Begriff ›Freunde‹ auffassen wollen«, sagte sie. »Dehnen Sie ihn auf alle aus, die in Ihrem Hause verkehren?«
»Selbstverständlich!« rief die Geheimrätin. »Und weiter noch. So weit der Bezirk reicht, in dem wir mit unseresgleichen zusammenkommen, muß Gottesfriede herrschen. Sonst wären wir ja der Frauen nicht sicher, mit denen wir freundschaftlich zu Tische sitzen, und der Mädchen, denen wir mütterlich das Haar streichen.«
»In diesem Falle kommt es wohl mehr auf die Frauen an«, sagte Marion Follenius, ihre Kaffeetasse ins Auge fassend, und wischte sich mit der Zunge die Lippen.
Frau Vallentin richtete sich spitz auf. Sie witterte eine neue Geschichte, in der es allerhand zu verzeihen gab.
»Wollen Sie sich nicht deutlicher erklären?« fragte die Geheimrätin.
»Das eben kann ich nicht«, sagte Frau Marion bekümmert. »Denn damit würde ich das Gastrecht verletzen, das ich meinen Freundinnen gewährt habe und gerne immer wieder gewähre.«
Die drei Damen versanken in Nachdenken.
Wer war doch gleich im Folleniusschen Hause zu Besuch gewesen?
Aber dieses Haus war so gastfrei und beherbergte der Kommenden und Gehenden so viele, daß jede Schlußfolgerung vorschnell und willkürlich gewesen wäre. 
      
»Ein wenig weiter kann ich allenfalls gehen«, sagte Frau Marion, die wohl einsah, daß sie hier nicht abbrechen durfte, wollte sie zu dem gewünschten Ziele kommen. »Aber ich setze voraus, daß ich, falls Sie irgend einen Namen erraten, auf ewige Verschwiegenheit rechnen kann.«
»Selbstverständlich, selbstverständlich!« rief Frau Professor Vallentin, deren Augen hinter den Brillengläsern in einem Feuerwerk der Neugier erstrahlten. Ihr Glücksschiff, beladen mit edelstem Wissensgut, näherte sich dem Hafen.
»Sie haben vielleicht beobachtet«, fuhr Marion Follenius fort, »daß ich Professor Sieburth stets gerne in meine nähere Umgebung gezogen habe.«
Die Damen nickten bejahend und voll Respekt. Der Ruf Marions stand über jeden Zweifel erhaben, und was sie tat, war wohlgetan.
»Nun aber habe ich die Erfahrung machen müssen, daß er dieses Vertrauens gar nicht – aber auch gar nicht – würdig war. Er hat sich einer Dame unserer Kreise in einer Weise genähert – Sie kennen diese Dame, wenngleich ich sie natürlich nicht nennen darf –, die für sie und auch für mich, da sie mein Gast war, die schwersten Gefahren mit sich brachte … Ich will nicht sagen, daß es zum Äußersten gekommen ist, aber wenn es das 
      nicht ist, dann verdankt sie das nur der angestrengtesten Wachsamkeit, mit der ich sie behütet habe. Ich bin so weit gegangen – –«
Sie zögerte einen Augenblick – was nun kam, war dazu angetan, den untadelhaften Namen einer Frau unrettbar zu zerstören, aber die Sache wollte es, und darum fuhr sie fort: »– bei einem mehrtägigen Ausflug, den wir zusammen machten –«
Frau Professor Vallentin seufzte befriedigt. Sie hatte von jener Strandfahrt gehört. Nun war sie im Bilde.
»– soweit gegangen, wie gesagt, ein nächtliches Zusammenkommen meiner Freundin mit ihm beinahe gewaltsam zu verhindern … Aber leider habe ich Anzeichen, daß es trotzdem stattgefunden hat – Anzeichen – ich kann das wirklich nicht näher – aber Sie müssen mir schon glauben – denn ich beobachte ziemlich scharf … Und da frage ich Sie: Kann man einen Menschen länger um sich dulden, von dem man die Überzeugung gewonnen hat, daß er – daß er – ich muß 
      das häßliche Wort schon gebrauchen – daß er nicht – stubenrein ist?«
Die drei Professorenfrauen schwiegen. Selbst die lebenskundige und lebensfrohe Geheimrätin fand kein Wort der Erwiderung.
Marion Follenius sandte einen Blick schüchternen Triumphes um den Kaffeetisch herum. Und als sie den niederschlagenden Eindruck festgestellt hatte, den ihre Aussage hervorrief, fuhr sie kühner werdend fort: »Dazu ist nun die unsaubere Affäre gekommen, die seit acht Tagen die Stadt in Atem hält. Man kann das eine verzeihen, oder vielleicht auch das andere – obwohl Geschmack dazu gehört –, beides zusammen aber liefert das Bild eines Menschen, so depraviert und so – ich weiß nicht, ich möchte diesem Menschen die Hand nicht mehr reichen. Möchten Sie es, ja?«
Wiederum herrschte Schweigen. Eine der Damen schaute die andere an, um von ihr einen Wink zu erhalten, der für ihre Entschlüsse richtunggebend sein konnte. Handelte es sich doch um ihren Günstling, den Mann, dem sie mehr Wohlwollen geschenkt hatten als allen andern der jungen Generation.
Die Geheimrätin war es auch diesmal, die sich zu einer letzten Verteidigung ermannte.
»Ich gebe zu, liebe Frau Follenius«, sagte sie, »daß die Dinge schlimm für ihn liegen, und ich verstehe auch Ihre Erbitterung. Aber sollten wir nicht noch einen Versuch machen, diese Seele für eine bessere Zukunft zu retten? Ich möchte jedenfalls nicht, daß ein Verdammungsurteil gerade aus unserem Kreise käme. Man hat uns ohnehin schon den abscheulichen Namen ›die Schicksalsschwestern‹ angehängt … Ich möchte nicht, daß er dadurch eine Bestätigung erhielte. Und 
      wenn, dann höchstens im Guten. Sieburth fehlt nichts wie eine kluge Frau. Und diese Frau, glaub' ich, ist längst gefunden. Ehe Sie kamen, sprachen wir eben davon und wollten Ihnen vorschlagen, in diesem Sinne tätig zu sein.«
Marion Follenius lächelte noch gütiger als sonst. Es schien, als habe der Widerschein von soviel fremder Güte sie verklärt.
»Ich weiß, wen Sie meinen«, erwiderte sie, »und diese Verbindung ist immer eine meiner Lieblingsideen gewesen. Aber ich verstehe wirklich nicht, warum gerade Sie drei sich so fanatisch für Sieburth 
      einsetzen, denn sein Spott hat Sie immer verfolgt. Den Namen ›Schicksalsschwestern‹ hat niemand anders geprägt als er. Und darüber hinaus – Gott! wir alle haben ja unsere kleinen Schwächen und Eitelkeiten. Aber die meisten haben auch ihre guten und verehrungswürdigen Seiten. Für seine scharfe Zunge war das ganz egal. Ob nun ›die Heiligkeit des deutschen Kaninchenstalls‹ oder ›tout comprendre c'est tout corrompre‹ oder ›die nicht ganz festgewachsene Haartour‹ herhalten mußte – ich bitte Sie, ich selbst trage falsche Flechten – kurzum, er hechelte alles durch. Ohne Unterschied. Ohne Erbarmen. Und zum Danke dafür wollen Sie die gute Cilly dazu bewegen, ihr Leben in eine – Kloake zu werfen?«
Das war der Hauptschlag.
Dies grausame Wort ließ sich weder verwischen noch überbieten. Und die düster zustimmenden Mienen der drei sagten der, die es gesprochen hatte, daß es weiterwirken würde – unablässig, unabwendbar, unwiderlegbar selbst. Denn Urteile gibt es, die eine so groteske Vergewaltigung ausüben, das trotz aller inneren Auflehnung ihnen niemand entgegenzutreten wagt.
Der Name ›Schicksalsschwestern‹ war 
      keine Übertreibung.
Was hier geschah, kam einem Schicksalsspruche gleich. 
      
Im sogenannten Versammlungszimmer ging es vormittags zwischen Voll und Einviertel her wie in einem Bienenhaus. Ein Vorstoßen und ein Sichflüchten, ein Summen und ein Gewühl, als wären alle Wissenschaften der Welt gegeneinander losgelassen.
Und doch war man in seiner Gesamtheit höchst friedlich gestimmt.
Händedrücke wurden auch dem Gegner gegönnt, flüchtige Ansprachen kamen selbst dem Fremdesten zu, und nur wer genau Bescheid wußte, vermochte zu erkennen, wie die Cliquen sich sonderten und wie Parteiungen in Wort und Blick halb ungewollten Ausdruck fanden.
Sieburth, der seine Morgenvorlesung um zehn Uhr schon hinter sich hatte, pflegte erst dann nach Hut und Mantel zu greifen, wenn er eine Weile grüßend und plaudernd zwischen den Kollegen hin und hergeglitten war. Nicht, weil sein Geselligkeitsdrang danach verlangte, auch nicht, weil sein Herz ihn zu den andern hintrieb – im Gegenteil, am liebsten wäre er mit sich allein geblieben –, aber er wußte, daß er wegen seiner scharfen Zunge nicht allzu beliebt war, und da der Abwesende immer unrecht hat, so hielt er es für richtig, sich seinen Widersachern zu stellen, wo sich nur eine Gelegenheit bot.
Bösartig hatte sich bisher noch keines einzigen Gegnerschaft gezeigt, und oft war es ihm gelungen, sie durch ein geschickt hingeworfenes Wort in Wohlwollen zu verwandeln. Bis ihm – es war nicht einmal immer Spottsucht, sondern vielmehr der stachelnde Trieb, geheimen Widerspruch ans Licht zu ziehen –, bis ihm die fatale Schärfe des Sehens und des Redens den errungenen Vorteil wieder verdarb.
Und so drollig waren sie fast alle! Auf ihrem vermeintlichen Ruhme saßen sie wie auf einem Nachtstühlchen – geistige Hämorrhoidarier der eine wie der andere.
Mit fliegenden Fahnen waren sie einst ausgezogen, um durch die 
      Übermacht ihrer Persönlichkeit die Welt sich zu Füßen zu werfen, und fühlten sich nun zufrieden, als glorreich Besiegte ein Pöstchen erobert zu haben, von dem aus sie eine Familie ernähren und ein bürgerliches Ansehen behaupten konnten … Semester für Semester beteten sie ihr Sprüchlein her und ließen derweilen in dem Töpfchen ihrer Spezialität eine Bettelsuppe garkochen, die sie, wenn ein Verleger sich fand, als neueste Bereicherung des Weltwissens in die Öffentlichkeit hinausschickten, Lob erwartend von dem, den sie selber gelobt hatten, und im übrigen zufrieden, wenn die Fachblätter Notiz davon nahmen.
Nur wenige, so schien es ihm, machten eine Ausnahme, denn wer Bedeutendes leistete oder auch bloß versprach, war bald wieder nach den Zentren deutschen Geisteslebens hinweggefordert worden. Aber wer von diesen den herbklaren Osten liebgewonnen, wer sich sein Weib daselbst geholt oder in Freundschaften festgefahren hatte, ließ die Verlockungen aus dem Reiche kühl an sich herniederrinnen und siedelte sich fürs Leben an, wo andere – Ehrgeizigere – nichts als eine rasch übersteigbare Stufe sahen.
Zu ihnen gehörte der große Hegelianer, der jetzt freilich schon in selbstgewählter Vereinsamung dem Verlöschen entgegensteuerte. Und ein berühmter Physiker, der auch nicht mehr las. Und dann nicht zum mindesten jener Geschichtsschreiber römischer Spätkultur, dessen Lebenswerk noch heute unangealtert vor uns steht.
Der kleine, alte, zwischen roten Augenrändern forschend und menschenkennerisch um sich schauende Jude, der in diesem Buche den Namen Auerbach führen soll, war einer der zwei oder drei Lehrer aus verwandten Gebieten, denen Sieburth einen unwillkürlichen Respekt entgegenbrachte.
Durch ihn war er auch den politischen Streitfragen nähergeführt worden, die nach Jahren vaterländischen Einklangs an Schärfe wieder zuzunehmen begannen.
Die Albertina war immer eine Hochburg des Liberalismus gewesen, und die Verfassungskämpfe der fünfziger und sechziger Jahre hatten Lehrer und Schüler mit der gleichen leidenschaftlichen Anteilnahme erfüllt. Die Fortschrittspartei, die als die Erbin der Demokratie auf den Plan getreten war, verdankte ihren Ursprung ostpreußischer 
      Steifnackigkeit, und wenn auch die akademischen Kreise sich an ihrer Gründung nicht unmittelbar beteiligt sahen, so fühlten sie sich doch in selbstverständlicher Bundesgenossenschaft zu ihr gehörig. Der rauscherfüllte Heroenkult, der den Siegen des Jahres siebzig und der Reichsgründung gefolgt war, hatte neue Werte geprägt und eine Stimmung geschaffen, die das gesamte deutsche Volk zum Hymnensang um den Fußschemel Bismarcks zu versammeln schien, bis dessen Abkehr zum Konservatismus die eingeschlafenen Gegensätze wieder erwachen ließ. Und während ein Teil des Bürgertums – und zwar der wohlhabend und einflußreich gewordene – sich's unter der Obhut des Allmächtigen wohl sein ließ, fühlte der andere nur den Druck der Junkerfaust im Nacken und sah mit Entsetzen die Fuchtel des Absolutismus über sich geschwungen.
Schreckhafte Erinnerungen an die Zeiten finsterster Reaktion spukten durch die kaum beruhigten Köpfe, und auch die Männer der Wissenschaft konnten sich ihnen schwerlich verschließen. Aber während auf der einen Seite Oppositionsgelüste sich sogar bei denen zeigten, die bisher dem Schöpfer des neuen Deutschland unbedingte Heeresfolge geleistet hatten, fand auf der andern die schleichende Rückschrittlerei in dem Lehrkörper selber Mantelträger und Vasallen.
Nur wenige waren es – um Professor Pfeifferling, den streitbaren Germanisten geschart –, die den bedauernswerten Mut bewiesen hatten, altpreußischer Zwangsherrschaft das Wort zu reden. Aber diese Gruppe, die bei den Theologen geheimen Rückhalt fand und der die ehemaligen Corpsstudenten nicht sehr ferne standen, wuchs von Semester zu Semester und zeigte ziemlich unverblümt, daß ihr zum Kultusministerium freundliche Beziehungen nicht fehlten. Damit empfahl sie sich allen strebefroh Emporblickenden, denen die Anwartschaft auf ein Ordinariat oder das Verlangen nach der Rückberufung ins Reich den Schlummer der Nächte schmälerte.
Zwischen diesen beiden Parteien war Sieburth bisher in scheinbarer Teilnahmslosigkeit still seines Weges gegangen. Ein wenig schadenfroh und ein wenig erhaben, wie es einem Manne geziemt, der an den Menschen, die ihn umgeben, vornehmlich die Schwächen erkennt und liebt. 
      
Bei den Freiheitsaposteln war es die Spießbürgerei, die ihn vergnügte, das hilflose Angeklebtsein an die pathetischen Bedrängnisse einer längst abgetanen Periode und das aussichtsarme Verlangen, aus den wenig belangvollen Konflikten einer innerlich versöhnten Zeit den Stoff zu neuem Pathos herauszuschälen. Bei den Reaktionären hingegen das stumpfsinnige Anbeten des brutalen Erfolges, die Preisgabe eigenwüchsiger Kraft und das Sichducken unter die Ansprüche jedweder Selbstsucht – denn entfesselte Selbstsucht, mehr war es nicht, was die Machthaber des platten Landes, die Gebieter über Deutschlands unterirdische Schätze dem Schöpfer deutschen Wohlstands unter die Füße warf.
So lagen die Dinge, als eines blühenden Maivormittags Professor Auerbach den jüngeren Kollegen, der mit gefälligem Lächeln an ihm vorüberschlüpfen wollte, anhielt und beiseite zog.
»Sie sind fertig«, sagte er, »und ich auch. Wollen wir einen Spaziergang auf Königsgarten machen?«
Sieburth verneigte sich so dienstwillig, wie es sich geziemte.
An grüßenden Studiosen vorbei traten die beiden Männer ins Freie, wo der Morgensonnenschein das junge Grün der Sträucher in Feuergarben wandelte.
»Wir begegnen uns oft und sprechen so selten«, begann der kleine alte Herr, »es wird Zeit, daß wir uns nähertreten. Das heißt, wenn Sie wollen.«
Sieburth gab seinem Erstaunen über diese Einschränkung höflichen Ausdruck.
»Wir Juden haben Ursache, vorsichtig zu sein«, erwiderte jener. »Mich sollte wundern, wenn die neue Berliner Bewegung, die uns zu einer Art von Parias herabzudrücken strebt, ihre Ausläufer nicht schon bis hierher gesandt hätte … Dem Geschichtskenner sind das ja geläufige Erscheinungen … Jedesmal, wenn ein gesteigertes Nationalgefühl nicht wußte, in welcher Weise sich ausleben, mußten die Juden herhalten. Womit nicht gesagt ist, daß sie zum Mißfallen niemals Anlaß gegeben hätten … Aber abgesehen davon! Was ich mit Ihnen besprechen wollte, ist ein anderes! Daß man sich in der Fakultät für Sie und Ihre Ansichten interessiert, das werden Sie begreiflich finden, aber noch niemandem ist klargeworden, nach welcher 
      Seite Sie in politischer Beziehung neigen. In dem Mischmasch nationaler Begeisterung war eine solche Feststellung bisher wohl auch nicht nötig. Aber es scheint eine Zeit zu kommen, in der die Geister sich wieder scheiden … Der bewußte Kürassierstiefel, der eben auf den Katholiken herumtrampelt und der den Sozialdemokraten den Garaus machen will, holt, wie es scheint, auch zu einem Tritt gegen den Liberalismus aus. Und was dann aus der Lehr- und Lernfreiheit der Universitäten werden wird, das kann sich ein jeder ausmalen … Darum möchte ich glauben, daß auch für die Unpolitischen unter uns die Zeit gekommen ist, Partei zu ergreifen. Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß Sie zu den Pfeifferlingleuten nicht gehören wollen. Und darum frage ich Sie: Wenn wir, die wir uns zur Linken zählen, uns jetzt zusammentun, um künftighin aktiv in die politischen Kämpfe einzugreifen, wollen Sie dann mitmachen?«
Sieburth wurde mit jedem Satz unbehaglicher zumute. Ihm war, als ob eine Faust nach seinem Halse griffe, um ihm mit Gewalt ein Bekenntnis aus der Seele zu pressen. Jetzt hieß es besonnen sein und sich die Unabhängigkeit bewahren, ohne daß irgendein Parteigänger sich verletzt zu fühlen brauchte.
»Sie haben recht, Herr Professor«, erwiderte er, »wenn Sie glauben, daß ich mit der Politik jener wilden Männer nichts zu tun haben möchte. Aber fast ebensowenig habe ich den Wunsch, mich der entgegengesetzten Richtung zu verschreiben. Was von dem Dichter gilt, daß er auf einer höheren Warte stehen solle, als die Zinne der Partei es ist, muß auch der Lehrer der Philosophie für sich in Anspruch nehmen. Höher als ein Maulwurfshügel braucht diese Warte nicht zu sein, wenn sie nur Platz läßt, allein darauf zu stehen. Auf das ›allein‹ kommt es an, und um dieses Wörtchen willen bitte ich Sie, Herr Professor, mich bis auf weiteres für Ihre Pläne nicht in Betracht zu ziehen. Ist die Stunde der Not da, dann werde ich ganz von selber zu Ihnen stoßen, gesetztenfalls daß Sie meine bescheidene Hilfe dann noch brauchen können.«
Doch Professor Auerbach gab sich so leicht nicht zufrieden. »Ist diese Stunde da«, erwiderte er, »dann dürfte es leicht für ein Helfen zu spät sein. Und das Schweigegebot, das vor einem Jahrhundert Ihren 
      großen Vorgänger lähmte, könnte auch über Sie hereinbrechen, ehe Sie was davon ahnen. Darum sehen Sie sich vor. Ich kümmre mich wenig um die Philosophien der Jetztzeit, auch um die Ihre nicht, aber ich glaube beinahe, Sie werden der erste bei uns sein, dem man am Zeuge flickt.«
Sieburth stutzte. Es gab also Leute, die ihm auf die Finger sahen und gelegentliche Temperamentsausbrüche buchten, denn sonst glaubte er sich gegen den Geist der approbierten Schulen niemals versündigt zu haben.
»Ich bin bis jetzt noch ein viel zu unbedeutendes Objekt für den Argwohn staatlicher Meinungswächter«, erwiderte er scheinbar leichthin, »und wenn man mich zum Schweigen zwingen wollte, würde man in Verlegenheit sein, anzugeben, was von mir zu verschweigen wäre. Aber immerhin – Sie mögen recht haben. Und dann könnte mir kein größeres Unglück passieren, als die Märtyrerpalme in die Hand gedrückt zu bekommen. Der Feuertod ist abgeschafft, und was uns sonst noch blüht, läßt sich ertragen.«
Der alte Herr mochte einsehen, daß sein Weg, den jungen Kollegen auf seine Seite zu bringen, verfehlt gewesen war.
»Ich will nicht weiter in Sie dringen«, sagte er. »Nur soviel würde ich gerne für heute von Ihnen gewinnen: Kommen Sie gelegentlich zu uns. Sehen Sie sich eine unserer Versammlungen an, und wenn die Leute, und was sie vorzubringen haben, Ihnen nicht mißfallen, dann kommen Sie wieder. Das verpflichtet Sie zu nichts, das gibt Ihnen sogar noch das Recht, sich der Gegenseite zuzuwenden, falls Ihr Geist Sie künftig einmal dorthin treibt.«
»Keine Gefahr!« lachte Sieburth. »Aber damit Sie sehen, Herr Professor, daß ich kein Eigenbrötler bin, will ich Ihrem freundlichen Wunsche gern Folge leisten und werde sogar Opposition machen, wenn der Brustton der Überzeugung sich für meinen Geschmack allzu sonor gestaltet.«
Nun lachte auch der alte Herr, und beide trennten sich in Freundschaft. – – –
Kaum acht Tage später geschah es, daß zu gleicher Stunde und am gleichen Orte Geheimrat Pfeifferling, mit dem Sieburth bis dahin kaum anders als amtlich zu tun gehabt hatte, zwei freundschaftsgierige 
      Hände nach ihm ausstreckte und, gönnerhafte Beflissenheit in den stechenden Augen, ihm entgegenrief: »Lieber Freund! Da habe ich Sie! Lieber, lieber Freund!«
Und da ihm das Erstaunen in Sieburths Mienen schlechterdings auffallen mußte: »Nein, nein, Sie dürfen sich nicht wundern! Nein, gewiß nicht! Sie wissen doch, wie ich an Ihnen hänge! Und ich habe gehofft, daß auch Sie –! Sie kennen doch die Stelle in der ›Klage‹: ›Dem getriuwen tuot untriuwe wê.‹ Das soll natürlich kein Vorwurf sein! Doch wehe getan hat es mir schon lange, daß Sie sich gar nicht um mich kümmern.«
Sieburth warf den bescheidenen Einwand hin, daß es wenig geziemend gewesen wäre, sich an einen Mann von so hervorragender Bedeutung heranzudrängen.
Der alte Trompeter, der die r's schnarren ließ, als wäre er auf dem Kothurn geboren, geriet vor gutmeinender Empörung ganz aus dem Häuschen.
»Nein, wie dürfen Sie, Freund! Wie dürfen Sie eigenen Wert so schmählich verkennen! Sie, die Zierde unseres Nachwuchses! Sie, der Mann, der hoffentlich einmal auf der ersten philosophischen Lehrkanzel Deutschlands Platz nehmen wird! Sie haben das Recht, sich Ihre Freunde zu wählen! Und ich werde froh sein, mich zu ihnen zu rechnen.«
Stämmig, knorrig, mit weißer Schüttelmähne und weißem Maurerbart, der wie eine in den Kragen gesteckte Serviette das blanke Doppelkinn umrahmte, mit Augen, deren Falschheit so offen lag, daß sie schon wieder zur Aufrichtigkeit wurde, stand er, den Schmerbauch breitbeinig vorgeschoben, vor Sieburth und hielt dessen Hände wärmend in seinen Pranken.
Ein Ungeheuer von so naiver Abscheulichkeit, daß man, während man über sie zu lachen glaubte, sich von ihr überwältigen ließ.
Er zankte, schmähte, spie und lebte, schmeichelte, umwarb in gleichem Atemzug. Seine literarischen Gegner behandelte er wie Verbrecher, und die Wutausbrüche, die er vom Katheder aus gegen sie in die Welt schickte, wurden notiert und als Kuriosa verwertet. Was nicht hinderte, daß er die Herren bei Zusammenkünften seine Freunde nannte und ihnen seine Schmähschriften mit kollegialer 
      Begrüßung zugehen ließ. Innerhalb des Lehrkörpers war er gefürchtet wie kaum ein anderer, und obwohl niemand mit ihm zu tun haben wollte, so hütete man sich doch, es mit ihm zu verderben, und ließ ihn widerspruchslos anschwärzen oder weißbrennen, wen es ihm gerade beliebte.
Dieser Mann hatte sich ohne Scheu und Rücksicht zum Bannerträger der schwarz-weißen Reaktion gemacht. Kein Schimpfwort war ihm giftig genug, um die volksverderberische Kraft des Liberalismus zu brandmarken, und solange Bismarck mit dessen Ideen geliebäugelt hatte, war auch er seinem Hasse verfallen gewesen.
Erst als der große Staatsmann, unwillig über die Widerstände, die die Linke ihm bei der Verwirklichung seiner wirtschaftlichen Pläne entgegenstellte, sich der agrarisch-pietistischen Junkerschaft, der er entstammte, fördernd und hilfesuchend wieder zugewandt hatte, war der deutsche Sagenforscher, dessen Weltanschauung bei Dietrich von Bern oder Heinrich dem Vogler zu Hause war, von neuem zu seiner Gefolgschaft gestoßen.
Sieburth suchte nach einer Wendung, die verbindlich genug war, um die darinliegende Ablehnung genügend einzukapseln, aber Pfeifferling kam ihm zuvor.
»Ich glaube wahrhaftig, mein bescheidenes Heimwesen ist von Ihren Füßen noch nie betreten worden. Das geht nicht so weiter, lieber Freund. Meine tapfere Lebensgefährtin fragt schon sowieso nach Ihnen. Darum suchen Sie sich einen der nächsten Abende aus – Sonnabend oder Sonntag, wie Sie wollen – und teilen Sie unser frugales Abendessen mit uns. Widerspruch wird nicht angenommen. Also morgen? – Basta!«
Dagegen war nichts zu machen. Dieser Mann als Todfeind in der Fakultät – und der Weg zum Ordentlichen war für immer verrammelt.
Am nächsten Abend trat er halb knirschend, halb belustigt den Weg zur Wohnung des Geheimrats an.
Eine Gelehrtenklause wie tausend andere – mit Bücherschränken austapeziert – von erkaltetem Tabaksdampf durchzogen – spartanisch nüchtern, unaufgeräumt und nicht ohne Behagen.
Die Hausfrau, klein, rundlich, ein schwarzes Blondenhäubchen auf 
      dürftigem Grauhaar, überströmend von mütterlichem Gerührtsein. Kinder nicht mehr im Hause. Die Töchter verheiratet. Die Söhne in aussichtsreichen Dozenturen des Aufstiegs harrend.
Der Geheimrat in langem Bratenrock und schwarzseidener Halsbinde leuchtete von wohlmeinender Milde.
»Ein Abend, der in den Annalen dieses Hauses seinen unverdrängbaren Platz erhalten wird«, sagte er, »denn an ihm knüpft sich ein Knoten, den kein Alexanderschwert jemals durchhauen soll.«
›Um Gottes willen‹, dachte Sieburth und blickte die Bücherreihen entlang, aber nirgends bot sich dem Auge ein Loch, durch das man hätte entschlüpfen können.
Im Eßzimmer blinkte unter der geblümten Milchglasrundung der Lampe das Damasttischtuch mit dem guten Besuchsgeschirr, und die Teegläser dampften.
Alles schien friedlich und froh, aber Sieburth fühlte sich als Sträfling im Kerker.
Die Mahlzeit verlief in niveaulosem, doch von Klatsch ziemlich freiem Geplauder. Kaum daß das planvolle Treiben der drei Schicksalsschwestern mit einem lächelnden Seitenblicke gestreift wurde. Sie gehörten ja zu dem Klüngel, in dem auch Sieburths Stellung wurzelte, und durften darum nicht scharf angefaßt werden. So blieb ihm glücklicherweise eine notgedrungene Parteinahme erspart.
Der Geheimrat überließ schweigend seiner Gattin das Feld und vertiefte sich in das Entgräten des Matjesherings, der frühlingsgemäß die Mahlzeit einleitete. Auch als die »Karbonade« auf den Tellern duftete, kam nur ab und zu ein gütig beschwichtigendes Wort über die fetttriefenden Lippen.
›Was mag er nur von dir wollen?‹ dachte Sieburth, dem seine Lage immer unheimlicher wurde.
Erst als die beiden Herren sich in das Halbdunkel des Arbeitszimmers zurückgezogen hatten, kam beim Aufglühen der Zigarre und des Pfeifenkopfes langsam zum Vorschein, was im Hintergrunde den Abend über auf ihn gelauert hatte.
»Sehen Sie, lieber Freund, wenn ich die Wahl habe zwischen der Schlafmütze und der Angströhre, dann wähle ich keine von beiden und gehe lieber barhäuptig geradeswegs auf mein Ziel los. Und das 
      tue ich heute, indem ich Ihnen so offen sage, wie es meine Natur mit sich bringt: Mir tut es schon lange weh, daß ich Sie in 
      der Gesellschaft seh' … Was wollen die Leute drüben von Ihnen? Sie sind viel zu gescheit, um das lauwarme Abwaschwasser auszutrinken, das die Herren des fortgeschrittenen Liberalismus Ihnen vorsetzen … Sehen Sie, die Zeit ist trächtig wie der Leib einer Gebärenden, und da kommen diese Leute und zeigen uns die Leitfossilien irgendeiner Gedankenschicht von vor – man möchte meinen – Millionen Jahren, wenn es auch nur ein paar armselige Jahrzehnte sind – zeigen sie uns als allerneueste Novitäten moderner Spekulation. Da haben sie sich zum Beispiel ihren fahlen Marasmus auf Freisinn geschminkt … Ich verstehe wohl: Freisinn, wo er hingehört. Wenn ein kluger und feister Kardinal die Weisheit seines Gaumens ausströmen läßt – nach vertrautem Mahle natürlich –, dann wird ihm niemand einen Vorwurf daraus machen. Sollte er aber seine Aufklärung in eine Fastenpredigt hineinbacken, dann möge ihn der Teufel holen, den er in höchst unangebrachter Weise leugnet … Und was 
      wir etwa in der Wissenschaft treiben – Gott, ich bin ja auch 
      da mehr fürs Positive –, aber wenn da ein lieber Kollege 'n bißchen über die Stränge schlägt, ho, ho, ho – man läuft sich die Hörner bald ab – und es bleibt ja auch unter uns … ›Freiheit der Wissenschaft‹ nennt sich der Schwindel, als ob es so was überhaupt gäbe … Also lehren Sie man immer drauf los, was Ihnen gerade Spaß macht. Ich helf' zudecken, wenn irgendwo ein kleiner Küchenbrand darüber ausbrechen sollte … Darauf kommt's gar nicht an … Aber hingegen – auf die Praxis kommt's an, und die heißt – – Gewalt … Gewalt heißt das neue Evangelium, das eigentlich das allerälteste ist … Wer da den Widersacher spielt, der wird abgeschossen wie überzähliges Wild … So macht 
      Er es, und das sollen wir auch machen, soweit unsere armen Kräfte reichen.«
»Was verstehen Sie unter dem ›Er‹?« fragte Sieburth, Begriffsstutzigkeit markierend.
»Nu, wen werde ich verstehen? Gibt es 
      noch einen auf der Welt, den man mit Namen nicht zu nennen braucht? … Dieser Mensch – ich habe ihn gehaßt, so lange er nicht wollte wie ich, aber er hat mich klein gekriegt … ›Befiehl du deine Wege‹, hab' ich zu mir gesagt. 
      ›Er wird's schon machen‹ … Und er macht's. Sehen Sie sich das Gesindel an, das ihn neuerdings wieder anzupissen wagt … Wie die vergifteten Ratten laufen sie die Wände hoch – zwecklos, hoffnungslos … Öde Mauldrescherei, weiter nuscht … Ich weiß, Sie haben nie mitgemacht, aber Sie könnten doch mal Lust dazu kriegen, denn was man so von Ihnen erfährt – oder eigentlich ahnt –, das weist in jene Gefilde, wo unter den deutschen Eichbäumen die Schweine nach Trüffeln suchen und froh sind, wenn sie ab und zu einen Bovist finden, der dann auseinanderplatzt und einen Gestank von sogenannter Demokratie um sich verbreitet.«
Sieburth freute sich an dem drastischen Bilde.
»Nein, nein, lachen Sie nicht, edler Freund!« – Er hob drohend die Tabakspfeife. – »Die Tragik liegt wie der Höllenhund an seiner Kette dicht nebenbei … Er selbst, der Große, hat den ganzen Unfug geschaffen … Warum mußte er der Krapüle das allgemeine und direkte Wahlrecht als Fressen vorwerfen? Dadurch hat er sie ihrer selbst erst bewußtgemacht … Diese künstliche Blähung der Unvernunft wird uns manches Malheur zu kosten geben … Aber es ist Zeit, daß weitblickende Geister sich zu einer neuen Weltanschauung Maß nehmen lassen – vor allem Sie, lieber Freund! Und darauf werde ich warten als Ihr getreuer Eckart, schweigsam und geduldig, bis Ihnen der Tag von Damaskus naht.«
Sieburth sah ein, daß er gut tun würde, sich wie nach links, so auch nach rechts die Ellbogenfreiheit zu wahren.
»Sie werden bemerkt haben, Herr Geheimrat«, sagte er, »daß ich Ihnen mit wärmster Hingabe zugehört habe … Ich bewundere die Überzeugungskraft, mit der Sie Ihre Sache verfechten. Jedes Ihrer Worte war ein Schwerthieb. Aber unter den Symbolworten des Pythagoras gibt es eines, welches heißt: ›Das Feuer darfst du nicht mit dem Schwerte schüren.‹ Jedenfalls das eines Selbstdenkenden nicht. Und darum fürchte ich, daß ich Ihnen nicht unbedingt werde folgen können … Ich habe mich in politischen Dingen bisher auf eine Zuschauerrolle beschränkt und dabei die Bemerkung gemacht, daß weder Programme noch Personen sich eine maßgebende Stellung erobern, sondern immer nur Schlagworte … Wer für eine Idee kämpft, kann sie ruhig auf den Misthaufen werfen, wenn es ihm 
      nicht gelingt, ein Schlagwort zu prägen, das sie genügend verschieft, verfälscht und übertreibt, damit auch der Dümmste glauben kann, sie leuchte ihm ein … Und nur diejenige Partei scheint mir zur Siegerin bestimmt, die genügend Pathos aufbringt, um dem Allgemeinbewußtsein zu suggerieren, daß in ihr die öffentliche Moral sich verkörpere … Mit solchen Ansichten wird man sich schwer in das politische Getriebe einfügen können. Und darum bitte ich Sie herzlichst, mich bis auf weiteres meine stillen Wege ziehen zu lassen … Wohin ich mich später wenden werde, weiß ich noch nicht. Jedenfalls darf ich mich nicht vor der Zeit gebunden haben.«
Der Geheimrat drehte Knoten in seine Bartserviette, aber die Enttäuschung ganz herunterzuschlucken war nicht seine Sache.
»Ich sehe schon, Ihre Skepsis ist viel zu vornehm«, sagte er, »um sich mit uns Überzeugungspöbel gemein zu machen. Aber wie ich schon sagte: Ich kann warten. Und wenn Ihre bisherigen Freunde Sie einmal zuschanden geärgert haben werden – durch Spießbürgerei, durch Jammerlappigkeit, durch Pantoffelheldentum oder was weiß ich –, dann werden Sie schon noch an meine Türe pochen. Dahinter, dessen seien Sie gewiß, werden Sie immer offene Arme finden.«
Sieburth bedankte sich, dann wandte sich das Gespräch irgendeinem wissenschaftlichen Thema zu, das keinerlei Zündstoff in sich barg. Wenigstens nicht für ihn, denn Pfeifferling wetterte, rasselte, zischte und spie wie bisher.
Als er gegen Mitternacht die Tür des Hauses, das ihm so plötzliche Gastfreundschaft geboten hatte, aufatmend hinter sich schloß, hatte er das Gefühl, als wäre er einem Hexenkessel entronnen.
Und ahnte nicht, daß er einst Zuflucht und Heimat darin finden würde. 
      
An einem sonnigen Spätmärztage, an dem aus schmutzigem Schneeschlamm eine leuchtende Frühlingsbotschaft wurde, schritt Sieburth, frisch nach Berlin gekommen, die Linden entlang.
Er hatte kein besseres Mittel gewußt, den quälenden Wirrnissen seines Haushalts auszuweichen, als schleunigst seinen Koffer zu packen und entsprechend der Mahnung Pfeifferlings zu untersuchen, wie weit der Rat jenes Mannes vom Oberpräsidium das Richtige getroffen hatte.
Da stand der Palast, in dem der Wissenschaft des Landes Preußen ihr Schicksal bereitet wurde.
Ein hochgewölbter Vorraum. Bronzierte Treppengeländer. Eine Marmorgruppe aus frommer Schinkelzeit.
»Ist Herr Ministerialdirektor Kürschner zu sprechen?«
»Sind Sie herbestellt oder angemeldet?«
»Leider nicht.«
»Dann geben Sie mal Ihre Karte. Wollen sehen.«
Herrscherhaft und trinkgeldgierig prüfte der Korridordiener Namen und Titel, dann verschwand er hinter einer rasch geschlossenen Doppeltür. Und als er zurückkehrte, lag ein begönnerndes Lächeln auf seinem Feldwebelgesicht.
Das war kein übles Anzeichen.
»Der Herr Ministerialdirektor lassen bitten.«
Sieburth trat ein.
Ein weites Gemach. Gipsbüsten. Blumige Sessel. Ein abgetretener Teppich. Und hinter dem geräumigen Schreibtisch ein dünnmähniger Kopf voll heiterer, breitausladender Würde.
So sehen im spanischen Lustspiel die Alkalden aus.
Langsam entwickelte sich beim Aufstehen ein Ränzlein, wie sich's der Doktor Luther angemästet hatte. Darüber standen verfleckte Rockklappen, hierüber ein mehrfach gewickeltes schwarzseidenes 
      Halstuch, aus dem, von weißem Kragenrand umgeben, ein glattrasiertes Doppelkinn sich herausgrub, und immer weiter nach oben in dem fleischigen Feinschmeckergesicht ein Augenpaar, aus dessen geröteten Spalten soviel lachende Verschmitztheit hervorschoß, daß Sieburth ganz wohl und wehe zumute ward.
›Vor dem besteht so leicht keiner‹, dachte er. Und gleichzeitig dachte er: ›Bei dem ist gut sein.‹
»Aha«, sprach eine gurgelnd fette Stimme. »Lassen wir uns auch mal hier sehen?«
»Ich wußte nicht, Herr Ministerialdirektor«, erwiderte er, »daß man in diesen heiligen Hallen von mir Notiz genommen hat. Sonst würde ich mich Ihnen längst vorgestellt haben.«
Der Hochmögende schmunzelte.
»Nehmen Sie Platz«, sagte er, sich gleichfalls setzend. »Es gibt Männer der Wissenschaft, und zwar von unbestrittenen Verdiensten, die in meinem Vorzimmer ihren Stammplatz haben. Wenn die Schwalben heimwärts ziehen, sind sie da, und wenn sie wiederkehren, sind sie auch da. Sie hätten es gar nicht nötig, denn wer arriviert ist, dem hat auch meine sogenannte Allmacht nichts mehr zu bieten – selbst für das Knopfloch gibt es ja feste Wetterperioden –, aber sie sind eben da.«
»Ich will mich nicht rühmen«, erwiderte Sieburth, unwillkürlich den gleichen Ton anschlagend, »aber über die Schwellen hoher Gönner hat mich die schweißige Toga noch nie gehetzt.«
»Ei, der Teufel!« sagte jener mit weit werdenden Augen. »Wie heißt das doch gleich im Urtext?«
Er sann ein wenig nach und zitierte: »›
      Dum per limina te potentiorum sudatrix toga ventilat …‹ Ja, ja, ein Luder war dieser Martial! Selbst seinen Freund Juvenal schonte er nicht, und sie waren doch aus der gleichen Giftgrube gekrochen. Also 
      so sind Sie, Verehrtester! Ich will dem Schicksal nicht vorgreifen, aber mir scheint, unter diesem Zeichen werden wir uns schon verständigen.«
Sieburth verneigte sich.
»Und – e – haben Sie – Wünsche mitgebracht?«
»Keine anderen«, erwiderte er, »als die sich aus meiner Lage von selber ergeben.« 
      
»Lage – Lage!« spottete jener. »Sagen Sie doch lieber ›Stellung‹ statt ›Lage‹. Ihre Stellung ist klar; von Ihrer Lage will ich nichts wissen. Das Sprichwort sagt: Wie man sich bettet, so liegt man. Und Ihr Bettzeug ist Ihre Sache.«
›Aha! Conduite!‹ dachte Sieburth.
Aber das Lachen des Mannes war so breit und behaglich, daß eine Anspielung kaum geargwöhnt zu werden brauchte. Und Sieburths Sorge wich, wie sie gekommen war.
»Ich habe Ihretwegen vor Jahren schon einmal mit Ihrer Fakultät einen Tanz gehabt … Als ich Sie nach Königsberg brachte. Ich nehme an, Sie haben diese Widerstände durch Ihre Tätigkeit inzwischen beseitigt.«
Sein Blick lauerte. Tausend gegen eins: Diese Frage wollte prüfen, wie er seinen Konflikt darstellen würde.
Vorsichtig erwiderte er: »Hierüber wird man hier besser Bescheid wissen als ich. Wenn es so wäre, wie Sie, Herr Ministerialdirektor, meinen, dann hätte man mich für den erledigten Lehrstuhl sicherlich längst in Vorschlag gebracht.«
Der Ministerialdirektor machte überlegend ein Flunschmaul.
»Ich habe ja sonst ein ganz gutes Gedächtnis«, sagte er dann, »und besonders, wo ich Kabalen wittere. Aber 
      ganz genau weiß ich im Augenblick doch nicht Bescheid. Lassen Sie mir Zeit bis zum heutigen Abend, und wenn Sie nichts Besseres zu tun haben – Damen zum Beispiel gehen 
      immer vor –, dann will ich hoffen, Sie schenken ihn mir.«
Sieburth bedankte sich stumm.
»Sie haben vorhin meine Schwäche getroffen. Von den beiden Stänkern Martial und Juvenal, die über die Nachwelt den goldenen Nachttopf ausgegossen haben, hätte ich gern noch etwas mehr mit Ihnen geschwatzt. Denn die Herren Alt-Philologen, wissen Sie – au!«
Er schrieb mit dem Bleistift eine Adresse und reichte den Zettel Sieburth hinüber.
»Um acht Uhr also.«
Und er öffnete selber die Tür, hinter der jener rotkragige Diener mit der Karte des nächsten Bittstellers schon dastand. 
      
Sieburth war weit entfernt, sich durch die biderbe Gutgelauntheit des Mannes täuschen zu lassen. Er wußte genau, was eine solche Einladung bedeutete.
Am Kneiptische zwischen Abend und Morgen wurden die Bewerber auf ihr geistiges Stammkapital und dessen Nutzbarmachung hin geprüft, wurden ausgeholt, ausgebeutelt, ausgelaugt und kurz und klein geschnitten, bis sie als Opfer seiner Zergliederungskünste mit aufgeschlitzter Seele vor ihn lagen, worauf er dann mit kühlem Abwägen seine Entscheidungen traf.
Schon mancher, der ein großes Auserwähltsein mit sich zu tragen glaubte, fand sich nach solch einer Kneipnacht für immer kaltgestellt; schon mancher, der nichts als einen bescheidenen Unterschlupf begehrte, sah sich mit freudigem Staunen plötzlich an eine erste Stelle gerückt.
Wie weit Erudition und Charakter mitspielten, blieb dem Einzelfall überlassen. Das Verhältnis zum Staat gab den Ausschlag. Vorsichtige Bejaher wurden ins vorderste Treffen gestellt, plumpe Radikalinskis flogen in die Rumpelkammer.
Ein Katz- und Mausspiel wartete Sieburths, von dessen Ausgang seine Zukunft abhängen mußte. Mit erbittertem Vergnügen sah er ihm entgegen.
›Du wirst mich nicht fangen‹, dachte er. ›Eher fang' ich dich.‹
Den Nachmittag über blieb er in seinem Hotelzimmer, denn er wollte sich nicht müde machen.
Aber das Stillsitzen und Grübeln bekam ihm schlecht. Helenens Schicksal lag ihm in den Gliedern. Und mit ihm auch das eigene. Denn er fühlte, daß er mit allen Fasern seines Wesens an ihr hing. Was Herma ihm gewesen war, was Cilly ihm hätte werden können, was die endlose Schar der Zufallsweiber gewährte und versprach, das alles hatte sich in diesem Kinde zusammengeballt, das, kaum gewonnen, für immer verloren schien.
Die rabiat gewordene Mutter hielt ihn als Gefangenen. Ihre Drohung lähmte jede Entschlußkraft. Denn daß sie Ernst machen würde, daran war kein Zweifel.
Jede Annäherung, jedes Unternehmen selbst, die Verschwundene ausfindig zu machen, mußte zum Verderben führen. 
      
Ohne ihm ein Lebenszeichen gegeben zu haben, war sie von dannen gefahren. Wohin, dafür bot sich nicht der mindeste Anhalt. Verwandte lebten verstreut in der Provinz. Da jene Drohung auch sie zum Schweigen zwang, so war wenig Hoffnung gegeben, daß er in absehbarer Zeit von ihr erfahren würde.
Je länger er die Sachlage überdachte, desto aussichtsloser wurde sie. Aber gleichviel! Für heute galt es, Beruf und Aufstieg sicher zu stellen. Was später kam, mußte dem Spiel der Möglichkeiten anheimgestellt werden. – – –
Am Eingang der Potsdamer Straße gab es ein bürgerliches Weinhaus, das von Gelehrten und höheren Beamten gerne besucht wurde.
Um weißgescheuerte Tische herum hatten sich Stammgäste angesiedelt, die seit Jahren dort – und nur dort – verkehrten, wenn der sanfte Zwang häuslicher Liebe sie freigab.
Fünf Minuten vor der festgesetzten Zeit fand Sieburth sich ein, denn Wartenlassen wäre gefährlich gewesen.
Pünktlich erschien er. Grüßte hierhin, grüßte dorthin, und als er sich zu dem fremden, noch jungen Manne gesellte, erhob sich im Umkreis ein lächelndes Raunen, das unschwer zu deuten war: »Welches Unglückswurm hat er 
      heute am Wickel?«
»An diesem geruhsamen Platze wollen wir anfangen«, sagte der Ministerialdirektor sich setzend. »Später können wir ja sehen, wohin unsere Beschwingtheit uns tragen wird.«
Und dann, als ihm Wein- und Speisekarte vorgelegt wurden: »Sie sind natürlich mein Gast. Und ich stelle Sie dem preußischen Staate in Rechnung. Der läßt sich die Wissenschaften was kosten. Das ist Tradition schon von den Zeiten der Humboldts her.«
Ein Bocksbeutel kam in liegender Flasche, der hitzig ins Blut zu gehen drohte.
›Vorsicht!‹ ermahnte sich Sieburth, obwohl er am Kneiptische sonst seinen Mann stand.
»Okuli – da kommen sie!« sagte sein Gönner, Schnepfen bestellend und vorher Forellen, die, um das Warten zu kürzen, einem andern Gästepaar weggefischt wurden.
»Ohne Raub kommt man anständig nicht durch die Welt«, rechtfertigte 
      er sich. »Das haben wir von Bismarck gelernt. Erst mit dem Frevel beginnt das Vergnügen. Meinen Sie nicht auch?«
›
      Agent provocateur!‹ dachte Sieburth und lächelte höflich.
»Also ich hab' mich inzwischen ein Weniges über Sie informiert. Man kann eure berühmten Lebensläufe nicht alle im Kopf haben. Das müssen fünfzig Jahre später die Herren Studiosen besorgen. Was Ihre Fakultät anbelangt, so werd' ich mich hüten, Ihnen den Appetit zu verderben. Sie ist von altersher etwas schwierig – diese Fakultät. Es gibt da einige Herren, die glauben, ihren Beruf verfehlt zu haben, weil die Barrikaden und die Schafotte nicht mehr in Mode sind. Hat man sich auf die Forderung hin frisiert: ›Sire, geben Sie Gedankenfreiheit‹, dann ist es ein großes Malheur, wenn diese Gedankenfreiheit schon da ist. Denn schließlich 
      haben wir sie im Bismarckschen Staate, wenigstens so wohl temperiert, daß als Lohn für staatserhaltende Gutgesinntheit ein Platz an der Sonne immer noch Wert hat. So haben auch Sie gemeint, Herr Professor, was?«
Sieburth spürte, wie die Glut der Scham ihm heiß ins Gesicht stieg.
Zweifellos spielte der Schlußsatz auf die Tätigkeit an, die er bei den jüngsten Wahlen entwickelt hatte und die an höherer Stelle bemerkt worden war.
›Wenn ich jetzt nicht den richtigen Weg finde‹, dachte er, ›dann bin ich verloren vor ihm und auch vor mir selber.‹
Und er erwiderte: »Staatserhaltung und Gutgesinntheit sind gewiß sehr wichtige Dinge, besonders, wenn man dem Gestalter seines Schicksals gegenübersitzt, aber ich muß leider verzichten, sie als Motive für mich in Anspruch zu nehmen, auch da, wo ich mich bei den jüngsten Wahlen nützlich zu machen versuchte.«
Der hohe Beamte öffnete die listigen Spalten seiner Lider ebenso weit, wie er heute vormittag getan hatte, als ihm unversehens das Wort Martials an den Kopf geflogen war.
»Nun, nun, nun!« sagte er, indem er mit warnendem Schmunzeln auf die Flasche hinwies. »Wir haben ja kaum erst begonnen.«
»Zu Konfessionen wird auch dieser Wein mich nicht beflügeln«, erwiderte Sieburth, glücklich, sein Hohnlächeln wieder zu fühlen, »ich wollte mich nur vor der Mißachtung schützen, die ich sehr scharf auf mich zukommen sah.« 
      
Der Ministerialdirektor zog nachdenkend die Stirnfalten herunter. »Sie sind nicht ganz im Bilde, Verehrtester«, sagte er. »Wer sich der Staatsidee, wie wir sie jeweilig verkörpern, dienstbar erweist, der hat allen Grund, auf unsere Dankbarkeit zu zählen. Mißachtung mag mitspielen, wenn man die sogenannten Nicht-Gentlemen ablohnt, die wir ja leider auch nicht entbehren können. Aber was hat das mit 
      unserem Falle zu tun? … Sie haben sich bei den Reichstagswahlen auf die Regierungsseite geschlagen, wie ich höre. Ihre Motive gehen uns nichts an. Aber wollen Sie sie mir privatim zum Besten geben – bloß um meiner Menschenkenntnis ein wenig auf die Beine zu helfen –, so würde ich mich Ihnen verpflichtet fühlen.«
›Sag' ich ihm die Wahrheit‹, dachte Sieburth, ›dann geb' ich mich wehrlos in seine Hand.‹
Aber die herrscherhafte Überlegenheit des Mannes wirkte als Herausforderung auf ihn.
Und er erwiderte: »Auf die Gefahr hin, als überheblich zu gelten, will ich bekennen, daß ich das, was Sie die jeweilige Verkörperung der Staatsidee nennen, als etwas sehr Nebensächliches betrachte.«
»Uii«, kam pfeifend von drüben ein Zwischenruf.
»Man kann ihr anhangen aus allen möglichen Gründen: aus Furcht, aus Ordnungsliebe, aus Grauen vor dem Stumpfsinn der Gegner, aus Gier nach persönlichem Vorteil – und letzten Endes auch aus Bequemlichkeit … Ich glaube sogar, daß wir diese als staatserhaltenden Faktor nicht hoch genug in Anrechnung bringen können.«
Über das Gesicht des Mannes drüben kam eine Art von pfiffiger Verklärung.
»Sieh mal an!« sagte er. »Und da wollen Sie Staatsphilosophie lehren?«
»Dies Geschäft besorgten bisher noch meistens die Hegelianer«, erwiderte Sieburth, »und wenn 
      ich so weit sein werde, dann wird der Handwerksjargon meine Ansicht so gut in Watte packen, daß jeder darunter vermuten kann, was ihm als angehendem Staatsbürger geziemend und nützlich erscheint!«
»Und Sie glauben, daß Sie damit die begeisterte Übereinstimmung erreichen werden, die wir bei den Gebildeten der Nation gerne vorfinden möchten?« 
      
Das hieß die Pistole auf die Brust gesetzt. Zeit gewinnen war jetzt das Gebotene.
»Darf ich vorerst fragen, Herr Ministerialdirektor: Übereinstimmung womit?«
Zum ersten Male schien es, als ob ein Schatten von Verlegenheit über die falstaffischen Züge glitt.
»Nun – nun – mit den Zielen, – die – die – – Regierung eben verfolgt.«
»Die Ziele des gestrigen Tages kennen wir allenfalls, die ›Norddeutsche Allgemeine‹ meldet sie ja. Aber was die nächste schlaflose Nacht dem Gewaltigen an Zielen bescheren wird, das weiß er heute selber noch nicht. Und darauf kann ein Lehrender weder sich noch seine Schüler im voraus verpflichten.«
Während er diese Sätze aussprach, fühlte er, wie sehr sie ihm schaden mußten. Aber der Weg war nun einmal beschritten. Ein Zurück gab es nicht mehr.
Aus dem Gesicht des Mannes drüben war die launige Besonntheit verschwunden. Mit jenem prüfenden Lauern, das Sieburth schon früher an ihm bemerkt hatte, schielte er haarscharf an seinen Augen vorüber.
»Noch immer aber haben Sie mir nicht verraten, Verehrtester, warum Sie die Basis unserer gesellschaftlichen Existenz – denn das ist die Staatsidee nun einmal – als nebensächlich betrachten.«
Dies war kein Fragespiel mehr. Dies war Inquisition auf Leben und Tod.
In Sieburth wuchs der Trotz zum selbstzerstörenden Rausche. Zukunft, Beförderung und sämtliche Ordentlichen Lehrstühle der Welt waren ihm in diesem Augenblick nicht einen Heller mehr wert.
Und er erwiderte: »Der erstbeste Zufall liegt sich mit dem zweitbesten Zufall irgendwie in den Haaren. Und daraus entsteht als drittbester Zufall die jeweilige Verkörperung der Staatsidee … Wir dienen ihr, wir müssen ihr selbst als Gegner dienen, weil sie, wie Herr Ministerialdirektor eben bemerkten, die Basis unserer gesellschaftlichen – und nicht bloß gesellschaftlichen – Existenz ist. Sie aber darum wichtig nehmen hieße dem Zufall zu viel Ehre erweisen.« 
      
»So, so«, sagte der drüben, zusammengeduckt wie ein sprungbereites Raubtier. »Ich denke, Ihr Herren Philosophen leugnet den Zufall?«
»Selbstverständlich tun wir das. Alles leugnen wir, was die schlichten Männer des gesunden Menschenverstandes – ›
      Idiotai‹ hießen sie darum schon bei den Griechen – begrifflich für nötig erachten. Außerdem sind wir dazu da, allem Geschehen, selbst dem blödesten, das Mäntelchen ewiger Sinnmäßigkeit umzuhängen. Auch mir ist der Zufall natürlich ›
      asylum ignorantiae‹ – oder was man sonst will … Ich hab' mir übrigens auch noch einen andern schönen Namen dafür ausgesucht. Ich nenne ihn: den Witz der Zusammenhänge. Und in dieser Form ist er mir identisch mit dem Weltgesetz und der Gottheit … Halten Sie das für Blasphemie, Herr Ministerialdirektor?«
›So, nun bin ich erledigt‹ dachte er und tat einen tiefen Atemzug.
Das Gesicht des Ministerialdirektors zog sich vor lauter Verkniffenheit zusammen wie ein schrumpliger Apfel.
»Ich möchte mich gerne in Ihnen zurechtfinden«, sagte er. »Ich bitte: helfen Sie mir dabei … 
      Spielen Sie bloß den Unklugen oder sind Sie es wirklich?«
»Weder eins noch das andere«, erwiderte Sieburth. »Nur Ihre Mißachtung ertrüge ich nicht.«
»Ich habe mich doch schon einmal gerechtfertigt«, entgegnete jener. »So empfindlich sind Sie?«
»Ja, das bin ich«, entgegnete er, »und zwar, weil ich fühle, daß Sie, Herr Ministerialdirektor, und ich aus demselben Holze geschnitzt sind.«
Und nun geschah das Wunderbare: Während das verschrumpelte Gesicht sich weitete, klärte und in den geröteten Lidspalten zwei Lichter auffunkelten, streckte sich eine zugreifende Hand nach Sieburths Händen hinüber, und die gurgelnde Stimme sprach: »Ich glaube, Sie haben nicht ganz unrecht. Etwas Ähnliches fühle ich auch.«
Und da in diesem Augenblick die Schnepfen kamen, fuhr er in dem gleichen Ton fort: »Ich lasse höchst barbarischer Weise die Kroutons liegen. Tun Sie es auch?« 
      
Sieburth erwiderte lachend: »In 
      meinem Leben spielt dies Frühlingswild keine Rolle. Ich muß von Ihnen lernen, es zu essen. Und ich hoffe, ich werde heute vieles von Ihnen lernen.«
»Ich 
      habe schon was von Ihnen gelernt«, sagte jener, den Zeigefinger nach Sieburth hin in die Luft bohrend. »Und ich schäme mich nicht, es einzugestehen.«
»Was könnte das wohl sein?«
»Daß man auch 
      ohne Reserven Schlachten gewinnen kann.«
»Wenn Sie, der Schlachtenlenker, es sagen«, lachte Sieburth, »dann wird's wohl so sein. Und ich bedanke mich schönstens. Aber Reserven hatte ich trotzdem und hab' ich noch immer – gut versteckte sogar.«
»Tun Sie sie weg, Freundchen!« rief jener, das Glas zum Anstoßen schwingend. »Heute abend wollen wir Menschen sein. Ach was, Menschen! Götter wollen wir sein! Damit Sie morgen früh wissen, daß es dergleichen noch gibt! Das wird Ihrem Unglauben sehr gesund sein!«
Und nun ging's mit geschwellten Segeln auf das Meer der Skepsis hinaus, dem Gestade des »Nichts« entgegen, das als ein nie erreichbarer Ankergrund vor dem spähenden Schiffer dahinflieht!
Die großen Verhöhner aus der römischen Untergangszeit fuhren lachend mit ihnen. Bald hatte Martial eine brennende Fackel dazwischen zu werfen und bald Juvenal. Und das Flugfeuer des Persius zündete manchmal am grellsten.
Auch der Geist Montaignes wurde beschworen. Und Humes Schattengestalt schritt unangegriffen vorbei. Auch der schlimmheilige Prediger Salomonis stieg lächelnd aus den Tiefen, und selbst der Romanheld Pelham war da und gab seinen Senf.
An Schopenhauer wollte man gerne vorbei, weil er ja letzten Endes ein Dogmatiker war, aber das ging nicht an. Zu tief hatte sein galliger Spürsinn in die faulen Untergründe prunkvoller Kompromisse hineingegriffen. Umso sicherer thronte Hobbes auf seinem weitschauenden Wolkensitz. Und schließlich lenkten die alten Sophisten triumphierend die Wettfahrt.
Ein herrisches Schweifen war's durch die sonnigen Welten des großen Verneinens, wo Zweifeln Moral war und die Spielhölle des Lebens 
      ihre Marken hergeben mußte, hinter denen kein Goldwert steht und die nichts sind wie armselige Splitter, aus Totenknochen geschliffen.
Die Geheimlehre der Gewalt, die nur für die Auserwählten da ist, wurde blinzelnd gestreift – »
      might is right«, zweifelsohne, aber nur, wenn »
      right« in drohender Faust blutig-göttlich zu »
      might« wird – und Aristokratien und Demokratien fanden sich einträchtig auf dem gleichen Schutthaufen wieder.
Die Freiheit wurde zum Metier fortschrittstrunkener Gewürzkrämer, die Sitte zum Petrefakt heuchelnder Egoismen, und die Schönheit gar! Wozu hatte Voltaire gesagt: »
      Le beau pour le crapaud c'est sa crapaude«, um sich lange damit zu beschäftigen?
Das war ein anderes Streiten als mit den verbummelten Dreien am Stammtisch!
Blitz schoß gegen Blitz, und beide vereint schlugen verheerend in die papierene Weisheit der zünftigen Menschheitsbeglücker.
»Nun wollen wir aber mal für einen Augenblick die Puste anhalten«, sagte der Ministerialdirektor. »Das Juvenalsche Wort ›
      vitam impendere vero‹, das Schopenhauer sogar als Motto verwendet, mag uns noch so sehr die Köpfe heiß machen, aber ich möchte fast glauben, daß die Wahrheit, vorausgesetzt, daß wir sie wirklich besäßen, nichts ist wie ein Luxusgut, das sich auf keine Weise bewirtschaften läßt … Was wahrhaft ist, ist nicht nahrhaft. Für den einzelnen ebensowenig wie für die Gesamtheit. Uns bleibt schließlich nichts wie das Wort des Persius – Sie kennen's natürlich –: ›Dies stille Vergnügen, mein Lachen, das gar nichts wert ist, verkauf ich um keine Ilias!‹ Aber reicht so ein Lachen aus als Lebensertrag? … Die jeweilige Verkörperung der Staatsidee, von der wir ausgingen, die gebe ich Ihnen gerne preis. Und die Menschheit ist eine fiktive Größe. Wenn Sie sagen: ›Es lohnt sich nicht, um ihretwillen den kleinen Finger zu rühren‹, so sag' ich dazu: ›Meinethalben‹. Aber zwischen beiden steht etwas, das keine Fiktion und keine Verlegenheit ist, das nennt sich: Vaterland! Wie findet Ihr Lachen sich damit ab?«
Sieburth fuhr auf. Er wußte wohl: An diesem Felsen scheiterte jeder Sturmlauf des eigenwilligen Denkens.
Und jener fuhr fort: »Sie sagen gar nichts. Das hab' ich erwartet. 
      Hätten Sie am zweiten September siebzig vor Sedan gelegen wie ich, Sie hätten den Choral: ›Nun danket alle Gott‹ nicht bloß mitgesungen, Sie wären auch genau so gläubig gewesen wie neben Ihnen der pommersche Bauernsohn. Was hilft uns unsere Skepsis, was hilft uns unsere Denkkraft, wenn beides an einer beliebigen Massenwirkung zugrunde geht?«
Sieburth – trotz seiner Betroffenheit – suchte nach Gegengründen.
»Zuerst handelt es sich hier nicht um eine beliebige Massenwirkung«, sagte er, »sondern dahinter steht Homers ›purpurner Tod‹, dem auch des Stärksten Gefühl seinen Zoll zahlt … Und weiter: Skepsis wäre nicht Skepsis, wenn sie nicht schließlich sich selber vernichtete. Jeder letzte Grund ist ein Abgrund. Und wenn wir den Hals darin brechen, geschieht uns nur recht.«
Der Ministerialdirektor maß ihn, ernst geworden, zwischen zusammengekniffenen Lidern.
»Hier steckt eine Tragik«, sagte er, »die ich Ihnen schon lange von der Nase ablese … Sie sind kein Skeptiker – und sind auch kein Zyniker – krank sind Sie – wissenskrank sind Sie – lebenskrank sind Sie. Die Lust des Leidens ist Ihnen ins Blut gegangen und hat es vergiftet. Aber der Schinder soll heute jegliche Tragik holen. Lassen wir darum auch alle letzten Dinge! Lassen wir der Gottheit ihre Diebsverstecke, als da sind: Weltgefühl, Zeitlosigkeit und dergleichen. Lassen wir der Menschheit ihre wirksamste Panazee, welche heißt: Mittelmäßigkeit. Und kommen wir zu einer andern, die wir bisher ängstlich gemieden haben, obgleich sie, wenn ich nicht 
      sehr irre, uns beiden noch immer geholfen hat. Sie nennt sich: Weib! … Weib, der ruhende Pol in der Ergötzungen Flucht. Wer uns heute abend zugehört hätte, der hätte uns sicher für zwei Neutren gehalten.«
Mit dieser plötzlichen Wendung war jeder Schatten weggewischt, und Sieburth sagte hell auflachend: »Ich bin hier längst fremd geworden. Wo nehmen wir Weiber her?«
»Halt, halt! Nicht so hitzig, junger Mann. Ich zähle achtundfünfzig, bin verheiratet und eine bekannte Respektsperson. Nächtliche Abenteuer kann 
      ich mir nicht leisten. – Dazu müßt' ich noch Referendar oder schon Minister sein. Aber wollen wir als weise Männer die Zuschauer spielen, dann wüßte ich diesen und jenen Ort, wo 
      Sittsamkeit ins Mänadentum pervertiert. Bockbierfest und dergleichen. Und es gibt auch noch Besseres. Friedrich, die Rechnung!«
Etliche Minuten später schritten sie durch die nächtige Stadt dem Zentrum zu, in dessen Straßen rudelweise noch immer Betrieb war.
Einzelne Mädelchen, süße Herumtreiberinnen, die dem an den Ecken lauernden Dirnentum gefährliche Konkurrenz machten, zogen von einem Ladenfenster zum andern, wo sie, scheinbar von Neugier gefesselt, die dunklen Auslagen musterten, innig bereit, jedem, der ihnen gefiel, Antwort und Auskunft zu schenken.
Sieburth, an dem nicht eine unbeurteilt vorüberglitt, sagte zu sich: »Hier hätt' ich leichtere Jagd gehabt in allen den Jahren.«
Die Welt als Weib und Gedanke – hier war sie vollends zur Reife gekommen.
»
      Was ist das? 
      Was ist das?« hörte er neben sich sagen. »Die Welt – als 
      was?«
Da wurde er dessen gewahr, daß er lauter gedacht hatte, als er vermeinte, und lachend wiederholte er die altgewohnte Floskel.
»Diese Parodie ist gar nicht so dumm«, sagte der Ministerialdirektor. »Damit könnte man sein ganzes Leben auspolstern.«
»Das 'rauszufinden überlass' ich meinen Jungens«, erwiderte er.
»Ich werde Sie doch lieber schimpflich kassieren«, drohte jener, ihn in den Arm zwickend. »Derlei Jugenderzieher sind eine staatsgefährliche Sache.«
»Ich glaube kaum«, verteidigte er, »daß ich damit mehr Unheil anrichte als der Staat, indem er die andere Verquickung ›Weib und Besoffenheit‹ unter seine schützenden Fittiche nimmt.«
Der hohe Sittenrichter jauchzte kurz auf und bekannte sich schmählich geschlagen.
Und da waren sie angelangt.
Ein Kneiplokal scheinbar wie andere. Durch zwei Stockwerke reichend. Stoppevoll. Von Rauch und Gelächter durchflutet.
Vielstimmiges Hallo empfing die Eintretenden. Willkommenrufe. Erhobene Gläser.
»Morjen! Hierher! Handgeben! Mittrinken!« so schallte es fast von jedem Tische, wo Männlein und Weiblein neben-, wenn nicht 
      aufeinander 
      saßen. Fast schien's, als wären sie von allen sehnlich erwartet worden.
Der hohe Beamte hatte jegliche Würde behaglich von sich getan. Er schüttelte Hände, beklopfte Schultern und Wangen, und zwei oder drei umarmte er auch, ohne erst viel nach Geschlecht und Alter zu fragen.
Sieburth versuchte es ihm gleich zu tun, aber dieser Verkehrston war ihm zu fremd und kam zu überraschend, als daß er sich ihm sofort hätte anpassen können.
Im oberen Stock, der als breite Galerie den Saal umgab, fand sich ein Tisch, der noch unbesetzt war.
Die Nachbarn rechts und links verlangten sofortige Verbrüderung. Wenigstens umarmt wollten sie werden. Und das geschah auch ohne weitere Feierlichkeit.
»Wo sind wir bloß?« fragte Sieburth. »Ich erkenne meine steifleinenen Norddeutschen nicht wieder. Höchstens in Köln zur Karnevalszeit hab' ich Ähnliches erlebt.«
»
      Dieser Karneval dauert das ganze Jahr durch«, erklärte sein Führer. »Wir sehen daraus, wie lose das Gewand der gesellschaftlichen Formen den Spießern auf dem Leibe sitzt und welche Gier besteht, es wieder von sich zu werfen. Dabei trinkt man einen magenaufdunsenden Mosel. Zu was Besserem reicht es meist nicht. Man berauscht sich genug an sich selber – oder vielmehr an der Geschlechtlichkeit, die nach Erfüllung drängt.«
»Es sind aber doch Pärchen genug da«, warf Sieburth ein, »bei denen das meiste sich längst erfüllt hat.«
»Selbstverständlich«, bestätigte jener. »Irgendwie gehören sie sämtlich zusammen. Der Urtrieb der Promiskuität ist's, der unbewußt hochsteigt … Dem Zyniker ein gefundenes Fressen … Übrigens verläuft trotz scheinbarer Zügellosigkeit alles harmlos und hausbacken … Die paar Zettelchen, die heimlich zugeschoben werden, zählen nicht mit.«
Statt des geschmähten Mosels erschien auf dem Tisch ein silbergekapselter Schaumwein, der seinen französischen Ursprung kühnlich zur Schau trug.
Die Weiblichkeit an den Nebentischen war inzwischen bemüht, den 
      entstandenen Zusammenhang nicht wieder einschlafen zu lassen. Papierkugeln wurden herübergeknipst und statt der fehlenden Konfetti Fäden, durch Bonbons und Apfelschalen beschwert, nach ihnen geschleudert.
Und was mehr galt:
Die Augen eröffneten ein Feuerwerk, das nur zu deutlich nach Anschluß schrie.
Der heitere Großwürdenträger hatte die Hände in den prallen Hosengurt gesteckt und schüttelte sich vor Vergnügen.
»Per Bacco! Sie gehen ja den Weibern wie Pfeffer ins Blut!«
Sieburth wollte diese Schätzung bescheiden von sich weisen, aber er kam nicht dazu, denn die Unternehmungslustigste, eine schlanke Brünette mit schwerlidrigen Sammetaugen und lechzend gekräuseltem Munde, machte kurzen Prozeß, sprang von dem links liegenden Tisch auf und setzte sich zwischen ihn und seinen Gefährten.
»Vorsicht!« murmelte der, »damit kein Skandal entsteht.«
Und halb sich erhebend rief er zum Nebentisch hinüber: »Wenn auch die andern Herrschaften uns die Ehre erweisen wollten!«
»Ach, lassen Sie sie man«, sprach eine gutwillige Stimme von drüben. »Ich bin der Bräutigam. Ich kenn' sie. Sie kommt von alleine zurück.«
Die neue Tischgenossin nahm das Sektglas, das der Gastgeber ihr bot, und sie trank nicht, sie ließ nur die Zähne an seinem Rande klirren und raunte mit kaum geöffnetem Munde: »Wer seid ihr beide? Ihr seid wer! Ihr seid mehr als das ganze Volk da! Sie mit den Märtyreraugen! Und Sie! Ein Stück Lieber-Gott sind Sie. Liebhaben muß man euch, ob man will oder nicht.«
»Und du! Wer bist du?« forschte der hohe Beamte.
»Ein armes Ding, das in Klavierstundengeben erstickt. Wenn meiner drüben auch noch so gut ist, 
      dich möcht' ich zum Mann.« Und sie kniff mit zwei Nägeln in Sieburths Daumen, während ihr Blick in dem seinen ertrank. »Aber 
      du möchtest mich nicht. Höchstens für eine Nacht. Du trampelst über uns alle hinweg und fieberst ins Leere. Wenn 
      der nicht aufpaßt, wirst du ein schlechtes Ende nehmen. Das prophezei' ich dir.«
»Er 
      paßt auf! Da sei du sicher!« rief der Ministerialdirektor. »Im übrigen 
      höre zu unken auf, sonst wirst du sofort wieder zurückspediert.« Und er hob sein Glas zum Nebentisch hinüber, wo man sich höflich und herzlich verneigte.
»Behaltet mich bloß noch fünf Sekunden«, bettelte sie. »Bis ich weiß, wer ihr seid. Bist du ein Musiker? Bist du ein Dichter? Nein, ich weiß, was du bist! Ein Weltreisender bist du, der von einem Lande zum andern jagt, weil er nirgends Erlösung findet.«
»Ahasver im sleeping-car«, lachte der Ministerialdirektor. »Die neueste Romantik eines Jungmädchenhirns.«
»Bitte, bitte, nimm mich mit«, flehte sie weiter. »Ich werde dich schon beschützen! Ich werde – –« Sie schickte sich an, seinen Hals zu umklammern.
»Halt!« rief nun zürnend ihr Lieber-Gott. »Deine fünf Sekunden sind um. Mach deinen Knicks und geh heim.«
Ohne einen Versuch des Widerstrebens stand sie auf und schritt schweigend, mit weit nach hinten geworfenem Kopfe zu ihrem Platze zurück.
»Hysterische Clairvoyance!« sagte der Ministerialdirektor. »
      Der Ton fehlte uns noch in unserer heutigen Abendmusik. Mann, was müssen Sie reich sein an Lust und Erlebnissen!«
»Wenn nur die ›bestia trionfante‹ nicht wäre«, sagte Sieburth, »die einem ewig im Nacken sitzt.«
Jener stutzte ein wenig, aber er hielt es für richtig, auf das Bekenntnis nicht einzugehen.
»Ein anderes Wort des Giordano Bruno fällt mir ein«, erwiderte er. »›Liebet das Weib, wenn ihr wollt, aber vergeßt nicht, Verehrer des Unendlichen zu sein.‹ In die Sprache des heutigen Abends umgesetzt: ›
      Verächter des Unendlichen zu sein.‹«
Sieburth raffte sich zu einem Widerspruch zusammen, der nicht bloß dieser Wendung, der vielmehr allem Bisherigen galt.
»Dabei wollen wir uns aber nicht verhehlen«, sagte er, »daß, was heute zwischen uns geredet wurde, zum größten Teile doch Spiel und Rausch war.«
»Zoppen Sie schon zurück, Sie Hans Hasenfuß?« höhnte jener.
»Das nicht«, erwiderte er. »Der Ernst des Erkennens hat wohl über allem gelacht. Aber ebenso wie ich in ein paar Wochen platonische 
      Dialoge sezieren werde, werden Sie morgen christliche Staatserhaltung betreiben, und Sie wie ich werden das Gefühl haben, zu tun, was uns zukommt.«
Der Ministerialdirektor machte sein Flunschgesicht.
»Das haut ja in meine Kerbe. Wir fügen uns der gegebenen Ordnung, mag sie uns auch noch so widersinnig erscheinen. Und sie tut's nicht einmal. Denn Ordnung ist niemals Widersinn. Und wenn sie abdankt, kann sie nur einer Neuordnung weichen. Die wird auch allerhand Widersinn in sich tragen und wird trotzdem so wenig widersinnig sein, wie die alte es war … Aber solche Stunden, wie wir sie heute erlebten, die müssen sein. Spiel und Rausch, die müssen sein, damit die beiden Urfeinde des menschlichen Denkens, das Dogma und das Absolute, uns nicht die Kehle zuschnüren … Lassen Sie das süße Zeug stehen, lieber Freund! Wenn's Ihnen recht ist, wollen wir fort.«
Bevor sie aufbrachen, versäumten sie nicht, von den Nachbarn des linken Tisches – der rechte wurde flüchtiger bedacht – umständlichen Abschied zu nehmen.
»Nun sehen Sie sie bloß an«, sagte der Bräutigam. »Man hat doch rechte Sorge um sie.«
Da saß das Mädchen mit starren Traumaugen, die gebannt an Sieburth hingen, und rühre sich nicht.
Er streckte ihr seine Hand hin, doch sie, als ob sie seine Berührung fürchtete, schüttelte den Kopf und starrte ihn weiter an.
Und so saß sie noch da, als Sieburth von der Tür her zum letztenmal nach ihr zurückblickte.
»Kommen Sie morgen um zwölf auf mein Büro«, sagte der Ministerialdirektor beim Abschied. »Da wollen wir mit Geduld und Spucke Ihre Zukunft einleimen.«
 
Und nun fand er sich von neuem ihm gegenüber. Die geblümten Sessel leuchteten im Widerschein der Vormittagssonne, und der abgetretene Teppich zeigte noch graulicher die Spuren all der herzklopfenden Männer, die hier schon gesessen hatten.
Der Gewaltige thronte mit heitrem Alkaldengesicht wieder in seinem ledernen Schreibstuhl. 
      
»Lassen wir mal unsere Schädel brummen«, sagte er, »und gehen wir tapfer an die Geschäfte. Ich will Ihnen zugleich gestehen, daß meine Unwissenheit gestern morgen, Ihre ›Lage‹ betreffend – so sagten Sie ja – ein wenig geschauspielert war. Hoffentlich nicht schlecht, was? … Sie beschäftigen uns nämlich zurzeit in ziemlich ausgesprochener Weise. Ihre Fakultät hat geradezu einen Koller gegen Sie. Das deutete ich abends schon an. Ich habe vielleicht nicht das Recht, Ihnen die Korrespondenz mit ihr vorzulegen, aber ich nehme an, Sie werden keinen Gebrauch davon machen.«
Und er reichte Sieburth ein Aktenstück, das dieser nicht ohne Erregung durchflog.
Darin stand schwarz auf weiß bewiesen, mit welcher Energie und Zähigkeit die Fakultät sich gegen seine Berufung gewehrt hatte.
Immer wieder – seit dem Heimgang des großen Hegelianers – hatte das Ministerium ihn in Vorschlag gebracht, immer wieder hatte sie Einspruch erhoben und, da ihr eine wirksame Weigerung versagt war, wenigstens um Offenhaltung des Postens gebeten.
Mit Ihren Begründungen war sie unendlich vornehm geblieben. Gegen sein Privatleben wurde nicht der leiseste Vorwurf erhoben. Und der Erfolg seiner Lehrtätigkeit – der allerdings mit Zahlen belegbar war – fand sich rückhaltslos anerkannt … Aber – aber – er habe literarisch so wenig geleistet, und es fehle ihm vor allem die mathematisch-naturwissenschaftliche Vorbildung! Ihm, der trotz seinem philologischen Kram naturwissenschaftlicher dachte als irgend einer, der jahrelang in den Laboratorien herumgetobt hatte.
Auch an Gegenvorschlägen fehlte es nicht.
Statt seiner wurden zwei andere Kandidaten genannt, die gar noch in den Windeln des Privatdozententums steckten. Und einer davon erwies sich als Cillys Verlobter. Man sah über hundert Meilen hinweg die Schicksalsschwestern am Werke.
Diese zwei Herren also besaßen die nötige Eignung – er aber nicht, der unter den Studierenden der Albertina längst eine große Anhängerschaft hatte und dem guten Hagemann – trotz dessen Wichtigkeit fürs Examen – in jedem Semester von neuem das Wasser abgrub.
Was aber am wehesten tat, war, daß in dem Reigen der Unterzeichner selbst der Name seines Freundes Pfeifferling nicht fehlte … 
      Daß er nicht fehlen 
      durfte, weil wahrscheinlich nach den Bestimmungen die Gesamtheit der Ordentlichen Lehrer zum Unterschreiben verpflichtet war, mußte ihm als Rechtfertigung dienen, aber weh tat es doch.
Dankend legte Sieburth das Aktenbündel auf den Tisch zurück. »Damit scheint ja mein Fall erledigt!« sagte er mit einem Achselzucken.
»Was Sie sich denken!« rief jener. »Wie wir Sie gegen den Einspruch der Fakultät als Außerordentlichen hineingeschoben haben – weiß der Deibel, was die Leute schon damals gegen Sie hatten! –, so werden wir Sie ihnen jetzt auch als Ordentlichen auf die Nase setzen … Ja, im Vertrauen: Ich habe von meinem Chef schon einen tüchtigen Rüffel erwischt, weil es noch nicht geschehen ist.«
Sieburth dachte bei sich: ›An dieser Begünstigung können unmöglich nur die Wahlen schuld sein.‹
Da fand sich auch schon des Rätsels Lösung: »Und nun noch eine Frage«, fuhr der Ministerialdirektor fort, »die ich mit geziemender Ehrerbietung an Sie zu richten wage: Wo haben Sie die höfischen Verbindungen her?«
»Welche höfischen Verbindungen?«
»Nun, nun! Offene Karten, wenn ich bitten darf! Ein sehr hoher Herr hierselbst interessiert sich mächtig für Sie. Hat sich schon damals interessiert. Ich dachte, Sie würden gestern was von dieser Freundschaft verlauten lassen, aber Sie haben dichtgehalten … Nu mal 'raus: Wie steht's mit der Milchbruderschaft?«
»Ich kann mir nur eines denken«, erwiderte Sieburth. Und er erzählte von dem kränkelnden Erbprinzen, als dessen Freund und Hüter er vier Jahre seiner Jugend hingebracht hatte.
»Und in so anständiger Gesellschaft wollen Sie noch nicht einmal gelernt haben, Schnepfen zu essen?« rief jener lachend. »Aber auf diese Weise erklärt sich ja alles. Der hohe Vater Ihres Schützlings und 
      unser hoher Herr sind dicke Freunde. Das ist bekannt. Und aus der Entfernung sorgt er noch immer für Sie. Da hätten wir beide uns gar nicht zu treffen brauchen! Da hätten Sie sich auch bei keiner Wählerei zu strapazieren brauchen. Mit solchen Gönnerschaften hupft man auf den Lehrstuhl Kants wie der Floh auf das Strumpfband.« 
      
»Gehorsamsten Dank für diesen Vergleich«, sagte Sieburth, dem ein Schmerz heiß durch die Brust ging.
»Na, was wollen Sie?« lachte jener. »
      Einen Vorteil muß die jeweilige Verkörperung der Staatsidee doch mit sich bringen. Manche nennen das Korruption. Aber ich sage Ihnen: die sogenannte Korruption, die als gütige Fee helfend und ausgleichend auf Filzschuhen rumschleicht, wirkt oft moralischer als die dumm-stolze und alles niedertrampelnde Tugend … Nein, nein, ernsthaft! Nach Prinzipien arbeiten nur die Banausen. Wer mit Persönlichkeiten zu tun hat, dem wird die Ausnahme zur Regel und die Regel noch nicht einmal zur Ausnahme … Und jetzt fahren Sie ruhig in Ihre Ferien. Ihre Berufung wird noch vor Ihnen zu Hause sein … Ja, noch eins: Ich habe hintenrum gehört, daß Sie sich viel mit Weibern zu schaffen machen. Seit dieser Nacht weiß ich, daß das in Ihrem Leben nicht anders sein 
      kann. Ich mach' Ihnen keinen Vorwurf daraus. Eher wäre ich neidisch – obgleich man ja auch seine Erinnerungen hat. Aber 
      einen Rat möchte ich Ihnen mitgeben. Nicht den unseres Freundes Juvenal: ›Liebe drauflos und sei stumm‹, denn den befolgen Sie schon, wie ich mit Vergnügen feststellen konnte. Aber haben Sie mal was von Sankt Chapelet gehört?«
Sieburth verneinte.
»Der war bei Lebzeiten der ruchloseste und liederlichste von allen. Aber er wußte es so schlau einzurichten, daß er nach seinem Tode der 
      heilige Chapelet genannt wurde und sogar Wunder tat. Man müßte überhaupt den Boccaccio immer auf seinem Nachttisch liegen haben. Man kommt dadurch zu leichterem Atemholen. Und das werden Sie brauchen können in der Stadt, in der man den kategorischen Imperativ mit der gleichen Selbstverleugnung benutzt wie den Igel als Arschwisch. Ich wünsche Ihnen also die entsprechende Stählung Ihres Charakters, mein Freund!«
Und lachend gingen sie auseinander.
Doch jener Schmerz blieb sitzen. 
      
Das Begräbnis war vorüber.
In dem edlen Bewußtsein unverzagter Pflichterfüllung kehrten die Teilnehmer zu ihren Tagesgeschäften zurück.
Auf den Verbindungskneipen stärkte man sich mit einem Trauersalamander, und erst hierdurch war der verstorbene Professor endgültig zur Ruhe gekommen.
Fritz Kühne, der seit dem ersten April bei einem Rechtsanwalt arbeitete, hatte sich von den Bürostunden des Nachmittags freigebeten.
Er saß auf seiner Bude, derselben Bude, in der er schon als Fuchs gehaust hatte und die bei seiner Rückkehr durch einen glücklichen Zufall wieder sein eigen geworden war, und las in den Wolken des Abendhimmels.
Das Leben verlangte sein Recht. So hieß die Phrase ja wohl, mit der man Begrabene noch einmal begräbt.
Aber heute war sie noch ohne Kraft. Zu heiß brannte das Geschehene in dem wunden Gemüt.
Und als die Dämmerung kam, duldete es ihn nicht mehr zwischen den dumpfen vier Wänden.
Zum Friedhof zog es ihn. Andacht mußte gehalten werden. Die herzweitende Andacht, die ihm in dem Verlauf gedankenloser Zeremonien versagt geblieben war.
Als er das Gittertor durchschritt, wollte der Pförtner ihm nicht mehr Einlaß gewähren. Es sei schon zu spät und kein Besucher mehr drinnen.
Aber ein blanker Taler änderte die Sachlage rasch. Er könne bleiben, solange er wolle. Er werde den Ausgang geöffnet finden.
Ein langer Irrweg durch das Labyrinth der verschatteten Gräber. Endlich leuchtete etwas Buntes und Weißes durch den purpurn blauenden Abend. 
      
Und über den blumenbedeckten Sandhügel hingestreckt lag eine schwarze Frauengestalt. Im Knien zusammengesunken. Das Gesicht in den Kränzen vergraben.
»Helene!« schoß eine Ahnung ihm durch den Kopf.
Er hob sie empor. Er säuberte sie von Blättern und Erde. Er sprach ihr bittende Worte zu. Und da ihr Leib nach einer Stütze suchte, holte er von einem Nachbargrabe rasch eine Bank herbei.
Nun saß sie still in die Ecke gedrückt, starrte tränenlos vor sich nieder und ließ ihn reden, was er nur wollte.
Unwillkürlich kam er dazu, ihrer Mutter Erwähnung zu tun.
Da fuhr sie hoch auf. Ein Blick des Entsetzens strich an ihm vorüber ins Leere.
»Hab' ich Ihnen wehe getan?« fragte er erschrocken.
Sie schwieg und starrte.
»Hat Ihre Mutter Ihnen wehe getan?«
Sie schwieg und starrte.
»So reden Sie doch. Es wird Ihnen gut tun. Es wird Ihnen das Herz erleichtern.«
Da brach sie los: »Meine Mutter! Jawohl! Meine Mutter! 
      Ich hätte ihn retten können. Ich ganz allein. Aber meine Mutter hat's mir verwehrt. Geahnt hab' ich alles. Geschrien hab' ich nach ihm bei Tag und bei Nacht … Aber schreiben dürft' ich ihm nicht. Nicht einmal, wo ich war, durft' ich ihm schreiben. Denn dann würde sie ihn ins Unglück stürzen, hat sie gedroht. Und so blieb er in seiner Einsamkeit … Und nur weil er so einsam war, hat er's getan. Wär' ich bei ihm gewesen, dann lebte er – und dann würde alles noch gut.«
Bestürzt hörte er dieses Bekenntnis, das ein offenes Sichpreisgeben schien. Und darüber hinaus kam ihm eine Ahnung von Schicksal und Weihe, in der seine Seele sich vor ihr neigte.
»Ich weiß, Sie haben ihn schon immer geliebt«, sagte er, eines fernen Verschmähtseins gedenkend.
Sie leugnete nichts mehr. »Ihnen hat er geschrieben«, sagte sie, »aber mir hat er auch geschrieben.«
Sie nestelte an den Knöpfen ihrer Bluse und reichte ihm einen Brief. Und als er zögerte, ihn zu nehmen: »Lesen Sie nur. Ich habe – nichts zu – verbergen.« 
      
Das Abendlicht reichte gerade noch aus, die Worte seines Abschieds erkennen zu lassen.
»Du bist das Einzige, das ich auf Erden zurücklasse. Du bist mir wie meine Geliebte, wie meine Frau, und als solche ehre und liebe ich dich.«
So lautete einer der wenigen Sätze. Er genügte, um Fritz erleichtert aufatmen zu lassen.
Schweigend gab er ihr den Bogen zurück, und schweigend saßen sie eine Weile, bis er ein Trostwort fand.
»Ich weiß nun, wie sehr Sie ihm gefehlt haben«, begann er, »aber vielleicht wird es Ihnen etwas wie Frieden geben, wenn ich Ihnen sage, daß wahrscheinlich auch Sie ihn nicht hätten retten können. Denn vieles fraß an ihm. Und an einem davon trag' sogar ich die Schuld. Bedenken Sie nur, wie schlimm es schon um ihn stand, als wir uns in jener Nacht zum erstenmal wieder begegneten. Wenn ich nicht Angst um ihn gehabt hätte, hätt' ich dann wohl dran gedacht, daß 
      Sie ihm vielleicht helfen könnten?«
»Und ich glaub', ich 
      habe ihm auch geholfen«, sagte sie in demütigem Stolze. »Wenigstens damals. Ich bin heimlich zu ihm gegangen wie eine – wie eine –. Und was tat er? Bloß helfen – sonst nichts … Drum konnt' ich auch ihm helfen … Und so gewannen wir uns immer lieber. Bis – bis – meine Mutter – meine Mutter – –. Ach, lieber Herr Kühne, ich will gar nicht mehr heim. Hier übernachten hab' ich wollen … Was dann – –.« Sie zuckte die Achseln. »Lieber Herr Kühne, mein Examen hab' ich gemacht. Wissen Sie nicht eine Stelle für mich?«
»Das nicht«, erwiderte er, »aber wenn ich nach Hause schreibe – dort kennt man Sie schon lange aus meinen Erzählungen. Die Mutter und die Schwestern – alle würden die Arme ausstrecken nach Ihnen.«
Sie sah ihn groß an. »Ich dank' Ihnen«, sagte sie, »ebenso sehr, wie wenn ich es annehmen könnte.«
Und dann wie ein Segen des Himmels kamen die Tränen ihr.
Sie zog die Knie hoch, stützte die Ellenbogen dagegen und schluchzte in die hohlen Hände hinein.
Er ließ sie ruhig gewähren. Mochte sie sitzen und weinen bis in die Nacht. Das Tor blieb ja offen. 
      
Und so geschah's, daß sie von selber zu sich zurückfand.
Sie holte ein paarmal tief Atem, trocknete sich das Gesicht ab und sagte: »Ich weiß, es ist Unsinn, aber ich muß immer denken: wenn man einen so lieb hat, dann kann man ihn auch wieder lebendig machen.«
»Lebendig 
      erhalten kann man ihn«, erwiderte er. »Und das ist auch etwas wert.«
»Wie Sie es meinen«, klagte sie, »so weit bin ich noch nicht und werde noch lange nicht sein. Ach, lieber Herr Kühne, ich weiß ja nicht aus, nicht ein.«
»Und doch liegt das Leben vor Ihnen und will gelebt werden.«
»Fragt sich nur, wie?« begehrte sie auf.
»Als ich auch einmal nicht aus, nicht ein wußte«, entgegnete er, »und Sie in meiner Angst fragte, was man wohl machen könnte, da gaben Sie mir zur Antwort: ›Man muß gut sein.‹ Besinnen Sie sich noch?«
Jawohl, sie besann sich und nickte.
»Das kam mir damals sehr simpel vor. Aber je länger ich daran dachte, desto mehr kam ich dahinter, daß es kein besseres Rezept gibt, mit dem Leben fertig zu werden.«
»Er 
      war gut«, schluchzte sie auf, »und ist doch zugrunde gegangen.«
»Liebes Fräulein Helene«, erwiderte er, »wir beide werden das Rätsel nicht lösen, woran er zugrunde ging. Das alles ist noch zu schwer und zu wirr für uns. Vielleicht wird uns später einmal Klarheit kommen. Vielleicht kommt sie auch nie. Es ist möglich, daß seine Werke sie uns gebracht hätten. Aber die sind ja nun hin.«
»Machen Sie sich keine Vorwürfe deshalb?« fragte sie.
»Nein«, erwiderte er mit sicherer Stimme. »Auf die Vollzieher seiner Wünsche muß der Tote sich verlassen können. Die sind, was von ihm noch lebt. Und darum darf kein Zweifel und keine Reue uns anwandeln. Sie nicht und mich nicht. Und zum Trost müssen wir uns sagen: Das Wahre, das drin stand, kommt wieder. Vielleicht ist es schon da. Wir wissen's nur nicht.«
Wieder wurde es still zwischen ihnen.
Das Abendrot brannte in dunklen Gluten, die das Gezweig schwarzzackig durchgitterte. Irgendwo sang eine Nachtigall. Von 
      dem fernen Hafen her kam ab und zu ein langgezogenes, müde abschwellendes Heulen.
»Ach, wie ist man geborgen hier!« flüsterte sie.
»Und doch müssen wir fort«, mahnte er.
»Ja«, sagte sie. »Und ich werde zu Mutter heimgehen. Die fällt von einem Weinkrampf in den andern. Ich werde mich zu ihr setzen und sie streicheln. Denn man muß gut sein, haben Sie gesagt.«
»Nein, das haben 
      Sie gesagt«, erwiderte er mit einem ernsten Lächeln.
»Aber gehandelt habe ich 
      nicht danach«, entgegnete sie und erhob sich.
Wohl taumelte sie ein wenig, aber dann straffte sie sich und stand fest auf ihren zwei Beinen.
Und während er die Bank, auf der sie gesessen hatte, nach ihrem alten Platze zurücktrug, beugte sie sich zu dem Grabhügel nieder und rückte die Kränze zurecht, die ihr liegender Körper verschoben hatte.
Auf einer der seidenen Schleifen, die sich üppig über die andern hinlagerte, erglühte im Abendrot die goldene Inschrift: »Ihrem unvergeßlichen Freunde – Marion und Rudolf Follenius.«
»Diese Freundschaft war 
      auch ganz verschollen«, sagte sie, darauf herniederweisend.
Er lachte kurz auf und erwiderte: »Sie wird soviel wert gewesen sein wie alle die andern, deren Zeugnisse da herumliegen … Ich fürchte, wenn 
      wir ihm nicht Treue halten, wird er sehr bald vergessen sein.«
Und da beim Scheiden ein neuer Schmerzanfall sie ins Wanken brachte, legte er leise ihren Arm in den seinen und führte sie von der Stätte des allzeit wachenden Todes in die schlaftrunkene Welt zurück.
 
Der Cherusker Fritz Kühne stieg in sein viertes Semester. Die großen Ferien mit dem Wiesengrün ihrer sonnerfüllten Tage, mit dem Brandrot ihrer dämmerigen Nächte waren vorüber. Nebel und Frost, Regen und Finsternis hatten sich eingefunden und belagerten die Seele mit Weltschmerz und Groll.
›Der Teufel hole die herbstliche Schlappmacherei!‹ Aber sie war nun einmal da und verlangte winselnd ihr Daseinsrecht.
Am dritten November war Antrittskneipe.
Also Koffer gepackt, vom Vater den Wechsel eingeheimst, der Mutter zwei Küsse auf die Backen gedrückt, den Schwestern schöne Bräutigams gewünscht – und dann los!
Horazens »atra cura« saß mit auf dem Wagen.
Denn im Corps war nicht alles, wie es sein sollte.
Zwar mit den Mensuren stand es nicht schlecht.
Im Gegenteil. Die übliche Anzahl war längst überschritten. Drei Abfuhren – auf der Gegenseite natürlich. Haltung untadelhaft. Aussicht noch mehr als bisher, zu den schwersten Partien bestellt zu werden. Doch warum war man bei der Chargiertenwahl übergangen worden? Warum kamen Leute an die Reihe, die einem nicht das Wasser reichten? Warum fühlte man sich seit etlicher Zeit von einem Dunstkreis des Fremdseins umgeben, den ab und zu ein Hohnwort, ein Giftspritzen peinigend durchbrach?
Trotz war nicht am Platze. Vergrätzte man sich, so war man verloren. Aber das ewige Auf-dem-Posten-Sein machte Mühe und schuf eine Unsicherheit, deren man vergebens Herr zu werden versuchte.
Freilich hatte man sein Mundwerk vom Herrgott nicht umsonst bekommen, und mancher, der mit einem anbinden wollte, zog sich nach der ersten Anzapfung mit einem »Blutigen« in der Fresse zähneknirschend zurück. Aber was scherten einen die ewigen Rempeleien, wenn man in Frieden sein Bier zu trinken gedachte? 
      
Der Grund von dem allen war nicht schwer zu erkennen. Man hatte nur nötig, sich an ein paar Diskurse zu erinnern, die bald nach dem letzten Besuche bei Professor Sieburth am Kneiptische geführt worden waren.
Thema: Bismarck.
Natürlich Bismarck.
Wie hätte man, wenn man die Nase über das Kollegienheft oder das Bierseidel erhob, an ihm vorübersehen können? War er doch das Zentrum, der Richter, die Hoffnung, das Sprachrohr deutschen Denkens und deutschen Empfindens.
Aber Professor Sieburth dachte anders. Und wie er dachte fortan auch der Cherusker Fritz Kühne.
Es war, als hätte ihm jener den Star gestochen. Ganze Fluten eines brünstig düsteren Lichtes drangen fortan auf ihn ein und vernichteten alles, was solange an vaterländischem Stolze, an nationaler Zuversicht auf dem Grunde seiner Seele gelebt hatte.
Bismarck war nicht mehr der leuchtende Heros, der treue Eckart, der schwertumgürtete Cherub, der den deutschen Garten Eden hütete. Bismarck war Dämon, Verderber, Vampir, Höllenfürst. Bismarck war der arge Hagen Tronje, der die Nibelungen dem Untergange entgegenführte.
Und wenn Fritz Kühne diese Ansicht hatte, so war er auch Manns genug, aus seinem Herzen keine Mördergrube zu machen.
Darob erhob sich die Kneiptafel entlang ein bedenkliches Schütteln des Kopfes.
Denn Fürst Bismarck galt hier nicht bloß als der glorreiche Gründer des neuen Reiches – dann hätte die Ketzerei noch hingehen können – er war auch Alter Herr der Göttinger »Hannovera« und als solcher Stolz und Stern des deutschen Corpsstudententums.
Gegen ihn anzuulken, bedeutete eine Blasphemie, die nicht ungerügt bleiben durfte.
Zwar ging es nicht an, offizielle Corpsstrafen gegen den Missetäter in Anwendung zu bringen, denn nach den S.C.-Statuten war es untersagt, die politische Richtung der Mitglieder zu beeinflussen, aber Mittel und Wege gab es trotzdem zur Genüge, ihn fühlen zu lassen, daß sein Sanskülottentum auf keine Duldung zu rechnen hatte. 
      
Und alsbald begann der versteckte, doch darum nicht weniger erbitterte Feldzug gegen ihn, der den Zweck verfolgte, ihn mürbe zu machen und als bereuenden Sünder zu der alleinseligmachenden Lehre von der Gottähnlichkeit des allmächtigen Kanzlers zurückzuführen.
Eine nächste Folge war, daß er über Gebühr herausgestellt wurde und Gegnern ins Auge zu sehen hatte, deren Überlegenheit auch dem Nichtkenner der Paukverhältnisse längst offenbar war. Wehe ihm, wenn er in der Verwirrung sich einen Fehl zuschulden kommen ließ! Aber das Gegenteil trat ein. Nicht bloß, daß er mit immer wachsender Schneid auch die blutigsten Partien durchpaukte, er hatte sogar das Glück, den allgemein gefürchteten Dreibändermann Zenthöfer von den Masuren aufs eleganteste abzustechen.
Nun hätte man sich mit seiner politischen Querköpfigkeit wohl abfinden können, aber man fürchtete für den Ruf des Corps, und da man ohnehin einen Normalcorpsburschen aus ihm zu machen gedachte, blieb man dabei, ihn so lange und so gründlich zu »erziehen«, bis der letzte Rest von demokratischer Rauhbeinigkeit ihm ausgetrieben wäre.
So stand er auf der Höhe seiner Corpsstudentenlaufbahn dem Hauptteil des Verbandes in dumpfem Widerstande gegenüber. Eine kühl abgemessene und säuerliche Freundlichkeit kennzeichnete den täglichen Verkehr. Und je sorgsamer er die ihm auferlegten Pflichten erfüllte, desto weiter wuchs die Spannung, die keinen Namen hatte und nirgends zu greifen war.
Am Tage vor der Antrittskneipe traf er in Königsberg ein, entschlossen, jeder neu sich ergebenden Fährlichkeit mit heiterem Gleichmut entgegenzutreten.
Aber das war leichter gedacht als getan. Schon die ersten Begegnungen zeigten ihm, daß die Verstimmung gegen ihn sich seit dem Kaiserkommers nur noch verstärkt hatte. Witzworte flackerten auf, die, wenn auch nicht unmittelbar gegen ihn gerichtet, ihn doch zu treffen bestimmt waren, und selbst die Spitzmaus, die als sein einstiger Leibbursche ihm bisher eine zutunliche Gönnerschaft bewiesen hatte, zog sich nach lauer Begrüßung in erkennbarer Absicht von ihm zurück. 
      
Trotzdem war es augenscheinlich kein Zufall, daß, als er um elf Uhr abends nach seinem Mantel griff, die Spitzmaus plötzlich neben ihm stand und zu ihm sagte: »Wenn es dir recht ist, wollen wir eine Strecke zusammengehen.«
Fritz stimmte höflich zu. Und als sie nebeneinander daherschritten und die Frage des vergangenen Feriengenusses flüchtig behandelt hatten, begann die Spitzmaus mit der ihr eigenen krähenden Wurstigkeit plötzlich: »Hoffentlich haben die drei Monate Eichelmast auch in gedanklicher Beziehung wohltätig auf dich eingewirkt.«
Fritz fühlte, wie er rot wurde. »Was willst du damit sagen, Leibbursch?« fragte er.
»Du hast im vorigen Semester gelegentlich so viel Blödsinn verzapft«, antwortete jener, »daß eine Umkrempelung deines werten Ich dir von höchstem Nutzen sein würde.«
Fritz wußte, daß mit diesem Augenblick der offene Kampf seinen Anfang nahm.
»Eine Frage zuvor«, erwiderte er. »Sprichst du aus eigenem Antriebe so zu mir, oder bist du beauftragt, mir diese Eröffnungen zu machen?«
»Teils – teils«, sagte die Spitzmaus und ließ ihr Stöckchen schwirren. »Auf der einen Seite dauert mich deine Verbiesterung, auf der andern erfahre ich, daß man im Corps entschlossen ist, gewisse Sauhiebe unmöglich zu machen, wie du sie in verspäteter Fuchsenhaftigkeit gegen unsern großen Kanzler geführt hast.«
»Ich habe das Recht, meine politische Überzeugung zu äußern, wie jeder andere es hat«, erwiderte Fritz, »und wenn sie den wohllöblichen Corpsbrüdern nicht gefällt, so ist das nicht meine Schuld.«
»Ausgezeichnet!« rief die Spitzmaus. »Bloß daß du dich auf diese Weise sanft aber sicher um dein Band quasseln wirst.«
»Ich möchte mal sehen«, erwiderte Fritz, »wer die Stirn haben wird, mir das Band abzuerkennen, wenn ich auf Mensur meinen Mann stehe und es an Corpsinteresse nicht fehlen lasse.«
»Wenn man mit deinen Mensuren nicht so zufrieden wäre, Kerlchen«, sagte die Spitzmaus, »glaubst du, daß man sich bemüßigt fühlen würde, soviel Umstände mit dir zu machen? Ich habe dich erzogen, mein Sohn. Ich fühle mich auch heute noch verantwortlich 
      für dich. Und wenn du dich an dem nationalen Geiste des Corpsstudententums versündigst –«
»Was ist nationaler Geist?« fiel Fritz dem ehemaligen Leibburschen ins Wort. »In Knechtschaffenheit vor dem Mann ersterben, der das deutsche Volk in zwei feindliche Heerlager geteilt hat, heißt das national sein?«
»Ich möchte nur wissen, von wem du diese Bockbeinigkeit bezogen hast«, erwog die Spitzmaus. »Als ich dich unter den Fingern hatte, war nicht der leiseste Ansatz dazu in dir.«
Und Fritz dachte triumphierend: ›Du selbst hast mich zu ihm geführt, der jetzt Beherrscher meines Denkens ist.‹
»Jedenfalls, ich habe dich gewarnt«, fuhr die Spitzmaus fort. »Wenn du eines Tages im schwarzen Bibi 'rumläufst und die Hunde dich anp…, meine Schuld ist es nicht.«
Damit verabschiedete er sich, und Fritz suchte den glücklichen Winkel auf, in dem die blechernen Silberfischchen die Glasvase des Aquariums bevölkerten und Shakespeare und Goethe segnend auf ihn herniederlächelten.
Der Stand der Landwirtschaft und der damit verbundene väterliche Wechsel erlaubten ihm, das Zimmer auch während der Monate seiner Abwesenheit zu behalten, so daß er alleweile in dem alten Neste unterkriechen konnte, statt wie die meisten andern bei jedem Semesterbeginn von neuem auf die Budenjagd zu gehen.
Jener Novemberabend kam ihm zu Sinn, als er, aus Sieburths erstem Kolleg heimkehrend, diesen Raum betreten hatte, erfüllt von dem Worte »Weib und Gedanke«, das der fremde, seltsame Mann vom Katheder her gleich einem Schicksalsspruche auf ihn herabgeschleudert hatte. »Weib und Gedanke!« Für seine Gedanken fühlte er sich bereit, in Not und Kampf zu gehen. Das Weib jedoch war ihm noch immer nicht näher gerückt, als zarte Beziehungen zu Kellnerinnen und Ladenmädchen es mit sich brachten.
Die Madonna in jenem Hurenhause fiel ihm ein, in das der Professor ihn mit den andern geführt hatte. Zweimal war er noch dort gewesen, aber er hatte es nicht gewagt, sie sich zu eigen zu machen. Er hatte sie als Besitz seines Lehrers betrachtet und darum für sakrosankt gehalten. 
      
Und dann plötzlich stand Helenes Bild vor ihm. – So fleischlich leibhaftig, daß er hätte aufspringen können, um ihr »guten Tag« zu sagen.
Seit jenem Frühlingsgewitterabend hatte er keinen Versuch mehr gemacht, ihr zu begegnen. Allemal wurde ihm weh zumute, wenn er ihrer gedachte. Oft hatte er ihr schreiben wollen, aber er hatte nicht gewußt, was, und darum war es unterblieben. Schließlich beruhigte er sich und gab sie verloren. Die Welt wimmelte von hübschen Mädchen. Warum mußte es gerade diese sein?
Jetzt fand die alte Empfindung sich wieder ein und gab ihm die Hoffnung zurück, das, was sie beide trennte, sei nur ein Mißverständnis gewesen.
›Wie wär's, wenn ich den Professor aufsuchen ginge?‹ überlegte er.
Schließlich trug der die Schuld an seiner fatalen Lage und war zuerst befugt, ihm aus der Patsche zu helfen. Und wenn er bei dieser Gelegenheit Helene wiedersah, konnte sich auch hier alles zum besten wenden.
Gleich morgen sollte es geschehen, doch als der nächste Tag herankam, fanden sich so viele Besorgungen, daß er es wieder verschieben mußte.
Und inzwischen erfüllte sich sein Schicksal.
Bei der Antrittskneipe gab es großen Betrieb. Die Aktiven waren vollzählig versammelt. Auch Inaktive und Alte Herren in Fülle, wie es die Wichtigkeit des Anlasses mit sich brachte, denn die Gäste, die zu Beginn des neuen Semesters von befreundeten Corps als Mitkneipende hergesandt worden waren, mußten betreut werden.
Vor allem aber galt es, sich der Muli zu versichern, die als Spefüchse zu allerhand Hoffnungen berechtigten.
Man hatte sie geschickt an der Tafel verteilt, so daß sie vor lauter Verwunderung nicht zu Atem kamen.
An Fritzens Seite setzte man keinen von ihnen, wahrscheinlich, weil man der Art seines Einflusses nicht sicher war.
Die offizielle Kneipe wickelte sich in den üblichen Formen ab.
Die Lieder, die Begrüßungen stiegen, genau wie die Vorschrift es verlangte. Bei jedem Salamander hatten die Füchse natürlich nachgeklappert, und die Muli, die den ganzen Zauber längst vom Hörensagen 
      kannten und sich als höhere Wesen erschienen, weil sie ihn endlich in Wirklichkeit mitmachen durften, schrien vor Glück und vor Wichtigkeit aus vollem Halse.
Zur Rechten Fritzens saß Klafittchen, der drei der ahnungslosen Kinder mit schnoddrigen Witzen dauernd zu krampfhaften Jubelausbrüchen antrieb, zur Linken ein Gleichsemestriger, der sich vor lauter Talentlosigkeit zu einem puppigen Musterknaben ausgebildet hatte.
Der »feine Herr Petereit«, der in diesem Semester die erste Charge versah, präsidierte.
Mit einer sanften und doch schneidenden Fistelstimme, in der die Konsonanten zischten und pfiffen wie scharfe Hiebe, leitete er die Kneipe.
Die Gesichter erhitzten sich, das Lärmen wuchs, nur er blieb blaß und kühl.
Schon nahte der offizielle Teil sich seinem Abschluß. Da erhob er sich noch einmal und schickte sein »Silentium!« in den Saal.
Fritz dachte: ›Ich irre mich wohl, aber es scheint, als ob er mich ganz besonders ins Auge faßt.‹
Und der »feine Herr Petereit« begann: »Ich bin der Ansicht, daß wir gerade heute noch einer Ehrenpflicht zu genügen haben. Mir scheint gewiß, daß ich nicht bloß im Sinne aller Anwesenden« – wieder suchte sein Auge nach Fritz –, »sondern der gesamten Corpsstudentenschaft spreche, wenn ich einem ihrer Alten Herren, den sie mit Stolz den ihren nennt und der soeben aus einem neuen, schweren Kampfe glorreich hervorgegangen ist, Worte ehrerbietigen Glückwunsches darbringe. Wir geben der frohen Hoffnung Ausdruck, daß der Mann, dem Deutschland alles verdankt – –«
›Halt! Was wird das?‹ schnitt es wie ein Säbelhieb durch Fritzens Hirn.
»– seine unschätzbaren Kräfte in perpetuum dem Reiche zur Verfügung stellen werde, und trinken auf ein ewiges Vivat, crescat, floreat des Fürsten Otto von Bismarck einen donnernden Schoppensalamander.«
›Jetzt zeig, daß du ein Mann bist‹, schrie es in Fritzens Seele.
»Ad exercitium – –« 
      
Und diesmal war es 
      kein Irrtum, daß, während alles aufsprang, zwölf Augenpaare sich auf ihn richteten.
Was er jetzt tat, war nichts Freiwilliges mehr. Als hätte ein höherer Befehl ihn angepackt und ihn jeder eigenen Willensbildung beraubt, lachte er hell und höhnisch auf, drehte die Mütze um, so daß der Schirm im Genick saß, wie es bei manchem Ulkspiel Sitte war, und stemmte, sitzenbleibend und ohne sein Glas zu berühren, die Ellenbogen frech auf den Tisch.
Ein mehrstimmiger Schrei der Empörung und des Entsetzens unterbrach das Rasseln der Gläser … Viele Hände streckten sich weisend gegen ihn aus … Das Schlußwort blieb dem »feinen Herrn Petereit« in der Kehle stecken.
Aber er wußte sofort, was zu tun war.
»Silentium!« ging seine Stimme durch den Saal. Und vibrierte sie auch ein wenig, ihre kühle Bestimmtheit hatte sie nicht verloren.
»Silentium! Offizielle Kneipe suspendiert. Bitte die Aktiven und Inaktiven sowie die geehrten Alten Herren zum außerordentlichen C.C.«
Damit schritt er den andern voran ins Nebenzimmer, in dem der Corpskonvent zu tagen pflegte, wenn er vom Wirte nicht gerade anderweitig vergeben war.
Der Aufbruch der Gäste war allgemein.
Die Angehörigen der auswärtigen Gäste zuckten mitleidig die Achseln, als wollten sie sagen: »Das hätte bei uns vorkommen sollen.« Und die Muli machten dumme Säuglingsgesichter. Den Bemühungen etlicher eifriger Füchse gelang es, zwei oder drei von ihnen zum Bleiben zu bewegen, aber die andern verflüchtigten sich, wahrscheinlich, um nie mehr wiederzukehren.
Fritz, von allen gemieden, trottete mit dem Strome der andern Corpsburschen in den anliegenden Raum, der unbeleuchtet und ungeheizt ihm entgegenstarrte.
Rasch wurden die Gashähne aufgedreht, und die Flammen sangen durch das unheilbedeutende Schweigen.
Und als man an dem langen Gasthaustische Platz genommen hatte, begann der »feine Herr Petereit« seine Anklagerede.
Ein Vorfall, wie er in der Geschichte des Corps »Cheruskia« – ja 
      vielleicht des ganzen Corpsstudententums – als unerhört dastehe, habe sich soeben zugetragen. Eines seiner Mitglieder, von dem man übrigens nach seinen Leistungen auf Mensur annehmen könne, daß es in den Geist corpsstudentischen Wesens eingedrungen sei, habe sich nicht allein erkühnt, gegenüber der Ordnung der offiziellen Kneiptafel offene Widersetzlichkeit zur Schau zu tragen, es habe auch den traurigen Mut besessen, dem größten Corpsstudenten aller Zeiten, dem jeder Angehörige des Kölner S.C. zu unauslöschlicher Dankbarkeit verpflichtet sei, den schuldigen Tribut der Ehrerbietung zu versagen. Ehe er darangehe, Anträge zu stellen, frage er den Corpsburschen Kühne, was er zur Rechtfertigung seines disziplinlosen Verhaltens beizubringen habe.
Fritz fühlte, wie er am ganzen Leibe zitterte. Ob vor Kälte, ob vor Erregung, hätte er nicht zu sagen gewußt. Ihm war klar, daß es um Leib und Leben ging, denn war er einmal an die Luft gesetzt, würde seine ganze Zukunft nicht ausreichen, die gesellschaftliche Achtung wieder zu erlangen, deren jeder in akademischen Berufen Stehende nötiger bedurfte als des täglichen Brotes.
Und von neuem schlug die Mahnung an seine Seele: ›Jetzt sei ein Mann!‹
»Ich behaupte«, sagte er, dem ersten Chargierten fest ins Auge schauend, »daß mein unkommentmäßiges Verhalten nur die gebotene Antwort war auf die Kommentwidrigkeit, die der Präsidierende selber begangen hat.«
Ein entrüstetes »Hallo« fegte die Tafel entlang.
Der »feine Herr Petereit« benahm sich wieder korrekt. Er erhob sich und sagte: »Nach der gegen mich erhobenen Anschuldigung fühle ich mich nicht in der Lage, den Vorsitz weiterzuführen. Ich bitte dich« – hiemit wandte er sich an den zweiten Chargierten – »an meine Stelle zu treten.«
Dieser, ein schwerblütiger und hilfloser Tolpatsch, der seine Wahl nur den armlähmenden Terzen verdankte, mit denen er den Gegner verdrosch, wußte nicht, was beginnen.
Da setzte ein Alter Herr sich hinter ihn, der am Oberlandesgericht eine hohe Stellung innehatte, und raunte ihm zu: »Begründung verlangen!« 
      
»Ich verlange Begründung!« echote der zweite Chargierte.
Und Fritz fuhr fort: »Man wird von mir nicht erwarten, daß ich die ganzen S.C.-Statuten auswendig kann. Aber das weiß ich, daß eine Bestimmung darin enthalten ist, die jede Beeinflussung in religiöser, wissenschaftlicher oder politischer Beziehung verbietet. Wenn der Präsidierende sich nicht daran kehrte und einen Glückwunschsalamander auf den Fürsten Bismarck kommandierte, den ich hingegen für Deutschlands Verderben halte, so war es meine Pflicht, mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln dagegen zu opponieren, sonst wäre ich nicht wert, das blau-weiß-goldene Band zu tragen.«
»Du wirst es nicht lange mehr tragen!« rief eine krähende Stimme in das verlegene Schweigen hinein.
Die Spitzmaus war's, die sich hiemit endgültig von ihm abwandte.
»Das wollen wir sehen, Leibbursch!« rief Fritz zurück, von einem Trotze erfaßt, der ihm die Rippen hob und die Seele mit Frohmut erfüllte.
»Silentium verlangen und Zwischenruf rügen!« flüsterte der Alte Herr dem Präsidierenden zu, und dieser tat gehorsam, was ihm geboten wurde.
Da bat der »feine Herr Petereit« ums Wort.
»Ich habe bisher nicht Gelegenheit gefunden«, begann er mit der kühlen Beflissenheit, die ihn auch jetzt nicht verließ, »den Vorwurf zurückzuweisen, den der angeklagte Corpsbursch Kühne gegen mich gerichtet hat. Ich möchte hiezu geltend machen, daß es sich für mich nicht um eine politische, sondern um eine nationale Angelegenheit gehandelt hat – –«
»Bravo!« schallte es die Tafel entlang.
»– und hiemit befrage ich offiziell den C.C.: Sollen wir deutschen Corpsstudenten unser nationales Empfinden unter den Scheffel stellen, weil es einem unter uns beliebt, es nicht zu teilen?«
Fritz sprang in die Höhe. »Wer mein nationales Empfinden in Zweifel stellt, beleidigt mich. Ich verlange Revokation.«
Wie der Aufschrei eines gequälten Tieres schlug die Stimme an jedes Ohr.
Der Präsidierende wandte sich ratlos nach seinem Hintermanne um. Aber ehe dieser ihm seine Hilfe zuwenden konnte, hatte der »feine 
      Herr Petereit« schon einen Ausweg gefunden: »Ich wollte damit sagen: die 
      Art unseres nationalen Empfindens«, erläuterte er, »und daß der Corpsbursch Kühne die nicht teilt, das wird er nach dem Vorgefallenen kaum bestreiten können.«
Damit war der Zwischenfall erledigt – zu Fritzens Ungunsten erledigt. Aber noch hatte er einen Pfeil in seinem Köcher. Wenn der sein Ziel verfehlte, dann war er geliefert.
Er verlangte abermals das Wort und sagte: »In der Rede, die der an der Kneiptafel Präsidierende seinem Salamander voraufschickte, kamen einige Worte vor, die ich mir genau gemerkt habe. Sie bezogen sich auf Fürst Bismarck und lauteten: ›Der soeben aus einem neuen, schweren Kampfe glorreich hervorgegangen ist.‹ Ich frage den ersten Chargierten: Hat er mit diesem Kampfe die eben vollzogenen preußischen Landtagswahlen gemeint oder nicht?«
Zum ersten Male geriet der »feine Herr Petereit« aus dem Konzept. »Ach was!« zischte er und machte eine Bewegung, als wolle er eine lästige Fliege mit den Fingergelenken von sich wegwischen.
Und Fritz fuhr fort: »Dann frage ich den Präsidierenden, ob ich das Recht habe, eine Antwort zu verlangen oder nicht?«
Der sah sich um und gewahrte zu seinem Schrecken, daß der hohe Jurist leise vor sich niedernickte.
»Also 
      ja in Teufels Namen!« schrie Herr Petereit, seine Feinheit ganz und gar vergessend.
Fritz zog auf der Stelle die Folgen.
»Und nun befrage ich den C.C. und ersuche ihn zu entscheiden, ob wir es hier mit einer politischen oder überpolitischen – das heißt nationalen – Angelegenheit zu tun haben.«
Abermals entstand ein Schweigen. Ein jeder mochte nach einer Ausflucht suchen, dem Zwange dieser Logik zu entrinnen.
Da meldete sich der Alte Herr, der den zweiten Chargierten bisher über Wasser gehalten hatte, zum Worte.
Lang und schlank und lächelnd stand er da, und das hinters Ohr zurückgelegte Kneiferband wippte in dem sich kräuselnden Grauhaar.
»Meine lieben Corpsbrüder«, sagte er, die feingliedrigen Richterhände aneinander reibend. »Es ist kalt hier, und es wird Zeit, daß 
      wir zu Ende kommen. Unser lieber erster Chargierter wolle mir verzeihen, wenn auch ich sein Verfahren an der Kneiptafel als nicht ganz kommentmäßig bezeichnen muß, da nach dem Wortlaut seiner Anrede deren politischer Charakter nicht zu bezweifeln ist. Mögen wir alle fühlen wie er, wenn ein einziger unter uns sich durch die von ihm dem großen Kanzler dargebrachte Huldigung in seinem Gewissen beengt fühlte, so war sie nicht am Platze, zumal sie überraschend kam und dem Betreffenden keine Zeit ließ, sich unauffällig zurückzuziehen. So ist es zu verstehen und zu verzeihen, daß er als junger Mensch von Charakter kein anderes Gegenmittel fand, als das ihm vermeintlich angetane Unrecht durch ein anderes Unrecht zu vergelten … Immerhin hätte er sich fragen müssen, ob seine Handlungsweise nicht geeignet sein würde, dem Corps einen erheblichen Schaden zuzufügen. Und das hat sie ohne Zweifel getan. Er hätte sich sagen müssen, daß der Intaktheit seiner Gesinnung Genüge geschehen würde, wenn er gleich hinterher in einem Zwiegespräch mit dem Präsidierenden oder im Verlaufe des nächsten Konvents gegen dessen Verfahren Protest einlegte, und daß das Exerzitium des Salamanders als eine Zwangshandlung zu betrachten war, für deren Ausübung er sich vor seinem Gewissen nicht verantwortlich zu machen brauchte … Ich muß zu seinen Gunsten geltend machen, daß die Zeit zu kurz war, um solche Überlegungen anzustellen. Aber sein durch corpsstudentische Schulung geweckter Instinkt hätte dafür eintreten können. Und daß dieser Instinkt während des entscheidenden Moments in ihm nicht tätig war, dafür scheint mir eine verhältnismäßig milde Strafe am Platze. Ich rate, gegen den Corpsburschen Kühne die Dimission von vierzehn Tagen zu beschließen.«
Gegen den Redner, der nicht bloß in Corpskreisen uneingeschränktes Ansehen besaß, erhob sich keine Stimme des Widerspruchs, und der Präsidierende stellte den entsprechenden Antrag.
Fritz, der auch seinerseits sich der Gewalt dieser Darlegungen beugen zu müssen glaubte, verzichtete auf das ihm zustehende Schlußwort.
Das Urteil wurde einstimmig gefällt und lautete dem Antrag gemäß. Aber in den feindlichen Blicken, die ihn trafen, las er ein anderes, 
      dessen Vollzug erst einsetzen würde, wenn er nach dem Verlaufe der Strafzeit sich mit Mütze und Band von neuem auf der Kneipe einfand.
Nur ein einziger wagte noch, mit ihm zu reden. Das war Klafittchen, der lustige Held.
Als sie nebeneinander vor der Garderobe standen, raunte er ihm zu: »Du scheinst ja ein gottverfluchter Roter zu sein. Aber stramm hast du dich gehalten. Gratulor!«
Und er drückte ihm heimlich die Hand. –
 
Einsame Zeit brach über Fritz herein.
Fast immer saß er auf seiner Bude fest. Denn er schämte sich, ohne Farben auf der Straße gesehen zu werden. Das Essen trugen ihm seine Wirtsleute aus dem nächsten Gasthause herbei. Und erst, wenn es dunkel geworden war, unternahm er Spaziergänge in Stadtgegenden hinaus, in denen er keinem Angehörigen des eigenen oder eines fremden Corps begegnen konnte.
Mit Grausen gedachte er der drohenden Wiederaufnahme der längst schon unhaltbar gewordenen Beziehungen. Was sollte werden, wenn all die Feindschaft gegen ihn, die in den Gemütern seiner Corpsbrüder aufgestapelt lag, sich in die Tat umsetzen wollte?
Kaum ein einziger würde so gerecht und so einsichtig mit ihm verfahren, wie jener Alte Herr es getan hatte. Und wenn selbst sein ehemaliger Leibbursch ihm die kalte Achsel zeigte, wie würden erst alle diejenigen sich benehmen, mit denen ihn kein persönliches Freundschaftsverhältnis verband?
Nicht einen Berater hatte er. Keine Menschenseele stand ihm bei in seiner Not.
Da fiel aufs neue Professor Sieburth ihm ein. Und zugleich das Mädel, das in jenem Gewittersturm so tapfer an seiner Seite gestanden hatte.
Daß sie fremd auseinander gegangen waren, das galt nun nichts mehr. Ein Wort der Klärung würde das Mißverständnis erledigen.
Sieburth und sie wuchsen ihm in eins zusammen. Wenn er 
      ihn aufsuchte, kam er zugleich auch in 
      ihre Nähe. Wenn er 
      seinen Rat in Empfang nahm, drückte 
      sie das Siegel darauf. 
      
Also nicht länger zögern! Der Weg lag offen, der einzige, auf dem noch eine Hoffnung zu finden war.
Und folgenden Abends zog er die Klingel, die er seit bald einem halben Jahr nicht mehr berührt hatte. Niemand kam. Ungehört verhallte droben das Läuten, das durch die geschlossene Tür an sein Ohr schlug.
›Ich werde also warten‹, entschloß er sich.
Geduldig trampelte er auf dem gegenüberliegenden Bürgersteig hin und her, das Haus im Auge behaltend.
Nachtfrost lag in der Luft. Nebelhöfe umrandeten die Laternen, die sich allmählich entzündeten.
Und endlich kam sie daher. Sie, sie – niemand anders als sie.
Sie schien noch gewachsen seither, wiewohl sie den Kopf gebeugt trug und mit krummen Knien müde des Weges ging.
»Fräulein Helene!«
Ein kleiner Aufschrei.
»Herr Kühne, Sie! Herr Kühne – Sie!«
Von jener Verstimmung keine Spur mehr. Freude war's, gewiß war's Freude, was ihm entgegenschlug. Aber dahinter lag noch etwas anderes: eine Hoffnung, eine Erlösung, ein Aufatmen in der Not.
Und dann: »Wie gut, daß Sie wieder da sind! An Sie habe ich gar nicht gedacht. Aber Sie werden gewiß eine Hilfe wissen. Sie werden mir beistehen! Werden Sie?«
»Wenn ich kann, selbstverständlich! Aber leider brauche ich Hilfe geradeso wie Sie! Wahrscheinlich noch mehr als Sie!«
»Sie wollten wohl zum Professor?«
Er bejahte.
»Der arbeitet auf der Bibliothek tagtäglich bis sieben. Bis dahin müßten Sie warten.«
»Und Ihre Mutter? Ich läutete, aber niemand machte mir auf.«
»Meine Mutter! Das ist es ja eben! Kommen Sie mit mir 'rauf. Bitte, kommen Sie, kommen Sie!«
Sie stieß den Drücker ins Schloß und eilte vor ihm die Treppe hinan. Als er die Stube betrat, hatte sie schon Licht gemacht und war dabei, den Zylinder der Lampe über den Docht zu stülpen. 
      
»Es ist warm hier. Bitte, ziehen Sie den Überzieher aus und nehmen Sie Platz!«
Er tat nach ihrem Wunsche. Alles war eilig, ängstlich und befehlend an ihr. Sie schien wie eine, die keinen Sinn und keine Zeit hat, sich Bedenken zu machen.
»Es ist ein Glück, daß Sie da sind. Ich war recht dumm das letzte Mal.«
»Ich auch«, sagte er.
»Ich habe Ihnen immer schreiben wollen!«
»Ich auch!« sagte er.
»Aber nun ist alles gut – ja? Und ich darf Ihnen alles sagen – ja?«
»Alles«, bestätigte er.
»Also hören Sie zu!« Sie stieß einen Stuhl in seine Nähe und warf sich darauf nieder. »Es war vorgestern morgen … Wir saßen am Frühstückstisch, und Mutter las die Zeitung … Mit einem Male schrie sie auf. Ich fragte: ›Was ist?‹ Sie sagte: ›Nichts.‹ … Ich fragte wieder und wieder. Aber sie sagte jedesmal: ›Es ist nichts – gar nichts ist.‹ … Doch als ich das Zeitungsblatt an mich nehmen wollte, riß sie es mir weg und steckte es in die Tasche … Da war ich natürlich noch neugieriger, aber sie wurde böse und sagte: ›Kümmere dich um deine Angelegenheiten und frage nicht länger.‹ … Und dann fing sie an, 'rumzugehen von einem Zimmer ins andere. Und dabei redete sie immer leise vor sich hin. Viel verstand ich nicht. Nur ab und zu ein Wort: ›Solch eine Niedertracht!‹ und: ›Wie wird das wirken?‹ Und: ›Was wird er bloß machen?‹ Und dabei sah sie immer nach der Wand des Professors hin. Es war kein Zweifel möglich, daß es ihn betraf und keinen andern. Und als ich mittags aus der Selekta kam, da war sie nicht da, und auf dem Tische lag ein Zettel: ›Mach Mittag für ihn, es steht alles da. Ich hab' keine Zeit.‹ … Ich machte also Mittag und trug es ihm 'rein. Sie können sich denken, wie mir das Herz klopfte … Aber er war ganz vergnügt und machte noch Scherze darüber, daß 
      ich ihn jetzt plötzlich bediente … Da wurde ich wieder daran irre, daß es ihn betraf, oder aber er wußte noch nichts … Nachmittags mußte ich wieder zur Schule, und als ich um viere zurückkam, da war sie noch immer nicht da … Erst gegen die Abendbrotzeit kam sie, ganz blaß vor Hunger und ganz verstört. 
      Ich weinte und bat, sie möchte es mir sagen, aber sie biß die Zähne zusammen und wehrte mich ab … In der Nacht hörte ich sie durch die angelehnte Tür seufzen und sich herumwälzen. Und auch wieder Worte: ›Man muß es ihm sagen. Ich 
      kann's ihm nicht sagen‹ und so … Als der Morgen kam, setzte sie sich wieder nicht an die Maschine. Sie wissen ja, wie fleißig sie ist. Nie geht sie aus, höchstens am Sonnabend ins Geschäft, um sich den Wochenverdienst zu holen … Aber wieder zog sie ihr Besuchskleid an, und als ich mittags zurückkam, war es wie tags vorher … Und heute wieder … Da hielt ich mich nicht länger und schwänzte die Schule und lauerte ihr heimlich auf, um ihr nachzugehen, denn ich mußte doch wissen, was sie heimlich tut … Ja was tut sie? Ich hab's nicht 'rausgekriegt … Nur soviel weiß ich: Zu Bekannten geht sie. Zu entfernten Bekannten … Mit denen wir mal verkehrt haben … Bei denen bleibt sie dreiviertel Stunden. Oder auch nur eine halbe … Und dann kommt sie 'runter, sieht auf ein Blatt Papier, das sie aus der Handtasche zieht, und geht weiter … Ich wär' ihr noch länger gefolgt, aber ich mußte ja heim, dem Professor Mittag kochen.«
»Und er ist noch immer der gleiche?« fragte Fritz Kühne dazwischen.
»Immer der gleiche«, erwiderte sie. »Ja fröhlicher fast als sonst. Als er im Frühherbst aus Rauschen zurückkam, da war sein Wesen wohl etwas eigentümlich. Er hörte nicht recht, was man zu ihm sprach, und sah immer ins Leere … Er war wie einer, der Trauer hat, oder wie – man kann es nicht recht definieren … Erst als die Bibliotheksarbeit losging und als abends« – sie stockte ein wenig und fuhr dann im Flüstertone fort: »Ja, als abends wieder ab und zu eine Mädchenstimme durch die Wand zu hören war – im Sommer hatte er eigentlich fast niemals solchen Besuch gehabt – als das nun wiederkam – da – kann man sagen – war er auch wieder der alte … Und morgens ist das Bassin der Lampe meistens fast leer. Das bedeutet: er hat wieder die Nacht durchgearbeitet. Und er darf's ja auch noch, denn die Kollegien beginnen erst Montag.«
»Sie glauben also, daß ihm ein Unglück geschehen ist? Und daß er nichts davon ahnt?« fragte Fritz.
»Wie soll es anders sein? Denn daß er sich leichten Herzens darüber 
      hinwegsetzen sollte, während Mutter sich daran verzehrt, das kann doch nicht sein. Wir haben ihn ja beide so lieb, und ich weiß wahrhaftig nicht, um wen ich mehr Angst haben soll, um Mutter oder um ihn … Ach, lieber Herr Kühne, helfen Sie, was soll ich tun?«
Fritz dachte nach, aber nirgends fand sich ein Punkt, an dem er einsetzen konnte.
»Sind Sie nicht auf die Idee gekommen«, fragte er, auf einen Stapel alter Zeitungen weisend, der auf dem Fensterbrett lag, »sich die Nummer zu besorgen, die Ihre Mutter vor Ihnen verbarg?«
»Oh, wie dumm!« rief sie, sich vor die Stirn schlagend. »Das hätte mir auch einfallen können.«
»Ich werde sie gleich morgen früh von der Expedition holen gehen«, sagte er, »und dann wollen wir weiter sehen.«
In diesem Augenblicke kamen flink und beflügelt Männerschritte die Treppe empor, und an der Tür des Nebenzimmers suchte tastend ein Schlüssel.
»Er ist es«, sagte Helene und preßte die Hand aufs Herz. »Ich werde ihm Licht machen gehen und gleichzeitig sagen, daß Sie da sind.«
Damit schlüpfte sie zur Tür hinaus.
Ein paar Minuten vergingen – beider Stimmen drangen durch die Wand – da kam sie wieder, die Stubentür hinter sich offen lassend, und bedeutete ihm schweigend, er werde erwartet.
Und zwei, drei Augenblicke später stand er vor ihm. Die kühle Porzellanhand hing in der seinen.
»Das ist nett von Ihnen«, hörte er die vertraute Stimme, »daß Sie gleich bei Beginn des Semesters hier vorsprechen. Wenn die Juristerei Ihnen immer noch Zeit läßt, bei mir herumzunaschen, können wir gleich beraten, was Ihnen am zuträglichsten sein wird.«
»Selbstverständlich werde ich wie bisher bei Ihnen hören, Herr Professor«, erwiderte Fritz, »aber das ist es nicht, was mich zu Ihnen führt.«
»Also los«, sagte jener, ihn in die bekannte Sofaecke drückend, und schob den Drehsitz des Schreibstuhls zurecht, so daß er ihm dicht gegenübersaß. Das Lampenlicht lag nun ebenso scharfrandig auf seinem hageren Angesicht wie an jenem Winterabend, als er die »triumphierende Bestie« hatte tanzen lassen. 
      
Und Fritz begann zu berichten. Erzählte von dem Wandel seiner Gesinnungen, den er, der Professor, in ihm verursacht hatte, wie er dadurch in einen Konflikt mit seinen Corpsbrüdern gekommen war und was sich in den jüngsten Tagen katastrophal ereignet hatte. Von des Professors Weltkenntnis erhoffe er einen Rat, der ihm fortan als Richtschnur dienen solle.
Das ungefähr war die Rede, die er sich zurechtgelegt hatte, aber während er die Worte heruntersprach, zuckte immerzu der quälerische Gedanke durch sein Hirn: ›Da sitzt er nun, und hinter ihm steht ein Unheil, und er ahnt nichts davon.‹
»Mir scheint, da habe ich ein schönes Malheur angerichtet«, sagte auflachend der Professor, als Fritz geendet hatte. »Und ich habe allen Grund, mir deshalb Vorwürfe zu machen. Denn ich hätte mir überlegen müssen, daß derlei Gedanken junge Köpfe wie den Ihren zu Weißglut erhitzen, während sie in reiferen Lebensaltern nur eine wohltemperierte Wärme schaffen, in der die Lebensklugheit nicht zum Schmelzen kommt … Selbstverständlich sind Sie in dem Ausdruck Ihrer Gefühle zu weit gegangen, denn wir dürfen nie vergessen, daß die Träger gegnerischer Gedanken überzeugungsgemäß dasselbe Daseinsrecht besitzen, das wir uns selber zumessen. Wenn wir den Gegner nicht auch menschlich zu werten verstehen, entwerten wir zugleich uns selber. Wir können ihm ruhig unsere Reverenz erweisen und werden dabei lernen, den Haß aus unserem Gemütsleben auszuschalten.«
»Aber Sie selbst treiben doch manchmal eine Polemik, Herr Professor«, warf Fritz ein, »die keine Gnade kennt.«
»Man treibt Polemik nach Bedürfnis«, erwiderte er. »Selbsterhaltung heißt ihr Maßstab. Notwehr meinetwegen. Und nach deren Rechtsgrundlagen hat niemand je gefragt … Aber kehren wir zu Ihrem Fall zurück! Ich besinne mich, daß ich bei Ihrem ersten Besuche Ihrem Lebensplan alle Ehre erwies und Sie vor dessen Umgestaltung warnte. Heute ist die Sachlage eine andere. Und ich muß die entgegengesetzte Ansicht vertreten: Kehren Sie Ihrem Corps so rasch, wie Sie können, den Rücken und seien Sie froh, daß Sie dieser Schwefelbande entronnen sind, die nur dazu da ist, Mittelmäßigkeiten zu züchten und durch ödesten Schematismus jedes zum Eigenwuchse 
      bestimmte Talent im Keime zu ersticken … Sie werden vielleicht eine minder gesegnete Karriere machen, Sie werden sich von der Futterkrippe der hohen Funktionäre ausgeschlossen sehen, aber Sie werden zum Entgelt etwas in sich heranwachsen fühlen, das Goethe höchstes Glück der Menschenkinder nennt und das höchste Glück bleibt, selbst wenn es auf dem Schafotte der Vereinsamung endet.«
»Ist denn die Einsamkeit so schlimm«, fragte Fritz, »daß Sie von einem Schafotte sprechen?«
»Ich sage nicht Einsamkeit, sondern Vereinsamung«, erwiderte der Professor. »Und das ist so sehr zweierlei wie Himmel und Hölle … Dann hab' ich noch einen andern Rat für Sie in Bereitschaft: Halten Sie sich von unnützen Spannungen fern, wie das Gefühl des Deplaciertseins sie mit sich bringt. Sie führen leicht zur Verbitterung, und die muß verhütet werden, als wäre sie die Beulenpest selber. Sie sind in der glücklichen Lage, Ihren Widersachern einfach den Rücken wenden zu können. Und das ist es, was ich Ihnen ans Herz gelegt haben möchte. Ich werde ja Ihr Gesicht ungern auf den Bänken meines Auditoriums vermissen. Aber ich kann Ihnen nur eines sagen: Nehmen Sie schleunigst Exmatrikel und gehen Sie ins Reich. Damit löst sich Ihr Verhältnis zum Corps ganz von selber, denn das Band mitzubekommen, darauf verzichten Sie wohl.«
Fritz sah auf der Stelle ein, daß ein klügerer Rat ihm nicht erteilt werden konnte, und wunderte sich, daß der erlösende Gedanke ihm nicht von selber gekommen war.
Er stand auf und streckte dem Professor die Hand entgegen.
Dabei fiel die Gefahr ihm wieder ein, von der jener augenscheinlich bedroht war. Er hatte sie während dessen ruhig abwägender Rede ganz und gar vergessen und schalt sich eigennützig, weil er nur an sich selber dachte.
Gerne hätte er ihm ein Wort der Warnung gesagt, aber er wußte nicht, in welche Form sie kleiden, und empfahl sich, zugleich befreit und bedrückt.
»Wenn Sie wieder einmal in Königsberg sind, versäumen Sie nicht, bei mir vorzusprechen«, rief der Professor ihm nach, und Fritz dankte mit abermaligem Kratzfuß. 
      
Als er an die Tür des Familienzimmers pochte, war's die Stimme der Mutter, die ihn hereinrief. Endlich war sie von ihren geheimnisvollen Gängen heimgekehrt.
In der Sofaecke saß sie verstört und verelendet, mit zerzaustem Haar und erloschenen Augen, eine, die sich vor Erschöpfung kaum noch aufrecht erhält.
Doch als sie ihn erkannte, sprang sie mit zuckender Kraftanspannung in die Höhe.
»Sie, Herr Studiosus!« rief sie in jähem Freudenausbruch und schüttelte Helene von sich ab, die sie hütend umfaßt hielt. »Sie kommen mir recht. Sie kann ich gerade brauchen … Geh in die Küche, mein Kind, und mach dem Professor sein Abendbrot zurecht. So geh doch, geh!«
Und sie schob die unschlüssig Zögernde mit raschem Griffe zur Tür hinaus.
Dicht vor Fritz pflanzte sie sich auf, tiefatmend und zitternd, und ihre Mundwinkel hingen.
»O Gott, Herr Studiosus«, wehklagte sie, »was wird das bloß werden?«
»Erzählen Sie doch«, drängte er.
»Ach, Sie wissen noch nichts?« Ich dachte, Sie wären deswegen gekommen … Wissen Sie's wirklich noch nicht?«
Und als er verneinte, riß sie ein zerlesenes und beschmutztes Zeitungsblatt aus der Tasche und streckte es ihm hin, die entfaltete Rückseite nach oben gekehrt.
Ratlos irrte sein Blick über die Warenpreisungen aller Art.
»Da, da, da!« Und sie wies mit dem Finger auf eine unvordringliche Stelle.
Er las:
 
Aufforderung!
Herr Universitätsprofessor Sieburth kann sich das Armband, das er meiner Tochter geschenkt hat, aus meiner Werkstatt abholen kommen, da eine Verwendung dafür nicht vorhanden ist.
Königsberg i. Pr.,
      Oberhaberberg 16. Krupkat,
      Schlossermeister. 
      
 
»Was heißt das?« fragte er verblüfft.
»Wenn Sie das noch nicht einsehen!« rief sie in verzweifeltem Hohne. »Das heißt, daß er blamiert werden soll … Das heißt, daß er unmöglich gemacht werden soll … Das heißt, daß er den Lehrstuhl nicht kriegen soll … Und noch viel anderes heißt das. Es ist gar nicht abzusehen, was das alles heißt.«
»Sie meinen, daß eine Intrige dahinter steckt?« fragte er.
»Warum Intrige?« lachte sie auf. »Nein, nein, es wird schon alles seine Richtigkeit haben. Es sind genug solcher kleiner verdorbener Dinger bei ihm gewesen, denn was anständig ist, das hat er immer in Ehren gehalten … Und eine offene Hand hat er auch immer gehabt … Viel zu offen für die kleinen Kanaillen … Die tun's auch umsonst, wie sie's von ihren Studenten gewöhnt sind … Und da hat sich eine zu Hause geprahlt … oder der Vater ist ihr dahinter gekommen … und um sich weiß zu brennen, hat sie sich als unschuldig ausgegeben und als verführt … Und das ist nun seine Rache.«
Fritz dachte an seine eigenen Erfahrungen. In der Junkerstraße und auf Königsgarten liefen sie herum zu Dutzenden, allabendlich, wie sie aus den Geschäften kamen, eine immer niedlicher als die andere. Und gelang die Anbandlung, dann nahm man sie mit oder man ließ sie laufen, wie es einem gefiel. Viele gingen nie zu Dirnen, weil diese bequemer und reizvoller waren. Aber manchmal waren sie noch Jungfern. Ganz unversehens. Und dann wollten sie richtige Liebe, Herzensliebe, und man wurde sie schwer wieder los. Drum hatte er sich ihnen meistens ferngehalten. Doch wenn sie einem im Vorbeigehen einen zärtlichen Blick zuwarfen, dann wurde es manchmal recht schwer. Trug man Couleur, dann war das Ansprechen ohnehin verboten, und dann mußte man ihnen in dunkle Gegenden folgen, wo es von niemand bemerkt wurde.
Dies alles war Regel im studentischen Leben, und niemand nahm Anstoß daran.
Der Professor hatte es offenbar genauso gemacht, nur daß er in angesehener und verantwortlicher Stellung war, in der die gesellschaftlichen Folgen bedacht werden müssen.
Und Frau Schimmelpfennig fuhr fort: »Wenn man bloß wüßte, was 
      man noch tun könnte, um das Unglück wieder gut zu machen! Seit drei Tagen lauf ich herum von einem Bekannten zum andern. Wo ich irgend einmal eine Beziehung gehabt habe, da such' ich Einlaß und erzähle, wie gut er ist und wie gewissenhaft, und daß das alles bloß Niedertracht ist und Verleumdung … Aber nun weiß ich bald niemand mehr. Wissen Sie jemanden, Herr Studiosus, zu dem man noch gehen könnte?«
»Natürlich, Sie meinen es gut«, erwiderte Fritz, »aber ich fürchte, das Übel wird dadurch nur größer, denn in die Kreise, in denen man eigentlich Anstoß daran nimmt, dringen Sie doch nicht vor, und wen Sie aufklären, der hat es entweder gar nicht bemerkt, oder 
      wenn, dann interessiert es ihn jetzt erst.«
Da sank sie entmutigt in sich zusammen, ein Jammerbild hilfloser Sorge.
Und Fritz beruhigte sie: »Schließlich wird es gar nicht so schlimm sein. Der Professor ist nicht verheiratet. Unehrenhaftes kann ihm niemand nachsagen. Und wer sich da sittlich entrüstet, der ist nichts wie ein Heuchler. Höchstens lachen wird man ein bißchen.«
Frau Schimmelpfennig schlug mit einer Handbewegung all seine Tröstungen in den Wind.
»Wenn die Weiber nicht wären!« sagte sie mit einem verzweifelten Erstarren des Blickes.
»Was ist's mit den Weibern?«
Aber sie beachtete ihn gar nicht. Mit sibyllenhaftem Murmeln wiederholte sie: »Wenn die Weiber nicht wären! Wenn die Weiber nicht wären!«
Und dann plötzlich sprang sie auf und rief: »
      Sie müssen's ihm sagen!«
»Wie komm' ich dazu?« wehrte er sich. »Er wird mich an die Luft setzen, wenn ich mich unberufen in seine Privatangelegenheiten mische.«
Aber sie blieb dabei. Und als er immer noch nicht zustimmen wollte, legte sie sich auf's Bitten. In seiner Unwissenheit dürfe der Professor nicht gelassen werden, sonst geb' es vielleicht schon morgen ein Unglück. Sie selbst fühle sich außerstande dazu, sie müsse vor Scham in die Erde sinken. Er sei der einzige, der die Kraft dazu hätte. 
      
»Legen Sie ihm das Blatt auf den Tisch«, sagte er, »oder schicken Sie's ihm durch die Post. Dann hat er's schon in der Frühe.«
»Nein, nein, nein!« Und sie bat immer weiter. Sie beschwor ihn bei aller Gunst, die der Professor ihm erwiesen, bei aller Weisheit, die er von ihm gelernt habe, bis er halb lachend sagte: »Also geben Sie meinetwegen den Fetzen her! Mehr als einen Fußtritt kann ich nicht kriegen!« Und sich zusammenreißend klopfte er noch einmal an die dunkle Tür.
Als der Professor ihn eintreten sah, ging der Schatten eines kleinen Mißmuts über sein Gesicht.
»Haben Sie etwas bei mir vergessen?« fragte er, den Blick über den Schreibtisch hin spazieren führend.
»Verzeihen Sie, Herr Professor«, stammelte Fritz. »Sie haben mir soviel Gutes getan – und jetzt eben noch … Glauben Sie nicht, daß ich Ihnen das mit Bösem vergelten will – ich glaube vielmehr – daß es meine Pflicht ist – Ihnen den Dienst zu erweisen – den kein anderer – Ihnen –«
Und nun stockte er doch.
»Was haben Sie da?« fragte der Professor herrisch, auf das Zeitungsblatt hinweisend, das Fritz in seiner Beklommenheit zwischen den Fingern drehte. Statt einer Antwort legte er es zurechtgestrichen vor ihn hin, auf den Namen hinweisend, der die bedenkliche Aufforderung einleitete.
Mit zusammengekniffenen Brauen blickte der Professor eine Weile lang darauf nieder. Dann lehnte er sich in den Schreibstuhl zurück und sagte mit dem lautlosen Lachen, das allemal den Höhepunkt seines Vergnügens bezeichnete: »Ja, lieber Freund, das heißt Malheur!«
Und nach kleinem Schweigen fortfahrend: »Die Geschichte muß übrigens längst Moos angesetzt haben … Ich habe zwar immer so einigen Kram in der Schublade, mit dem ich zarte Verpflichtungen regle, wo Geld mir nicht angebracht scheint, aber ein Armband gerade! … Ich besinne mich nicht, seit einem Jahre irgendein Armband verschenkt zu haben … Na, wie dem auch sei, ich danke Ihnen jedenfalls. Sie haben sich als ein wirklicher Freund zu mir benommen.« 
      
Und er streckte die Hand zu Fritz empor, die diesmal mit festem Männerdruck die seine umschloß.
Dann wieder in das alte Lachen ausbrechend: »Vorhin haben Sie wohl nicht die Courage gehabt, was?«
»Vorhin hab' ich's ja noch gar nicht gewußt«, verteidigte sich Fritz.
»Dann haben Sie's wohl eben – von meiner Wirtin erfahren?«
Und als Fritz bejahte: »Die gute Person mag sich schön geängstigt haben … Da muß ich sie gleich ein bißchen aufmuntern gehn … Und die Kleine?«
»Die weiß noch nicht, was. Aber ängstigen tut sie sich auch.«
»Man hat immer viel mehr Liebe in der Welt, als man verdient. Aber um die Kleine tut es mir leid. Der müßten solche Sachen noch fernbleiben … Adieu, lieber Freund! Was ich Ihnen vorhin predigte, wird unter Umständen jetzt auch auf mich Anwendung finden … Wollen mal sehen, wie unser Rückgrat sich bewährt.«
Und mit nochmaligem Händedruck geleitete er ihn zur Tür.
Als Fritz das Familienzimmer betrat, kam Helene ihm entgegen.
»Mama ist nicht wohl«, sagte sie. »Sie hat sich aufs Bett gelegt und läßt Sie grüßen.« Und dann, sich zu seinem Ohre neigend, leise: »Jetzt weiß ich's! Mama hat's mir eben gesagt.«
»Und was sagen 
      Sie dazu?«
Sie seufzte tief auf. »Was soll man dazu sagen? Wir armen Dinger!«
Und dann geleitete sie ihn die Treppe hinunter, denn die Haustür war schon verschlossen.
Als sie sich verabschiedeten, sagte er: »Wir werden uns lange nicht sehen, Fräulein Helene. Ich gehe ins Reich.«
Sie zuckte ein wenig auf, streckte ihm lebhaft die Hand entgegen und sagte: »Vergessen Sie uns nicht ganz.«
Die Tür schlug zu. Schon lag eine Welt zwischen ihnen. 
      
Das Sommersemester ging zur Neige, und die Vorlesungen rollten vor leeren Bänken ihrem Ende zu.
Die Hospitanten waren zuerst ausgeblieben. Aber auch viele Beleger verkrümelten sich, noch ehe die Zeit des Abtestierens gekommen war.
Eines Tages ließ selbst Fritz Kühne sich nicht mehr blicken. Wunder auch! In den Zeitungen stand zu lesen, daß vor Semesterschluß das Sommerfest der Cherusker in Rauschen gefeiert worden war. Dabei hatte er unmöglich fehlen können. Fackelzug um den Dorfteich herum. Scheiterhaufen hoch oben auf dem Kamm der Düne. Tanz auf dem Rasen bis gegen den Morgen.
Eine unausmeßbare Fülle von Wohlsein und Jugend sprach aus den wenigen Zeilen.
Rauschen! Der bloße Name strömte Fluten von Meer und Wind und Glück und Sonne, von Einsamkeiten ohne Störung, von Denkorgien ohne Alltagskram über den Zufluchtsuchenden hin.
Der Ort schwer zu erreichen freilich. Mehrstündige Fahrt durch Sand und Heide. Nicht einmal ein Stellwagen, der regelmäßig ging und kam.
Von dort bis nach Cranz eine Ewigkeit, selbst das nahe Neukuhren weltenfern.
Trotzdem: man mußte es wagen.
Und als Sieburth fragte und forschte, ergab sich's alsbald, daß ein Häuschen, das abgelegen zwischen Weiher und Küste von einer eben nach dem Reich versetzten Beamtenfamilie erbaut worden war, noch immer leer stand und sich für wenig Geld wohl mieten ließ.
Nicht viel besehen und sich besinnen, dann hatte man's.
Und Sieburth griff zu, froh, für die Ferienzeit geborgen zu sein.
Aber so leichten Kaufes, wie er gehofft hatte, kam er nicht aus der Stadt. 
      
Kurz vor Semesterschluß trat eines Morgens Professor Auerbach an ihn heran und sagte: »Sie erinnern sich, lieber Kollege, daß Sie mir vor einiger Zeit versprochen haben, an einer Sitzung des neuorganisierten fortschrittlichen Vereins teilzunehmen. Die Landtagswahlen stehen vor der Tür. Wir müssen an die Arbeit gehen. Sonst überrennt uns die Reaktion womöglich selbst in der von Grund aus freisinnigen Stadt, oder die Nationalliberalen werden die lachenden Erben.«
Sieburth entschuldigte sich mit seiner bevorstehenden Abreise.
»Wo wollen Sie hin?« forschte Auerbach.
»Ich habe in Rauschen gemietet«, sagte er zögernd.
Aber mit diesem Bekenntnis war er bereits gefangen.
»Nun, dann warten Sie hübsch die paar Tage, oder wenn das nicht geht, so kommen Sie einfach herüber.«
Dagegen ließ sich nichts erwidern. Und wohl oder übel sagte er zu.
Die Frühaugustsonne brannte auf grellweiße Mauern hernieder, und die erhitzten Straßen erschienen müde und leer.
Erst zum September mußte sich alles wieder beleben, denn aus Anlaß der in der Provinz bevorstehenden Manöver hatten die Majestäten ihren Besuch angesagt, und große Festlichkeiten standen bevor.
Da auch der erlauchte Rektor der Universität, der Kronprinz, selber erwartet wurde, so hatten die akademischen Würdenträger sich entschlossen, ihre Ferienreisen zu verschieben, um des Empfanges gewärtig zu sein. Und die farbentragenden Verbindungen hatten sogar Rückkehr sämtlicher Angehörigen befohlen, um den geplanten Festkommers, von dem die Kamele, wie sich's gehörte, ausgeschlossen waren, so glanzvoll wie nur möglich auszugestalten.
Sieburth hoffte, sich drücken zu können, denn als Außerordentlicher stand er allem Repräsentieren noch fern. Hildebrand dagegen, obwohl er kein Amt versah und keine Gnadenbezeugung erstrebte, wollte aus bloßer Lust am Glanze des Herrscherhauses seine geliebte Dolomitenkletterei unterbrechen und die weite Reise nicht scheuen, um für ein paar Stunden mit dem Kaiserpaar die gleiche Luft zu atmen.
Er hatte für sich und seine Frau in Cranz Quartier genommen, wo sie nach seiner Abreise als Marions Gast verweilen sollte, während 
      er dem September an Kraxelfreuden abgewann, was irgend noch zu erraffen war.
›Warum geh' ich nicht auch nach Cranz‹ fragte Sieburth sich oft, wenn das Verlangen nach Hermas Nähe ihm keine Ruhe gab.
Nein doch! Er wollte nicht. In ihrem Fahrwasser daherzutreiben, dazu fühlte er sich noch zu stark und zu freiheitsbegierig. Und die stolze Bitternis des Entsagens war auch etwas wert. Im Untergrunde von allem aber saß ein Gefühl des Unbehagens, vielleicht sogar der Angst, das allemal hervorbrach, wenn er an Marion Follenius dachte und die wachsende Intimität, mit der sie Herma in ihre Netze zog.
Dieser nahe sein hieß in jener Dunstkreis seßhaft werden. Und dem sich daraus ergebenden Doppelspiele fühlte er sich nicht gewachsen.
Darum wich er lieber beiden aus und harrte der gnädigen Stunde, die ihm die Ersehnte, die Geliebte abseits aller Späheraugen zu schenken willens war. – – –
Am Tage nach der Versammlung gedachte er nach Rauschen überzusiedeln. Die Bücherkisten waren schon gepackt, das Fuhrwerk schon gemietet, und Frau Schimmelpfennig, die bis zum letzten Augenblick gehofft hatte, mitgenommen zu werden, ging mit großen, vergrämten Augen umher, als könne sie den drohenden Verlust noch nicht fassen.
Helene aber war ihm böse.
Sie wich ihm aus, wo sie konnte, gab patzige Antworten, und die Augen standen ihr stetig voll Wasser.
Am Tage vor ihrer Abreise hatte Herma ihn zu sich bitten lassen.
Auch hier standen im Bibliothekraum die Koffer gepackt und die Bücherreihen mit Tüchern verhangen.
Als er eintrat, fand er sie wartend – allein.
»Mein Mann wird gleich hier sein«, sagte sie, als müßte sie sich darob entschuldigen. »Wir wollten nicht fort, ohne Ihnen noch einmal die Hand gedrückt zu haben. Schade, daß Sie nicht mitkommen! Wir hätten gewiß manche gute Stunde miteinander verlebt. Aber wir sehen uns doch später in Cranz, wenn die Festlichkeiten vorbei sind?«
»Ich fürchte, Sie werden durch das Haus Follenius so in Anspruch 
      genommen sein, gnädige Frau, daß für mich nicht viel übrigbleiben würde.«
Sie schwieg und sah in die Weite. Ihr Nachdenken schien seinen Einwurf zu bestätigen.
»Halt, ich hab's«, sagte sie dann. »Während der Trubel in Königsberg sich abspielt, bleibe ich natürlich hübsch am Strande. In die Folleniussche Villa ziehe ich erst später, und wenn auch Sie keinen Wert darauf legen, unter den Jubilierenden mitzumachen –«
Sie stockte und wurde rot. »Das heißt, Sie müssen nicht denken«, verbesserte sie sich rasch, »daß ich meinem Manne seine Begeisterung verüble. Ihn kleidet das alles so gut. Ja, wenn's anders wäre, würde ich es an seinem Bilde vermissen. Und er meint auch, er 
      dürfe nicht fehlen – des Lehrkörpers wegen … Übrigens Frau Follenius darf auch nicht … Wenn die Kaiserin das Krankenhaus der Barmherzigkeit besucht, muß sie dabei sein, und zu den Vorsteherinnen des Vaterländischen Frauenvereins gehört sie ja auch.«
»So würden wir also 
      wirklich einmal ein paar Stunden für uns haben«, sagte er. »Ich weiß von nun an, worauf ich mich freuen darf.«
»Auch ich freu' mich darauf.« Sie sagte es mit jener koketterielosen Schlichtheit, die sie immer wehrlos erscheinen ließ und zugleich über jedes Wünschen hinaushob.
Dann wandte sie das Gespräch ihren Ferienplänen zu. Beschrieb das Treiben in den Berghotels und die allzeit sich wiederholende Bangigkeit, während ihr Mann an den Steilwänden emporklomm. Erst wenn am Spätnachmittag der schwere Schritt seiner Bergschuhe durch den Korridor dröhnend daherkam – –
Da war er selber. Eilig, herzhaft vergnügt und in seinem Reisefieber zwiefach erstrahlend.
Fröhliche Abschiedsworte wurden gewechselt – ein Blick noch in das Sonnenpaar, das kein Schatten der Wehmut verdunkelte, und dann versank alles, was seit Monaten Sieburths Welt gewesen war.
 
Der Abend der Versammlung kam heran.
Doch eigentlich war's gar keine Versammlung, sondern nur die Zusammenkunft eines sich selbst ernennenden Komitees, das die Richtlinien künftigen Handelns festlegen wollte. 
      
In einem dunstigen Gasthaussaal, dessen Fenster etwaiger Horcher wegen fest geschlossen waren, eine langgestreckte Tafel, – und an ihr vor gerippten Biergläsern zwei Reihen alter oder doch alternder Männer, die ihre Parteistellung durch üppigen Haarbusch und lässige Wäsche zu betonen trachteten.
Denn wer modisch oder gar geschniegelt einherging, offenbarte schon hierdurch, daß er zu den Regierungstreuen gerechnet werden wollte, daß er Reserveoffizier oder alter Corpsstudent oder sonst ein Karrieremacher war.
Nur wenige, darunter Follenius und Professor Auerbach, schienen sich durch ihre soziale Stellung zu sorgfältigerer Äußerlichkeit verpflichtet zu fühlen.
Sieburth erhielt als Gast einen Platz neben dem Vorsitzenden angewiesen, einem bebrillten weißbärtigen und weißmähnigen Herrn, der »Herr Gerichtsrat« genannt wurde und – wie Sieburth später erfuhr – längst seinen Abschied genommen hatte, so daß ihm Widerwärtigkeiten aus seiner politischen Stellungnahme nicht mehr erwachsen konnten.
Die Präsenzliste wurde festgestellt und andere Formalien erledigt, dann hielt der Vorsitzende die Eingangsrede.
Sein Kopf war prächtig. Irgend etwas vom Jupiter tonans lag darin, und auch sein Pathos, wenngleich es hie und da in einen Heulton auslief, war das eines zürnenden Gottes. Schade, daß ihm ein Schneidezahn fehlte, was die Zischlaute erheblich vermehrte.
Als Kern- und Grundthema diente ihm der neue Zolltarif, der nach Bismarcks Forderungen durch das konservativ-klerikale Bündnis zustande gekommen war und nach des Redners Meinung den Mittelpunkt aller reaktionären Machenschaften bildete. Denn nur weil der liberale Kultusminister dem Hasse des Zentrums geopfert worden war, habe dieses sich dienstwillig erwiesen und den Petroleumzoll auf sechs Mark und den Kornzoll auf eine Mark erhöhen helfen – von dem Kaffee- und dem Tabakzoll gar nicht zu reden.
Wütende Zwischenrufe ertönten: »Und die Baumwollwaren?« – »Und das Sohlenleder?« – »Und die Schweineeinfuhr?«
Sieburth glaubte mit Recht folgern zu dürfen, daß jeder der Schreienden sich bis ins Mark der eigenen Interessen hinein getroffen 
      fühlte und daß seine politische Überzeugung hierdurch Schwung- und Schlagkraft erhielt.
Und der Redner fuhr fort: Dieses aber sei nur der Anfang. Noch ganz andre Vergewaltigungen drohten dem deutschen Volke, das, weil ihm der richtige, der allein zur Freiheit führende Parlamentarismus fehle, jedem Streich, den die Machthaber planten, wehrlos verfallen sei. Sicherem Vernehmen nach sei eine Verdoppelung der Brausteuer geplant, auch das Schankgewerbe solle von neuem belastet werden. Selbst eine Börsensteuer und eine Inseratensteuer seien bereits unterwegs.
Und jedesmal, wenn ein neues Gewerbe genannt wurde, gab's irgendwo an der langen Tafel einen schmerzhaften Aufschrei, in dem eine Hoffnung auf künftiges Verschontsein zusammenbrach.
Sodann ging der Redner auf die von Bismarck geplante Verstaatlichung der Privateisenbahnen über und erklärte, daß damit eine so ungeheure Menge politischer Macht in die Hände 
      eines Mannes gelange, daß fortan in Wahrheit der Absolutismus die herrschende Staatsform sein würde.
Allgemeine Empörung wurde laut, die sich noch steigerte, als der Redner zum Schluß die konservativ-klerikale Bundesgenossenschaft, wie sie nunmehr zur Tat geworden sei, als das Ende jeglicher Freiheit und den durch sie zustande gekommenen Zolltarif als den Zusammenbruch des deutschen Wirtschaftslebens schilderte.
»Darum, zurück auf die Schanzen!« schrie er in den Saal, und ein Widerhall antwortete ihm, so tobend und kampfbereit, als gäbe es nur noch ein Ziel: auf die Straße zu gehen und Barrikaden zu bauen.
Doch gar so ernst war es den wackeren Männern nicht mit dem Schanzenkampf. Das ergab sich alsbald aus der nun einsetzenden Diskussion, die sich unterschiedslos in Klagen und Ziffern auflöste.
Ein Zigarrenhändler fand, daß sein Geschäft bei einer Steuer von fünfundvierzig Mark für inländische und fünfundachtzig Mark für ausländische Tabake – dieser Greuel war im vorigen Monat beschlossen – ohne Rettung zugrunde gehen müsse. Und der Inhaber eines Eisengeschäftes wußte zu erzählen, daß als Folge des Eisenzolls der Preis der Röhren für eine Wasserleitung in Greiz sich per 
      laufenden Meter von hundertdreizehn auf hundertvierzig Pfennig erhöht habe. »Wenn solche Preise gefordert werden, meine Herren«, so rief er in den Saal, »welche Stadt kann dann noch Bestellungen machen? Und heißt das nicht letzten Endes Untergang der deutschen Kultur?«
Wofür man ihm begeisterten Beifall zollte.
Noch dramatischer gestaltete sich die Verhandlung, als der Besitzer eines Manufakturwarenlagers die neuen Baumwollzölle einer vernichtenden Kritik unterwarf.
»Ganz abgesehen davon«, sagte er, »daß die Nähfäden, statt wie bisher sechsunddreißig Mark per Doppelzentner, siebzig Mark kosten sollen, wie soll ich fortan noch indische Kattune führen, wenn –«
»
      Haben Sie sich doch nicht«, rief vom anderen Ende der Tafel eine höhnende Stimme. »Ihre indischen Kattune stammen ja bloß aus Plauen!«
Aber da wurde der Redner böse. »Wenn 
      Ihre indischen Kattune aus Plauen stammen«, schrie er, »müssen es darum auch die meinigen tun? Daß Ihr englischer Buckskin in Kottbus gemacht wird, das weiß schon lange ein jeder, und daß –«
Schade war's, daß der Vorsitzende sich nunmehr ins Mittel legte und den Redner bat, zur Sache zu kommen, sonst hätten die anwesenden Freiheitsmänner noch einiges mehr über die Geschäftsgeheimnisse der beiden Konkurrenten in Erfahrung gebracht.
Professor Auerbach, der schon seit einiger Zeit mit vor Verlegenheit zitternden Lippen zu Sieburth hinübergeblickt hatte, erbat sich das Wort und versuchte in kluger und ruhiger Rede den Wettkampf auf eine angemessene Höhe zu heben.
»Auch was wir soeben hörten, ist lehrreich für uns«, sagte er, »denn wir erkennen, daß die von Bismarck geschaffene wirtschaftliche Neuordnung dadurch, daß sie den Bürger die rücksichtslose Vertretung der eigenen Interessen lehrt, den Tod jeder politischen Moral im Gefolge haben muß. Aber wir stehen hier vor vollzogenen Tatsachen und tun besser, den Blick den künftigen Gefahren zuzuwenden. Daß der Hofprediger Stöcker, von dessen Wirken wir ja Genügendes gehört haben, (Rufe: Pfui! Pfui!) zum Generalsuperintendenten von Ost- und Westpreußen ernannt werden soll, das scheint 
      ja, Gott sei Dank, von uns abgewandt. Aber daß das neue konservativ-klerikale Bündnis uns in kultureller Hinsicht nichts Gutes bringen wird, das ahnen wir alle.«
Und dann sprach er von den geplanten Einschränkungen der Eheschließung, von der Wiederbelebung des Zunftzwanges durch Gesellen- und Meisterprüfung und andern Ausfällen auf die persönliche Freiheit, wie sie in der Luft lägen, immer bemüht, Kleinlichkeiten als bedenksam darzustellen, ohne sie doch bis ins Lächerliche aufzuplustern.
Aber mit dieser Zurückhaltung hatte er nicht viel Glück. Man besah Fingernägel oder Zimmerdecke und begann sogar, sich in halblauten Sondergesprächen zu ergehen, bis er beifallslos sich wieder setzte.
Da war sein Nachfolger schon ein andrer Kerl. Breitbrüstig, pausbäckig, mit einer vergnüglichen Doppelknolle als Nasenrücken und verschwollenen Augenspalten, aus denen ab und zu ein pfiffiges Lichtchen hervorschoß, so stand er da, von denen, die ihn kannten, mit lachendem Beifall empfangen.
»Herr Rektor Handtke«, hatte der Vorsitzende aufgerufen.
»Wissen Se auch, meine Harren«, begann er im breitesten Akzent seiner ostpreußischen Heimat, »wer der Ochse aus Sizilien war?«
»Nein!« hallte es fröhlich zurück.
»Na, dann war' 
      ich's Ihnen sagen. Das war nämlich ein Heiliger. Der heilige Thomas von Aquino war's, der jätzt der Schutzpatron is von der chanzen Clerisei. So hatten ihn nämlich seine Mitschieler, als er beim Albärtus Machnus in die Lehre jing, bespitznamt, und Albärtus Machnus sachte: ›Laßt ihn man in Ruh! Das Brillen dieses Ochsen wird noch einmal die chanze Wält vernähmen!‹ Na, und hat er nich rächt jehabt? Am vierten August hat der Papst eine Enzyklika erlassen, worin er ihn als jreesten Kirchenlährer den Jleibigen anpreist. Sechshundertfufzig Jahre also vernähmen wir ihn schon. Da kann man, warrhaftigen Gott, sagen: ›Chut jebrillt, Ochse!‹ – Was? (Gelächter, Bravo!) Nun aber, meine Harren, kommt das Ärnste von der Sache. Was hat er denn eijentlich jelehrt, der heilige Thomas von Aquino? Dem reemischen Pontifex, hat er jelehrt, missen sich alle Keenige der Christenheit unterwarfen. Und er ist Keenich der Keenige, und Härr aller Härrscher. Und alle wältlichen Keenige sind 
      seine Vasallen. 
      Das hat er jelehrt. Und wenn der Papst das heit noch für wahr hält und Bismarck sich mit so 'nem Mänschen einläßt – denn das tut er, das wissen wir, in Kissingen wird er mit dem reemischen Nuntius neechstens zusammenträffen –, dann is uns auch schon klar, wohin der Weg fiehrt. Muß ich's Ihnen erst noch sagen, meine Harren, wohin der Weg fiehrt? Nach 
      Canossa fiehrt der Weg!«
Er stieß die letzten Worte posaunenhaft in den Saal hinaus, und jauchzender Beifall gab ihm Antwort.
Das war die Tonart, die diesen schlichten Männern fehlte. Sie hob sie über die Flauheit des Alltags, über die Enge ihrer Bürgerlichkeit zu einem Rausche der Entrüstung empor, der sie nichts kostete und ihnen die Würde von Vaterlandsrettern verlieh. Das Blut von Achtundvierzig, das andre hingegeben hatten, sang noch in ihren Adern und machte sie jenen gleich, denen um der Freiheit des Volkes willen Gefängnis und Tod ein stolz dargebrachtes Opfer gewesen war.
Und als er schloß: »So, meine Härren, sehen wir unser lutherisches Bekänntnis, sehen wir die Kraft und die Sälbständigkeit des Deitschen Reiches durch den, der sie geschaffen hat, sälber zuchrunde jehen«, da gab es wohl nicht einen einzigen, der es ihm glaubte, aber nur wenige, die nicht durch tobende Begeisterung kund taten, daß sie sich einen solchen Glauben einzureden versuchten.
Sieburth spähte die Tafel entlang, um sich das Bild dieser Massennarretei ins Gedächtnis zu prägen. Da fiel sein Blick auf Follenius, der, das Seidel in der erhobenen Hand, mit lautem »Bravo!« den Redner begrüßte.
Selbst dieser umsichtige und welterfahrene Mann, der mit kühler Berechnung den Reichtum seines Hauses mehrte und dessen scharfem Auge – außer den Wirrnissen in der Seele seines Weibes – nichts entging, was rings um ihn geschah, hatte sich von der wohlfeilen Rhetorik dieses Bierbankpolitikers überwältigen lassen.
Nur Auerbach schaute verkniffen vor sich nieder – und gleich ihm ein paar andere, die Sieburth nicht kannte und von denen einer, wie er später erfuhr, ein Märtyrer der Reaktion gewesen war.
Der mochte sich wohl an den bittern Ernst vergangener Zeiten erinnern und daraus schließen, daß dies alles nur ein müßiges Spiel war. 
      
Was nun folgte, bot ein wirres Nach- und Durcheinander von Klagen, Forderungen, Mahnungen und Hochflügen in irgendein demokratisches Wolkenkuckucksheim. Und immer wieder ertönte das Wort »Parlamentarismus« als Inbegriff aller Sehnsüchte, deren die lammfrommen Seelen fähig waren.
Ja, wenn erst der Parlamentarismus eingeführt wäre, der wahre, der echte, wie er in England und in Frankreich im Schwange war, mit Mißtrauensvoten und Parteiministerien und anderen Herrlichkeiten mehr, dann, ja dann hätten alle Nöte ein Ende, und das Himmelreich blühte auf Erden.
Zum Schlusse ereignete sich ein Überfall, den der Vorsitzende gegen Sieburth ins Werk setzte.
»Wir haben einen hochgeschätzten Gast in unsrer Mitte«, sagte er, nach ihm hingewandt, »den wir hoffentlich demnächst als unser Mitglied betrachten werden. Möchte er nicht aus seinem Schweigen hervortreten? Es würde uns von höchstem Werte sein, auch von den Meinungen und Urteilen eines noch Außenstehenden etwas in Erfahrung zu bringen.«
Nach dieser Anzapfung mußte Sieburth sich wohl oder übel zum Reden bequemen.
Er machte das bescheidene und harmlose Gesicht, das ihm immer sehr gut gelang, und begann: »Sie irren, meine Herren, wenn Sie glauben, daß ich Ihnen irgend etwas Bedeutsames zu sagen hätte. Zudem würde die Übervortrefflichkeit der gehörten Ratschläge jedes Zutun meinerseits überflüssig machen, auch wenn ich deren eine Fülle zu geben hätte. Und selbst da, wo ich nicht ganz Ihrer Ansicht bin, werde ich jeden denkbaren Fleiß anwenden, um mich zu ihr zu bekehren.«
»Bravo! Bravo!« schallte es die Tafel entlang.
»Ich muß gestehen«, fuhr er fort, »daß ich, als ich herkam, den Argwohn hegte, daß der Federbusch der bürgerlichen Demokratie von dem Sturmwind, der sich Bismarck nennt, ein wenig zerrupft sei, ersehe aber aus der Vehemenz, mit der sie an ihrer Erneuerung arbeitet, wie sehr ich im Irrtum war. Eine Postkutschenreform ist sicherlich auch noch im Zeitalter der Schnellzüge von hoher Bedeutung, denn die Freunde dieser Fortbewegungsart werden nicht aussterben, 
      solange der Sinn für die Freude an der Natur lebendig ist … Ich gebe auch zu, daß die neue Wirtschaftsordnung ein hervorragendes Motiv sein kann, politische Ideale wieder aufleben zu lassen. Die Fischbrut, von der die Hechte groß und fett werden, ist schließlich nicht allein zum Gefressenwerden da, obgleich es ihr nicht viel helfen wird, wenn sie plötzlich Stacheln an sich entdeckt, denn die Hechte fressen sie leider auch 
      mit den Stacheln … Immerhin gibt es allerhand Möglichkeiten, an denen selbst der ausgepichteste Raubfisch sich den Magen verdirbt. Und hierauf hinzuarbeiten ist sicherlich des Schweißes der Edlen wert. Aus manchem der armen verfolgten Dinger kann so selber einmal ein tüchtiger Raubfisch werden.«
»Ich verstehe kein Wort«, hörte er eine flüsternde Stimme in seiner Nähe, und eine andre, welche sagte: »Jedenfalls sehr geistreich! Sehr geistreich!«
»Was die Gefahren einer gedanklichen Reaktion betrifft«, fuhr er fort, »so bin ich allerdings nicht so pessimistisch wie Sie, meine Herren, denn man kann mir wohl die Wurst aus der Kammer, aber nicht so leicht den Rauch vom Dache stehlen … Dürfte ich als Wissenschaftler abergläubisch sein, so würde ich sogar sagen: der Papst, der von uns ißt, der muß dran sterben. Sie werden mir erwidern: solch ein Heiliger Vater stirbt nicht so leicht. Aber eines bemerken wir ja doch: Wissenschaft überlebt jede Heiligkeit … Trotzdem ist 
      Unruhe auch hier die erste Bürgerpflicht. Und unruhig sind wir ja heute nach Kräften gewesen. Jedenfalls danke ich Ihnen, meine Herren, daß Sie mich an Ihren Besorgnissen haben teilnehmen lassen. Ich habe mein Schlachtschwert nicht bei mir, sonst würde ich gerne damit rasseln. Aber seien wir froh, wenn wir nicht mit unseren Ketten zu rasseln brauchen! Und dieses, meine Herren, wünsche ich Ihnen und mir.«
Damit setzte er sich und heimste den Beifall ein, der durch den letzten Satz herausgefordert war. Aber aus den Augen des Mannes, der ihn hergebracht hatte, traf ihn ein Blick des Unwillens und der Enttäuschung.
›Den hab' ich mir wohl verscherzt‹, dachte Sieburth und ärgerte sich, daß die Spottsucht immer wieder mit ihm durchging. 
      
Doch als die Sitzung aufgehoben war und er männiglich von seinem Sitze aufstand, trat Auerbach an ihn heran und sagte: »Glauben Sie nicht, daß ich die Lächerlichkeiten, die in einer solchen Gesellschaft losgelassen werden, weniger scharf sehe als Sie. Trotzdem halte ich an ihr fest, denn eine andre Möglichkeit, darüber hinaus zu wirken, gibt es nicht. Und ich hoffe, Sie werden zu dem gleichen Ergebnis kommen.«
»Ich bitte notieren zu wollen, daß ich mich nicht zum Sprechen gedrängt habe«, erwiderte Sieburth.
»Ich weiß, ich weiß«, sagte Auerbach, »und deshalb hab' ich auch kein Recht, Ihnen böse zu sein.«
Damit drückte er ihm die Hand und ging still seiner Wege.
In der Garderobe traf Sieburth mit Follenius zusammen.
»Man hat Sie so lange nicht mehr gesehen«, sagte der. »Wenn's Ihnen recht ist, gehen wir eine Strecke miteinander.«
So traten sie gemeinsam auf die dämmerige Straße hinaus, in der Hochsommerschwüle regierte, und Follenius fuhr fort: »Ich habe Ihnen ja nicht ganz folgen können. Aber man weiß ohnehin von Ihnen, daß Sie ein böser Bruder sind.«
»Was hab' ich denn so Großes verbrochen?« fragte Sieburth.
»Das wird einem nicht ganz klar, man fühlt es nur. Hätten Sie offen Ihre Meinung gesagt, wär's besser gewesen.«
»Dazu hatte ich als Gast nicht das Recht.«
»Auch wieder richtig. Aber Sie hätten gar nicht kommen sollen, denn nun sind Sie gefangen, wie wir alle es sind. Als Überläufer will man nicht gelten. Und mit diesem Wort arbeitet die Welt nur zu gerne.«
»Dabei wundert mich nur«, sagte Sieburth, »daß Sie dem wild gewordenen Schulmeister ein so begeistertes Bravo zuriefen.«
»Was wollen Sie?« erwiderte Follenius und wandte das ruhige, kluge Gesicht mit einem Lächeln entsagender Selbstironie zu ihm empor. »Wir nüchternen Leute suchen die Steigerung, und wenn ein Wort wie ›Canossa‹ einen trifft, dann fliegt man hoch. Von solchen Anreißereien leben wir Armen im Geiste alle. Und die drüben machen's genauso. Man wirft sie dem Gegner an den Kopf wie die Pferdeäpfel und nennt das dann Überzeugung.« 
      
»Ich bin nur neugierig«, lachte Sieburth, »wann auch Sie drüben angelangt sein werden.«
Erschrocken sah jener zu ihm auf und lachte dann gleichfalls.
»Vielleicht begegnen wir uns beide einmal im feindlichen Lager«, sagte er scherzend.
»Bei mir wird das wohl schwer halten«, erwiderte Sieburth.
»Bei mir auch«, sagte jener. »Ich müßte mir gleichzeitig eine Sense anschaffen, das Gras zu mähen, das vor meiner Türe wachsen würde. Und da wir gerade von meiner Türe reden, warum kommen Sie eigentlich nicht mehr? Ich glaube, meine Frau ist schon sehr gekränkt. Wenn ich von Ihnen rede, macht sie jedesmal einen schiefen Mund. Haben wir Ihnen was getan?«
Mit Wärme beteuerte Sieburth, daß hier nur ein leidiger Zufall vorliege, der durch Arbeitsüberbürdung entstanden sei und dessen Folgen sich leicht erledigen ließen, wenn man es ihm gütigst gestatte.
»Kommen Sie mit uns nach Cranz«, sagte Follenius. »Von unserem Hause geht der Blick auf die See. Und wir haben Platz. Sie könnten gut bei uns wohnen.«
Sieburth fühlte ein Herzstechen und erwiderte rasch, es sei jammerschade, daß er in Rauschen bereits gebunden sei. Aber wenn er vielleicht einmal hinüberkommen dürfe!
Und mit dieser Vereinbarung trennten sie sich.
Der graue Augustmond schwamm durch verwaschene Wolken, und wo ein Glanz sich auftat, war's Hermas Antlitz, das zu ihm niedersah.
›Was würde wohl werden‹, dachte er, ›wenn ich so eines Tages Tür an Tür mit ihr wohnte?‹
Und hievon träumend ging er noch stundenlang durch die Straßen. 
      
Es war an einem feuchtwarmen Frühherbstabend, als vor den noch geschlossenen Türen der Bürgerressource eine ungebärdige Menge sich staute.
Der Kandidat der Regierungsparteien hatte durch seine Anhänger erklären lassen, daß er heute und an dieser Stätte bereit sei, über seine Ansichten und seine Pläne Rechenschaft abzulegen. Seiner Programmrede sollte eine Diskussion sich anschließen, in der auch den Trägern gegnerischer Meinung das Wort verstattet sein würde.
Neben Kleinbürgern in sorgfältig gebürstetem Bratenrock und Angehörigen der niedrigsten Beamtenklasse, denen mit der Kriegskokarde auch der Zivilversorgungsschein aus dem Knopfloch zu gucken schien, drängten sich Arbeiter, deren Blaublusigkeit eine eilig darüber geworfene Jacke höchst mangelhaft bedeckte.
Nur wenige Mitglieder der höheren Stände hatten sich darein gemischt. Ein paar zerfetzte Jünglingsgesichter blickten hochmütig durch die Luft gewordene Leiblichkeit der Nachbarn hindurch, und etliche Greise mit langzipfligem Kaiser-Wilhelm-Bart und rundgeringelten Spucklöckchen verkörperten die Glorie altpreußischer Manneszucht.
Ein hochgewachsener junger Mann mit ausgeblaßten Schmissen und frühgereiftem Blick in einem gesunden und entschlossenen Angesicht stand, sorgsam Obacht gebend, in dieser bunt zusammengewürfelten Schar.
Niemand war mit ihm gekommen, und an niemanden suchte er Anschluß.
Da machte einer der mit Schmissen verzierten Jünglinge die Gefährten auf ihn aufmerksam.
»Kuckt mal«, sagte er ziemlich laut, »da steht ja der Kühne.«
»So, ist der auch wieder im Lande?« fragte ein anderer.
Und ein dritter gab den Rat, sich nicht weiter mit ihm zu befassen. 
      
Aber jener, der alles gehört hatte, schien nicht willens, sie so leichten Kaufes davonkommen zu lassen.
Mit einem Lächeln, das nicht im mindesten befangen, vielleicht sogar ein wenig herablassend war, lüftete er den Hut und sagte über ein fremdes Schulterpaar hinweg in dem freundlich spottenden Tone, der zwischen alten Kumpanen im Schwange ist: »Na, wie geht's euch denn so immer?«
Da konnten sie nicht anders, als ihn gleichfalls begrüßen, ja, von seiner Überlegenheit im Bann gehalten, streckten sie sogar die Hände nach ihm aus, die er herzhaft ergriff und schüttelte.
»Was machst 
      du wieder hier?« fragte einer von ihnen.
»Ich habe den Referendar hinter mir und will mir in Königsberg auch noch den Doktor zulegen. Daß man sich bei dieser Gelegenheit den Wahlrummel ansieht, werdet ihr nur verständlich finden, denn ihr tut ja dasselbe.«
»Nach deinem ehemaligen Verhalten scheinst du dich aber in der Adresse geirrt zu haben«, sagte einer, mit dem schwachen Versuch, ihn zu hänseln.
Aber er ließ sich nicht herbei, in das gleiche Fahrwasser einzubiegen.
»Durchaus nicht«, erwiderte er. »Mich interessiert hier besonders einer meiner früheren Professoren, dessen Namen ich im Wahlkomitee las und den ich noch weniger in dieser Gesellschaft vorzufinden glaubte als ihr heute mich.«
»Wer ist es?« fragte ein anderer von drüben her.
»Is egal«, schnitt er ab. »Ihr habt wohl doch nie bei ihm gehört.«
Damit war das Gespräch zu seinem Abschluß gelangt, und keiner dachte daran, es wieder in Gang zu bringen.
Bald darauf öffnete der Saal seine Türen. Die Menge stürmte nach vorwärts, und die einstigen Corpsbrüder wurden getrennt, ohne daß es sie gedrängt hätte, noch voneinander Notiz zu nehmen.
Die Bänke füllten sich rasch.
Fritz Kühne hatte Glück. Ihm gelang es, sich innerhalb der ersten Reihen einen Platz zu erobern.
Vor ihm, mit bemalten Lappen umhängt, stand die um etliche Stufen erhöhte Tribüne, von der herab die Redner zu sprechen hatten. 
      
Vorläufig war sie noch leer – und leer die lange, grün behängte Tafel, die hinter dem Pulte sich erstreckte und offenbar für die Mitglieder des Wahlvorstandes bestimmt war. Ein kleinerer Tisch, mit einigen Stühlen ringsum, stand an die linke Kulisse gelehnt.
Ringsherum im Saale toste der Kampf um die Plätze.
Mit Springen und Überklettern, mit Stolpern und Drängeln, schimpfend, bittend, witzelnd, drohend, suchte jeder eine Stätte zu ergattern, von der aus er sehen, hören, sich begeistern und sich empören konnte.
Von Fritzens zwei Nebenmännern war jeder eine Studie wert.
Der auf der rechten Seite, ein braver, grauhaariger Handwerksmann mit weltweisem Sinniererblick, suchte alsbald ein politisches Gespräch mit ihm zu beginnen. Er klagte über die bösen Fortschrittler, die Bismarck das Leben sauer machten, denn der Mann, der das Deutsche Reich gegründet habe, der wisse genau, was uns not tue.
Der zur Linken hingegen, eine breitausladende Bierbankfigur, mit Vollmondsbacken und rostrotem Sergeantenschnurrbart, sprach nur zu sich selber. »Ich hab' meinem Kaiser treu gedient«, brummte er ingrimmig vor sich nieder, »und wenn der dem Bismarck das alles anvertraut, dann tu' ich es auch.« Diesen Satz wiederholte er viele Male. Offenbar war mit ihm sein politisches Wissen zu Ende.
Auf der vorderen Bank saß eine Gruppe junger Arbeiter, die sich vorläufig still verhielten und nur durch heimliche Rippenstöße einander zu erkennen gaben, wieviel Spaß dies Getriebe ihnen bereitete. Derweilen brandeten hinter Fritzens Rücken die Wogen der Nachzügler an der Felswand der glücklich Besitzenden. Dort war für vaterländische Ergüsse die Zeit noch nicht reif.
Endlich erschienen auf beiden Seiten der waldigen Hügellandschaft, die von der Bühne her in friedlichem Wohlwollen auf das Getümmel herniederschaute, etliche Männer, die sich ratlos umsahen und so taten, als ob sie das Stehen und Gehen verlernt hätten. Ihre Hosen schienen zu kurz, und krummarmig tasteten sie nach den hochgeschobenen Ärmeln.
Da trat einer, der sich offenbar als Meister der Lage fühlte, helfend vor sie hin, geleitete sie zu dem langen Tische und paßte auf, daß sie sich setzten, was nach vielen Bücklingen wirklich gelang. 
      
Der Lärm im Saale war verstummt. Nur hie und da brach ein rotznasiges Bravo in die erwartungsschwangere Stille.
Auch der kleinere Tisch füllte sich. Straff und klirrend trat ein Polizeioffizier an ihn heran, von zwei Wachtmeistern gefolgt, die, als er Platz genommen hatte, seinen Wink erwartend, sich gleichfalls niederließen.
Neue Männer kamen aus der Kulisse hervor, die nach Kleidung und Haltung zu den höheren Ständen gehörten.
Fritz erkannte den alten Professor Pfeifferling, dessen weiße Maurerfräse ihm oft geleuchtet hatte.
Und plötzlich stand auch Sieburth da.
Ein wenig hagerer von Gestalt, ein wenig schmäler in den Backen, als er ihn in Erinnerung hatte. Das Lächeln um die Mundwinkel schien noch wachsamer, noch verbissener geworden, nur die unwahrscheinlichen Augen flackerten wie je aus den ovalen Schattenhöhlen.
Fritz fühlte sein Herz klopfen – genau so wie damals, als er zum erstenmal vor seiner Tür gestanden hatte.
Seit vierzehn Tagen war er nun hier, aber noch hatte er's nicht übers Herz gebracht, dem einstigen Lehrer von neuem näherzutreten. Denn obwohl ihm klar war, daß er ihm Dank schuldete für vieles, das in ihm wuchs und wissend wurde, so grollte er ihm doch in mancher dunklen Stunde, in der die Furcht, einen Fehlweg eingeschlagen zu haben, über ihn herfiel. Selbst das Bild des lieben Mädels, das sich in seinen Erinnerungen allzeit mit jenem vereinte – Weib und Gedanke, nicht wahr? – besaß nicht Kraft genug, um ihm den Besuch in jenem Hause zur Notwendigkeit zu machen.
Nachdem er gar Sieburths Namen unter dem Wahlaufruf der Rechtsparteien gelesen hatte, war er noch mehr an ihm irre geworden.
Hier saß ein Hohn im Hinterhalt, der seine Gläubigkeit demütigte und ihn an dem Bau des Weltgefüges zweifeln ließ. Denn wenn dieser Abfall möglich war, was stand dann noch feste auf Erden, wessen Urteilstreue, wessen Gedankenernst konnte dann noch Vertrauen verlangen?
Was zum Beginn der Versammlung geschah, verlor sich für Fritzens 
      Hirn in Dämmer und kaum verständlichem Wortschwall; so sehr hatte das Wiedersehen des einst vergötterten Mannes ihn bewegt und in Anspruch genommen.
Eine Glocke ertönte.
Vom Giebelende des Tisches her sprach ein Herr einleitende Worte, die das Erscheinen des Kandidaten verkündeten. Ein anderer trat, von Beifall empfangen, hinter das Pult, das den Platz des Souffleurkastens einnahm, und redete mit eindringlichem Tonfall und weit ausholenden Gesten allerhand gleichgültige Dinge. Von Steuern, deren Zahlung nicht weh tue, vom Tabaksmonopol, durch das die vom Glücke Enterbten gespeist werden würden, von Unfallschutz und Kronrechten und der Ausbeutung der Armen und Schwachen, wie sie der Liberalismus verlange.
›Alles Schwindel!‹ dachte Fritz, unverwandt zu Sieburth hinüberschauend, der mit niedergeschlagenen Augen und erstarrtem Lächeln dasaß und sich befleißigte, aus irgend einem Papierfetzen Röllchen zu drehen.
Nur wenn die Gegner des Redners ihr Hallo durch den Saal fegen ließen, blickte er kurz auf und suchte, sich über die Urheber der Zwischenrufe Klarheit zu schaffen. Die »Bravos« beachtete er nicht, aber jeder Widerspruch erschien ihm wesentlich und des Notierens wert. Dann holte er ein Bleistiftende hervor und schrieb Zeichen auf die linke Manschette.
›Er wird hernach das Wort nehmen‹, dachte Fritz und harrte mit Bangen des großen Augenblicks.
Wie lange die Rede des Kandidaten gedauert hatte, darüber gab er sich keine Rechenschaft. Eine Ewigkeit jedenfalls.
Aber endlich trat der vor Eifer Schwitzende vom Pulte zurück und nahm die Händedrücke der politischen Freunde entgegen, während unten im Saale Beifall und Schelten minutenlang miteinander kämpften.
Der am Giebelende des Tisches Stehende rührte die Glocke und erklärte die Diskussion für eröffnet.
»Wer wünscht das Wort?« fragte er in den Saal hinab.
»Ich – ich!« – »Hier – hier!« erschallte es von allen Ecken und Enden. 
      
Arme reckten sich empor, Namen wurden gerufen und von niemand verstanden. In tobendem Wirrwarr drängte alles nach vorne. Für ein paar Augenblicke schien die zusammengelaufene Masse zum Chaos entarten zu wollen.
Fritz sah, daß der Polizeioffizier unruhig wurde, aber inzwischen war es dem Vorsitzenden gelungen, die Führung zurückzuerobern. Er hatte unter denen, die zu reden begehrten, ein bekanntes Gesicht entdeckt und rief unter heftigem Läuten dessen Träger zu sich empor.
Nun verflaute allmählich der Lärm, und der neu Erschienene vermochte sich Gehör zu verschaffen.
Ein Advokat, wie jener es war, und darum der freien Rede wohl mächtig.
Freundlich, behaglich und scheinbar sehr wenig zur Revolte geneigt, begann er, seine Gegnerschaft zu begründen.
Von Bismarcks Plänen habe der Herr Kollege unaufhörlich gesprochen, deren Urheber jedoch kaum mit Namen genannt. Das sei verwunderlich und sei es auch nicht. Denn der Mann, der in dem jungen Hohenzollernreiche das Amt eines Hausmeiers versehe – –
»Was für 'n Meier?« schrie einer von unten her, aber der Redner hütete sich, Zeit und Stimmung in historischen Belehrungen zu verzetteln.
– der habe mit seinen Volksbeglückungsideen den Argwohn aller selbständig Denkenden herausgefordert.
»Nanu? Selbständig denken wir auch!« rief eine Stimme, von drohendem Beifall begleitet.
»Das bezweifle ich nicht«, entgegnete er, »aber es fragt sich nur, wie lange die Herren sich dieser Selbständigkeit erfreuen werden, denn was der Herr Reichskanzler plant, heißt Vernichtung der Volksrechte.«
»Oho! Frechheit! 'runter vom Podium!« hallte es in Fritzens Ohren. Der Mann mit dem Sergeantenschnurrbart war aufgesprungen und schrie: »Einsperren muß man den Kerl!«
Aber die jungen Arbeiter drehten sich um und drohten ihm mit den Fäusten.
Die Glocke des Vorsitzenden brachte die Ruhe zurück. 
      
Angesichts der entfachten Empörung hielt der Redner es für richtig, seine Pflöcke zurückzustecken.
»Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, meine Herren«, fuhr er fort, »ich will damit durchaus nicht sagen, daß ich an dem guten Willen des Herrn Reichskanzlers zweifle.«
»Aha!« – »Na also!« – »Seht mal, wie gnädig!«
»Nur fürchte ich, er hat sich in seinen Mitteln vergriffen. Und zur Bekräftigung meiner Ansicht will ich die Worte eines Mannes zitieren, der klüger ist als ich und dessen Urteil größere Geltung hat als das meine. Vor einigen Tagen sagte in einer Berliner Versammlung der Abgeordnete Lasker: –«
»Auch so 'n Jude!« stieß eine Stimme hervor, aber der Ruf fand nur geringen Widerhall, denn damals lag der Antisemitismus noch in den Windeln.
»So sagte er: ›Wenn ein Mann hinausgewachsen ist über sein Volk, wenn er hinausgewachsen ist über alle Mächte der Kulturentwicklung, so ist sein letzter Ehrgeiz darauf gerichtet, in höchsteigener Person die Not zu überwinden. Alle Cäsaren sind daran gescheitert. Geblieben ist allein die Unterdrückung der Freiheit.‹ … Das sagte er, ich aber rufe: Deutsche Bürger, schützt eure Kultur! Achtet nicht auf jene trügerische Fata Morgana! Nieder mit Bismarcks Cäsarenwahn!«
Ein ungeheurer Tumult brach los. Wie toll geworden tobten Freunde und Feinde gegeneinander.
Der Redner aber, behaglich und freundlich wie je, verneigte sich gegen die Menge, verneigte sich gegen den Vorstandstisch und kletterte vorsichtig die lehnenlose Treppe hinab. Als gutem Advokaten kam es ihm auf ein paar Flammenworte nicht an. Sie waren nicht böse gemeint. Er diente nur redlich der Sache, für die er plädierte.
In Fritzens Seele aber herrschte himmelansteigender Jubel. Das war es, was er selber fühlte, das war es, was Professor Sieburth ihn fühlen gelehrt hatte.
Und in demselben Augenblicke erschallte durch das Läuten der Glocke hindurch die Ankündigung, die der Versammlungsleiter herunterrief: »Das Wort hat Professor Sieburth!«
Hinter Fritz wurden Stimmen laut: »Sitzen! Sitzen bleiben!« Wirr 
      schaute er um sich, und da gewahrte er erst, daß die Rufe ihm selber galten.
Beschämt setzte er sich wieder und sah gerade noch mit halbem Auge, daß am Vorstandstische etwas wie ein Zwist ausgebrochen war und daß sich Sieburth – noch auf seinem Platze – gegen andrängende Hände zur Wehr setzte.
Das dauerte vier, fünf Sekunden lang. Dann gab er achselzuckend nach und trat mit eingebissener Unterlippe den Weg zum Rednerpulte an.
Und dann klang die Stimme wieder, die belegte, wenig tragende Stimme mit dem quellenden Glockenlaut, die Fritz zwei Jahre lang nicht aus den Sinnen verloren hatte.
»Lauter, lauter!« kamen Rufe aus der Nähe der Hinterwand.
Da verlor sich die Heiserkeit, und ein hoher, gequetschter, aber weithin vernehmlicher Ton entsprang der sich anstrengenden Kehle.
›Was wird er, was 
      kann er zu sagen haben? Er, der in Bismarck sonst den großen Verderber sah?‹
Und er sprach etwa Folgendes: »Was Sie, meine Herren, zu so zornigen Gegnerschaften treibt, wie wir sie eben hier sich auswirken sahen, das ist nicht der Mann, dessen Riesengestalt der Streit umtobt, das ist auch nicht die durch ihn geschaffene innere Lage, das ist vielmehr das Gespenst eines vergangenen Zeitalters, das immer noch zwischen uns umherstreicht.«
Kirchenstille entstand. Ein jeder mochte fühlen, daß mit diesem Manne ein neuer Gedanke auf den Plan getreten war, in dem es sich zurechtzufinden galt.
»Ich möchte Sie fragen«, fuhr er fort, »gärt Ihnen das Jahr 48 und die spätere Konfliktszeit nicht immer noch in den Gliedern? Als Regierungsmann oder als Revolutionär – irgendwie hat jeder dran teilgenommen. Und wer noch zu jung war, der hat jene Stimmungen mit der Muttermilch in sich aufgesogen. Nun kommt aber einer und sagt: ›Das gilt alles nicht mehr. Jetzt stehen andere Fragen vor uns. Jetzt heißt es Neues aufbauen.‹ Im Prinzip wären wir wohl alle damit einverstanden. Aber der eine will es als Demokrat, der andere als Konservativer, und keiner weiß, daß es das beides gar nicht mehr 
      gibt … Daß es zusammengeschmolzen ist in eine große Einheit … Und der Träger dieser Einheit heißt Bismarck.«
Bis hierher hatte Ruhe geherrscht. Jetzt wagte der erste Widerspruch sich hervor.
»Und der Kulturkampf?« rief einer.
»Und das Sozialistengesetz?«
Die erste Frage ließ kühl, denn man war ja in einem protestantischen Lande. Die andere rief umso lauteren Beifall hervor.
Sieburth ließ sich durch keine von beiden beirren.
»Tja, meine Herren«, sagte er ruhevoll und machte Miene, die durchsichtige Hand gegen das Licht zu erheben, wie er es im Kolleg immer getan hatte. »Ihre Kämpfe hat jede Zeit und 
      muß sie haben. Denn sonst stagniert sie. Aber sehen Sie sich doch die Wahlprogramme an – bei uns wie bei denen von drüben! – Von was für Jämmerlichkeiten sind sie beherrscht!«
Am Vorstandstische wurde man unruhig.
»Steuern und nochmals Steuern. Tabaksmonopol und sonstiger Kleinkram. Allenfalls, was vom Arbeiterschutz darin dämmert, schaut höheren Zielen entgegen. Was will das sagen? Daß es, aller künstlichen Erhitzung zum Trotz, ernsthafte Streitpunkte zwischen Bürger und Bürger im Augenblicke nicht gibt. Und warum gibt es die nicht? Weil bei weitem das meiste von allem, was die Demokratie einst wollte, von dem reaktionären Bismarck erfüllt ist.«
Die Gegnerschaft im Saale wunderte sich murrend, und Sieburth fuhr fort: »Nun, meine Herren, haben wir nicht das, was Sie dazumal so heiß erstrebten, das wieder eins gewordene Deutsche Reich? Haben wir nicht in ihm alle die Freiheiten, die dem tätigen Bürger wohltun? Freiheit des Besitzes – Freiheit des Erwerbs – Freiheit der Berufswahl – Freiheit, selig zu werden, ein jeder nach seiner Fasson … Und selbst der Herr Polizeileutnant dort –«
Unter allgemeiner Heiterkeit wies er nach dem Tische des Wachthabenden hin: »– was will er Schlimmeres von uns, als daß wir in leidlichen Formen miteinander ins Reine kommen?«
In Fritzens Hirn brodelte Zustimmung und Widerspruch wild durcheinander.
Viel fehlte nicht, und er hätte sich von der selbstsicheren Überlegenheit 
      des einstigen Lehrers einfangen lassen. Aber immer wieder mußte er sich fragen: ›Und 
      darum die Wende in meinem Leben? 
      Darum die Entfremdung von frohen Genossen? 
      Darum die dunkle Einsamkeit inmitten strahlender Jugendlust? Und vor allem: 
      Darum die marternde Not, ausgeschlossen zu sein von der Gemeinschaft der Glücklichen, die im Glanze des Vaterlandes sich sonnten?‹
Noch immer hatte er den Umschwung in Sieburths Überzeugung nicht begriffen. Von alters her wußte er ja, in welchen Irrgängen sein Geist sich umherzutreiben gewohnt war, und wartete immer noch, daß eine plötzliche Volte ihn zum Ausgangspunkte von einst zurückschnellen würde.
Sieburth fuhr fort: »Was nun aber die neuen sozialpolitischen Pläne des Kanzlers anlangt, so verstehe ich den Widerspruch der Herren Liberalen sehr wohl … Die Freiheit, die 
      sie meinen, ist eine kitzlige Sache – ›Rühr mich nicht an, auch wenn es mir wohltut!‹ – Und das Verkommen in Jammer und Elend – notabene, wenn der andere dran leidet – erscheint immer noch als ein Glück gegenüber 
      dem Glück, das aus der Hand eines Verhaßten von oben her über mich herfällt
Ein Lachen der Zustimmung antwortete ihm. Den Spott, der die Widersacher des Kanzlers an ihrer schwächsten Stelle traf, hatten auch naivere Gemüter begriffen.
Und Sieburth fuhr fort: »Niemand als Bismarck hat den Herren der Linken das Bett bereitet, von dem sie jetzt ihre Matratzenweisheit in die Welt hinausschicken. Mögen sie ruhig ihre hölzernen Kanonen auffahren (Bravo!), sie schrecken weder ihn noch diejenigen, die seine Gedanken zu verstehen bemüht sind. Ob sie sich noch so kriegerisch gebärden, ihnen ist verteufelt bange vor dem eigenen Mute. Und die Schläge, die sie auszuteilen vermögen, sind nicht die eines Helden, sondern höchstens die eines Zitteraals. (Große Heiterkeit.) Aber wenn wir dem Fürsten Bismarck auch anhangen, Hymnensänger werden wir darum noch nicht. Wir bauen den Darbenden auch keine Reisbreimauern, und eine Stiftsherrnstelle für jeden alternden Arbeitsmann haben wir 
      nicht zu vergeben … Der ewige Sonnenstillstand jedoch, den die Herren von drüben gerne zum Weltgesetz 
      erheben möchten – Fortschrittsmänner nennen sie sich darum (Große Heiterkeit) –, erscheint uns sehr wenig begehrenswert … Und als Gespenster herumzulaufen wie sie, ebenso wenig! (Sehr richtig!) Darum ist es die Pflicht aller, die den wahrhaften Fortschritt wollen, dem Manne, der uns einem neuen Gemeingefühl entgegenführt, die Heeresfolge nicht zu verweigern. (Bravo!) So scheint es mir wenigstens, und so wird es vielleicht allen erscheinen, denen die Sorge fürs Vaterland höher steht als der stumpfsinnige Götzendienst mit der eigenen werten Person.«
Hatte bisher die Schärfe der mit gellender Stimme hinausgeschleuderten Sätze die Gegner zum Erstarren gebracht, so brach jetzt, da er geendet hatte, zugleich mit tobendem Beifall ein erbitterter Widerspruch los.
Die Fäuste vieler Aufspringenden erhoben sich gegen die Bühne, und nach dem Hintergrunde zu ballten sich Gruppen, in denen Prügel ihre Beweiskraft zu erproben begehrten.
Auch Fritz war in die Höhe gefahren. Saal und Bühne, Menschen und Lichter – alles drehte sich im Kreise vor seinen Augen, nur ein Gedanke beherrschte ihn:
›Zum Narren halten lass' ich mich nicht.‹
Mit den Händen fuchtelnd schrie er seinen Namen zum Podium empor. Gleichzeitig entdeckte er vor sich leer gewordene Plätze. Über zwei, drei, vier Bankreihen setzte er im Sprunge hinweg und stand plötzlich dicht vor den Stufen, die zur Bühne hinan führten.
Der Polizeileutnant war aufgestanden und hielt den Helm schon in der Hand. Bedeckte er sich, so war die Versammlung der Auflösung verfallen.
Der Vorsitzende, der krampfhaft die Glocke schwang, sah sich hilfesuchend nach einem Redner um, dessen Erscheinen dem Tumulte wie vorhin Einhalt zu bieten vermöchte, und da er am Fuße der Treppe Fritzens Hochstämmigkeit gewahrte, die ihm zum Beschwichtigen nicht unpassend schien, so winkte er ihn schleunigst herauf.
Somit geschah es, daß der ehemalige Cherusker Fritz Kühne sich plötzlich auf demselben Platze wiederfand, auf dem sein Lehrer noch eben gestanden hatte. 
      
Da erst fragte er sich: ›Was will ich eigentlich?‹
Aber schon legte sich der Lärm, denn der große junge Mann dort oben versprach neue Erregungen.
Ein Vorstandsmitglied war hinter ihn getreten und verlangte seinen Namen.
Und gleich darauf hallte es vom Platze des Vorsitzenden her: »Herr Referendar Kühne hat das Wort.«
Nun wurde es still.
Ein Zurück gab es nicht mehr.
Und schon hörte er die eigene Stimme: »Wenn ich mir trotz meiner Jugend erlaube, hier ein paar Worte zu sprechen, so geschieht es, weil ich ein Schüler des Herrn Vorredners bin und seine ursprünglichen Ansichten genau zu kennen glaube.«
Bisher war alles noch gut. Aber was nun?
»Weiter, weiter!« hallte es aus dem Saale empor.
Also weiter, in Gottes Namen!
»Und darum, meine Herren, muß ich sagen, daß das alles, was wir eben hörten, nicht sehr ernst gemeint sein kann … Denn – denn – denn – –«
»Was denn?« »Los denn!« erscholl es von unten.
»– denn das, was ich zu jener Zeit durch ihn – erfahren habe – ist – – eigentlich – das Gegenteil von dem – gewesen, was er – soeben – vor uns – erklärt hat.«
»Oho!« »Sehr interessant!« »Mehr, mehr!«
»Ich will damit – durchaus – keinen Vorwurf – gegen ihn ausgesprochen haben.«
»Nanu?« »Das soll kein Vorwurf sein?« »So 'ne Blamage soll kein Vorwurf sein?«
Die Glocke des Vorsitzenden bändigte noch einmal den wachsenden Unwillen.
»Ich – glaube – vielmehr –, daß – daß – – –«
Pause.
»Na, was denn?« »'raus damit!«
»– daß die Stimmung – des Augenblicks – oder vielleicht – –«
»Ach was!« … »Blech!« »'runter vom Podium!« »Schluß!«
Ein allseitiger Aufschrei schnitt ihm das Wort ab. 
      
Wie er hinunterkam – auf welchem Wege er den Saal verließ, ist ihm immer unklar geblieben.
Als er mit hochgeschlagenem Rockkragen unerkannt in der Menge der Heimströmenden dahinschritt, rief aus seiner Brust eine Stimme ihm zu: ›Du elender Denunziant!‹
Und eine andere Stimme antwortete: ›Renegatentum verdient nichts Besseres. Du 
      mußtest es tun!‹ 
      
In den ersten Tagen des Mai, als das Sommersemester seinen Anfang nahm, öffnete das Haus Follenius dem großen Kreise seiner Freunde noch einmal die gastlichen Pforten.
Das war ein altes Herkommen. Wenn ihm diesmal mit größerer Feierlichkeit als sonst gefolgt wurde, so geschah es, weil ein Anlaß vorlag, den jeder kannte und zu würdigen verstand.
Die Berufung Frank Hildebrands, des genialen Historikers, der sich durch seine Forschungen über die Urkunden aus der Ottonenzeit schon damals einen Namen gemacht hatte und der später durch seine Geschichte der Hohenstaufen berühmt geworden ist, bildete seit Monaten einen beliebten Gesprächsstoff in allen den Kreisen, die sie des näheren oder des weiteren anging.
Trotz seiner dreißig Jahre schon beim Ordentlichen angelangt, versprach er eine Leuchte der Albertina zu werden und eine Schar begeisterter Schüler aus dem Reiche nach sich zu ziehen. Ein Jünger Treitschkes war er, glühend in Vaterlandsliebe wie er, wie er ein Prophet künftiger deutscher Größe, dem hingegeben alles lauschte, was sich von dem neuerprobten Kriegsruhm der Hohenzollern tragen ließ.
Man war ihm mit offenen Armen entgegengekommen, und wer noch etwa an ihm zweifelte, wurde durch seine Persönlichkeit sehr bald entwaffnet.
Eine 
      anima candida, das fühlte man, sobald man ihm entgegentrat und in seine blitzenden Augen schaute, auf die ein bajuvarisch blonder Haarschopf tief herniederfiel. Seine Anrede erquickte durch eine biedere und ahnungslose Freudigkeit, und nur sein Händedruck tat weh.
Eine junge Frau hatte er sich mitgebracht, die nicht mindere Verheißung bot als er.
Sie stammte aus einem hochadeligen, aber verarmten Geschlechte 
      Frankens und war bis zu ihrer Verheiratung Hofdame an einem süddeutschen Königshofe gewesen, aus dem der zu einem Vortragszyklus hinberufene junge Gelehrte sie sich herausgefischt hatte.
Und ohne Zaudern war sie ihm gefolgt, denn der Zauber seines Redeschwungs hatte sie mitgerissen, wie jeden, der, wenn er auf dem Podium stand, an seiner Hochstimmung sich erhitzte.
Noch wenige hatten sie bisher gesehen, aber man erzählte sich Wunderdinge von ihrem blumenhaften Liebreiz und ihrer fremdländisch gearteten Schönheit und fragte sich besorgt, wie sie es in dem rauhen und robusten Nordosten aushalten würde.
Dieses seltene und vornehme Paar in die Gesellschaft einzuführen, diente das Fest, zu dem auch Sieburth sich rüstete.
Wohl war er entschlossen gewesen, seines neuen Heftes wegen, das die naturwissenschaftlich-philosophischen Strömungen der Gegenwart behandelte, für die nächsten Wochen jeder Geselligkeit aus dem Wege zu gehen, aber Marion Follenius hatte der Einladungskarte eines ihrer mattgrauen, silberberänderten Briefchen hinzugefügt, die seit einem Jahr mit und ohne Veranlassung zu ihm hinflatterten. Darin hieß es: »Ich verspreche Ihnen, daß ich Ihnen mit Selbstentäußerung den besten Platz zuteilen werde, den mein Tisch zu bieten vermag, und rechne dafür auf Ihr Kommen.«
Hiegegen gab es keinen Widerspruch, denn ein inneres Sichauflehnen gegen das Erlebnis, das sich Marion Follenius nannte, kam noch gar nicht in Frage.
Als er die festlichen Räume betrat, herrschte darin schon helles Gewühl.
Frauen in Fülle, nackte Schultern neben dem hohen Schwarzseidenen, das nach Lavendel und Kampfer duftete, Diademe im künstlichen Haarturm neben Blondenhäubchen auf wassergeglätteten Scheiteln.
Und Männer in allen Schattierungen äußerer Weltfremdheit. Neben Fräcken von jeglicher Form der langweilige Bratenrock mit der blumigen Samtweste. Neben weißer Schleifenkrawatte und gesteiftem Kragen das mehrfach gewickelte Halstuch, von den Spitzen der Vatermörder biedermeierisch überragt.
In diesem Kreise galt Sieburth als elegant, und er legte Wert darauf, 
      diesem Rufe gewachsen zu sein. Je weniger er seine proletarische Herkunft verbarg, desto mehr wünschte er, sie durch seine Erscheinung vergessen zu machen. Auch seine Redeweise hatte er weltmännischem Wortgefüge sorgsam angeähnlicht, und niemand war je in der Lage gewesen, ihn in Gesellschaft auf irgendeiner Derbheit zu ertappen. So hob er sich in dem Lande rustikaler Naturwüchsigkeit, die selbst von den Höchstgestellten gepflegt wurde, mit erwünschter Wirkung von denen ab, die sich ohne Bedenken gehen ließen, sobald die immer sprungbereite Aufrichtigkeit sich anschickte, Hirn und Zunge zu lösen.
Nachdem er Marion mit fremdtuender Höflichkeit begrüßt und den vielsagenden Druck ihrer Finger empfangen hatte, nachdem er geräuschvoll und herzlich von dem Hausherrn bewillkommt worden war, zögerte er nicht, sich der Gruppe alternder Damen zu nähern, um die herum unwillkürliche Scheu eine kleine Leere geschaffen hatte.
Das waren die drei Professorenfrauen, die er einmal die »Schicksalsschwestern« genannt hatte, weil auf ihren Kaffeekränzchen mancher Gelehrtentochter Los geworfen und manches Dozenten Zukunft gestaltet wurde. Sich ihren Paarungsplänen zu widersetzen, brachte Gefahr. Berufungsvorschläge und Neuernennungen ließen sich häufig bis zu ihrem Sofatisch verfolgen. Und wer sich mit ihnen nicht zu stellen wußte, konnte schwarz werden auf seinem Platze, ehe ihm ein Aufstieg vergönnt war.
Sieburth wurde mit unverkennbarer Gönnerschaft empfangen. Jede erhielt ihren Handkuß und lächelte gnädig.
Frau Geheimrätin Kemmerich, die vornehmste unter den dreien, verstieg sich zu dem liebevollen Vorwurf, daß er infolge seiner Zurückhaltung drohe, ihnen ein Fremdling zu werden, und wenn Frau Professor Ehmke und Frau Professor Vallentin ihr auf diesem Wege nicht folgten, so geschah es nur aus behutsamem Takte, denn bei ihnen daheim saßen heiratsfähige Mädchen, Sieburth aber war nach hohem Beschluß einer der beiden Chirurgentöchter bestimmt.
Und nun betrat das Ehepaar Hildebrand den Saal.
Er unbekümmert und leuchtend wie immer, den gelbblonden Schopf beständig aus der Stirne schüttelnd. 
      
Sie – also das war sie! Dies zerbrechliche Püppchen mit dem überschlanken Vogelhalse, den keine Kette und kein Bandstreif verkürzte, mit dem aufstrahlend schwarzen Augenpaar und dem Gemmenprofil, das die Goldlinie eines Reifes, waagrecht durch dunkles Wellenhaar gezogen, noch nobler, noch griechenhafter erscheinen ließ.
Also das war sie!
Und Sieburth verspürte einen Ruck, wie man ihn fühlt, wenn man im Straßengewühl einer großen Stadt eine bekannte, eine vertraute Gestalt plötzlich auftauchen sieht.
Und doch wußte er: er war ihr noch niemals begegnet.
Eine kleine Stille entstand. Auch die Schicksalsschwestern beobachteten schweigend, bis sie sich – beim Vorgestelltwerden – in Liebe erschöpfen durften.
Und dann kam er selbst an die Reihe.
Die beiden Männer kannten sich schon vom Versammlungszimmer her und tauschten kollegiale Begrüßung.
Sie aber – stutzend und scheinbar verwundert – erstarrte für den Bruchteil einer Sekunde, und die Hand, die sie ihm reichen wollte, hing zögernd in der Beuge des Armes.
Doch sogleich legten sich ihre Finger kühl in die seinen, und im nächsten Augenblick durfte er ihren Nacken studieren, der die Schulterblätter in jungmädchenhafter Magerkeit hervortreten ließ.
Ein Schauer der Befriedigung rann an ihm herab. Was konnte es sein, das sie an ihm überraschte? Ein ähnliches Gefühl mystischen Wiedererkennens vielleicht, wie es ihn bei ihrem Anblick vorhin übermannt hatte? Sinnlos wie jenes! Und doch – wie hieß das Goethewort?
»Ach, du warst in abgelebten Zeiten
       Meine Schwester oder meine Frau.«
Was ihm heute begegnete, das konnte ein jeder erleben, dem unversehens eine Erfüllung wird.
Grübelnd schaute er hinter ihr her.
Da stand Hagemann, sein Spezial- und Oberkollege, plötzlich vor 
      ihm und streckte mit der gewohnten unsicheren Biederkeit die Hand nach ihm aus.
Der 
      gute Hagemann! Der 
      tüchtige Hagemann! Der 
      verdienstvolle Hagemann!
Es gab kein Lob, das liebreich genug war, die Minderwertigkeit des Mannes zu kennzeichnen, der 
      vor ihm die ordentliche Professur erreicht hatte.
Nicht daß er sie ihm mißgönnte! Beileibe nicht! Neid lag ihm fern.
Aber ein Würdigerer mußte es sein, nicht dieser unzulängliche Einpauker, der paragraphenweise diktierte, was er später beim Examen abfragen wollte. Der nirgends anstieß und überall die bequeme Mitte hielt, der, wenn er einmal polemisierte, so wehleidige Töne anschlug, als ob er gleichzeitig für sich und für den Angegriffenen um Verzeihung bitten müsse.
Da stand er in seiner ungeschlachten Massigkeit – ja wahrlich, er hatte über Winter ein Bäuchlein angesetzt –, strich sich über das dünnbebärtete, gutmütig feiste Gesicht und wartete in ängstlichem Verdachte die kleine Bosheit ab, die Sieburth sicherlich für ihn bereit hielt.
Aber diesem fiel es heute nicht ein, sich mit dem glücklichen Rivalen zu befassen.
Er warf ihm ein lässiges Kompliment über den starken Besuch seines Kantkollegs hin, worin sie semesterweise abzuwechseln pflegten, und wandte sich dann derjenigen Dame zu, die er zu Tisch führen sollte.
Und das war gerade die, die nach dem Spruche der Schicksalsschwestern sein Schicksal zu werden drohte.
Gern hätte er sie deshalb in Grund und Boden verachtet, aber halb wider Willen mußte er sich gestehen, daß etwas Klügeres, Gütigeres, innerlich Vornehmeres und äußerlich Reizvolleres in der ganzen Stadt nicht zu finden war.
Nur leider hatte sich diese Fülle von Vorzügen nicht an ein Exemplar, sondern an deren zweie geheftet.
Zwei Schwestern, kaum ein Jahr auseinander, tannenhoch und tannenschlank alle beide, mit dem Lächeln bescheidenen Selbstgefühls 
      in den liebenswürdig runden Gesichtern, mit den gleichen slavisch-kurzen, gradsattligen Nasen und der gleichen urgermanischen Blondheit.
Wenn man mit einer der beiden zusammen war, so gab man ihr unbedenklich den Vorzug, um sie, kam man der andern in die Nähe, zu deren Gunsten unweigerlich zu vergessen.
Und da man das Pendeln nicht liebte und außerdem ein Ehehasser war, so hatte man sich entschlossen, sich an keine von beiden zu binden und nach glatter Hofmacherei den Kopf immer wieder aus der Schlinge zu ziehen.
Cilly und Milly hießen die beiden.
Dies aber war Cilly, die er vor anderthalb Jahren in seinen Armen an den Cranzer Strand getragen hatte und die seither als die erste Anwärterin galt.
Sie empfing ihn frohgemut, doch gelassen, allzu gelassen, als daß man der Echtheit dieses Gleichmuts hätte Glauben schenken können.
Als er, Cilly am Arm, die Tafel entlang schritt, begegnete er jenen schwarz flammenden Augen von neuem, die ihn vorhin fast aus der Fassung gebracht hatten, doch diesmal waren sie in lächelndem Gruße, als wollten sie sprechen, als wollten sie rufen, auf ihn gerichtet.
Und als er das Schmalende umschritten hatte und neben der schon Sitzenden angelangt war, da fand er des Rätsels Lösung: Der Platz zu ihrer Rechten war ihm selber beschert worden. Sie hatte seinen Namen auf der nachbarlichen Karte gelesen und erwartete ihn.
Der Hausherr, der sie führte, sagte lächelnd an ihr vorbei: »Nun, hat meine Frau nicht gut für Sie gesorgt?«
Und er bedankte sich mit einer Verneigung zu Marion hinüber, die vom andern Ende der Tafel her die kleine Szene beobachtet hatte.
Aber fürs erste nahm Follenius die Fremde in Anspruch, und er selbst hatte ja auch mit Cilly zu tun.
Zwischen ihnen beiden war jedes nur mögliche Thema längst abgehandelt worden. Sie kannten sich gut, sie verstanden sich gut, sie hätten ruhig ins Brautbett steigen können, ohne einander viel Neues zu bieten. 
      
Und oft hatte er sich gefragt: »Warum tun wir es nicht?« Ihr Vater war durch seine Praxis längst ein reicher Mann geworden. Was ihm selber vielleicht zum Haushalt fehlte, würde mit Leichtigkeit von drüben ergänzt werden können. Ihr Herz war frei. Für ihn frei. Das wußte er auch. Das hatten tausend kleine Näherungen ihm zur Genüge bewiesen.
Und wäre das Spiel mit Frau Marion nicht dazwischen gekommen – – –!
Dort drüben thronte sie, hausfraulich um den greisen Prorektor besorgt, aber derweilen wanderten ihre Blicke unablässig zu ihm und den beiden Frauen herüber, in deren Mitte er saß wie zwischen zwei Schicksalen, die auf der Lauer lagen, ihn zu verschlingen.
Was hatte sie nur bewogen, ihn neben die schöne Frau zu setzen, an deren Seite, da sie ja Ehrengast war, ein Älterer, Würdigerer – zumindest ein »Ordentlicher« gehörte? Wollte sie ihn prüfen, ihn in Versuchung bringen? Oder war es selbstsichere Koketterie, um ihn damit nur noch näher zu sich heranzuziehen?
So überlegte er, während das kluge, durch Stolz und Reinheit ahnungslose Mädchen sich vergebens mühte, seiner Zerstreutheit Meisterin zu werden.
Endlich wurde sie von ihrem andern Nachbarn mit Beschlag belegt, so daß er frei war, sich der ersehnten Fremden zuzuwenden, die der Hausherr für ein paar Augenblicke losgelassen hatte.
Und: »Endlich!« sagte er laut.
»Endlich – was?« fragte sie lächelnd.
»Schade«, sagte er.
»Schade – was?« forschte sie weiter.
»Daß Sie fragen, statt mir zuzustimmen. Solch eine Wißbegier muß doppelseitig sein, wenn sie zu einem Resultate führen soll.«
»Und dieses Resultat wäre?«
»Kennenlernen!«
»Ich glaube, Herr Professor, uns Kollegenfrauen kennt man bald. Verheiratet sind Sie nicht, wie ich von Ihrem Ringfinger ablese – wie ich übrigens auch schon wußte. An meinem Mann und mir wird es nicht liegen, wenn Sie nicht ab und zu einen einsamen Abend bei uns zubringen sollten.« 
      
Er gab seiner dankbaren Freude geziemenden Ausdruck, und sie sagte lachend: »Ich höre aus Ihrem Tone ein ›aber‹ heraus.«
»Sie haben recht gehört, gnädige Frau«, erwiderte er. »Was ich unter Kennenlernen verstehe, ist nicht dieses, wie sehr ich es auch als Wohltat empfinde. Bei einem ersten Zusammensein sieht man sich zumeist, ohne es zu wissen, vor eine ausschlaggebende Wahl gestellt: Entweder man wird in die Schar der vielen eingereiht, die das eigene Leben als Statisten umstehen, oder man wird zu diesem Leben selber zugelassen. Es ist mein Ehrgeiz, zu den letzteren zu gehören … Später, wenn die Rollen verteilt sind, läßt sich wenig mehr ändern … Die Beziehungen versteinern sich, man haspelt seinen Part herunter – jahrelang –, und eines Tages ist die 
      Commedia finita.«
»Und wenn's keine Komödie war?«
»Damit es keine wird, darum lege ich soviel Wert auf diesen Augenblick.«
Sie drehte schweigend eine Kugel aus ihren Semmelkrumen. Nachdenken – oder Unmut gar – lag auf ihrer sich wölkenden Stirn.
»Ich bin mir nicht im klaren«, entgegnete sie dann, »ob ich Ihnen für Ihr Interesse dankbar sein darf oder ob ich mich dessen erwehren muß!«
»Tun Sie ruhig das letztere, gnädige Frau. Dann habe ich meinen Urteilsspruch und werde nie mehr wagen, um Ihre Anteilnahme zu werben.«
Doch als sie nun stutzend und mit einer kleinen Enttäuschung im Blick zu ihm aufsah, ergänzte er rasch: »Womit nicht gesagt ist, daß ich nicht fleißig bestrebt sein werde, die Zigarrenkisten Ihres Gemahls um ein Bedeutendes zu erleichtern.«
Sie lachte hell und unbefangen auf. »Unter diesen Bedingungen fiele auch das Sich-Wehren nicht schwer. Aber wozu erst? Ich habe in den drei Wochen, die wir hier sind, genug von Ihnen gehört … Bitte, zeigen Sie mir mal Ihre Hände! Das sollen ja höchst fein konstruierte Maschinen sein.«
Er ließ ruhig die Gabel sinken und legte seine beiden Hände, die Rücken nach oben, vor sie hin.
»Wie kommt ein Mann zu Frauenhänden?« fragte sie mißbilligend. 
      
»Um dem Satz des Widerspruchs zu widersprechen«, entgegnete er, »und nicht bloß in 
      einem Sinne, denn als Erbstück müßten es Pratzen sein.«
»Man kann sich nicht vorstellen, daß diese Rechte zu einem treuherzigen Drucke fähig ist«, tadelte sie weiter.
»Und der sie hat, auch nicht zur Herzenstreue – wie?«
»Wohl möglich.«
»Wollen Sie prüfen?« fragte er.
»Die Herzenstreue? – Nein«, wehrte sie lachend.
»Auch nicht die Treuherzigkeit?« Und er streckte die Hand nach ihr hin.
Sie besann sich ein wenig. »Gut«, sagte sie dann entschlossen und streckte nun ihrerseits die Rechte gegen ihn aus.
Für den Bruchteil einer Sekunde ruhten die Hände ineinander, und die Augen taten dasselbe.
»Bestanden?« fragte er.
»Bestanden«, gab sie zur Antwort.
»Wenn Sie jemals an mir zweifeln sollten«, sagte er mit Nachdruck, »dann werde ich Sie an diesen Augenblick erinnern.«
»Sie sprechen das so feierlich«, versuchte sie zu scherzen.
»Mir ist auch feierlich zumute«, entgegnete er. »Mir ist, als habe ich einen Bund geschlossen. Den Bund, den ich mir wünschte, als ich Sie vorhin zum ersten Male sah.«
Fast erschrocken blickte sie ihn an und wandte sich dann rasch nach der Seite des Hausherrn hin, der schon längst auf sie wartete.
Damit war das Zwischenspiel zu Ende, denn auch Cilly wollte betreut sein.
Ihm war, als habe er in fünf Minuten eine Wegstrecke durchflogen, zu der sonst Wochen, vielleicht Monate oder gar Jahre gehörten.
»Hermione« hieß sie. So stand auf der Tischkarte zu lesen, die sie achtlos nach ihm hingeschoben hatte.
Hermione!
Allerhand Erinnerungen an Euripides stiegen in ihm empor. Wie sagt doch ihre Namensschwester zu Andromache?
»Die Liebe wird zur Krone für ein jedes Weib.«
Und was erwidert Andromache? 
      
»Nur wenn es keusch ist.
       Sonst zerbricht ihr ganzer Reiz.«
›Hier hat der alte Dichtersmann mal ausnahmsweise recht‹, dachte er, die zarte Schulterlinie im Auge, von der man sich nicht vorzustellen vermochte, daß jemals der Arm eines Mannes, es sei denn der des eigenen, sich über sie hinwerfen könnte.
Da ertönte von der andern Seite Cillys Stimme an seinem Ohr: »Wann segeln wir wieder einmal, Herr Professor?«
Mit Vorliebe gedachte sie des kleinen Abenteuers, das ziemlich ungefährlich gewesen war, das aber ihre beunruhigte Phantasie zu immer größeren Maßen anwachsen ließ.
»Vor drei Monaten wird nicht viel daraus werden, mein gnädiges Fräulein«, erwiderte er, sich rasch nach ihr umwendend, und dazu dachte er bei sich: ›Bis dahin könnten wir schon beinahe wieder geschieden sein.‹
Doch sogleich schämte er sich dieser Entwürdigung. Das liebe, stolze, feinfühlige Mädel hatte was Besseres verdient. Und so erfüllt war er von dem Bilde jener neuen andern, so gerührt und gesteigert durch das eben mit ihr Erlebte, daß er dieser – Gott sollte behüten! – beinahe eine Liebeserklärung gemacht hätte.
O nein doch! Noch gab es soviel zu erleben auf Erden! So viele Münder, die der Erfüllung harrten, waren noch ungeküßt, so viele Gedanken, die nur in Einsamkeit gediehen, noch ungedacht! Wozu den Selbstmord, der sich Ehe nennt, schon jetzt begehen?
Cilly, die gescheit war wie eine und in allen Winkeln seiner Wissenschaft Bescheid wußte, fragte ihn nach seinen Arbeiten. Besonders von dem für das neue Semester angekündigten Publikum wollte sie Näheres wissen.
Er hatte von seinen Absichten oft mit ihr gesprochen. Das Recht, mehr zu verlangen, konnte ihr nicht aberkannt werden.
Und mit größerer Aufrichtigkeit, als er sich sonst zu gönnen pflegte, sagte er: »Ich quäle mich sehr, denn ich sehe täglich klarer, daß mir die eigentliche Vorbildung fehlt.«
Sie lachte fröhlich und vertraut. Sie hielt sein Wissen für unbegrenzt und glaubte, er habe einen Scherz gemacht. 
      
»Mir war nie ernster zumute«, beteuerte er. »Und zum Beweise ein Beispiel: Vor ein paar Sekunden plagte ich mich mit einem Zitat aus Euripides herum … Ich bitte Sie, was geht einen Mann, der sich und andere mit den Resultaten moderner Erfahrung unterhalten will, der brave Euripides an? Warum fällt ihm nichts Besseres ein? Weil er, wie die meisten unter uns, wenn er nicht gar der Theologie entlaufen ist, aus der Philologenecke herkommt und seinen Assoziationsspeicher mit altsprachlichem Kram angefüllt hat … Was meinen Sie, wie ich zum Beispiel Sie beneide?«
»Mich, Herr Professor? Um Gottes willen, mich?«
»Und zwar wegen der Naturwissenschaftsatmosphäre, in der Sie aufgewachsen sind. Wie oft schon habe ich Sie auf einem Gedankengange ertappt, wie er dem Biologen – und gerade nur ihm – geläufig ist! Während mir statt dessen allerhand gedankliche Rückständigkeiten einfallen, die seit zweitausend Jahren keinen Sinn mehr geben oder Truismen geworden sind.«
Sie war so sehr an sein Spiel mit Paradoxen gewöhnt, daß sie sich erst aus seinem Gesichte die Gewißheit holen mußte, wie unnachsichtig die Kämpfe waren, die diesem Geständnis zugrunde lagen.
»Was ich ohne Überheblichkeit kann, um Ihnen zu widersprechen«, erwiderte sie, »ist, Ihnen auszumalen, wie ich in meinem dummen Laienverstand die philosophischen Dinge sehe. Ein großes Drama sehe ich, so alt wie der menschliche Wahrheitsdrang –«
»Warum gerade ein Drama?« fragte er.
»Weil alles Konflikt ist und Spannung und Entwicklung. Weil alles sich in Akte gliedert und auf eine Katastrophe hindrängt … Wie wollen Sie helfen, diese Katastrophe herbeizuführen – und das werden Sie – ich fühl's, das werden Sie! – wenn Sie sich von den Voraussetzungen loslösen, unter denen alles Denken – und das Ihrige doch auch – bisher gestanden hat? Die Naturwissenschaften, scheint mir, können da noch nicht viel nützen. Die kommen erst 'ran, wenn die Katastrophe gewesen ist.«
»Was verstehen Sie unter Katastrophe?« fragte er weiter.
»Das weiß ich nicht. Das habe ich nur so im Gefühl, seitdem ich Sie kenne. Sie sagten einmal, Ihr Handwerk sei nichts wie ein Geduldspiel mit leeren Hülsen. Das war natürlich Scherz.« 
      
»Nicht ganz«, warf er ein.
»Ich weiß. So was ist immer zu einem Bruchteil Ernst, und dieser Bruchteil, mag er noch so klein sein, genügt, um so ein Spiel eines Tages über den Haufen zu werfen. Ich denke mir immer, das werden 
      Sie tun. Das wird Ihre Aufgabe sein. Und dem werden Sie einst Ihre Stellung verdanken.«
In ihren Augen glomm ein Leuchten, das ihm das Herz heiß machte. So viel aufblickende Schätzung, so viel gläubiges Zutrauen – wie hatte er das verdient? Und welche Künste wandte sie an, um den Kern geheimsten Strebens aus seiner Seele herauszuschälen?
Dieses vierundzwanzigjährige Mädel mit der Stupsnase und dem aschblonden Wirrhaar sprach wie eine Seherin. Und schöne Schultern hatte sie, Frauenreize lagen in Bereitschaft – seelisch wie körperlich. Er hatte nur nötig, eine Frau, 
      seine Frau aus ihr zu machen.
Immer wieder schlug der Gedanke an ihn heran, und wieder prallte er zurück.
Noch nicht! Heute nicht! Nicht heute, da zu seiner Linken eine neue Rätselwelt sich aufgetan hatte und ein neues Frauendasein gebieterisch in sein Leben trat.
Nicht umsonst war der Schlag gewesen, der auf ihn niedergefahren war, als er sie kommen sah; nicht umsonst hatte sich in ihr wiederholt, was ihn, halb Ahnung, halb Erinnerung, immer von neuem durchzuckte.
Ein Schicksal rüstete sich, ihn zu begnaden.
Darum nicht feige sein! Nicht ausweichen und sich im Ehebett verkriechen!
Da hob Frau Marion die Tafel auf.
Als dankbarer Kamerad drückte er Cillys Hand, die sich ihm müde darbot wie ein fallendes Blatt, und von der linken Seite her traf ihn ein leuchtend verheißender Blick. – – –
Was an diesem Abend noch kam, ging in einer Wirrnis von Bildern und Phrasen zugrunde.
Als ihm die Hausfrau, die mit geheimem Einverständnis im Lächeln des Auges sein Nahen in Empfang nahm, die Hand zum Kusse bot, hörte er ihr Flüstern dicht über sich: »War's Ihnen recht so?«
Dann, als er sich mit gebührender Inbrunst bedankt hatte, kam das 
      Flüstern noch einmal: »Da Sie morgen kollegfrei sind, bitte zum Tee.«
Und während er sich bejahend verneigte, dachte er bei sich: ›Wer bist du? Was warst du noch vor einer Stunde – du Gespenst aus dem ewigen Gestern?‹
Dann hatte er noch ein halbes Dutzend Kollegen begrüßt. Hatte sich Ausführliches von Frank Hildebrand erzählen lassen, obwohl dessen ratterndes Pathos ihm ein wenig auf die Nerven ging – aber man war ja zur Freundschaft vorherbestimmt … Hatte die Schicksalsschwestern lachend um gnädige Strafe gebeten, die sie ihm lachend gewährten, obwohl sie nicht wußten, wofür … Hatte der Schwester Cillys, die von nun an noch weniger in Frage kam als bisher, freundbrüderliche Huldigung dargebracht. Und war schließlich lange vor der Zeit, müde von geredetem Unsinn, von Lichtern, Frauen und Wein auf die Straße hinausgeschlichen.
Ein leichter Maienschnee blies ihm scherzhafte Flocken entgegen. Die Luft war wie ein eiskaltes Bad, in das er sich jauchzend hineinwarf.
In dem kühlen Begriffsmenschen tobte der Lebensrausch so arg, daß er die Arme ins Leere breitete, als ließen Hoffnung und Traum, Gnade und Frevel sich ans Herz drücken wie Kronen oder wie Schwerter.
»Heute nacht wird durchgearbeitet«, beschloß er, denn das Übermaß des Glückes wollte verdient sein.
Vorher aber zog er den Überzieherkragen hoch, drückte den Hut in die Stirn und ging noch ein wenig auf die Weiberjagd. 
      
Davos, den 20. Januar 188..
Mein Freund!
Nun laß uns Abschied nehmen! Vielleicht ist es noch nicht so weit. Wer kann es wissen? Aber in den langen Fiebernächten quält mich immer mehr der Gedanke, daß meine Hand eines Tages die Feder nicht mehr halten könnte und daß ich von dannen gehen müßte, ohne Dir mein Lebewohl gesagt zu haben.
Oft suche ich den eigentlichen Grund unseres Zusammenhanges zu enträtseln, aber je weiter die Enge des Erdenlebens hinter mir zurückweicht, desto weniger erfasse ich ihn. Manchmal dämmert mir eine Ahnung von Vorherbestimmung, aber Schicksal, Naturnotwendigkeit, Verhängnis, Seelenzwang – das sind ja alles nur Worte, die nichts erklären.
Ich kann Dir nicht verhehlen, daß Du mir große Sorge machst. Man hat Dich auf einen Weg gedrängt, dessen Ende im Dunkeln mündet, und ich suche und suche nach einem Gefährten für Dich, der Dir auf Deiner Wanderung eine Stütze sein könnte, die Stütze, für die ich zu schwach war.
Ich kann Dir ferner nicht verhehlen, daß ich in früheren Zeiten, als meine Wünsche noch irdisch waren, auf eine Frau sehr eifersüchtig gewesen bin, deren Namen man mit dem Deinen oft zusammen genannt hat.
Heute sehe ich ein, daß ich unrecht hatte, und um nach meinen Kräften gutzumachen, was ich an Dir verschuldet habe, will ich es wagen, in Deine Zukunft einzugreifen.
Einer Sterbenden verweigert man nichts, was man zu gewähren imstande ist. Und darum bitte ich Dich: Gehe zu Cilly Wendland und sage ihr, ich schickte Dich. Gleichzeitig schreibe ich an sie und lege Dich ihr ans Herz. Ich weiß, daß sie Dir von altersher in aufrichtiger Neigung zugetan ist, und was sich auch inzwischen trennend zwischen 
      Dich und sie gelegt haben mag, der Wunsch einer Toten wird Euch einen, wenn eine solche Einigung noch möglich ist.
Ich bin ihr nicht oft begegnet, aber wann wir uns auch sahen, haben wir uns immer schweigend umarmt, denn wir wußten oder fühlten, was uns gemeinsam war.
Mein lieber Freund, ich möchte noch lange, lange zu Dir sprechen. Das Herz ist mir voll für Dich. Und was mich selber angeht, so ist mir, als müßte ich mich vor Dir ausschütten, so daß nichts in mir bliebe, was nicht Dein Eigentum geworden ist. Aber schließlich muß ein jeder selber tragen, was ihm aufgebürdet wurde. Es fällt mir so schwer, so unsagbar schwer.
Lieber, ich fasse Deine weiße Frauenhand, die ich am Anfang so gar nicht mochte, und klammre mich daran fest. Und so wirst Du bei mir sein in meiner Todesnot. Leb wohl!
Herma.
 
Dieser Brief lag geschlossen in einem andern, der folgenden Wortlaut hatte:
 
Sehr geehrter Herr Professor!
Im Auftrage meiner lieben zu Gott gegangenen Patientin habe ich Ihnen mitzuteilen, wie ihr Ende war.
Sie starb, versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Religion, im Glauben an die Gnade unseres Herrn und Heilands und in der ernsten Zuversicht, mit denen, die sie liebte, im Jenseits vereint zu sein. Sie hat mir noch an ihrem letzten Tage viele Grüße an Sie aufgetragen, die ich hiemit pflichtgemäß bestelle. Ihr Hinscheiden war nicht leicht. Aber sie ertrug ihr Leiden mit Fassung, den Blick auf das Kreuz geheftet, das ich ihr vorhielt und das ihren letzten Lebenshauch empfing.
Gott gebe ihr den ewigen Frieden. Und so auch uns.
Schwester Erminolda.
 
Diese Botschaft griff bis ins Mark seines Wesens. Niemals hätte er es für möglich gehalten, daß solche Mengen von Gefühlskraft noch in ihm lebten.
Er tobte halbe Nächte hindurch in seinem Zimmer umher, er sprach 
      mit sich, er sprach mit ihr, er wollte bei ihr sein, um nachzuholen, was ungesagt geblieben war. Unendlich vieles hatte er an ihr verschuldet, unendlich vieles verlangte gutgemacht zu werden.
Hätte er ihren Aufenthalt ausgekundschaftet, so wären tausend Möglichkeiten dagewesen, ihr geistig nahe zu sein. Manche Angststunde hätte er ihr erleichtern, manches Grauen der Einsamkeit verjagen können.
So sehr steigerte er das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit dieser armen Toten, daß er sich selber jetzt erst verlassen und verloren schien.
Helene kam und ging zu den gewohnten Stunden, doch sie galt ihm nur wenig in dieser Zeit. Wohl schalt er sich deswegen ungerecht und undankbar, aber er konnte sich nicht verhehlen, daß sie ihm manchmal beinahe lästig fiel.
Hätte er sie zur Vertrauten machen dürfen, so wäre manches leichter geworden. Nun sah er ihre verständnislosen und furchtsamen Blicke starr auf sich geheftet und blieb nur um eines besorgt: den Gleichmütigen zu spielen und den Weg des belehrenden Freundes nicht mehr zu verlassen.
Zudem galt es, sich Ellenbogenfreiheit zu wahren, um dem Vermächtnis gerecht zu werden, das als eine heilige Pflicht in sein Leben getreten war.
Acht Tage ließ er hingehen, dann schrieb er folgenden Brief:
 
Mein hochverehrtes Fräulein!
Ich erkühne mich, diese Zeilen an Sie zu richten, weil eine heimgegangene Freundin es so verlangt. Wie ich weiß, sind Sie darauf vorbereitet, daß ich an Ihre Tür pochen werde. Sollten Sie – ob gern oder ungern – bereit sein, mir die Unterredung zu gewähren, die der Wunsch der Verstorbenen war, so wollen Sie mir eine gütige Nachricht senden. Ich werde weit entfernt sein, sie als Erfüllung 
      meiner Bitte zu betrachten.
In steter Verehrung
       Dr. Sieburth.
 
Darauf erhielt er folgende Antwort: 
      
 
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihre heimgegangene Freundin, die, wie ich mit Stolz bekenne, auch die meine war, wenn ich auch niemals wagte, ihr meine Gefühle auszudrücken, hat mich durch einen Wunsch geehrt, dem Folge zu geben ich nicht zögern darf. Ich habe daher die Einwilligung meiner Eltern erbeten, Sie bei mir zu sehen, und werde Sie morgen um vier Uhr nachmittags erwarten.
In steter Wertschätzung
       Cilly Wendland.
 
Das Hohngelächter, das auch in diesen Tagen seelischer Not sprungbereit in seiner Kehle saß, stieg sieghaft in die Höhe.
Erst allmählich machte er sich klar, daß es eher noch wärmer aus dem Walde zurückschallte, als er hineingerufen hatte. Jedes Wort konnte man mit der Lupe untersuchen, ohne daß ein Grund zum Vorwurf sich ertifteln ließ.
Um fünf Uhr begann sein Kolleg über »Die Verdienste der Philosophie um die religiöse Aufklärung der Menschheit«, das eine dauernde Quelle heimlichen Vergnügens für ihn war.
Und diese Unterredung konnte leicht zum gleichen Resultate führen.
In einer Stunde mußte sie beendet sein. Wahrscheinlich hatte die ganze Familie im Vorlesungsverzeichnis nachgestöbert, um ihr im voraus eine Grenze zu setzen.
Dann aber rief er sich die Zeiten zurück, da er mit Cilly als Freundin und Kameradin durch die Strandwälder gezogen war, da sie voll leidenschaftlicher Anteilnahme nach seinen Arbeiten geforscht und ihm auf flachen Händen ihr Herz entgegengetragen hatte.
Nein, Hohn war hier nicht am Platze, ein Zähneknirschen höchstens ob verscherzten Glückes.
Die Liebe, Geliebte, die es zurückzaubern wollte noch über das Grab hinaus! – – –
Am nächsten Nachmittag trat er in Zylinder und mit Besuchshandschuhen den Weg zu jenem Hause an, in dem er einst manches liebe Mal zu Gast gewesen war.
Die gute Stube – auch hier ›Salon‹ genannt, wie die empfangende 
      Magd geflissentlich betonte – tat sich dunstend von frischer Heizung vor ihm auf … Gute Ölbilder, ein Knaus, ein Oswald Achenbach – einst auch von ihm bewundert – hingen an den Wänden. Papas große Praxis erlaubte diesen sonst unerhörten Aufwand.
Brokatene Sessel standen herum und goldene Stühlchen. Und vor den Fenstern ließen zwei frierende Gummibäume die ledernen Blätter hängen.
Fünf Minuten Wartezeit – dann erschien sie in der Seitentür.
Ihre Blondheit verschleierte die Dämmerung, aber ihr Auge blickte klar und gut wie je.
Daß ihr Willkommen befangen war, konnte nicht wundernehmen – befangen war ja beinahe auch er.
Ihre Hand streckte sich vor und zuckte nach flüchtigem Drucke gleich wieder zurück. Dann bot sie ihm einen der Sessel und setzte sich mit gebotener Steifheit auf das Ehrensofa.
»Ich bedaure tief«, begann sie, »daß es eine so traurige Veranlassung ist, die uns zusammenführt.«
Auch er bedauerte tief.
»Wissen Sie Näheres über den Tod unserer Freundin?«
Das »unserer« wurde zu scharf betont, um nicht gewollt zu wirken. Doch hätte sie »Ihrer« gesagt, so wär's vielleicht eine Verdächtigung gewesen.
Er berichtete, was in dem Briefe der pflegenden Klosterfrau gestanden hatte.
»Mich wurmt's«, fügte er hinzu, »daß man sie mit dem üblichen Abschiedszeremoniell behelligt hat. Sie hielt sich zwar für eine gute Katholikin, aber sie war fromm auf ihre eigene Art.«
»Sind wir nicht alle fromm auf unsere eigene Art?« erwiderte sie.
»Ich bin überzeugt: Sie auch.«
Diese Weitläufigkeit ärgerte ihn, und schon stach ihn der Hafer.
»Bei mir hat's lange gehapert«, sagte er lächelnd, »aber jetzt habe ich mir eine kleine heimliche Hausorgel angeschafft, auf der ich manchmal spiele und die mich sacht zur Frömmigkeit erzieht.«
»Wo haben sie die her?« fragte sie interessiert.
»Das Lehrerinnenseminar hat sie mir geliefert«, erwiderte er trocken. 
      
»Ah«, machte sie verwundert, und weil sie nicht neugierig erscheinen wollte, ließ sie das Thema fallen.
»Wie geht es Ihren Arbeiten?« fragte sie statt dessen. »Sind die ›drei Stufen der Ethik‹ fertig geworden?«
»Eine weiche Stelle«, entgegnete er, »hat, wie es scheint, ein jeder in seinem Herzen. Auf die meine haben Sie soeben gütigst den Finger gelegt.«
»Das freut mich«, sagte sie mit einer gewissen Abwehr, wie es ihm schien.
»Und als die Minerva«, fuhr er fort, »die Sie in meinen Erinnerungen nun einmal darstellen, haben Sie auch sofort den Weg zur Weltweisheit eingeschlagen.«
Sie lächelte höflich, und er sprach weiter: »Jawohl, die ›drei Stufen der Ethik‹ sind fertig und außerdem noch einiges, das hoffentlich ebensowenig verfehlen wird, die erwünschte Empörung hervorzurufen.«
Ihr Auge wurde leer vor lauter Traurigkeit.
»Und Sie zögern noch immer mit der Herausgabe?« fragte sie.
»Geschäftstüchtigkeit ist der Wissenschaft bessere Hälfte«, erwiderte er. »Sie werden mich erst auf dem Markte finden, wenn ich meine Ware ohne Verlust an den Mann bringen kann.«
Aus der Traurigkeit wurde Befremden. Ein erkältetes und erkältendes Forschen lag in ihrem Blick.
In ihm zitterte eine gegenstandslose Wut.
»Inzwischen sind Sie immer gleich fleißig?« fragte sie.
»Das muß man schon«, erwiderte er, »wenn man das Steuer seines Lebens nicht aus den Händen lassen will. Nur bekommt man leicht Schwielen dabei, und als Mann der Wissenschaft nicht bloß auf den Händen.«
Sie zuckte ein wenig zusammen, und er freute sich an jedem Tropfen seines Giftes, mochte es auch nur ihn selber treffen.
Sie zögerte fortzufahren. Augenscheinlich suchte sie nach einem Gesprächsstoff, der ihm zu bitteren Bemerkungen weniger Anlaß gab.
»Sind Sie, seit wir in Rauschen zusammen waren, nie mehr am Strande gewesen?« fragte sie. 
      
»Nein«, erwiderte er. »Die wenigsten Königsberger trifft man alsdann in der Stadt, und darum benutze ich sie als Erholung.«
Nun wußte sie keinen Ausweg mehr.
»Das war nicht freundlich, Herr Professor«, sagte sie offen. »Nicht gegen unsere gute Stadt und, ich fürchte, auch nicht gegen mich.«
»Da ich damit rechnen muß, 
      Ihre Freundlichkeit, mein Fräulein, für alle Zeit zu entbehren, kommt es auf die meine nicht an.«
Sie schwieg. Vielleicht erwog sie, wie am besten die Unterhaltung abzubrechen. Dann kam ihr ein rettender Gedanke.
»Verzeihung, es wird dunkel«, sagte sie aufstehend. »Ich möchte nach der Lampe rufen.«
Er erhob sich gleichfalls, und sie ging zur Mitteltür, um an der Quaste zu ziehen, die das Ende eines von der Decke herabhängenden perlengestickten Bandes bildete.
Die Lampe mußte bereitgestanden haben, denn sie wurde sofort hereingebracht.
Die Silberblondheit ihres Wuschelhaares leuchtete ihm jetzt so vertraut entgegen wie nur je in alten Zeiten. Und er erinnerte sich jenes Augenblicks, da sie kurz entschlossen eine Flechte herausgerissen hatte, um damit für ihn einen Strauß zu binden.
›So geht es nicht weiter‹, dachte er in unwillkürlicher Dankbarkeit. ›Ich muß einen anderen Ton anschlagen.‹
Und als sie wieder auf ihren Plätzen saßen, begann er: »Ihre Rüge vorhin, mein gnädiges Fräulein, war durchaus gerecht. Aber wir haben uns zu lange nicht gesehen, als daß wir sogleich Fühlung miteinander gewinnen könnten. Und es hat sich eine so hohe Mauer zwischen uns aufgebaut, daß ich nicht weiß, ob es angebracht ist, eine Hand hinüberzustrecken.«
»Ich glaube, ich habe Ihnen die meine entgegengehalten«, erwiderte sie.
»Vergeben Sie mir, wenn ich so blind war, dies nicht zu bemerken.«
»Hätte ich Sie sonst zu mir gebeten?«
»Den Wunsch einer Toten befolgt man immer.«
»Aber nicht, um einem einstigen Freunde eine Falle zu legen!«
Kurze Pause. Dann stieß er langsam heraus: »Wie geht es Ihrer hochverehrten Frau Mutter?« 
      
Sie fuhr betroffen zusammen. Wahrscheinlich hatte die Frage, ob er durch die Herrin des Hauses bewillkommnet werden sollte oder nicht, den Gegenstand vielfacher Erörterungen gebildet. Von dem Geheimrat selber ganz zu schweigen, der freilich um diese Zeit seine Sprechstunde hatte.
So lange die Eltern sich fernhielten, blieb eine Wiederannäherung ausgeschlossen.
»Meine Mutter bedauert unendlich, nicht erscheinen zu können«, sagte sie, ganz blaß geworden. »Sie fühlt sich wenig wohl seit einiger Zeit, und darum pflegen wir auch gar keine Geselligkeit.«
›Aha‹, dachte er, ›das bedeutet: eingeladen wirst du nicht wieder.‹
Und die Wut über sein Ausgestoßensein tobte stärker in ihm denn je.
Doch eines schien klar: Dies liebe Mädel hatte ihn immer noch gern.
Hoch und rein und seelisch ausgewogen, so saß sie vor ihm da.
Ein erlösendes Wort – und vielleicht war sie wieder sein eigen.
O nein, noch lange nicht! Denn um sie herum stand die ganze Koterie, die ihm feind war, und streckte ihm tausend Spieße entgegen. Aus ihr mußte sie herausgeholt werden, und ob sie den Mut haben würde, mit ihm zu gehen, war mehr als zweifelhaft.
Dies Drumherumreden hatte keinen Sinn – sie wußte genau so gut wie er, um was es sich handelte. Deshalb gab es nur zwei Wege: Entweder man sprach offen aus, was nach Hermas Wunsch mit dieser Zusammenkunft angebahnt werden sollte, oder man griff nach seinem Hut und machte, daß man hinauskam.
Er wählte den letzteren.
Aufstehend sagte er: »Ich bin glücklich, mein gnädiges Fräulein, Ihr Bild, neubelebt, mit mir fortnehmen zu können. Wenn ich meine begrifflichen Lumpen sortiere, wird mir das Gedenken an die gütige Teilnahme, die Sie mir bewahrt haben, stets eine Aufmunterung sein.«
Sie stand im Schatten, der Lampe abgekehrt. In ihren Zügen war nichts zu lesen, aber ihre Stimme bebte leise, als sie sagte: »Darf ich – meinem – Verlobten – – einen Gruß von Ihnen bestellen?«
Ein Ruck durchfuhr ihn nun doch. 
      
›Eitler Narr du!‹ rief er sich zu.
»Verzeihung!« sagte er rasch gefaßt. »Ich lebe so abseits Ihrer Welt, daß ich hiervon keine Ahnung hatte. Sonst hätte ich nicht verfehlt – –.«
»Es ist auch noch nicht öffentlich«, warf sie ein.
»Darf ich fragen, wer – – –?«
»Es ist der Privatdozent Doktor Müller in Leipzig, ein engerer Kollege von Ihnen.«
»Ah, der über – – –«
Müller, Müller, Müller! Was hatte er doch – –? Ja, richtig!
»– der über die späteren Stoiker geschrieben hat. Ein Schüler Fortlages, wenn ich nicht irre.«
»Ganz richtig. Er sprach oft von ihm – noch unlängst anläßlich seines Todes, den er tief beklagte. Aber wissen Sie, wer uns recht eigentlich zusammengeführt hat?«
»Nun?«
»Sie! Jawohl, niemand als Sie. Die Art zu denken, die ich von Ihnen gelernt habe, mein Eifer für alles, was mit Philosophiegeschichte zusammenhängt – – und dann auf seiner Seite das Hochhalten – alles Erfahrungsgemäßen – das brachte uns näher und näher – und – –«
Sie stockte. Täuschte er sich? Das Halbdunkel ließ es nicht leicht erkennen – aber wahrhaftig! – zwei runde Lichtchen rollten ihr über die Wangen.
›Nimm sie hin‹, schrie es in ihm wie einst vor zwei Jahren. ›Sie gehört dir ja doch! Sie gehörte dir niemals mehr als in dieser Sekunde.‹
Aber da kam die Wut wieder über die Verfemung, der er verfallen war, der er schon längst verfallen sein 
      wollte!
Mochten andere hochzeiten und Kinder taufen lassen und im Ehegesimpel dumpfig zugrunde gehen!
Frei sein! Frei bleiben! Entronnen aus der Kellerigkeit der bürgerlichen Welt, aufwärtssteigend in die dünne Frostluft nebelfreier Höhen.
»Sie machen mich stolz, mein gnädiges Fräulein!« sagte er. »Ich hoffe, daß es mir vergönnt sein wird, Ihrem Herrn Verlobten bei seinem nächsten Hiersein – denn er besucht Sie doch bisweilen? – die Hand zu drücken.« 
      
»Er wird sich sehr freuen, wenn ich ihm dies mitteilen kann«, entgegnete sie, wieder in Gesellschaftlichkeit erstarrend.
Dann gaben sie sich die Hände.
Und ein leises Herzweh niederkämpfend schritt er ohne Wendung, ohne Rückblick zur Tür hinaus.
Eine halbe Stunde später erzählte er seinen Schülern lächelnd, was der gute Christian Wolff durch seine Herleitung des Daseins Gottes aus der Zufälligkeit der Welt für die religiöse Aufklärung in Deutschland geleistet hatte.
Und als er heimging, dachte er: ›Heut kommt Helene.‹ 
      
