Amene Zyschtigmorge het d’Jumpfer Mathilde Rhagor ihrem Chrischtine ne Kommissionezedel uf e Chuchitisch gleit und ihm allerhand mündlechi ordres derzue gä, so vil, daß ds Chöchi ändlech brummlet: «Jitz chan i bigoscht luege, daß i nid ds Halbe vergisse. I gloub, i well no ne Lumpen umbinge, süscht wenn i de ungerwägs no dem Peter söll ablose...»
Underdesse het sech d’Jumpfer Flörlen agleit, für o i d’Stadt. Me het nere geschter statt dem zwöite Band vo mene Wärk, wo si ganz dry verlyret isch gsi, nes lätzes Buech gschickt — öppis Dumms eso! Meh oder minder gsunntiget isch si under d’Linde ga sitzen und het uf d’Gutsche gwartet. Ds Chöchi het am Chuchifänschter d’Ohre gspitzt, und wo-n-es der Wage bi ds Nachtwächters Huus ghört über ds früsche Grien fahre, bindet’s der Lumpen um — frylech eso, daß es ne nötigefalls liecht hätti chöne hinder ds Ohr schoppe — und chunnt mit dem grüene Fleischchorb a eim Arm und nere derangierte Moderateur-Öllampen under em anderen i Hof vüre. Si sy alli drü am Hoftor gstande, di beide Schwöschteren und ds Chrischtine, wo der Peter vorgfahren isch.
Ja, was isch jitz das? hei alli drü mit ihrne Bollouge gfragt, wo ds Doxats Anna mit sym Fleischchorb uf em Bock näbem Peter sitzt und ke Wank tuet. «Was wei mer jitz mache?» fat d’Jumpfer Flörlen a, «het men Ech de nid gseit...?»
Der Peter zieht e chly d’Achslen ufen und heltet der Chopf. Statt es Wort z’säge, lachet er nume mit synen Ouge. Derfür seit ds Anna: «Ja jitz, Jumpfer Rhagor, i 
      63
mueß i d’Stadt, der Metzger het is im Stich gla.» (Der Herr Houpme het e Has uf e Tisch versproche gha; aber der Herr Wurschtebärger het ihm ne vor der Nasen ewäggschosse, und e zwöiten isch di Wuche hienache der Worble nid gsi ufz’trybe. — Das het me doch nid dörfe säge.)
«Was wei mer jitz mache?» het’s geng wider gheiße, und der Peter het der Chifel gstellt und gschwige. D’Flörle het nid welle lugg la mit ihrem Buech und d’Mathusle nid mit ihrem Kommissionezedel, und doch het d’Flörle nid mit dem Chrischtine wellen i d’Gutschen yne sitze. Und alli füfi hei überhoupt gwüßt, daß nam Reglemänt ekei Dienscht het söllen i d’Gutschen yne sitze. Me het es längs und es breits gredt, bis der Peter seit: «Ja jitz, wenn mer z’mittag ume sölle daheim sy, so mangleti me de bald z’fahre.»
D’Mathilde luegt gäge ds Huus, und wo si niene kei Armand gseht, wo’s chönnti ghöre, befihlt si: «So sitzet halt i Wagen yne, Chrischtine! Fleisch mueß i ha und di andere Sachen o.» Und wo ihri Schwöschter bös ufluegt: «Ja, aber...», fahrt si furt: «I cha der nid hälfe, lis halt hinecht öppis anders oder gang z’Fueß yne, wenn d’ nid channsch warte.» Di drü andere hei ufgluegt wi gstörti Schaf. «Ha gmeint...?» wär i ihrnen Ouge gsi z’läse.
«So söll miera ds Anna i d’Gutsche», seit ds Chrischtine. Aber d’Mathilde, wo no vor acht Tage kategorisch zu ihrem Brueder gseit het: «Guet, mynetwäge! Aber daß me sech de a di Abmachung haltet! Nid daß de mir geng di guete Mutze sy und die dunde mache, was ne grad gfallt!» befihlt jitz wyter: «Keis Gchniep, Chrischtine!»

64 Ds Chöchi isch yne gschloffe, äxpräß so ungschickt wi müglech, het der Fleischchorb und d’Öllampe schön a Bode ta und sech i Egge vom vordere Sitz drückt, ds jupon äng um d’Chnöi gschlagen und bis zu ds Bürkis Gartetor vüre geng an eim gwäffelet: «Nei, d’Dame mache tuen i nid, nei my Tüüri-hockabode nid. Das tuen i nid. Das söllit dr nid meine. So eis bin i de nid.» Und derzue het es schier d’Gäälsucht übercho, wil es da inne het müesse sitzen und ds Anna het dörfe bim Peter sy. «Jitz miera», het’s brummlet und der Lumpe ganz hert um d’Ohre bunde, für nüt meh müesse z’ghöre.
I der Stadt het du der Peter syni Passagier abglade, jedes vor syr Schaal, und der Befähl usgä: «Am endlefi Abfahrt vo der Chrüzgaß. We dr mit weit, so heit ech derzue.» Und füf Minute vor den elfen isch er mit sym Wage vor der Bettmacher-boutique a der Chrüzgaß parat gstande. Es isch endlefi worden und e Viertel drüber, und no keis vo dene Meitli da gsi, trotzdäm si vor anderthalber Stund gseit hei: «Aber nid, daß d’ is de lasch la warte, bis mer d’Bei i den Achslen obe hei!» Ändlech chunnt du afange ds Chrischtine vo der Chilchgaß här um en Egge cho z’walpele. Ohni sech lang z’bsinne, stoßt es der Fleischchorb und di verschidene Päckli dem Peter under d’Füeß und wott zue-n-ihm ufe gogere. Der Peter gseht wohl, daß i däm Ougeblick ds Anna bi ds Wagners Tuechlade vornen um en Egge chunnt. Er dänkt: miera, wärsch ehnder cho, und het es Lachen i de Mulegge. Ds Chrischtinen isch mit eim vo syne gschwullene Füeß uf der Nabe gstanden und het der ander grad welle nachezieh, wo ihns öpper vo hinden am Chittel zupft. Es wott’s zerscht no zwänge, gäb es umeluegt für Bscheid z’gä. Aber di Hand am Chittel lat 
      65 nid lugg. Es gspürt, daß der Bändel nahgit und dänkt: Abe, gäb daß d’ im Gloschli dasteisch. Aber wolle, wo’s du wider dunden isch, Nasen a Nase mit dem Anna, wo bhertet, das sygi sy Platz, da het’s Ate zoge, und du sy du d’Verhandlungen um e Thron vo Poland losgange. Öppe zwo Minute het der Peter zueglost und sech gfragt, mit wäm er’s lieber well verschütte. Aber wo du ds Anna dem Chrischtine sy Fleischchorb wott ab em Bock näh und ds Chrischtine ’s i Arm chlemmt: «Nüt da!» dänkt er, der Momänt zur Intervention syg da, chlepft mit der Zungen und fahrt — z’läärem.
A der Chrüzgaß sy Fänschter ufgange, und under de Loubeböge sy Lüt vüre cho. Und am Egge vorne, bim Sinner-Huus, rüeft e Dienschtma: «Wyme, Wyme, du hescht allwäg öppis verlore!» Der Peter het zerscht nid rächt verstande, was er seit, und ghalte. Me zeigt hindere, wo di beide mit zündtrote Chöpf chöme cho z’loufe. Villicht hei sie jitz Vernunft agno, dänkt der Gutschner und wartet, bis si nache sy. Aber, wo wider keis i ds intérieur wott, brüelet er se-n-a: «He nu, so tschalpet halt!» und fahrt ab. Ds Anna fat afa plääre: «Nei gwüß doch o, we das afen e Gattig het!» Der Dienschtma het Erbarme mit ihm, nimmt ihm sy Fleischchorb ab, springt dermit dem Wage nachen und schlängget ne dür di offeni Portièren yne.
A der Porte vom Lindehof het der Peter still und stygt ab. Er stellt dem Chrischtine sy Fleischchorb hinder sech a Boden und nimmt der ander us der Gutschen use. «Schöni Souerei!» schimpft er, wo-n-er ne-n-umgläärt findt. Er stellt ne hinder sech i ds Tor und schüttlet ds Bodedecheli uus. Du nimmt er der Chorb vom Ulmehof zue sech uf ds Fueßbrätt vom Bock und fahrt derdürab.

66 Bi der Haseburg gseht er ds Carlotta und ds Nääri a ds Majis Mischthuuffe grüpele. Jitz nimmt’s mi de doch afe wunder, was hütt im Kaländer steit, dänkt er und haltet. «Eh aber, Jumpfer Carlotta, was machet Dir jitz da?»
«Mer sueche Geißebohne.»
«Aber aber! Gschwind löjt das la sy! Dänket o, was wurd d’Mama säge!» Für z’bherte, daß es ihm Ärnscht sygi, springt er ab und tuet d’Portièren uuf: «Chömet Dir grad mit mer hei!»
Aber ds Lotti het nid so gschwind nahgä. Der Peter het müesse ga luege. Da isch es möhrigs Mämmiwägeli näbem Mischthuuffe gstande, es wahrs Modell vo menen altmodische Gutschli, wo me hüttigstags i jedem Museum froh wär drüber, und zwüsche de sydigen Umhängli es Bluemegschirrli halbvoll bruuni Chrügeli. Dernäbe stande di beide Meitscheni, ds Carlotta i mene wyße Fürtech, wo schon es paar Spure vo däm neue Tätigkeitsfäld treit het. I der Hand het’s es Pflanzeschüfeli voll Komposcht, und a synen und ds Nääris Finger gseht me, wi dä Komposcht uf Geißebohnen isch erläse worde. Dem Lotti syni Ouge blitze vor Wärchbegeischterung. Ds Nääri luegt halb luschtig, halb ängschtlech us syne große dunkelblauen Ouge zum Peter uuf. Da chunnt ds Hase Maji vüre, und der Peter git ihm e stränge Blick: «Das wird aber öppis chönne!» Derzue dütet er uf ds Lotti. «Miera», räägget d’Frou Hase, «i cha nid a allnen Orte sy.» Ruuch nimmt’s ds Gschirrli us em Mämmiwägeli, für’s usz’lääre; aber ds Lotti fallt ihm i Arm: «Halt, halt! Die hei mer juscht zsämegsuecht. Der Papa möcht nere für i syni couches.»
«Jäso? Das cha mer nid ertroume. — E nu, ds Nääri cha se de bringe. Aber so dörfit Dir nid hei.— Chömit 
      67 hurti!» Ds Maji füehrt ds Carlotta zum Sood und lat ihm e tolle Schutz Wasser us der Röhre, daß es syni Händ cha wäsche. Dernah git es ihm sy Schurz zum Abtröchne. Es söll ystyge, seit der Peter, es sygi Zyt, daß si heichöme. Aber ds Lotti begährt nid i d’Gutsche. «Uf e Bock, uf e Bock!» — «Ja nu, so mynetwäge, wenn mer numen ab Fläck chöme!» Ds Mämmiwägeli het men i d’Gutsche ta und isch gfahre, und jitz het der Peter Ufschluß übercho. «Begryffet», het ds Carlotta erzellt, «der Papa het dä Morge dem Nääri, wo-n-es isch cho Wasser trage, welle säge, es söll ihm Geißebohne vo der Muetter bringe.»
«Aber der Papa het nid gwüßt, wie ihm das erkläre», fahrt ds Carlotta furt. «Da han ig ihm gseit: Löjt mi nume mache, i will ihm’s scho bybringe, i weiß afange, wi me mit dem Nääri mueß rede. Es isch nid so dumm, wi dir alli meinet. I gloube geng, me brächti das de zletscht no zum Rede, wär weiß! Du han i halt mys alte Mämmiwägeli us der Grümpelchammere vüre gno — es bruucht’s ja niemer meh — bi mit ihm dem Hag nah, wo albe ds Majis Geiße rupfen und han ihm zeigt, was i möcht. Und du isch es nid lang gange, so het’s begriffe, und grad, wi wenn’s wetti säge, es wüssi, wo me müessi sueche, het es der Stil vom Wägeli gno und isch mer vora zur Haseburg.»
Im Ulmehof het ds Carlotta dervo welle profitiere, daß ds Anna nienen umewäg isch. Es het sys Fürtech zsämegfungget und isch i d’Stuben ufe gsprunge. Aber es het nid mit der Nase vo der Mama grächnet und vergässe gha, wo-n-es mit syne Schueh gsi isch. Der Peter het ganz heiter gseh, wo-n-er zur Frou Hase gseit het: «Das wird aber öppis chönne!» Dasmal isch es nid mit neren 
      68 ordinäre Schmähleten abgange. «Du bisch es Gusi», het’s g’ändiget, «jitz eis für allimal: i wott eifach nid, daß du geng mit däm Tschautel di umetrybsch. Es isch kei Gsellscheft für di, hesch ghört?» — Ja, es het’s ghört, ds Lotti, aber nume mit syne luschtige, rosigen Öhri-öhri und nid mit dem Ohr, wo me het zum Losen uf e Wille vo den Eltere. Sys «Gusi» het’s ygsteckt, ohni numen es Duureli z’mache, prezys wi ds vorder Mal. Das isch jitz frylech scho lang här gsi, und ds sältmal het’s nume Träne gchoschtet, wil ds Chöchi o sy Portion erwütscht het. Ds Lotti het nämlech ds sältmal uf em Eschterig es kurioses Gstelli mit Blächrohr etdeckt gha und das i d’Chuchi bracht. «Lue, Gritli, was isch das?» — «Das isch es Cherze-Model, da macht men Uschligcherze dermit.» — «Mach mer eini.» — «Ja, i will de.» — «Wenn de?» — «Wenn i de Uschlig ha.» — «Wenn hesch de Uschlig?» — Ds Gritli het z’sälbisch dänkt, ds Lotti vergässi’s de wider; aber das het nid lugg gla. Drei Wuche lang het’s no syr Cherze bäägget, und wil ds Gritli sälber — weiß nid warum — e Gluscht acho isch, so ne vergässeni Chunscht wider einisch z’probiere, het es Schafschmutz dänneta und du a mene Tag, wo ds Herr Houpmes über Land gange sy, so ne Cherzegießerei agstellt. Ds Lotti het di erschti Cherze, wo men us em Model gno het, wi nes Wunder agstuunet und ds Gritli ob syr Chunscht schier für nes höchers Wäse gno. Und wo me du sogar dä Uschligstängel azündtet het, isch es z’vollem us Rand und Band cho. «Eh, lue, si brönnt! Si zündtet!» Ds ganz Huus het das müesse wüsse. Der Gang uus und d’Stägen uuf und ab, i d’Äßstube, dür ds Salon, i ds Papas Stube, überallhi isch es mit sym Liecht: «si zündtet, si brönnt!» wi wenn alli daheim wären und es jedes gseh sötti, was 
      69 men i der Chuchi z’stand bracht heigi, sogar d’Vögeli i der Chrääze. Schier mit Gwalt het men ihm sy Cherze müesse wägnäh. Und du — ja äbe — wo du d’Mama heicho isch, der Schafschmutz scho im Hof gschmöckt und i allne Stube, uf allne Möbel, Tapis und Chleider Uschligtröpf gfunde het, isch du di Wundertat uscho. Dem Lotti het men äbe du gseit, es sygi es Gusi. Das hätti wyters nid vil gha z’säge; aber was ihm du schier ds Härz broche het, isch ds Hagelwätter gsi, wo über ds Gritli nidergangen isch. Daß men öpperem, wo’s guet gmeint und eim e großi Freud gmacht het, däwäg abeputzt! Aber es isch ja d’Mama gsi, also het’s müesse rächt sy. — O du schöni Chinderzyt, wo me dür jedi Nacht wi dür ne churze Tunnel fahrt und ob jedem neue Sunneblick vergißt, was hinder eim isch!
D’Mama Doxat isch kei Philosoph gsi; aber hie und da isch es se doch acho, über ihres Meitschi nachez’dänke. Si het gstudiert, was es vo ihre, was vom Papa, was vo de Großeltere beidersyts i sym Wäse heigi, und geng isch nere-n-öppis vürblibe, wo si nid gwüßt het, wohi dermit. Uschligcherzen und Geißebohne! Schmöckt beides nid guet. Aber i där gspässige Liebhaberei lyt doch öppis, wo ein frappiert. Liecht mache, Freud mache! Und de di fatali Inklination zu de mindere Lüte! Me chönnti mängisch meine, wi gschmüseleter, descht lieber syge si-n-ihm. Vom Dräck wei mer nid rede. Das bringt men alles no ab mit Wasser und Seife. Aber was es z’gseh und z’ghören überchunnt! Nu, ds Nääri redt emel nid; aber d’Maniere, d’Maniere!
D’Frou Henriette het sech chuum i di Reflexione versänkt gha, so popplet’s a ihri Türe.
«Entrez!»

70 «Ja, was söi mer jitz, Frou Houpmänni — wäge hinecht?» Dermit steit ds Gritli scho hert vor nere mit dem offene Fleischchorb. Si het nume nid Zyt z’frage, was das bedüte sölli, so fahrt ds Chöchi furt: «Schickt mer dä Sturm luter Schwynigs, Bratwürscht u Rüppeli, wo-n-i doch Bricht gmacht ha, Späli welli mer. U der Herr Houpme rüehrt is ja ke Wurscht a!»
«Wo isch ds Anna?»
«He äben isch es geng no nüt cho.»
«Ja und der Peter?»
«He, er isch cho u het mer der Fleischchorb uf e Tisch gstellt u isch ume furt.»
«So suech ne. — Het er öppe d’Chörb verwächslet?»
«Eh der Tüünerschieß! — D’Frou Houpmänni chönti de no rächt ha. — Eh weder nid.»
Der Peter isch wi vom Ärdbode verschwunde. Jedes, wo me fragt, het ne grad erscht no welle gseh ha. Aber alles Rüefe treit nüt ab. Me het gäb wi ungärn öpper vom Lächehuus müesse z’Hülf näh. Ds Badertschers Änni het sech mit dem Fleischchorb uf e Wäg gmacht und isch du nümme wyt vo der Haseburg dem Anna und dem Chrischtine begägnet, wo mit dem andere Fleischchorb derhärcho sy und derzue Gsichter gmacht hei, wi wenn si uf Mord uus gienge. Mit dem Fleisch wär du d’Sach im G’reis gsi. Aber daß ds Anna du no dem Chrischtine het müesse Dank heigisch säge, wil es ihm ghulfe het trage...! Es hätti’s nid bruucht, daß du ds Badertschers Änni no alles errate het und dermit wi mit mene früsch bachene Chümichuechen i ds Lächehuus übere zwirblet isch. Und di schreegen Ouge, wo’s uf em Heiwäg gmacht het! Ds Anna isch i der Chuchi uf nes Tabouret gsässen und het Hofmannstropfe ghöische, es gstandi’s eifach 
      71 nümmen uus, der Erger heig ihm der Magen abdräjt. Im Lindehof obe het ds Chrischtine vor Gnietigi plääret. Alles isch ihm wider d’Hand gange. D’Handhebine hein ihm la gah, und ds Gschirr isch i Schärbe gange. Doben und dunde hei d’Husfrouen under de Chuchitüren ergerlech gfragt: «Was heit dr o?» und kei Bscheid übercho. Das isch äbe ds Unerträglechschte gsi, daß me niemer het chönne verrätsche, ohni sich sälber z’verrate. Und derzue het der Peter mit syr schöne Baßstimm im Stall Santa Lucia gsunge. Wo du di Dubleten ändlech wär am Versurre gsi, het der Luft gchehrt, und der Spott isch vo de Lächehüser über d’Höf här cho. Ds Badertschers Änni het’s vo Plätz zu Plätz und vo Stall zu Stall blaset, und d’Buebe hei’s enand under de Fänschter vo de Herrestöck zuegrüeft, di Meitleni heige ds Gutschebock-Weh. — Jitz wolle, jitz hätti du doch d’Herrschaft zueche sölle. Me het zwar no einisch sälber en Usmachete probiert. D’«Chuchimannschaft» vom Ulmehof isch ei Morgen über ds Badertschers Änni härgfalle, wo-n-es d’Milch übere bracht het. Und du het du das gseit, vo dene Bockzägge löj äs sech nid der Marsch mache, vürderhi chönne si de d’Milch i Stall cho reiche. Das aber isch ne verbotte gsi, und drum het me du mit der Sach vor d’Frou Houpmänni müesse. Und jitz isch di ganzi Gschicht uscho. «Nid o Wunder!» seit d’Frou Henriette zu ihrem Ma. «Sit acht Tage dunkt’s mi, di Gutsche schmöcki wi ne Meitlistube. Aber da hei mer’s. Da sy die vom Lindehof d’schuld. Me het doch usgmacht...»
«Pst, pst», macht der Herr Doxat und luegt dür ds Fänschter uf ds Sträßli abe, «vergiß nid ds Fahri i ds Talguet! Nume kei Lärme! Wi gschwind chunnt das i di vorderi Gandegg, und de hei mer’s de!»

72 D’Frou Houpmänni het das ygseh. Isch si öppe nid allimal närvös worde, wenn der Herr Major von Änggistei mit sym Pudi ds Namittagschehrli hie düre gno het? Wi mängisch het si-n-ihm über e Hag oder under em Fänschter uf sy artige Grueß müesse Bscheid tue, wo si-n-ihm doch am liebschte der Rügge gchehrt oder ds Umhängli zoge hätti! — Also guet. Me het Ornig gmacht zwüsche Herrestock und Lächehuus, und der status quo ante het wider sy Gältung gha.
Dem Herr Alfred het me nümme dervo gredt; aber d’Frou Henriette het halt doch es Dörnli im Fleisch bhalte. Es paar Tag druuf het si dür en Eichbode gäge ds Finkehölzli zue welle, für ga ne Visite z’mache. Da gseht si änet dem Chrüzwäg d’Mathilde Rhagor vom Wittigkofe här cho. So, dänkt si, du chunnsch mir grad rächt. Dir will i jitz eis uf e Pelz brönne. Ihri Wort het si nümme bruuche z’mödele. Si het der Bolz längschtes uf der Chrinele gha. Damit nere d’Mathilde nid öppen uf em Chrüzwäg etwütschi, nimmt si ihri Hääggleten us em Ridicüle und geit ganz langsam wyter. Aber d’Mathilde het o nen Arbeit by sech gha, isch blybe stah, het dranne gniffelet und dänkt, si welli luege, öb d’Frou Doxat under den Eiche bim Chrüzwäg abbiegi, wenn nid, so chönn si sälber geng no umchehren und dür ds Zollgäßli uus und dem Wald nah hei. So hei sie zaagget und zaagget; aber ändlech isch halt du d’Frou Doxat doch a der Wäggable gsi, wo ds Sträßli zum Finkehölzli vüren abzweigt. Da faßt si en Etschluß. Di Visite pressiert ja nid eso. Etschlosse geit si wyters, graduus, uf ds Wittigkofe zue. Und wenn i dir müeßti nachespringe! Du etwütschisch mer nümme. D’Mathilde gseht das wohl und het sech nid derfür, usz’ryße. Chumm du nume! dänkt si. Und so 
      73 hei si ärschtig ufenandere zue ghäägglet und glismet und derzue Schild und Boge grüschtet. Si hei vor sech aben und uf ihri Arbeit gluegt, damit es emel ja ganz na Zuefall usgseji, wenn si de ufenand stoße.
Z’ringsetum het der Herbscht alles verguldet, und d’Chüeh hei glütet, und d’Bärge hei silberig über d’Eichen uus gluegt, so schön, so fridlech, so dür und dür gueti, alti Zyt.
Zwänzig Schritt, zähe Schritt, füf...
«Eh, bonjour, Henriette!»
«Eh, bonjour, Mathilde!»
«Dir weit dänk o i ds Wittigkofe, ga luege, wi’s däm arme Therese geit?»
«Offe gstande nei, i wott i ds Finkehölzli, zu ds Dokters. Aber wo-n-ig Ech du ha gseh cho, isch mer uf d’Seel gfalle, daß i äbe scho lang i ds Wittigkofe sölle hätti. Dir syd doch o geng wi ds strafende Gwüsse. I chume niene nache, und derwyle machet Dir näben allem andere no der Gandegg-Ängel. I weiß wohl, i sötti halt früecher uuf am Morge. — Redet mer’s nid uus, Dir heit e Sperrsitz im Himmel reserviert...»
So het d’Frou Henriette losgä, exakt bis zur Schnuufpouse, wo si de mit deschto größerem Gwicht het welle vürfahre: «
      aber a d’Abmachunge chönntet dir ech de einewäg halten im Lindehof obe! Di Stinkburdi vo Chrischtine ghört nid i ds Landau yne, daß Dr’s nume wüsset!»
Ja, so hätt’s de sölle wytergah. Aber im Ougeblick, wo si das vom Sperrsitz im Himmel seit, fotzlet dem Herr Major sy Pudel über ds Fäld derhär. Donnschtig abenandere! dänkt si und luegt zrück gägem Eichehag, ob me nid der bekannt Strouhuet gsej zwüschem Loub düre 
      74 zündte. Afin jedefalls mueß abbroche sy. Was si het welle losla, het si nid dörfe säge, ohni z’risquiere, daß es e räßi Chifleten absetzti, wo me villicht nid so gleitig chönnti brämse. Nei, es blybt nere nüt anders übrig, als z’säge: «Wohl, wohl, es isch eso», und du im gmeinsame Zrückträppele zum Chrüzwäg no z’frage, wi’s der Frou Therese gangi. Für hütt isch also nüt meh druus worde. Me het sech adieu gseit, und d’Frou Henriette isch gäge ds Finkehölzli vüre. Vo mene Major wyt und breit kei Spur. — Dä dumm Hund!
Familiedifferänze verdampfen am ehndischte, wenn vo der einte Syten e Ma, vo der anderen es wyblechs Wäse d’Sach i d’Hand nimmt, vowäge Dampf git’s numen i der Sunnewermi. Und wenn halt nid zwöi eso umewäg sy, so müesse d’Manne derhinder; Frouen under sich bringe’s nid fertig, si fa geng wider vornen a wi d’Widerchöuer. Drum sy jitze di beide Herre derhinder. Für Abespaziergäng isch es nümme d’Saison gsi. Der Wäg hätti me ja o fyschterlige gfunde, aber me weiß nid, uf was me trappet. Bletter falle, me weiß nid, was me gspürt. Ryffi Nüß pätschen uf di herti Straß, es mahnt ein a ds Ufschla vo Stäcken uf blutti Chöpf in ere Prüglete — nid heimelig. So isch me du halt a schöne Herbschtmorgete, wenn d’Sunne dür e dünne Näbel düre ds nasse Loub am Bode versilberet und z’oberscht i de lääre Boumtüller es Tröumli vo blauem Himmel gspieglet het, ds Sträßli uuf und ab, bis me bald hätti chönne meine, der Näbel schmöcki na Wiechslen und Oldenkott. Ds Carlotta isch cho und gangen und het bald dem einte, bald dem andere vo dene Herre sy Hand mit de gääle Nußfinger under en Arm gsteckt und se nid sälte mache z’schwyge, wenn si nid scho sünsch i stummer Fründschaft 
      75 gange sy. Aber ei Morge het es se doch du i mene Gspräch erwütscht. Si hei juscht konstatiert gha, daß eigetlech ds équipage am nötigschte sygi für d’Dienschten und daß dä chly Landauer gar nid sygi, was me bruuchi. Da mischlet sech ds Carlotta dry: «Äbe, mi dunkt’s scho lang, me sötti näbe der Gutsche no nes Bärnerwägeli ha. Da chönti de druuf sitze, wär wett.» Wi nes richtigs Räschi het’s das zum beschte gä, so daß der Herr Armand sech fragt: Isch eigetlech das Meitschi zum Chläpfen oder zum Müntschle? Grad, was är het welle vorschla, het’s ihm vorewäg gno, und no gäb einen antwortet, fahrt’s scho furt: «Überhoupt, eis Roß isch halt ekeis Roß, me sötti uf alli Fäll zwöi ha.» — Het nid der Herr Armand scho mängisch dänkt, es gieng i eis, wenn me no ne Gspane hätti, wo sech zwüschenynen o ließ la ryte? — Natürlech het me sech vo där Bohne nid welle la brichte, und der Papa Doxat het ihm sy Wysheit dürta: «Ja chüderle!» — Enandere numen agluegt hei si und Wülkli blaset, und wo ds Carlotta wider anere Nuß nachespringt, seit der Herr Doxat hurti: «Das ställelet abereinisch.» Das het welle säge: es chunnt vom Peter. Es isch nid schwär gsi z’errate. Wi mängisch afange het me ds Meitschi im Stall gfunde, uf em Fuetterchrumen obe, wenn nid sogar grittligen uf em Roß und der Peter derby, wo mit ihm der Löl gmacht und ihm italiänischi Lumpeliedli gsunge het! Vo dert isch d’Wysheit cho, und mängisch gnue het me müesse zuegä, daß es Händ und Füeß heigi und i der ganze Gandegg chuum öpper e bessere Rat wüßti als di Chrott, wenn’s by nere gställelet het. — «Ja ja, di zwöi», seit der Papa, «das isch e gfährlechi Allianz. Die stellen einisch zsäme no di ganzi Gandegg uf e Chopf.» Der Herr Armand gspürt wahrhaftig 
      76 öppis wi Jalousie und meint: «Kurios, wi guet sech üsergattig Chinder, und mängisch de no Erwachseni, mit Lüten us em mindere Volk verstande.» — «Der Donnerli ja», lachet der Herr Doxat use, «wenn das nid wär, so gäb’s kei Peter Wyme — und überhoupt, hätt i bald gfragt, was isch eigetlech minders Volk? Wo fat’s a mit dem mindere, wo hört’s uuf?»
Jitz gumpet ds Carlotta juscht z’mitts zwüsche di beide Herren yne, packt se-n-a den Armen und streckt wi i mene Barre syni graziöse Füeß höch i d’Luft, jedem vo dene Herren eine grad vor d’Nase. «Allons, allons, qu’est-ce que cela veut dire?» schmählt der Papa. — «Höchschti Zyt, daß me di i ds Wältsche tuet.»
Wo der Herr Rhagor bald druuf adieu seit, gäge Lindehof zuestüüret und a syni Schwöschtere dänkt und an alles, was er syr Familie schuldig isch, dunkt ne sy Pfyffe gar nümme guet. Und gäb wi ne ds Huus under sym höche Rundgibel vüre mit großen Ougen aluegt, er cha jitz eifach no nid yne. Er mueß no einisch dem Waldsoum nah, allei, ganz allei. Der Wadi cha lang bälle, me söll ne doch abla. — Ganz allei den Eiche nah.
Öppe vierzäche Tag speter erscht het du der Herr Houpme Doxat dem Peter gseit: «Loset, es passet mer nöue gar nid, daß i für jede Sack Chnochemähl oder was me sünsch öppe Schwärers us der Stadt bruucht, söll uf ds Badertschers Wägeli agwise sy, und drum bin i schlüssig worden, es Bärnerwägeli zueche z’tue. Mer wei de dä Namittag i d’Linden use, zum Wagner.»
«Da bin i jitz grad froh, Herr Houpme», het der Gutschner g’antwortet, «i ha scho mängisch dänkt, es wäri gäbig, so öppis z’ha.»
«Mer näme de eis», seit du der Herr Doxat no mit 
      77 mene lischtige Blinzle, «wo entweder nume für eis Platz isch uf em Bock oder de grad für drü, gället, Peter?»
«Ja, Herr Houpme, wenn i öppis derzue säge dörfti, lieber nume für eis.»
«I glouben o, Dir wäret wöhler.»
Der Wagner het ne du aber das usgredt, wil er nüt eso gha het. Dem Peter het er hindenumen e Box gä und gseit: «Isch doch luschtiger, so z’zwöine, Wyme, u du hesch ja dert usse Figgen u Müli, einisch dises, ds angermal äis, u dernah, wenn d’ se-n-alli düreprobiert hesch, chasch de säge, weles daß näbe der söll blybe hocke.»
Me het gspasset und glachet und z’gueter Letscht e Zwöiersitz gchouft; aber am Abe het der Peter i syr Stube gcholderet, e Pfyffe gstopft und d’Füeß gäge d’Türe gstemmt. «Tüüfelsdräck! Figgen u Müli! Was meinet dir, wär i syg? — Dir bruuchet ech o nid yz’bilde, i nähm de einisch mit eim vo dene Gandegg-Toggle vorlieb; es isch scho meh weder gnue, daß i mi näbe dene Babeni mueß lyde, i, wo, wenn i nume d’Hand usstreckti, a jedem Finger eini chönnt ha und de no wettigi! — Aber äbe...! — Wenn me so nes Gwicht mueß nachezieh!»
Es paar Tag lang isch du nid guet Wätter gsi bim Peter Wyme. Nid emal vor em Lotti het er sech zsämegno. Uwirsch het er sy Arbeit gmacht, und wenn men i sy Neechi cho isch, so het’s ein dunkt, es macht alles an ihm, d’Ougen und d’Händ und d’Füeß: «Furt, furt, furt! Chan ech nid bruuche.» Ds einzige, wo sech no zueche trouet het, isch ds Nääri gsi, und doch isch er ehnder chly ruuch mit ihm umgange. Er het mit ihm ufbegährt, wi wenn’s es ghörti: «Lue da! D’Schueh binde! Gheisch de no über e Bändel. — Mueß i der ächt no d’Nase 
      78 wüsche, so amene große Meitschi?» Einisch het er’s sogar tschupet. Und doch isch es ihm bi jeder Glägeheit vor de Füeß oder under der Stalltüre gstande, wi nes Hündli, gäb wi-n-er’s dänne gmüpft het: «Gang, gang, gang, ha nid derwyl.» Isch es öppe gsi z’mache, so het’s ds Nääri so ygrichtet, daß es am Abe, wenn der Vatter vom Lindehof aben isch, für i Stall, mit ihm chönne het. Es isch jitz um die Zyt scho fyschter gsi. Mängisch het’s gchutet und grägnet. Da het sech de das arme Chind o i ds Peters Arm ghänkt und sech an ihn zueche drückt. Wi gärn hätt es ihm öppis gseit, aber es het nume so grüüslechi Tön usebracht, wo d’Lüt im Vorbygah schier hätte chönnen erchlüpfe, so us em Fyschtere. Der Peter het de albe pressiert und ds Meitschi vo sech dänne gha: «Lue, wo d’ loufsch!» Är mit sym gschuelete Soldateschritt het’s schier nid chönnen ertrage, wenn es, geng e chly d’Fueßspitze gägen yne, so hert näben ihm zueche tschangglet isch.
Einisch z’mittag, wo si zum Ässe zueche sitze, fragt der Peter ds Anna: «Was isch o mit üsem Jümpferli? Ha’s scho so lang nüt meh gseh!»
Ds Gritli lachet i ds Täller yne: «Eh bhüet is emel o! Es isch ja vorgeschter Abe no im Stall äne gsi mit der.»
Und ds Ana brichtet: «Es het nöuis Halsweh, si het’s hütt im Bett bhalte.»
Ds morndrisch isch der Dokter vom Finkehölzli cho. Der Peter het enanderenah i d’Apothegg müesse, und am Aben isch der Dokter scho ume da gsi. Am dritte Tag ghört ne ds Anna zur Frou Doxat säge: «Vo Rächts wäge müeßt me’s eigetlech i Spittel tue...»
«Eh, um Gotts Wille, das arme Chind!» proteschtiert d’Muetter, «so zu andere Lüt, in e Spittel!»

79 «Tja», macht der Dokter und bsinnt sech. Syni klare, lieben Ouge säge: Äbe juscht wäge den andere Lüt. Und wo d’Frou Houpmänni nid wott nahgä, seit er ändlech: «Ja nu, wenn Dir mer weit verspräche, daß Dr’s guet absperret und daß niemer anders zue-n-ihm chunnt, will i’s hie la. Es isch wahr, der Transport wäri bi däm Wätter o risquiert. Aber i bitten Ech, Frou Doxat, nämet’s nid liecht mit dem Absperre! Und uf der Stell, gället!»
D’Frou Houpmänni hätti der sälb Tag alles versproche und dragä, was me nume begährt hätti. Aber natürlech het me du no im ganze Huus ume gnuschet und isch drümal für einisch i d’Chuchi und zum Peter. Me het doch no ordres gha z’gä für di nächschte Tag. Der Peter het müesse loufen und fahre, wi no nie, und het’s no so gärn ta. Wi ne Füürlouf isch es dür di ganzi Gandegg bis i d’Stadt: «Ds Carlotta Doxat het di bösi Halsbrüüni.» Das het zu sälber Zyt no öppis welle säge; me het nid für nüt Angscht gha. A mängem Ort het’s scho gheiße: «Eh Herrjere! Das härzige Meitschi. Das wär jitz o schad!»
Ei Tag isch di alti Frou Majöri vo Gümligen yne cho. Me het nume no gchüschelet und ganz verschmeiet dry gluegt. Sogar i der Chuchi und um ds Huus ume het me nume no ganz hübscheli gredt. Derzue isch es e trüebsälige Vorwintertag gsi. Der Luft het di alleriletschte dürre Bletter vo der großen Ulme dervotreit, und es isch eim gsi, er blasi dermit di letschti Freud vom Huus ewäg. Ds Caroline Höubi isch mit der Frou Majöri cho und o trüebsälig i der Chuchi gsässe. Und der Peter het vor sech ane brümelet: «Wenn es mit däm Meitschi sötti fähle, so bin i zum längschte da gsi.»
Ds Caroline luegt ne-n-a und fragt: «Ja, was wettisch de?»

80 «I weiß nid — halt furt.»
«Und de...»
«Schwyg nume!... I weiß ja wohl, daß i nid cha.»
«Peter, vergiß nid: Wäg hat Er aller Wägen...»
Der Peter schnellt uuf und geit zur Chuchi uus. Wo-n-er i Stall übere geit, gseht er, wi ds Badertschers Frou und ds Änni bim Lächehuus äne vor der Türe standen und mit großen Ouge zum Herrehuus übere luege, wi wenn si jeden Ougeblick erwartete, daß öpper use chömi, cho säge: jitz isch es verschide.
Grad anenand het me Lüten us der Nachbarschaft und us der Stadt müeße Bscheid gä, wo sy cho frage, wi’s gangi.
Der Herr Houpmen isch am Abe gäge ds Wäldli hindere träppelet. Es het ein dunkt, es syg alles schreeg und lätz an ihm, nid nume d’Chappen und d’Cravatten und di wyte Hose, nei, sogar i sym schöne Gsicht — wägem Verbyße. Mängisch het er zum Huus übere gluegt, öb ihm niemer nacheloufi, und du isch er lang vor em bosquet usse gstande, abgchehrt, so daß ihm niemer het chönnen i ds Gsicht luege. Der Herr Rhagor isch du o abe cho, cho frage. Da het me der Papa Doxat nume geng gseh der Chopf helten und d’Achslen ufe zieh. Er het im Vernachte sy Fründ no ne Bitz wyt ds Sträßli uuf begleitet, aber gredt hei si keis Wort zsäme.
So sy no es paar Tag verstriche, bis du ändlech der Peter der Dokter vo der Morgevisite mit mene heitere Gsicht gseht use cho. Das chlyne Chrugelimandli het scho sünsch geng öppis Heiters, Fründlechs a sech gha, wenn es mit Rat und Troscht vo Huus zu Huus trääblet isch; aber hütt het’s gsünnelet i allne syne Runzle. «Es überhout’s», het er dem Peter zuegrüeft. «I gloube, mer sygen über e Bärg.»

81 Vo da-n-ewäg het’s wider taget i der Gandegg. I Gäng und Stube het me wider gredt wi früecher, sogar pfiffen und gsunge. Und d’Lüt sy mit andere Schritten und Gsichter cho, hei härzhaft am Lüti zogen und Päckli abgä. Baschtdruckli het’s nume so grägnet. Büecher, Spil, churzwyligi Handarbeiten und sogar en Eichhorn in ere Trülle het me für di jungi Rekonvaleszänti bracht. Me het Halbtage lang gredt, wohi me jitz mit däm Carlotta sötti, a d’Luft, a d’Sunne, a d’Wermi. Aber es isch bim Projäktiere blibe, vowäge na nes paar uheimelig warme Föhntage sy Schneewulken über e Chünizbärg cho, und me isch froh gsi, hinder de Vorfänschter dem Strubhuuße chönne zuez’luege.
Vo däm Säge vo guete Sache het du no ds Nääri chly profitiert. Ds Carlotta het, chuum daß es wider möge het, nam Nääri gfragt und befole, me söll ihm alles gä, was äs sälber no nid het dörfe schläcke. Der Gedanke: wär luegt jitz zue-n-ihm? het dem Carlotta scho währed syne böschte Chrankheitstage z’tüe gä. Es isch gsi, wi wenn es gspürti, was i däm arme Chind vor sech gangen isch. Ds Nääri het gar nid begriffe, wo sy vürnähmi Fründin hi cho isch. Wohl het me’s abrüelet, ds Carlotta sygi chrank, und het ihm Zeiche gmacht; aber es het’s nid begriffe. D’Lüt hei geng gmeint, wenn si rächt brüelen oder ds Muul ufryße wi ne Leu, so sötti ds Nääri se verstah. Aber was het äs gwüßt vo Chranksy und Stärbe? Für ihns isch ds Carlotta eifach nümme da gsi. Es isch geng truuriger worden und het sech du nah-ti-nah doch vo sälber öppis afa usdänken und ob allem Arbeite drann ume grüblet, bis du mit mene Druckli Schläckzüüg wider es Läbeszeiche vo der Verlorene cho isch. Es het uf der Stell begriffe, wohär es chunnt, und Freudetön usgstoße. 
      82 Ds Lotti isch uf d’Idee verfalle, dem Nääri ne Brief z’schrybe; aber da isch ihm du undereinisch di ganzi misère klar worde. Es cha ja nid läse! Wär hätt ihm das bybracht? Und vorläse cha men ihm’s o nid. Si brüele’s numen a und tüen ihm düte. Aber wi wette si-n-ihm so ne Brief düte? — Da mueß öppis gscheh, het ds Carlotta mit sech usgmacht. Da mueß wider e Cherzen ufgah. Sobald es wider chönni ufstah, müessi ds Nääri zue-n-ihm cho, und de well es ihm Lätzge gä. Es wetti doch bim Tuusig luege, öb me so amenen arme Gschöpf nid chönnti ds Läse bybringe! Frylech, wenn es so drann ume gstudiert het, wie me de das müeßti astelle, isch ihm du d’Schwirigkeit ufgange. Aber es het nid lugg gla. Das Studiere het ihm d’Zyt vertribe, und wi meh ’s der Ydruck übercho het, es syg zwar verzwackt schwär, aber doch z’erzwänge, descht meh isch es Füür und Flamme worde.
«Mama», seit’s ei Morge, «was lehrt me di chlyne Chinder zerscht säge, gället: Papa und Mama?»
«He ja, es chunnt ne vo sälber.»
«Abe, aber wenn’s ne nid vo sälber chäm?»
«Es chunnt ne drum. — Was wottsch eigetlech mit däm?»
«Wüsset Dr, i ha drum beschlosse, i welli de, wenn i wider uuf darf, dem Nääri Lätzge gä, daß es lehrt läse. Villicht cha me’s sogar es paar Wort mache z’säge.»
«O du guets Chind! Du channsch es emel nid mache Papa und Mama z’säge. Es het ja keini!»
«Ja, isch es de nid ds Chind vom Hase Maji?»
«Eh warum nid gar!»
«Ja, wo chunnt’s de här?»
«Das bruuchsch du einschtwyle gar nid z’wüsse. — Und 
      83 di Lätzge! I bitte di. Du weisch doch, daß du gar nid geng mit däm Choselmöhri di söllisch umetrybe!»
«Aber es duuret mi drum.»
«Mi o. Wän duuret’s nid? Aber z’machen isch da nüt. Villicht tuet me’s de einisch in en Anstalt.»
Ds Carlotta het du wyter gha z’studiere. Herrjere Gott! Da cha me ja de nid emal mit Papa und Mama afa. Wi macht me de? — Villicht Näme? Ds Carlotta het vo denn ewäg, wenn’s allei gsi isch, öfters der Toilettespiegel i ds Bett gno und sys luschtige Müüli gstudiert, wenn es L-o-tt-i oder P-e-t-e-r gseit het, für z’luege, wi me d’Läfzge müessi spannen oder büschele, daß men eim mit den Ouge chönnti ablose. Zwüschenyne sy de syni Blicken über e Spiegel ewäg i d’Wyti gange, und es het meh als einisch dänkt: nei, daß es Chinder git, wo weder Vatter no Muetter hei!
«Mama», seit es ei Morge, «darf jitz nid einisch ds Nääri zue mer cho?»
«Ds Nääri isch chrank», antwortet d’Frou Doxat, «Es het ds glyche, wo du gha hesch.»
«Ds glyche wo-n-i? — De darf i emel de zue-n-ihm.»
«Undere jitz und häb di still! Du söllisch gar nid eso fägnäschte, hesch ghört?»
Ds Carlotta isch folgsam undere gschloffe, aber still sy? —
«Het’s emel de o ne warmi Stuben i der Haseburg? Oder tuet me’s i Spittel? — Weiß de ds Maji, wie mache mit ihm? — Ganget Dir nid einisch ga luege, Mama?»
«Me luegt scho zue-n-ihm. Du channsch ja de der Herr Dokter frage.»
Underdesse het der Peter Wymen i der Schnäfelchammeren e lodeligi Bluemen-Etagère probiert umez’mache; 
      84 aber es het ihm nid rächt welle grate. Het er se-n-a eim Änd binenandere gha, so isch si am andere wider us de Fuege gange, und zletscht het er nere ne Stupf gä, daß si in en Egge gfahren isch. «So ghei mira usenandere, du verzworggete Scheielicheib!»
Er isch uf em Zügstuehl blybe sitzen und het d’Byßzangen i syr Hand agluegt, wi wenn öppis mit nere z’brichte wär. Zletscht schießt er se der Etagère nache, leit d’Händ uf d’Chnöi und stuunet lang lang i ds Lääre. Me het ihm vom Lindehof und vom Ulmehof här gä z’verstah, me gsäch’s nid gärn, wenn er i d’Haseburg gieng, emel de gwüß nid, bevor der Dokter ’s erloubt heigi. Und jitz hätt er doch juscht so guet derwyl, öppe chly zu däm Meitschi z’luege. «Aber äbe, weiß wohl, was si dervo dänke!» — Ja, der Peter het’s us em Schwygen use gspürt. Alles z’ringsetum, d’Herrschaftslüt, d’Dienschte, d’Lächelüt und wär sünsch no vo ds Nääris Chrankheit gwüßt het, hei so gar nüt meh gseit zue-n-ihm. Alli hei dänkt, he nu, wenn’s mit däm Tschauteli sötti fähle, so gieng’s amenen arme Chind guet und niemerem sünscht übel. Me het wohl gwüßt, daß der Peter schwär z’chrääze het an ihm und daß ihm öppis abgno wär, wenn ds Nääri chönnti stärbe. Säge het me das nid dörfe. Me het nie gwüßt, wi me mit settige Sache bi däm eigelige Möntsch achuunt. Drum hei si alli gschwige. Totestill isch es um ihn ume gsi. Und wenn er z’grächtem mit sech a d’Heiteri gangen isch, so het er ja müesse zuegä, daß er mängisch der Tag verwünscht het, wo-n-ihm das Chind i d’Arme gleit het. Ja ja, scho wahr! Aber da isch äbe no öppis gsi... öppis, wo der Peter Wyme no niemerem het avertrouet gha, no gar niemerem.
Und wenn i dänke, het er sech gseit, was das für nes 
      85 Gheien isch gsi um das Lotti ume! Wyt umenandere het alles gchummeret u gfragt u bättet für ihns. U jitz, jitz tröschtet sech alls, es wär ja es Glück, wenn’s chönnt stärbe! So eis heig ja nüt vom Läben und syg nume den anderen e Lascht. — Ja ja, wäm ächt? — Aber so lan i di nid stärbe, Nääri! Du söllisch däne nid müesse ga säge, es heig di hie niemer möge.
Der Peter het der ganz Tag geng es Oug uf ds Sträßli gha. Ändlech, wo’s nachtet, gseht er der Dokter derdüruuf loufe. Jitz mira! Machet de mit mer, was dr weit. Und d’Chappen uuf und ihm nache. Es isch höch Schnee glägen und mondheiter gsi. Das chätzers Mandli scheichlet emel o derdüruuf wi ne Junge. Me gseht scho d’Haseburg, wo-n-ihm der Peter bald nachen isch. Si gseht schier nume wi ne Schneehuuffen uus mit mene Liechtli drin, und ds dicke Chemi lat es silberigs Röuchli i Mondschyn ufe.
«Herr Dokter! Herr Dokter!»
Der Dokter blybt am Husegge stah und luegt ume.
«Gueten Abe, Wyme.»
«Gueten Abe, Herr Dokter, jitz loset, isch de das würklech u wahrhaftig nid z’mache, daß i zu mym Chind chönnti?»
«Mhm», macht der Dokter, «es isch Ech halt doch de no lieb, gället? — Ja ja, i begryffe’s. — Chömet emel afange da i d’Chuchi.»
Dert innen isch ds Maji gstanden und het grad Milch überta gha.
«Wi steit’s» fragt der Dokter, und d’Frou Hase seit: «Weiß sälber nid, was i säge söll, i trouen ihm nüt. Es het so äng, so äng.»
«Mer wei luege. Zündtet mer d’Stägen uuf!»

86 «So lue mer zur Milch, Peter.»
Währed der Dokter no d’Schneestoglen abstüpft, graagget ihm ds Maji, mit der Hand um ds Cherzestümpli, vora d’Stägen uuf. Der Peter blybt näbem Öfeli uf em Schytstock und luußet der Milch. Es dunkt ne, es gang en Ewigkeit; aber juscht, wo d’Milch chunnt und er d’Pfanne mueß ablüpfe, ghört me se wider ds Stägli ab cho.
«Loset, Wyme», seit der Dokter. «I sägen Ech jitz grad, was i gloube. Dir syd en alte Soldat und möget öppis erlyde. I Spittel zügle wei mer’s nümme. Wenn es anders wär, ließ ig Ech nid yne. Aber so, wi’s jitz steit, man ig Ech’s nid verha, Euem Chind emel no ga d’Hand z’gä.»
Der Peter isch im Schyn vo der offene Füürgruebe gstande, geng no d’Pfannen i der Hand, und da het me’s dütlech i synen Ougsegge gseh glänze. Und wo di erschti Tränen ihm über d’Backen ab rünnt, fahrt der Dokter furt: «Es cha ja no beid Wäg gah, Wyme; aber wenn’s sy söll, daß das Chind nümme zwäg chunnt, so wei mer halt dänke, der lieb Gott heig ihm es bessers Los parat, als es hie troffe het, gället? Wenn mer ganz ehrlech wei sy, so müesse mer ja doch zuegä, daß i mene settige Fall ds Stärbe schier liechter z’begryffen isch als ds Läbe. Mir chönne ja überhoupt a keim Chrankebett öppis Bessers säge, als ganz eifach und glöubig: Dein Wille geschehe! Und er wird o hie gscheh, Wyme, gloubet mer’s!»
Der Dokter het ne du no gseit, was si mache sölle, für dem Nääri d’Angscht z’näh, und isch gange. Under der Hustüre chehrt er sech no einisch um, luegt der Peter a, daß es ihm dür und dür geit, und seit ihm hübscheli: «Wyme, jitz heißt’s wachen und bätte!» Und du isch er dervo trääblet.

87 «Was het er jitz no gseit?» wott ds Maji wüsse. Der Peter git ihm ke Bscheid dadruuf. Ohni nes Wort z’säge, geit er d’Stägen uuf, i das chlyne, übelschmöckige Stübli, wo sy Tochter under der Dachschreegi i mene schmale Bett lyt. Er het mit der lingge Hand der Cherzestock uuf, deckt mit der rächte ds Liecht und düüßelet a d’Bettstatt, wi wenn ds Nääri ds Gyre vo de Bodebrätter chönnti ghöre. Herrjere, wettigs Hüüchli isch es nume no! Bloß vo dene paar Tage! Zwöi großi glesig glänzigi Ouge luege der Peter a, frömd und voll Angscht, wi wenn si wette frage: Was isch das? Wo bin i? — Wo-n-er gseht, daß es nid schlaft, stellt er ds Liecht uf e Tisch, so daß es uf sys Gsicht zündtet. Er sitzt a ds Bett zuechen und leit d’Hand hübscheli uf ds Dachbett. Aber ds Nääri zieht sy bringi Hand zrück, wi wenn’s Angscht hätti, öppis nid Guets az’rüehre. Und syni Ouge frage geng no: Was isch das?
«Kennsch mi nid?» seit der Peter, meh so zu sich sälber. Und du lähnt er sech zrück, luegt uf sys Chind, und, wo däm ändlech d’Ouge zuefalle, geng uf ds Cherzeliecht, ohni z’wüsse, was er aluegt. D’Frou Hase chunnt ynen und sitzt a d’Wand. Keis seit es Wort. Me ghört jeden Atezug vom Nääri pfyffe.
Bätte! het der Peter überleit. Wi sött i bätte? Mi het niemer glehrt bätte. Wyt wyt sy syni Gedanke zrück gange, sowyt als er sech a sys Läbe het möge bsinne. — Ja, wenn i jitz öpper wüßti, däm i mögti brichte! Villicht würd’s mer de lugge. Aber wäm? Dem Dokter? Aber er het’s o mit dene Stündeler davorne. Und zu dene man i nid. Ä’ ä, no lang nid. Wider und wider blybt er mit syne Gedanken a öppisem bhange, wo schier so alt isch wi ds Nääri. D’Frou Hase luegt ihm zue und dänkt: er 
      88 gseht öppis, wo ander Lüt nid gseh. Er isch wi gstorbe, so still, so daß si schier erchlüpft, wo-n-er ändlech na langem sech wider rüehrt und zu sich sälber seit: «Gäll, mir sy beidi vürig hie, beidizsäme! — Aber i ha di no nötig. Ja ja, du darfsch no nid gah, sünsch chunnt’s nid guet mit mir. M’ m.»
Bald druuf rüehrt sech ds Nääri, erwachet und gseht jitz sy Vatter dasitze. Es chunnt öppis Fründlechers i syni Ouge, und es streckt d’Hand nam Peter. Er nimmt se, und so blybe si lang lang.
Es geit gäge Mitternacht. D’Cherzen isch scho fascht z’Bode. D’Frou Hase steit uuf, für nes Lämpli ga z’reiche. Da ghört me dunden öpper stampfe, und ds Maji seit ganz verschmeiet: «Wär chunnt jitz?»
«Lue!»
«I darf gwüß nid.»
Der Peter sött ga luege, aber es isch ihm, er dörfi d’Hand vo sym Chind nid la fahre. Underdesse chöme Schritte d’Stägen uuf, und no gäb sech d’Frou Hasen a d’Türfalle trouet het, steit der Dokter i der Stube.
«Eh du myn Gott! Chömet Dir jitz gwüß wäger no einisch, Herr ...?» Der Ate bsticht nere, wil i der Fyschteri über em Chopf vom Dokter no nes Paar Brüllegleser ufzwitzere und es Gsicht dämmeret. Di gueti Frou wäri scho mit mene «Eh du Herrjeses» zwäg gsi, und der Peter Wymen isch o mit mene große «Was mueß das gä?» ufgstande; aber der Dokter het se nid la zu Wort cho.
«So, Frou Hase», fragt er, währed der ander Herr d’Brülle wüscht, «heit Dr warm Wasser? Dänk nid. Eh nu, so ganget und tüet über, aber ganz subers und i mene subere Chessel! Und gleitig e chly!» Di chlyni Stuben 
      89 isch voll Mannen und Schätte gsi, und d’Cherze het nümme möge gcho mit Heitermache. Ds Flämmli hätti möge flieh, wenn’s ab em Dache chönne hätti. D’Frou Hase het e Momänt e chly der Chopf verlore gha und Zyt versuumt mit Gschirr vüren und dänne stelle. Si isch no nid nache gsi, wo der Peter näben ere steit und fragt: «Chunnsch?»
«Eh ja, i cha o nid meh weder mache. — Was wei si mit ihm? — Mueß jitz das arm Ching öppe no a ds Mässer? Chönnte si’s jitz nid eso la stärbe?»
«Mach du u chumm! I gloub, es pressiert. Es düecht mi, es sygi scho ganz blaus im Gsicht.»
Wo d’Frou Hase mit ihrem heiße Wasser hinder em Peter här ufe chunnt, hei si ds Bett vo der Wand wägzoge gha. Beidi Dökter hei Schürz agleit, d’Ermel hindereglitzt und allergattig uf Tisch und Stüehl parat gha. Ds Nääri het mit nere schuderhaften Angscht i syne glesigen Ouge di Herre gschouet und gsüünet und gschnupet. Währeddäm der ander Dokter der Frou Hase d’Sach abgno und wytergrüschtet het, isch der Gandegg-Dokter nid vom Bett gwiche. Er het dem Nääri d’Hand gstrychlet und ihm probiert z’düte, es söll nid Angscht ha. Wo du alles binenand gsi isch, hei si d’Frou Hase wider abe gschickt. Dem Peter hei si nen apartigi Lampen i d’Hand gä und ne brichtet, wi-n-er söll härestah und zündte. Dem Nääri het men es Chüssi under en Äcke gstoße, d’Händ abebunde, der Chopf hindenabe gleit und ihm Chloroform gä, und du isch es losgange. Der Peter het i syne Soldatejahre grüüslechi Sache gseh gha, aber wo jitz der Profässer dem Nääri der Hals ufgschnitte het und d’Luftröhre, da het er sech müesse zsämenäh wi no nie i sym Läbe, für nid öppe mit der Lampe z’zittere; 
      90 aber wo-n-er gseh het, wi hübbeli und doch so fescht und sicher da g’arbeitet wird, isch er geng meh i ds Stuunen yne cho. Daß eine nume so darf! het er geng müesse dänke. Dem Nääri het men es Röhrli i d’Wunde gsteckt und du verbunden und ’s schön zwäggleit und alles wider i d’Ornig bracht. Di beide Dökter sy da blibe, bis es wider zue sech cho isch, und du sy der Peter und d’Frou Hase brichtet worde, was si z’tüe heige, bis me ne chönni ne Chrankeschwöschter schicke. Es syge halt so vil Chranki, me wüssi nid, wo wehre.
Wo di Herre vor ds Huus use cho sy, isch scho di erschti, chalti Heiteri über em Wald ufgange. Der Profässer isch en Ougeblick blybe stah und het d’Haseburg agluegt und ufglachet: «Das isch jitz doch no di schönschti Klinik, wo-n-i je drinnen operiert ha.» Me het würklech sech gfragt, uf weli Syten ächt di Hütten under ihrer Schneelascht welli zsämechrute. Und doch het si de no heimelig usgseh. Dinne, i der dumpfe Luft vo der Stube, isch der Schlaf über di arme Lütli cho, und si hei sech alli Müej müesse gä, für geng chehrium erwachet z’blybe.
Alli drü hei a däm Morge d’Sunne mit anderen Ouge gseh ufgah, wo si du z’grächtem über em Oschtermaniger vüre cho isch. Der Peter und d’Pflegmuetter sy eis gsi, nei, eso öppis wette si de hingäge nid no einisch müesse düremache.
Dem Nääri het’s dezidiert glugget. Dem Dokter het me, wo-n-er ds nächschtmal umecho isch, o agseh, daß ihm e Stei ab isch. Er isch alli Bott cho luege, wi’s gang, und bald het er der Profässer chönne mitbringe, für das Röhrli usez’näh und ganz z’vermache.
Öppis het der Peter schuderhaft wundergno, und er 
      91 het sech nid mögen ebha, einisch der Dokter z’frage, ob me der Jumpfer Carlotta o d’Luftröhren ufgschnitte heigi.
«Nei, Wyme», antwortet er, «i ha das bi där Chrankheit no nie vürgno und überhoupt no nie. Und drum begryffet Dr villicht, daß i di sälbi Nacht no schier böser düregmacht ha als Dir. I ha Euch öppis abgno. I ha wohl gseh, daß es zum Änd geit mit Euem Chind. Jitz überleget Ech einisch ganz ufrichtig, was das gsi wär für Euch, wenn ig Euch gfragt hätti, ob i der Profässer reichen und d’Operation mache söll. I ha das gspürt, und drum han ig Ech nid gfragt.» Der Dokter het syni Lüt o fescht chönnen aluege, das gseht jitz der Peter. Für vo däm Trom abz’cho, fragt er: «Ja und de, Herr Dokter, was... wär zalt de dä Profässer?»
«Das isch my Sach, Wyme, di ganzi Gschicht söll Euch ke Batze choschte. Jitz bhüet Ech Gott!»
«Dank heiget z’tuusigmale, Herr...»
Der Dokter isch scho wyt ewäg gsi, und der Peter geng no dagstande, wi agfroren im Schnee. Das isch jitz anders gange, als er welle het. Er hätti möge wüsse, ob men am Nääri öppis pröblet heigi, öb das Toubstumme heigi müesse darha für nes Experimänt, wo di besser Gstrählte z’guet wäre gsi derfür. Und jitz het das donners Mandli der Spieß gägen ihn umgchehrt. Ne Momänt no worgget der Peter, und du macht er d’Fuuscht gäge Dokter, wo me scho niene meh gseht, und tuet e Fluech und seit mit zitterigem Chifel: «Aber so eine bin i nid. Nei bim Donner nid. Das isch nid wahr.» Und wil ganz z’innerischt innen i sym Gwüsse geng öppis täggelet het wi: «Peter, Peter!» het er uf em ganze Wäg i Ulmehof aben eismal über ds andere proteschtiert: «Nei, dir bruuchet nid z’meine. So eine bin i nid. I ha geng no guet zue-n-ihm 
      92 gluegt. I weiß öppe wohl, warum. — Er isch doch sünscht e brave Ma, dä Dokter. Ja, das isch er. — Aber daß men üsereim öppis eso cha ga zuetroue!»
Na der stränge Dienschtzyt bi den Ansteckende z’Iferten isch d’Schwöschter Carlotta ändlech uf en Ulmehof i ds Urleb cho. Und wär’s no nid het welle gloube, het’s jitz mit eigeten Ouge chönne gseh. Der Wildfang vo der hindere Gandegg isch im altjümpferleche Hübli vo Saint-Loup umenandere gloffen und het mit syr natürleche Luschtigi de Lüte ds Muul gstopft, emel dene, wo mit ihm zsämecho sy. Der Mama Henriette frylech het me nid bruucht ds Muul z’stopfe, si het’s überhoupt fascht nie meh ufta. Het nere-n-öpper gseit, das hätti me doch nie dänkt vom Carlotta, so het si g’antwortet, si heig’s gseh cho scho sit de Chinderjahre vo ihrer Tochter. Und im gheime het si ghoffet, die Lüt überchöme de no rächt, wo hindenume prophezeiet hei, ja ja, das kenni men öppe, jitz i der Chriegszyt heig sech das guet gmacht, aber me wärdi de gseh, wenn de d’Franzosen ume furt sygen und ds charme verfloge, so wärdi de das Diaconeßli scho na andere Sache Längizyti übercho, und wenn de der Rächt chömi, so mach sech de alles ganz vo sälber.
Anderi Lüt sy anderer Meinung gsi. I de Lächehüser und bi den Arme, wo me zerscht o ne hübsche Franzos derhinder gsuecht het, isch me nah-ti-nah zur Erchenntnis cho, es müeß da öppis anders gange sy, bsunderbar wo me der Herr Major Rhagor und d’Jumpfer Doxat zsäme het gseh im Hölzli spazieren und mitenand verchehre ganz wi vordäm. Mit jedem Tag isch der Reschpäkt vor dere, «wo alles hätti chönne ha und zu de barmhärzige Schwöschtere gangen isch», gwachse. Vili Lüt hei’s, wi alles Ungwöhnleche, mit de Zytlöuften i Zsämehang 
      340 bracht, vowäge der Chrieg und was drum und drann ghanget isch, het i mängem Huus der Gedanke la ufcho, me gangi de letschte Zyten etgäge. Mängs het d’Fäcke la hangen und, anstatt z’schaffe, geng nume no uf bsunderi Zeiche passet. Di jüngere Pfarrer hei ufbegährt, me söll nüechter wärden und arbeite, di eltere hei gseit: «Gschej nüt Bösers! Wenn es se-n-uf d’Chnöi bringt, so schadt’s gar nüt, si stande de ganz vo sälber wider uuf.»
Ei Abe, wo d’Jumpfer Carlotta gäge Lindehof ufe geit, gseht si der Peter Wymen im Gärtli vo der Haseburg wärche.
«Isch d’Frou Hase chrank?»
«Wi me’s nimmt», antwortet der Peter. «E chly lätz im Chopf isch si, gloub. Si wott o nüt meh arüehre. Aber si chönnt sech de no greuig wärde, wenn si alles lat z’grund gah und ’s de doch anders chunnt, als si meint. — Wenn Dr mit nere wettet es Wort rede, si wär dinne.»
D’Schwöschter Carlotta geit yne, i di fyschteri Chuchi, wo ds Hase-Froueli im fyschterschten Egge sitz.
«Gueten Abe, Frou Hase!»
Kei Antwort.
«Wei mer nid e chly a d’Heiteri vüren oder Liecht mache? — Wo heit Dr ds Lämpli? — Syd Dr chrank? — wo fählt’s?»
Kei Antwort.
«Heit Dr gseh, daß Ech der Peter der Garten apflanzet? Das isch doch nätt von ihm, nid?»
«Miera mach er, was er well!»
«Aber, Frou Hase, me darf sech nid däwäg la gah und alles la verräble! Was weit Dr de im Summer und speter? — Ga höische vo Huus zu Huus?»
«Isch de nümme nötig.»

341 «Warum undereinisch nümme?»
«He, wil Er chunnt. Er chunnt, wartet nume! Ungereinisch, wie ein Dieb in der Nacht.»
«Er chunnt de, ganz sicher, das glouben i o. Aber es schadt ja nüt, wenn er is a der Arbeit findet.»
«Er söll is wachend finden u nid bim Sammle vo Schätze, die der Roscht und die Motte frässe. — Jitz heißt’s Gloube bewyse, Jumpfer Carlotta!»
«Das meinen i o, äbe drum wei mer getroscht üsi Pflicht tue. Chöm er hütt oder morn, so söll er is treu bi der Arbeit und getroscht im Gloube finde. Es isch ja müglech, daß er bald chunnt, aber mir wüsse’s ja nid und sölle’s nid wüsse.»
«Wär Ougen und Ohre het, merkt uf d’Zeiche. — Chrieg und Chriegsgeschrei, Peschtilänz, Mißwachs u tüüri Zyte.»
«Ja, es gscheht mängs, aber wäge däm allem sölle mer einewäg...»
«U sövel Schlächtigkeit i der Wält u Verwirrung u faltschi Lehr u faltschi Propheten u... u... u bi ds Bürkis äne mueß jitz o ne Brunne zueche! Der Übermuet wird zum Frävel.»
Underdesse het d’Schwöschter Carlotta Zündhölzli und es Tageli gfunden und Liecht gmacht und der Frou Hasen i ds Gsicht zündtet. Es het nere schier afa gruuse. «Loset, gueti Frou, öppen e chly wäschen und strähle dörftet Dr Ech de doch no! Der Heiland hätti nid Freud a Euem Ghootsch. Und Ornig mache... Wartet, i chume de morn ume. Mer wei de zsäme derhinder.»
«Nüt da! Es isch nümme Zyt zur Hoffert.»
«E nu, Dir bsinnet Ech de villicht no anders über Nacht. Guet Nacht, Frou Hase.»

342 «Oh, di herrlechi früschi Luft! — Machet de o bald Fyrabe, Peter, es wird chuehl.»
Der Peter lachet und seit: «I bi bald nache. - Gället, wi das e Zuversicht isch da inne?»
«Ja», lachet d’Jumpfer Carlotta, «aber e lätzi.»
«Si duuret mi drum de glych no. So nes arms alts Froueli! Wüsset Dr, i weiß halt, wi’s eim cha sy, wenn eim so ganz alles verleidet isch und me meint, me sygi vürig. Da wär’s eim de grad no chummlech, wenn d’Wält über Nacht undergieng. Aber i gloube wäger, es sygi no nid so wyt.»
«Aha, gället? I nämlich o, Peter. I möchti gärn vorhär no öppis i d’Ornig tue.» Dermit lachet si der Peter so eigets a und louft dervo. Er luegt nere nachen und schüttlet der Chopf: «Was het si ächt aber vor?»
Mit där Frag im Chopf isch der Peter Wyme bald druuf i Lindehof ufe, het ds Wärchzüüg versorget, no einisch im Stall nachegluegt und du i syr Gibelstuben obe Liecht gmacht, für no chly z’läsen und dene Sache nachez’stuune, wo je länger descht meh hei gä z’rede. Wi wenn me’s mit der Luft yatmeti, hei bald alli Lüt vo Wältundergang gredt, der größer Teil frylech nume, für über di andere z’lache; aber mängs het mitglachet und de doch im stillen überleit, so Ahnunge heige halt doch mängisch ihri Bedütung. Wi ne Saat isch i dene Tagen und bsunders i de stille Necht allerhand Sündenerchenntnis ufgange, und im gheimen isch vil redlechi Bueß ta worde.
A menen ungwanete Lärme het der Peter gmerkt, daß er mit syr gsunde Müedigkeit über däm Nachestudieren isch ygschlafe gsi und d’Lampe het la brönne. — Was isch für Zyt? — Was ghört men o? — Loufen uf der Straß — 
      343 und ganz wyt öppis wi ne Glogge. — Brönnt’s am Änd? Er tuet ds Fänschter uuf, und es dunkt ne, es ligi wi ne rötleche Widerschyn uf de Böum. Und i der Stadt lütet’s. Der Peter löscht d’Lampen und geit hübscheli vor ds Huus abe, i Hof. — E du güetigi Zyt! Gägem Jura zue isch ja der ganz Himmel, vo der Stadt bis gäge ds Grauholz, ei einzigi, gruusigi Röti. Was isch jitz das? — Alli Böum stande scharf schwarz abzeichnet dervor. Di wyßi Huswand isch e Widerschyn. Me ghört a mängem Ort lüten — und horne. Und nah-ti-nah wird’s überall im Fyschtere läbig. Es chöme Lüt vüre, me ghört rüefe, reden und hie und da ne Brüel. Us allne Höfe chöme Lüt cho z’loufe. Im Herrehuus vom Lindehof geit Liecht uuf, und bald chöme si vor d’Hustür. Es ganzes Küppeli steit uf der Stägen usse. Der Herr Major chunnt abe zum Peter, und si gange zsäme vüre bis uf ds Schnäggebüehl. Dert steit schon e Zylete Lüt als Silhouette vor mene Füürmeer. I der Richtung vo der Ängi chunnt’s us der Tiefi ufe wi ne breite Strom vo rotem Dampf mit schwarze Rouchschlange drinn. Mängisch stocke schwarzi Wulken uuf und färbe sech i der Höchi bluetrot. Und über di ganzi Breiti Funkegarben a Funkegarbe. Bald isch under de Lüten usgmacht gsi, das sygi d’Spinnerei im Ländli. Aber es het wahrhaftig usgseh, wi wenn da unde der Ärdbode sech ufta hätti und ds underirdisch Füür usbroche wär, für di ganzi Wält z’verschlinge.
Hie und da het sech einen oder mängisch grad ihreren es paar us der Zylete glöst und sy im Fyschtere verschwunde. Es het di Manne nid bha. Si hei neecher zueche müesse, ga luegen oder — wenn’s nötig sy sötti — ga hälfe. Gäge d’Stadt zue sy si und vo dert ewäg mit mene Strom vo Gwunderige dür d’Tiefenaustraß uus oder i d’Ängi ufe. 
      344 Aber hinder dene Gwunderige, wo ne Brunscht für ne Brunscht gno hei, sy daheim im Fyschtere Lütli uf de Chnöie glägen un hei bättet und bekennt und büeßt und gar nid gfragt, was los sygi. Si hei gmeint, jitz syg’s da, was si erwartet hei. Erscht bi längem hei si gmerkt, daß es nüt Überirdisches isch, daß es e Brunscht isch und nüt anders, und wo ändlech d’Röti abgno het, erlöschen isch und uf der andere Syte der Himmel bleich worden isch zu mene trüebe Rägemorge, hei si sech dry ergä, daß alles bim alte blybi. Wo’s z’grächtem taget het, het di ganzi Wält na verbrönnter Bouele gschmöckt, und mit der troschtlosen Erchenntnis vo syr ganze Miserabligkeit het me wider a sy Arbeit müesse. «Es git nüt druus», het der Peter der Frou Hase zur Chuchitüren yne grüeft, «mer müessen ume drahi!» Ob der Arbeit het er no i sich sälber yne glachet, wenn er dra dänkt het, wär alles di Nacht mitenand brichtet het, wi wenn me nie nüt Ungrads mitenand gha hätti. A eier Kuppele sy si gstande, ohni Chrägen und Crawatte, der Herr Houpme Doxat und der Presidänt Bürki und der Herr Major Rhagor und d’Jumpfer Carlotta und der Major von Änggistei und d’Jumpfer Bürki und der Oberscht vo Mannebärg und di Töchtere Rhagor und d’Lächelüt und d’Dienschte, alles im beschte Fride binenand, und doch het vo denen allne niemer dra gloubt, daß d’Wält well undergah. Ja ja, es bruucht doch de albe nid vil, so findt men enand ume.
Der Peter isch scho lang ume furt gsi, wo ds Maji zur Antwort räägget: «Das bruuchsch du mir nid z’säge!» I sym Erger nimmt’s e Charscht und geit use, i sys Gärtli. Eigetlech het’s im Sinn, alles wider ga z’verhergge wo-n-ihm der Peter nächti und di vorderen Abede gmacht het. 
      345 Aber d’Setzlige, wo im dünne Näbelräge so schön ihri Chöpfli ufhei, duuren ihns. Es lat alles, wi-n-es isch und chunnt nah-ti-nah derzue, sech yz’gstah, wohl, eigetlech heig er suberi Arbeit gmacht, und merkwürdig syg’s, aber mit Schyn gäb’s i där arme, verhunzte Wält doch no hie und da ne rächte Möntsch und de grad no under dene, wo me se-n-am wenigschte suechti.
Wi mängisch het me’s doch uf dene Höfe vo der hindere Gandegg erläbt gha, daß bald hie nes Huehn, bald dert e Tuben oder es Chüneli isch z’fähle cho oder en Änten ihre Gspane niene meh gfunde het, bis es usgmachti Sach worden isch: es isch e Fuchs umewäg. Jitz isch ds Gägeteil gscheh. Nit daß ds Gficht und d’Chüneli aparti zuegno hätte, aber es isch allerhand wider i ds Rütsche cho, wo scho lang isch blybe stecke. Vorsätz, wo im Wärweiße bhanget sy, hei über Nacht neue Trib übercho. Ungschickti Sache, wo nid hätte sölle sy und nie öpper der Muet gfunde het, dermit ufz’ruume, sy in aller Stilli abghoue worde. Uröppigi Dublete sy erlösche. Churz und guet, es isch e früsche Zug i d’Gandegg cho, und jedermann het gwüßt, wär ne dry bracht het. Früecher hätti das mängem uf d’Närve gä, jitz isch me froh gsi drüber. Ganz ohni Zwärisgedanken und versteckti Vorbhalte hei di beide Veterane wider Straß uuf und Straß ab tubäklet. Ds Carlotta Doxat frylech isch nümme mit übermüetige Capriole zwüsche se-n-yne gumpet und het niemerem meh der Schnouz gstrählt. Es isch vil bi der Mama gsässe, mängisch o mit de Herre gspaziert und het trotzdäm — weiß der Guggugg wie — geng no Zyt gfunde, an allne müglechen Orten ufz’touche, bald z’Gümlige, bald uf der Porte, bald i der Stadt, bi ds Dokters und sogar bi ds Bürkis. Der Herr 
      346 Doxat het sym Kamerad gseit, er welli sys équipage abschaffe. Für was är und sy Frou no im Land umenandere z’fahre heige, syg es sech nid derwärt, zwöj Roß z’fuettere. Der Herr Rhagor — jitz Kommandant — hingäge het gseit, einschtwyle chönn er sech no nid etschließe, ganz uf nes eigets Roß z’verzichte.
Ei Tag i der schönschte Blueschtzyt isch d’Schwöschter Carlotta — nid so ganz numen us Zuefall — uf em Heiwäg us der Stadt bim Bäregrabe gstande, wo der Peter uf em Kommissionewägeli vo ds Rhagors über d’Brügg usen isch cho z’fahre. Si stellt sech so a Wäg, daß er merkt, si wott öppis.
«I darf Ech doch wäger nid ylade, ufz’sitze, Jumpfer Doxat?»
«He, warum nid?» Und chuum g’antwortet, sitzt si scho näben ihm uf em Wägeli.
Si fahre langsam der groß Muristalden uuf, und der Peter mueß a di Fahrt mit der Jumpfer Bürki dänke. Grad um ds Märlispinnen isch es ihm hütt nid. Ds Zrückdänken a früecheri Jahr mahnet ne dra, daß er o vo Boum zu Boum es Kapitel vo sym Läbe chönnti erzelle. Es wär o Romantisches derby, aber fascht für jedes Kapitel öppis Ungfreuts. Glücklecherwys lat ihm d’Schwöschter Carlotta nid Zyt zum Nachedänke. Scho nam dritten Alleeboum fat si a: «Und jitz, Peter, wi hei mer’s mit der Zuekunft?»
«I ha mer ds Plänlimachen abgwanet», seit er, «es treit doch nüt ab. Me chunnt no am beschte derdür, wenn me Tag um Tag nimmt, wi’s öppe chunnt. — Oder meinet Dir nid o?»
«Ja», seit si, «Dir heit rächt; aber d’Ougen offe bhalte darf men einewäg, und wenn so ne Tag eim mit hällem 
      347 Sunneschyn uf ne Wäg zündtet, so mueß me nid dranne vorby stolpere.»
Der Peter schilet uf sy Nachbarin und spitzt d’Ohre.
«Ja», fahrt die furt, «dänket Dir gar nümmen a d’Frou Ruprächt?»
«Es wär öppe gschyder, i chönnti se ganz vergässe. Was treit’s mer ab, nere nachez’sinne! Wenn’s no öppis anders wär, wo mer im Wäg stüend! Aber si wott ja nüt meh vo mer.»
«Syd Dir so sicher, daß si nüt von Ech wott?»
«Si het mer’s doch schwarz uf wyß gä!»
«Und wenn si sech anders bsunne hätti?»
«Gloubet Dir, das wär müglech?»
«Ja, i gloube’s nid nume. I weiß, daß si sech reuig isch.»
«Jitz nähm’s mi o afe bald wunder, wohär...»
«Wohär i’s weiß? Gället, wenn Dr das wüßtet! — Der Wäg vo Iferte ga Bärn geit halt über Murte, und wil i geng chly e Gwundernase gsi bi, so han i z’Murte vor der ‹Chrone› Halt gmacht und bi di Wirti no einisch ga aluege. I hätti villicht o nid mit der Sprach dörfen userücke, wenn si mi nid mit offenen Armen ufgno hätti. Si het sech no a mi bsunne. I chömm nere wi nen Ängel vom Himmel, het si grad gseit. Und uf em Terraßli hindenuse, gäge See, het si mer der Chratte gläärt und gseit, si heigi nümme chönne zur Rueh cho, bis si ga Bärn sygi, für das Meitschi z’gseh. A ds Toubstummen-Exame syg si gangen und sithär heig si sech erscht rächt hindersinnet und geng nume dänkt, si heig sech versündiget mit ihrer Angscht.»
«Wenn i das gwüßt hätti!»
«So hätt’s Ech glych nid vil abtreit. Aber jitz wüsset Dr’s, und es isch geng no früech gnue.»

348 «Gloubet Dr? — Aber es sy halt da no Sache... Me het mer gseit, ihri Verwandte heigen ere mit Gäldgschichten e Bänggel vor d’Füeß gleit.»
«Das hei si o. Aber jitz sägen i no einisch: me mueß d’Wält näh, wi si isch. Me meint geng, Gäld regieri d’Wält. Das meine die, wo Angscht hei vor em Gäld. Aber i Wahrheit regiert d’Liebi und nid ds Gäld. Gloubet mer’s nume!»
Der Peter luegt unglöubig dry und merkt nid emal, daß i sym Härz dä Ougeblick bereits d’Liebi obenuus schwingt.
Bi der Porte gumpet d’Schwöschter Carlotta ab em Wägeli. «Also, Peter, Murten isch d’Losung!»
«Ja, gloubet Dr?»
«Ganget ga luege! — Adieu, i mueß no zum Herr Oberscht.»
Der Herr vo Mannebärg het se-n-erwartet. Er het i sym péristyle g’arbeitet und isch nere-n-über di herrlechi Garteterrassen etgägecho, wo im warme Meiesunneschyn mit ihrne Tulipa und Chlapperrosen usgseh het wi nen alti und doch läbigi Tapisserie.
«Ha, da chunnt üsi tapferi soeur Carlotta! Bonjour! Chömet, mer wei uf mys Studierbänkli da vornen uf der Terrasse. Oder schüüchet Dr öppe d’Sunne?»
«Oh, Herr Oberscht!»
«Dänket», seit er, chuum, daß si sitze, «dänket, i ha gar nüt usgrichtet bim Herr Müller!»
«Oh wi schad!»
«Ja ja, es git wunderlechi Chuzen uf der Wält. I bi also zue-n-ihm gange, i Lade. Und me het mi epfange, wi wenn i wunder was wär. ‹Herr Oberscht› hie und ‹Herr Oberscht› da. Und wo-n-i säge, i möchti mit dem 
      349 Herr Müller under vier Ouge rede, het’s sogar gheiße: ‹à votre särvice, Herr eidgenössischen Oberscht!›»
(Daß der Griesvierlig hinder em Ladetisch syr Frou gchüschelet het: «Gschwing gang i ds Cuntoirli, ghei alls i ds Bureau ynen u bschließ!» het der Oberscht nid chönne ghöre.)
«Guet, i gange hinder ihm här und gseh, daß er ei Fueß i mene große Finke het und hümpet. ‹E, e, Herr Müller›, sägen i, ‹wo fählt’s?›
‹I ha Ungfell gha›, bärzet er, ‹i bi verwiche, wo d’Spinnerei im Ländli abbrunnen isch, a d’Neuegaß vüre, ga luege, wi si mit der Loufsprütze fahre, und da isch mer eine vo dene Brandcörpsler — der Donner, der Donner, es tuet mer no jitz bis i Äcken ufe weh, wenn i nume dra dänke — ääh, dänket, mit sym grobgnagleten Absatz uf e große Zeche gstande, wo mer scho so der Nagel isch i ds Fleisch gwachse gsi — ja, i bhoupte no jitz, er hets’ äxpräß gmacht. Lueget, di Lüt gönnen eim alles Schlächte, sobald men e Batze meh het als si. — Ja, gället›, het er du furtgfahre, wo mer is hei i däm Comptoir nidergla gha, ‹gället, Herr Oberscht, das isch emel o ne Schräcke gsi mit der Brunscht! Me het gseit, gwüssi Lüt heige gmeint, d’Wält gang under. Cha men o so dumm sy! Und übrigens, mir wär das grad glych. Bi mir isch alles i der Ornig. Mynetwäge cha si no dä Halbtag undergah. Myni Büecher, myni Papier, alles blitzblank. Da cha jeden yneluege.› Derzue het er uf e bschlossene Lade vo sym Bureau popplet. ‹I ha Ornig, der Donnerli ja — und — Herr Oberscht — i mym Zinsrödeli nid eis Titeli under vier Prozänt, nid eis, wo me nid jeden Ougeblick mit Gwinn chönnti zu Gäld mache. Das heißt, wohl, ei Titel, en enzige, Herr Oberscht, und de no e schwäre, 
      350 so ne Gfelligkeitsalag, e Hypothegg uf ne Gaschthof z’Murte. Begryffet — das wärdet Dir öppen o erfahre ha — under Verwandte cha me settigem nid geng etwütsche.›
So, han i dänkt, chumen i ächt jitz o zu Wort? und springe grad druuf. ‹Herr Müller — bi mene Haar hätti gseit Herr Griesvierlig — Dir leget mer grad uf d’Zunge, was i ha welle säge. I ha nämlech öppis erfahre vo däm Titel. I han es gwüsses Interesse für di ‹Chrone› z’Murten und wär willig, Euch di Hypothegg abz’näh.› — Dir hättet das Gsicht sölle gseh, wo-n-er uf das hi gmacht het. ‹Ja›, fahren i grad furt, ‹i übernime se, wenn’s isch.›
Jitz bsinnt er sech, wüscht mit de Händ uf syne Chnöi umen und seit: ‹Di Hypothegg, Herr Oberscht, chan ig Euch nid abträtte. Lueget, i weiß wohl, daß Dir kei gruusame Glöubiger wäret, aber begryffet, d’Schuldnerin isch my Nieße, und si isch mer lieb, und i chan ere das nid atue, dä Titel i frömdi Händ z’gä. I darf das nid la gscheh.›
‹Aber i giben Ech d’Hand druuf, Herr Müller›, sägen i, ‹daß ig Euer nièce e guete, uninteressierte Glöubiger wär und my Mitglöubigerin›, i ha dänkt, er sölli grad alles wüsse, und han ihm’s gseit, ‹my Mitglöubigerin, d’Frou Major Doxat z’Gümlige, erscht rächt.›
‹Da zwyflen i nid dranne›, seit er, ‹aber es isch drum da no öppis anders derhinder. Lueget, so jungi Witfroue hei mängisch — i will nid grad säge: der Tüüfel im Lyb, aber doch emel Längizyti und so wyters. Dir begryffet, Herr Oberscht. Und äbe grad juscht my liebi Nieße. Si isch halt gar in eren eigete Lag i däm Murte. Und jitz strycht nere-n-eine nache. Dir kennet ne vermuetlech. So nen aventurier.›

351 ‹Herr Müller›, han i ne-n-underbroche — i ha nid begährt z’ghöre, was dä guet Wymen i den Ouge vo däm Griesvierlig alles isch — ‹Herr Müller, mer wei nid Verstecklis mache. I kenne der Peter Wyme rächt guet und weiß um di ganzi Sach. I gloube, di Hürat chömi z’stand, i hoffe’s sogar und gloube, der Peter Wyme gäbi de no ganz e tüechtige, achehrige Ma. Ihm fählt gar nüt als e bravi Frou. Und de isch no das arme Meitschi da, wo kei Muetter het. Und i meine, wenn sech öpper findt, wo-n-ihm möchti Muetter sy, so sötti me dere nid ga Steinen i Wäg lege!›
Potztuusig! Da isch er du uwirsch worde, het afa wättere. Das syge Machetschafte mit dene donners Patrizier, und jitz well er erscht rächt nüt dervo. ‹I wott öppis i Hände ha, wo-n-i dermit myr Nieße z’Hülf cha, wenn’s doch de söll zwängt sy mit der Hürat. I mueß chönne brämse, wenn’s de bachab wott mit ne.› Derzue isch er uf sym Stuehl gsässe wi uf mene Gutschebock und het mit der Hand dräjt wi an ere Mechanik. Geng meh und geng meh het er sech in e Töubi yne gwärchet. Und wo-n-ig ihm no einisch wott zuerede, er sölli doch däm Glück nid wellen i d’Reder gryffe, isch er ufgstande, het gfluechet, uf e Bureaulade popplet und gseit: ‹Dä Titel blybt da innen und wenn Dr mit Euer ganze Brigade uf mi z’dorf chämet, Herr Oberscht!›
Uf das hi han i gseit: ‹Nu ja, Herr Müller, so bhaltet Dir di Hypothegg i Euem subere Zinsrodel. Wär weiß, villicht isch si no ds süberschte vo dene subere Papierli!›
Es isch guet, het er es Bobo a sym Zeche gha, sünsch hätt i am Änd under der Ladetüre no eis a Hoseboden erwütscht.»
«Ja und jitz?» seit d’Jumpfer Carlotta mit großen Ouge.

352 «He und jitz! Zwänge lat sech halt nüt!» Der Oberscht lachet vor sech ane. «Es wird sech jitz de zeige, was sterker isch, ob d’Liebi oder d’Angscht vor em Gäld.»
«I gloube wahrhaftig, bim Peter wär’s d’Liebi; aber bi ihre? Afin, qui vivra verra! — I mueß das der Gra’maman ga erzelle.»
«Ja, machet das, und säget der Frou Majöri myni Epfälunge. Und säget nere de das o vo de Patrizier-Machetschafte. Es wird se-n-amüsiere. Es nähm mi nume wunder, wär de einisch z’Bärn darf der Sündebock spile, wenn der letscht ‹Patrizier› d’Ouge zueta het.»
«O da blybe ne ja de geng no di fromme Lüt! Die sy o no guet für öppis.»
No am glyche Namittag isch d’Jumpfer Carlotta ga Gümligen use, der Frou Mandörle ga brichte, wi ihri Plän gschyteret syge — am Chopf vo menen eifältige Chrämer.
«Me sött dä schmeize», het di alti Dame gseit, und ihri Änkelin het g’antwortet: «Ja, mit Dörn!»
«Aber was söll me jitz mache mit däm arme Peter?» fragt d’Frou Majöri.
«E nu», seit d’Jumpfer Carlotta, «nüt söll me mache, het der Herr vo Mannebärg gmeint, gar nüt. Me well jitz luege, ob d’Liebi sterker sygi oder d’Angscht vor em Gäld. Sötti di Angscht der Usschlag gä, nu, so wüssi me de, daß es nid söll sy; aber wenn d’Liebi sech stark gnue erwysi, für das z’überwinde, so syg si de o für e Räschte stark gnue, und de syge mir de o no da. Är, der Oberscht, heigi dem Peter Fründschaft versprochen, und die well er ihm o halte.»
«Parfaitement», antwortet d’Frou Mandörle, «et pour ma part, i bi de o no da!»

353 Öppen acht Tag druuf chunnt der Herr Major von Änggistei wider einisch zu de Doxat z’Abesitz. Im Verlouf vom Gspräch zieht er e Charten us der Bruschttäsche. «Apropos», fragt er, «was söll das eigetlech vorstelle? I allne Briefchäschtli vo der Gandegg het me di Annonce da gfunde: ‹Kasimir Düggeli beehrt sich, den Tit. Herrschaften anzuzeigen, daß er sich in der Schneggenbühl-Scheuer auf erschte künftige Monats als Droschkenhalter etabliert. Er empfiehlt sich alle verehrliche Herrschafte für Fahrten in die Stadt und über Land, sowie für Botte-Dienscht.› — Isch das nid Eue Gutschner, dä Düggeli? Dir heit doch e Luzärner, oder nid?»
«So isch es», bestätiget der Herr Doxat.
«So wär de das ds Finale vo däm famosen arrangement mit dem Wyme?»
«Dieu soit loué, ja», git d’Frou Houpmänni zue. Der Herr Major macht e Gränne, wi wenn er e Gueg hinder de Zänd hätti, wo-n-er nid dörft use la. Ds ganz Gsicht isch ei Stärn vo Runzele.
«Und alles zsämezellt», meint der Herr Doxat mit mene Biß i d’Zigarre, «hei mer bi der ganze Gschicht meh Glück gha als Verstand. Ma foi, dä Wyme! Mer sy eifach z’alt gsi für ne. Er isch im Grund e Prachtskärli; aber me sött ne völlig Tag und Nacht im chürzischte Zoum ha. Entre nous, Major, i gloube, der Armand sygi o froh, wenn er ne los wird — äbe wil er o nümme ma der Profoß mache. Einisch het me de o gnue.»
«Ja, was söll de us em Wyme wärde? Weit dr ne z’totschla?»
«Hürate wott er, hürate!»
«Corpo di bacco! — Ce n’est pas mal ça.» Der Major 
      354 hout sech, d’Zigarre stötzligen im Mulegge, mit beidne Händ uf di dicke Chnöj. «Wenn di alte Chriegsgurglen eine nümme möge baschge, git me ne-n-amene Profoß im jupon. Bravo! — Wär isch de dä wyblech Houdäge?»
«Er het se no nid. Er het se no nid. — D’Chrone-Wirti vo Murte wär’s.»
«Sapperlot, säget, dä Wyme macht mer no i mynen alte Tage Freud. Das isch doch no e Kärli!»
«Ja», wirft jitz d’Frou Henriette derzwüsche, «kurios isch es. Me het eigetlech nüt als Erger und ennuis gha mit ihm, und jitz, wo-n-er geit, chömen e Huuffe Tugeten an ihm zum Vorschyn. I ha nie vil dervo gmerkt, i mueß’ säge. Aber es briegget ja scho jitz alles ob em Gedanken a sy Abschid. Vo de Dienschte, wo-n-er eigetlech geng het na syr Gyge mache z’tanze, will i gar nid rede. Aber di beide Rhagörle dobe — oder eigetlech alli drü! Ds Hase Maji schwümmt i Tränen und seit, wäm’s isch, der Peter sygi der letscht Chrischtemöntsch uf Ärde gsi.»
Der Major chunnt nid us em Lache. «I würd d’Träne spare, für wenn er se de het. Es isch scho mängisch anders gange, als es dem Peter Wymen und syne Herrschaften agnähm gsi isch.»
Da seit du d’Jumpfer Carlotta: «Ach, Herr Major, me soll nid eso schwarz gseh.»
«Ja — ja — ja, my Liebi, Dir syd halt no jung, aber üsereine kennt afange der Pli vom Läbe. — Afin, mer hei Zyt, abz’warte. — Aber luschtig isch das mit däm Düggeli. So so, i der Schnäggebüehl-Schüüre. Ungfähr vor der Hustüre vom Bürki. Das wird däm chummlech sy! — Jitz chunnt er de doch no uf ds glyche Polschter z’sitze wi di Gandegg-Herre. — Ironie der Wältgeschichte! — 
      355 Ja ja, d’Wält het no ihre Humor. Bonsoir, Frou Houpmänni, guet Nacht Alfred! Reverendissima Soror, my Handkuß!»
Daß di ganzi aventure nes Änd überchunnt, het jitz emel no das Guete, het sech d’Frou Henriette tröschtet, daß dä gräßlech Major ekei Glägeheit meh wird finde, is cho z’chicaniere. Aber sünscht isch di gueti Frou i dene Tagen ehnder i Verlägeheit um Troscht gsi. D’Abreis vo der Tochter ga Saint-Loup isch neecher und neecher cho. Am Tag na der Uffahrt het si sölle verreise — und de für lang. Di armi Frou Houpmänni isch ob däm Gedanke schier e chly gspässig worde. «Je ne supporterai pas ce silence», het si ihrem Ma gseit, «i mueß wider irged öppis um mi ume ha, wo Lärme macht.»
«Wottsch es paar Kanari?» fragt der Herr Doxat.
«Es isch mer glych was.»
«Guet, Vögel, so vil de witt. Nume keis Klavier.»
D’Totestilli vo de schlaflose Nachtstunden isch jitz der Frou Henriette so verwünscht gsi, wi früecher ds Sprätzle vom Sprützbrunne. Si het dem Bänz — so het me dem Gutschner gseit, wil me Kasimir zue ridikul gfunde het — befole, wider ds ängere Mundstück ufz’schrube. Er het sech derhinder gmacht und der Weier usgla. A di beide Guldfisch het er nid dänkt. Die sy mit dem Wasser usen und du undehär dem Grarten im Gras umegumpet, bis se ds Badertschers Chatz, wo i der Neechi am Muuse gsi isch, gseh und uf ihri Manier i Sicherheit bracht het. Ds wytere Mundstück het der Kasimir Düggeli i änglische Schlüssel gfasset und mitsamt dem Gwind abverheit, so daß der Brunnemeischter zueche müesse het. D’Frou Houpmänni het uf das hi ganz offehärzig zuegä, so öppis hätti de der Peter Wyme doch nid z’standbracht. 
      356 Me merki doch geng erscht am Nachfolger, was men am Vordere gha heig.
A der Uffahrt isch du der Peter in aller heilige Morgestilli abmarschiert, ga Murte, für sys Glück no einisch z’probiere, und am Tag druuf isch d’Jumpfer Carlotta us der Gandegg verreiset. Zu sälber Zyt isch der Wäg ga Saint-Loup nümmen über Murten und Iferte gange; aber d’Jumpfer Doxat het dert düre welle, und der «Bänz» Düggeli het zur letschte Fahrt vom Ulmehoféquipage müessen aspanne, emel für bis ga Murte. Vo dert het me de wyter welle luege.
Es isch schier gsi, wi wenn e Fürschti us ihrem Land abreiseti. Vom Ulmehof bis zu ds Bürkis ufe sy bi jedem Huus d’Lüt a der Straß gstande, für d’Jumpfer Carlotta cho z’bhüete. Bi der Haseburg het si o la halten und der Frou Hase d’Hand gstreckt: «Gället, Frou Hase, jitz steit si halt wäger geng no, üsi bösi, alti, verdräjti und doch so schöni Wält, und mir müesse wider derhinder und Gloube bewyse. — Bhüet Ech Gott!»
Und am Hoftor vom Lindehof isch alles parat gstande mit Bluemen und guete Wünsch, ussert dem Herr Armand. Er heigi scho früech la sattle, für i ds Ämmetal an e Waffeninspäktion, het’s gheiße. Es het ne zwar niemer gseh abryte, und es het ne dä Ougeblick o niemer hie gseh. Uf ds Bürkis Hübeli isch er gstande, i Stifel und Sporre, hinder mene Tannli, het i d’Gutschen abe gluegt und sech närvös der Schnouz gstriche, währed ihm sy alte treue Wadi di anderi Hand gschläcket het. — Är und d’Jumpfer Carlotta hei sech scho am Uffahrtstag adieu gseit gha, bim Hallerdänkmal unde.
Gägen Aben isch vor der «Chrone» z’Murten e Gutsche vorgfahre. Der Stallchnächt isch allei vor em 
      357 Huus gsi und het verwunderet drygluegt, wo ne Chrankeschwöschter mit mene blunde, chly ungschickte Meitschi usstygt und na der Frou Ruprächt fragt. Es isch du no e Chällnere zum Vorschyn cho und het mit dem Stallchnächt halb übermüetigi, halb verlägeni Blicke tuuschet, wil di Schwöschter bhertet het, si müessi d’Wirti gseh, si heig nere-n-öppis Wichtigs z’säge. Ändlech ghört d’Schwöschter, daß di zwöi öppis vo zsäme ga spaziere rede.
«Wo sy si hi?»
«I weiß äbe nid, ob me’s darf säge. — Ja nu mira, verbotte het si-n-is es ja nid. Gäge Merlach use sy si.»
«So? Ga Merlach? Das isch mer grad rächt. — Gäll du», seit si no zu ihrem Meitschi. Du nimmt si’s bi der Hand und wanderet mit ihm d’Allee ab. Und richtig, z’Merlach, vor em Chilchli, sitze der Peter Wymen und d’Frou Mariannen uf mene Müürli und luegen enand i d’Ouge wi zwöi ganz Jungi. D’Schwöschter Carlotta chunnt mit dem Nääri ds Stägli uuf und steit undereinisch vor ne: «Gueten Abe mitenandere!»
Di Zwöi erchlüpfe.
«Eh, da chunnt ja d’Stifterin vo üsem Glück», seit d’Frou Marianne.
«Nei», antwortet d’Schwöschter, «nid i bi’s. — Das da het euch zsämebracht.» Dermit stellt si ds Nääri vor sech hären und macht e Schritt zrück, für mit glücksäligen Ouge zuez’luege, wi d’Frou Marianne ds Meitschi a sech zieht und ihm es Müntschi git, ds erschte, wo-n-es i sym Läbe sit dem Tod vo der Muetter überchunnt. Der Peter wott öppis widerrede, aber d’Jumpfer Carlotta fallt ihm i ds Wort: «Isch es öppe nid eso? Heit Dir nid sälber gseit, der lieb Gott heig Euch jedesmal 
      358 i de böschte Momänte dür die Ouge da agluegt? Isch es nid eso, daß das Chind, wo me na der unüberleite Meinung vo übersüünige Lüte hätti sölle dörfen a d’Wand schla, Euch d’Geduld und Liebi vo vilne Möntsche zuegha het?»
«Ja, so isch es, aber Dir...»
«Dir meinet, i heig Ech zum Glück verhulfe. I ha chly dörfe handlangere derby, und das macht mer Freud; aber gäbet mer’s nume zue: hinder allem isch doch das Chind da gstande. A ihm hei mer Wunder erläbt, wo mer nie erläbt hätte, wenn es alli füf Sinne hätti wi mir. Mir sy alli für enand da, di arme Vergratene so guet für üs, wi mir für si, und si sy üsi beschten Erzieher.»
Jitz hei si du no mängs mitenand gha z’rede vo däm, wo hinder ne glägen isch, und vo de künftige Tage, und zum erschtemal isch ds Nääri zwüsche Vatter und Muetter ga Murten yne gwanderet.
«Das isch jitz der letscht Streich, wo-n-ig Ech spile, Peter», seit d’Jumpfer Doxat, «daß ig im verschleikte ds Meitschi mitgno ha. Dir nämet’s morn mit hei — im Gandegg-Pöschtli. Es mueß einschtwyle wider i d’Anstalt, bis Dir’s de z’grächtem chönnet ga Murte näh. — Und jitz mit där Hypothegg?»
Da lache di beide: «Die tuet is nüt meh. Mer hei enand z’gärn.»
«Rächt so! Jitz macht mir o nüt me angscht.»
Si hein e schönen Abe mitenand uf em Löubli vo der «Chrone» zuebracht und chehrium mit dem Nääri gredt und gfunde, es gangi scho rächt styff.
Ds morndrisch isch du en anderi Gutsche vorgfahre, eini vo Murte, für d’Jumpfer Carlotta wyter z’füehre.
«I bitten ech, tüet mer das Verdeck abe!» seit si. «I wott di schöni, wyti Wält aluege.»

359 «Es wott mir eifach no nid i Chopf», rückt der Peter use, «daß Dir jitz da so wyt ewäg vo daheim söllet ga läbe, Jumpfer Carlotta!»
«Loset», antwortet si ob em Ystyge, «i will Ech es Rätsel ufgä: Was isch überall a sym Platz und doch niene daheim?»
Si schwyge beidi. Der Peter hätti gärn gseit: e Soldat und d’Frou Marianne: e Chrankeschwöschter. Aber si hei sech nid rächt trouet. Da seit d’Jumpfer Carlotta: «I will ech’s säge: e Chrischtemöntsch.»
Dermit git si ds Zeiche zum Abfahre. «Bhüet ech Gott alli mitenand!» — «Bhüet Ech Gott! — Bhüet Ech Gott!»
Alli drü sy der Gutsche no nachegloffe bis vor ds Tor use bim Schloß und hei der Schwöschter nachegluegt, wi si dür di schöni, grüendämmerigi Allee ab gfahren isch i di blaui Wyti. — Überall a ihrem Platz, niene daheim.
Bald druuf isch di anderi Gutsche zum Bärntor uus gfahre, der Peter und der Kasimir uf em Bock, ds Nääri allei im Wage. «La mi no einisch gutschiere», het der Peter gseit, «es isch de ds letschtmal.» Der ander het nahgä und isch mit gchrüzten Arme näbem Peter gsässe, wi ne Lybjeger. So isch das Chind, wo einisch niene het sölle sy, wi ne Prinzässin dür ds Land gfahre. D’Blueschtböum hein ihm vo allne Syte mit ihrne wyße Tüechli gwunke, und di andere Böum alli, der Straß nah, hei im Bysluft mit ihrne hunderttuused grüene Hände gchlatschet. Es het gruuschet wi ne Wulkebruch, so herrlech und mächtig. Da seit der Peter zum Düggeli: «Ghörsch, si blasen ihm d’marcia reale — ja, was weisch du vo settigem! — I wott säge: der Chünigsmarsch vo der Liebi.» 
      360 Der Düggeli luegt der Peter vo der Syten a und weiß nümme, was er von ihm dänke söll. — Wenn er mer nume nid näbenuus fahrt! — Aber der Peter Wymen isch im guete Gleis blibe.
 

Berndeutscher Roman

 
Francke Verlag
1965
Zuerst erschienen:
      1927
Es isch am dritte Tag Heumonet gsi, wo der Peter Wyme zum erschtemal mit sym Zwöjspänner über d’Gmeindsgränzen use gfahren isch, dem Talguet zue. Im fond vo sym schönen offene Landauer isch ds couple Doxat gsässe, uf em Vordersitz näbem Houpme Rhagor ds Carlotta. Das hätti vo Rächts wäge nid mit sölle. Es isch ja no lang nid nache gsi für sy entrée dans le monde, und Chinder, bsunders settigi, wo eigetlech nümme so ganz Chind sy, ghöre myr Läbtig nid an e Regimäntsfête vo alte troupiers. Di beide Töchtere Rhagor hätten i d’Gutsche ghört. Aber äbe, z’füfne höch i eim Wage het me nid wellen ufmarschiere. Der Papa Doxat het zwar us Höflechkeit erklärt: «Juscht — juscht grad sötte mer z’füfne höch fahre, das wär di schönschti Manifeschtation vo üsem gueten Yvernämen i der hindere Gandegg.» Aber um kei Prys hätti me d’Jumpfer Mathilde derzue bracht, und ohni d’Mathilde het d’Flörle nid welle. Und für nid e lääre Platz z’ha, het me du ds Carlotta mitgno. Es chönni ja de ga Gerzesee ufe, zu syr Gotte.
Der Peter het sech uf ds Talguet-Fahri gfreut wi nes Chind. Einisch öppis anders! Roß und Wage hei glänzt, und wil er dene beide Bruune — der eint het me Ferdinand touft, der ander Franz, na de Chünige vo Neapel — hütt zum Déjeuniere di großi Haber-Ration het vorgschüttet gha, hei si im Hof zäberlet und, sobald d’Portière zuegschlage worden isch, mit mene mächtige Ruck azoge. Es het a mene Haar ghanget, so hätti der Peter sys eigete Chind überfahre. Das arme Nääri isch halt de Dienschte nachegloffe, für cho z’luege und du, wil’s nüt 
      144 ghört het, im Wäg gstande. Der Peter het gar nid anders chönne, als mit der Geisle na-n-ihm zwicke, für’s wägz’schüüche. Gnützt het das zwar nüt, vowäge d’Roß sy du scho am Nääri vorby gsi, wo-n-ihm der Zwick über ds Gsicht gfahren isch. Es isch schuderhaft erchlüpft und het afa briegge.
«Aber, Peter!» het d’Frou Doxat gschmählt.
«Ja nu», het er, meh so zu sich sälber, gseit, «ds andermal dänkt’s de dra!» Er hätti du gärn umegluegt, für z’gseh, ob er sym Chind würklech weh ta heig. Es het ne scho afa fuchse, daß er vor den Ouge vo der Herrschaft grob gsi isch mit ihm. Aber jitz het’s halt gheiße zu de Roß luege, wenn er der Rank i ds Sträßli use nid z’gäj het welle näh.
Di Herrschafte vom Linden- und vom Ulmehof sy di einzige gsi, wo vo der Stadt här pär Gutschen i ds Talguet gfahre sy. Di meischten andere sy mit der Ysebahn cho, ihreren es paar sy z’Fueß gange, so emel o der General von Änggistei und sy Vetter, der Major, und zwar der Aare nah. Als enragierti Jeger sy si gärn dür ds Schilf und de Gieße nah gloffe. Si hei’s nid emal gschoche, hie und da, wenn öppen es Brüggli gfählt oder z’murb usgseh het, e tüechtige Gump z’näh. Di alte Soldate hei ihri Marschzyt guet errächnet gha. Gäge den elfe het me vo allne Syte Herren und Frouen uf d’Talguetbrügg gseh zue cho, vo der Station Wiftrech här uf der stoubige Straß und uf de Dammwäge vo Chisen und Hunzike, vo Chiltderf und vo Gerzesee abe. Di meischte Herre hei d’Chutten abzoge gha, d’Hüet i der Hand treit und ihri chupferrote Chöpf abgwüscht. Und bald druuf het’s zwüschem Wirtshuus und der Schüüren afa brüele — eint und andere het scho chly hert ghört — vo: «Ha! läbsch 
      145 du o no? — Wi geit’s? — Bsinnsch di no? — Säg, du hesch gjunget, gib mer dys Rezäpt!» und was sech sünsch öppen alti Kamerade säge. Es het sech so vo sälber ergä, daß ihreren e Zyleten am Brüggegländer blibe sy. Zerscht hei si d’Blüemlisalp bewunderet, wo zwüsche de beidsytige Tannewälder ihri silberigi Herrlechkeit usgchramet het. Nah-ti-nah aber hei di grüene Wällen ihri Blicken uf sech zoge. Dürsichtig sy si mit ihrem Gwäb vo Schuumchränz derhär cho z’schieße, under d’Brügg undere so mächtig und glychmäßig. Di ganzi Gsellschaft het uf der Stell ds Gfüehl gha, si schnuußen uf mene Schiff gäge Thun zue, und es het nid vil gfählt, si hätte no afa sürmen und singe, wi’s ein öppen achunnt bim Schifflifahre. Da tönt öppis vom Huus här. — Was git’s? Aha, da sy ihreren es paar scho uf der Louben und chlingele mit de Gleser. «Ja, der Wätter, dir heit rächt. E settige Durscht!» — «Weit dir öppe d’Aaren uslappe?» zäpflet’s obenabe.
Wo me vo Wiftrech här e Zwöispänner in ere Stoubwulke gseht cho z’flimmere, isch scho fascht alles uf der Loube gsi. Mit mene mächtigen «Evviva!» isch der Wagen epfange worde, chuum daß d’Huefen über d’Brüggschwelle polet sy. Es paar Herre sy gleitig d’Stägen ab cho und hei di Gandegger-Herrschafte mit großem Lärme begrüeßt. Si sy doch hütt di Ygladene gsi, di anderen alli d’Gaschtgäber. Aber me het ne nid gnue chönne säge, wi dankbar me ne sygi für dä Tag, vowäge si syge ja eigetlech d’Urheber vo der Fête. Der Peter isch wi ne Triumphator uf sym Bock gsässe. «Bravo, Wyme! Lueget, das isch jitz dä berüehmt Gutschner! — Dir syd eigetlech a allem zsäme d’schuld! — Heit Dr Durscht, Wyme? — Voyons, da, e Schluck Waadtländer!» Der 
      146 Herr Doxat het du afange müesse säge: «Höret uuf, sünsch chunnt er de no Chopf vora vom Bock abe.»
Ds Carlotta isch wi ne fêtierti Primadonna z’mitts i däm Gschrei und Wäsen allei i der Gutsche gsässe. Der Papa Doxat winkt dem Peter z’fahre. Da fat der Lärmen erscht rächt a. «Ha-aalt! Halt! Was söll das gä? Wo weit Dr hi?» D’Frou Doxat erklärt, ihres Töchterli söll ga Gerzesee ufe, zu syr Gotte.
«Ja, warum nid gar! Das löj mir nid zue», heißt’s vo allne Syte. Und gäb me nume zu Wort chunnt, schwäbt d’Jumpfer Carlotta, sässelitreit zwüsche zweene galante Herre, d’Stägen uuf, uf d’Loube. Es isch nüt z’welle. Me mueß dem Peter befäle, abz’spannen und yz’stellen, ohni zerscht no ga Gerzesee ufe z’fahre. Er söll syni Erlebach-Araber ga versorge, und dernah chönn er de hie cho d’Ordonnanz mache, hei d’arrangeurs usgmacht.
Di paar Dame, wo derby gsi sy, hei dür ihri bloßi Gägewart der Lärme chly dämpft; aber hie und da und dert isch doch es Glächter ufgwirblet. Vo Chriegserläbnisse, vo Jagdabetüür, Gsellschaftsneuigkeiten und vo Politik isch gredt worde, chrousimousi dürenand.
Me het nid zwöimal müesse zur Suppe blase. Uf ds erschte Zeiche hi sy si zueche gsässe. Im Egge näbem Büffet het der Peter der Chifel gstellt, wi wenn er am Palazzo reale vor Gwehr stüend. Der General het Achtung kommandiert und Ufstah zu Ehre vo de Kamerade, wo sit dem letschten Appäll zur großen Armee abgange sy. Du het er ds Hoch usbracht uf e Chünig Franz und d’Chünigin Maria und e Depesche vorgläse, wo men a se i Palazzo Farnese ga Rom well abschicke.
Währeddäm si hei afa ässe, het der Houpme Rhagor der Peter zueche gwunke, er söll mit däm Telegramm 
      147 ga Wiftrech. Me het ihm nid Zyt gla zum Bsinnen und Frage. «Ab!» het’s gheiße. «Hopp, hopp, hopp, louf Galopp!» Und der Peter het’s hinder sech la stübe.
Wo-n-er sech zrück gmäldet het, isch me scho am Dessert gsi. Er het sech e Hölledurscht erloffe gha und nid lang Komplimänt gmacht gäge di volle Gleser, wo-n-ihm dargstreckt worde sy. Als einzige Repräsentant vo der Mannschaft vom 4. Regimänt het er sech nid gha z’chlage. Alli Bott isch wider eine vo dene Herre mit nere Fläsche cho und het’s guet gmeint mit ihm: «Voyons, Wyme, wo heit Dr Eues Glas?» Er het ghörig Bscheid ta. Wohl het er hie und da di bösen Ouge vo der Frou Houpmänni uf sech grichtet gseh; aber was het er welle? Jitz gilt’s Stand z’halte! Ob der Kameradschaftlechkeit vo dene Herren isch es ihm nah-ti-nah schier fyrlech z’Muet worde. Syni Gedanke sy zrück gange ga Neapel und Palermo, und i däm kuriose Näbel um ne-n-ume sy gueti und bösi Ougeblicke wider läbig worde. Alles isch ihm vorcho wi ne Troum. Schwär und schwärer het es sech uf sys Gmüet gleit. Ds Nääri und d’Ginette und anderi Möntsche, anderi, vo dene me nie meh gredt het, sy um ihn ume zwirblet, aber geng und geng wider ds Nääri. Und geng trüeber isch es ihm z’Muet worde. Er het gschwitzt, ja, sicher. Aber der Houpme Doxat het ne z’guet gkennt. Er het wohl gmerkt, daß dem Peter näbe de Schweißtröpf no Tränen über d’Backen ab loufe. Sapperlot, seit er zue sech sälber, jitz isch es aber Zyt, use mit ihm.
«Peter!»
«Herr Houpme?»
Es Zeiche mit der Hand git ihm dütlech z’verstah, was er z’tüe heig. Eigetlech isch er froh, chönnen abz’trätte. Us alter wider gweckter Gwohnheit schlat er d’Absätz 
      148 zsämen und salutiert. Da chunnt ihm z’Sinn, daß er ja kei Tschaggo anne heig, und er weiß nid rächt, wohi mit der Hand. Überhoupt... er... eh, i bi doch nid uf mene Schiff! Ihreren es paar vo de jüngere Herre gseh, wi-n-er abmarschiert, geng no Disziplin, wo sech nid wott ergä. Me lachet. «Es heimelet eim schier», meint eine. Und en andere fragt: «Wele Grad wär jitz das? — Légèrement — passablement — fortement oder mort ivre?» — «Das isch glych. I sieg ivresse quelconque und zwar au quartier. Das git zwee Tag Consigne.» Und du isch es wyter gange: «Bsinnsch di no? Bsinnsch di no?»
D’Frou Doxat het’s weniger vo der heitere Syte gno. «C’est dégoûtant», seit si zu ihrem Ma, «was mache mer de? So cha me doch nid mit ihm heifahre! Und de di Roß, wo der ganz Tag am Haber sy!»
«Ne t’inquiète pas! A der früsche Luft wird’s ihm de scho besser!»
«Hm. Früschi Luft! Bi där Hitz!»
Ds Carlotta het vo allem däm nüt gmerkt. Es paar vo de jüngere Herre hei sech mit ihm uf der Cheigelbahn amüsiert.
Der größer Teil vo der Gsellschaft het sech wider uf der Louben etabliert. Andernen isch es dert oben o z’warm gsi, und si hei sech am Aarebort i ds Gras glageret und tubaket. Me het sech no gar vil gha z’erzelle. Daß d’Sunne scho hinder em Bälpbärg verschwunden isch, het nume niemer g’achtet. Vo Heigah isch no niene d’Red gsi. Wo wär’s eim wöhler als hie, hei si ehnder dänkt, jitz, wo’s e chly afat chuele?
Uf eismal git’s vo änet der Straß här en Ufruehr, es Glöuf und es Gschrei. «Was isch? Was git’s?» — Me springt uuf.

149 «Der Wyme! — Der Wyme!» brüelet öpper.
«Was isch mit däm?»
«Der Wyme, der Wyme!»
Froue brüele: «Eh der tuusig Gotts Wille! Lueget! Z’Hülf!»
«Was isch o?»
«Der Wyme!»
Es isch eis Glöuf der Aare nah, dür ds Huus, vo der Louben abe. Hinder em Huus vüre.
«Dert isch er, lueget! — Es nimmt ne-n-undere.»
Di meischte hei nume no nid begriffe, was los isch, so gseht men e Chutten und es Gilet i ds Gras flüge. Es Gluntsche und Ruusche. Alles springt a ds Wasser zwüsche d’Wyde. Jitz gseht me der Houpme Rhagor, wo mit chreftige Zügen uf e Peter Wyme zueschwümmt und ne packt. Si sy zum Glück nid wyt usse, aber es dröit ne, daß si beidi i große Zug use gschwemmt wärde. Me chunnt mit Stangen und Laden und Seili; aber alles steit enand im Wäg. Me chunnt nid zueche. Dem Gschwader nah isch no öpper dusse. Ja, wahrhaftig! Der Major: «Eh um Gotts Wille! Dä alt Herr!» — «Was alte Herr? — Nume kei Angscht! Das isch äbe der Major von Änggistei. Der bescht Schwümmer vom Regimänt und der sterchscht vo der Garnison z’Neapel.»
«Richtig! Er het se. — Er het se!»
Jitz chnöilet e ganzi Kuppele z’üsserscht am Bort. Zächen Arme gryffe dürenand. Me chnorzet und byschtet.
«Ha! Si sy am Land. Alli drei.»
Ihreren es paar schleipfe der Peter dür ds Gras. — Läbt er no? Ja, was git’s jitz? — Gseht me nid der Major, wo der Peter verchlopfet? Ja, gwüß. Lueget emel o! Wi 
      150 men e Spitzbueb dürehout. Mit mene Hälslig schmieret er ne-n-ab. «Hehee, Herr Major!»
Er lost nid. — «Dir», schnupet er nume, «dir will i ds Desertiere scho ustrybe — wart nume — du Lump!»
«Es tuet’s jitz», meint eine vo den eltere Herre, «hör jitz, es isch ja nid der Jakob Stämpfli!»
Jitz het men emel du wider chönne lache. Der Major sälber, tropfednaß, mueß lachen und hört uuf dryhoue. Er chehrt sech um: «I weiß scho, wi me so eine mueß näh. Tüet ne jitz e chly uf ds Strou!»
So öppis geit albe schier gschwinder vor sech, als me’s erzelle cha. Vom erschte Brüel bis zum letschte Hieb vom Major sy villicht keini drei Minute verstriche. Der erscht, wo der Peter het gseh i d’Aare springe, isch der Stallchnächt gsi, und däm het der Chlupf nid nume der Ate verschlage. Grad e chly vo Sinne cho isch er, und wär’s uf ihn acho, so wär jitz kei Peter Wyme meh da gsi. No anderi Lüt hei nid gwüßt, was si mache. Derfür sy de under denen Offizier Herre gsi, wo d’Chlüpfigi scho vor Jahre hei verlore gha. Bhüet is, wi mänge hei die scho gseh i di besseri Wält abfahre! Zum Glück sy o no Manne da gsi, bi dene ds Härz hurtiger gmacht het als ds Bsinne, wi der Armand Rhagor und der Major.
Und jitz? — Jitz sy halt d’Lüt um ds Huus ume, der Aare nah und uf der Straß i chlyne Küppeli gstanden und hei enand schuderhaft erzellt, was si alles gseh und ghört und — gmacht heige. Einzig die, wo würklech öppis gmacht hei, sy nid zum Rede cho. Si hei nume tropfet und mit verlägenem Lache di pätschnasse Haar us em Gsicht gstriche. Was jitz überhoupt Lüt da gsi sy! Me het gar nid begriffe, wo die alli undereinisch härchöme. Und was die hei gwüßt z’brichte! Längs Stück sy ne d’Armen 
      151 uf all Syten usegstande, wi amene Wägwyser, nume daß de Händ usse dranne gredt hei. Uf der Loube het me verschidene Froue müesse wider zwäghälfe. D’Frou Doxat isch chrydewyß in ere Stuben uf em Ruehbett gsässen und het i eis Loch yne gluegt. Ihres Töchterli het uf mene Bett gschlotteret und ghüület, und dem Papa Doxat syni Blicke sy vo eim zum andere gangen und zwüschenyne dür ds Fänschter zum Burehuus übere, wo ne Kuppele Manne der Peter d’Stägen uuf in e Chnächtestube gschleipft hei. In eren andere Stube vom Wirtshuus het me dem Major und dem Herr Rhagor zu trochene Chleider verhulfe.
Natürlech isch du im Gspräch um ds Huus ume nah-ti-nah geng meh d’Frag erörteret worde, was ächt o dä Peter acho sygi, öb er’s eigetlech äxpräß gmacht heig, im trunkenen Eländ, oder öb er am Änd nume sünsch i d’Aare trohlet sygi. Aber eint und anderi — bsunders der Houpme Doxat — wo der Peter und sy Läbesgschicht gkennt hei, sy der Sach uf der Spur gsi. Jaja, der Ruusch, natürlech, und ds trunkenen Eländ, und de di Hitz! Aber das alles hätti ne nid i d’Aare tribe. Es isch halt da öppis, wo ne-n-umtrybt und nachenimmt. — Me sötti äbe so eim nid geng no z’trinke zueha!
Der einzig, wo sichere Bscheid gwüßt hätti, der Peter sälber, isch dert äne i mene fyschteren Egge halbblutt und mit nere Dechi zuedeckt uf nere Matratze gläge, zum Tod erschöpft, und het gschlafe.
Nah-ti-nah isch es o im Wirtshuus und drum ume still worde. D’Lüt sy zue sech sälber cho, und me het probiert, d’Stimmung vo der Fête wider e chly ufz’chlepfe; aber es het Müej gchoschtet. — Het nid der Tod hütt z’mitts i aller Freud und Luscht dreine Mannen ufzoge?

152 Sobald me sech du z’grächtem calmiert gha het, isch zwüsche dene beide Herre vo der hindere Gandegg berate worde, wi me hei welli. Zerscht isch me der Meinung gsi, me well mit der Ysebahn hei und der Peter ds morndrisch mit der Gutsche la nachecho. Aber der Herr Armand het nümmen under d’Lüt begährt und gfunde, me söll für nen andere Gutschner luege. Der Herr Doxat hingäge het gseit: «Scho rächt; aber es cha mer’s nid, der Peter allei da z’la. Wenn er de morn erwachet und alles furt isch? Dir wüsset nid, was ne de achunnt. Gseht er Roß und Wage no da, so weiß er, was er z’tüe het, und chunnt nache — emel so wi-n-ig ne kenne.»
So het me du der Peter mit Roß und Wage dem Wirt uf d’Seel bunden und isch mit den anderen uf d’Station gange. Der Herr Armand frylech und der Major, i ihrnen eigete, nume halb tröchnete Chleider, sy sälbander z’Fueß hei. D’Chleider tröchni men am beschten uf em Lyb, hei si gseit, si heige’s öppe mängisch erfahre. Es isch e prächtigi hilbi Nacht gsi voll Stärneschyn und Heuduft, so ne Nacht, wo’s ein dunkt, es sygi schier schad, se-n-am Schärme zuez’bringe.
Weniger als nüt vo der ganze Herrlechkeit het der Peter Wyme gmerkt. Wi tot isch er uf syr Matratze gläge. Er het nid emal Mux gmacht, wo d’Spychermüüs ihm über ds Gsicht ewäg gramslet sy. Wo-n-er du ändlech erwachet, gseht er a der hölzige Dili, wo voll graui Spinnhubbele hanget, es guldigs Gchramänzel, wo sech verlyret und löst und flimmeret wi... ja, wi was? Er chunnt nid drüber, ob es numen i sym Hirni so macht oder ob es öppis isch. Wo sy mer? Vor Procida, i der Kajüte? Transport nach Gaëta? — Richtig, seechrank. Aber wo sy di andere? Es isch doch ds Verflüechtischte, 
      153 wo’s git, so seechrank. Mira ghei si mi über Bort. Ersuuffe wär ds Beschte. Chömet nume! Und wider weiß er nüt meh vo sech. Und wider erwachet er. — Lump! — Was Lump? Hör uuf! Wär redt vo Desertiere? — Aha, ja, da isch wider das Gflimmer a der Dili. Wo bin i o? Der Peter het no nid begriffe, daß d’Aare, wo vor em Huus düre ruuschet, ihm d’Herrlechkeit vo mene Summermorgen a d’Dili ufe wirft. Es geit ihm geng no mit Chriegserläbnisse dürenand. Und doch, das isch emel ds Schränze vo mene Wetzstei uf nere Sägesse. Holzböden uf der Bsetzi. E Chueh möögget. Also emel nid uf em Meer. Und überhoupt, es walpelet ja nüt! Es lyt alles still. Der Peter dräjt sech und wott ufsitze. Ui, ai! Dä Chopf, dä Chopf! Und der Rügge tuet ihm o weh und d’Armen und allszsäme.
Nah-ti-nah fat ihm öppis afa ufdämmere, es Chrousimousi vo Lüt und Wyden und Wasser. Öppis Schröcklechs lyt hinder ihm. Er schnaagget a ds offene Fänschter, leit d’Ellbögen uf d’Simsen und glotzet use. Derzue hocket er am Bode, aber er weiß nid, wo-n-er sy Lyb und syni Bei het, es isch ihm, si lige no dert äne, uf der Matratze. Da unde schießt wi ne Strom vo flüßigem Glas d’Aare vorby. Dert äne sy Tanne, Tanne, blauschattig und a de Zwisle verguldet. Und graduse Fälder im Dusem und derhinder Hoschtete, Dörfer, Huble. Da und dert pickt d’Sunnen es wyßes Huus, es rots Dach im grüene Gwäb vo Wälder und Matte. E Hag, e Zylete Chirsböum louft wi ne Gurt über ne Hubel und verschlüüft sech in e schattigi Mulde. Und über allem der heiterblau Himmel. O so ne Bitz Bärnerland am heilig stille Morge! Das macht eim d’Schuehsole läbig. Aber der Peter stuunet dry usen und gseht doch nüt. Wi von 
      154 ere Risehand a d’Wand gschlage, pflartschet er da und gseht, in es gruusigs Bsinne versunke, grüens Wasser um sech umen und d’Schätte vo weiß nid was, gspürt en übermächtigi Gwalt, wo ne dervo zieht, und ghört’s ruuschen und gurglen um syni schwäre Glider. Und wider schlaft er y und troumet, es nähm ne-n-underen und er bhangi mit dem Chifel an ere Boumwürze. Wo-n-er umen erwachet, hanget er mit dem Chini am Vorryber vo der Fänschtersimse. Es tuet ihm weh, und drob erwachet er z’grächtem.
Jitz chunnt ihm undereinisch z’Sinn: Eh der Donner o, wo... wo sy myni Lüt? U d’Roß u... eh z’Hageli abenandere, wo han i myni... I mueß ga luege! Dert hange ds Gilet und d’Hose. U d’Schueh? — Da. — No naß. Item, dry! Ui, das isch es Dryschlüüffe, wenn eim o grad alls weh tuet. U dä Chopf! Ändlech het er sech ume binenand und tramplet d’Stägen ab, voruse. Jitz erscht chunnt ihm z’grächtem wider i Sinn: es isch ja alles furt! Kei Möntsch meh vo der ganze Gsellschaft umewäg, niemer vo ds Doxats, kei Rhagor. Herrgott! Wi sy de die alli heicho?— Hei si mi hie müesse la lige? — Und myni Roß? — Der Peter schämt sech wi no nie i sym Läbe. Er gseht d’Gutschen am Schärme stah. Der Livreerock und der Zylinder und d’Händschen im Wagen inne, alles schön zwäggleit, grad wi-n-er’s geschter dryta het, wo’s ne-n-acho isch, i ds Wasser. D’Roß standen im Stall und mufflen i der Chrüpfen ume. Si luegen ume. — Ja ja, i chume. I chume. Er geit ga luege, was i der Chrüpfe syg. — Nüt. Jitz trappet er use, suecht e Mälchteren und het se bim Brunnen under d’Röhre. Du stellt er se-n-uf d’Syten und het der Chopf under d’Röhre. Aah! Grad no einisch. Und no einisch. — So, jitz wei mer ga luege.

155 Da chunnt der Stallchnächt: «Was wottsch?»
«Fuere. Tränke.»
«Ha ne scho lang gä. Die hei ihri Sach übercho. Merksch nid, wi si zable? Lue nume, wi d’ mit ne heichunnsch!»
«He nu, so wott i grad gschirre. Wi spät isch?»
«Bal nüüni.»
«Guet, de man i no gcho. Z’mittag bin i daheim.»
Der Peter leit syne Roß d’Gschirr uuf und zieht eis a d’Heiteri vüre zum Ufzöume. Uf das hi chunnt vom Huus änet der Straß der Wirt: «La se nume no im Stall! Das pressiert no nüt. Si hei vori e Depesche bracht. — Da, lue!» Er zieht e Zedel us der Täschen und streckt ne dem Peter dar: «Kutscher Wymann zurückhalten bis ankomme. Hauptmann Doxat.»
Der Wirt und der Stallchnächt hei enand ablinzlet. Da isch es grad gsi, wi wenn das Telegramm und der Blick vo dene beide Manne dem Peter erscht rächt d’Ougen ufta hätte. Uf eismal het er se wider alli vor sech gseh, der Houpme Doxat und d’Frou und d’Tochter und die vom Lindehof und der Major mit sym vor Töubi rot ufgloffene Gsicht und syne chalten Ougen und de — und de di Dienschte daheim und d’Lächelüt und alles, was er i der Gandegg gkennt het. Und ds Caroline Höubi und d’Lüt i der Stadt. Under die chan i nümme, het er sech gseit. Nei, das chan i nid. Das cha niemer vo mir verlange. Wo es jedes meint, es syg vo de Brävschten eis. Daß i denen allne sött ga Red und Antwort stah oder o nume gspüre, wi si hinder de Züün vüre mer nacheluegen oder am Wirtshuustisch zsämerücken und d’Grinde zsäme hei, wi d’Schaf, wenn der Wolf chunnt, und über mi chnätsche!

156 Das alles isch blitzgschwind dür ds Peters Chopf gfahre, und es het ne dunkt, er sött grad uuf und dervo. Wohl het sech öppis in ihm gwehrt und gseit: Peter, du hesch avertrouets Guet! Das chasch nid eso la stah und dervo loufe. Wenn’s nume toti War wär, nu ja. Aber Roß. Schöni, gueti Roß!
Der Wirt het der Peter wellen i ds Huus übere näh und ihm öppis ufstelle. «Chumm nume», het er gseit: «i weiß scho, was dir guet tät!» Aber «m’m» het er g’antwortet, «ma nüt. Löjt mi numen i Rueh!» Alles Zuerede het nüt abtreit. Er isch hinder der Schüüren i ds Gras ga lige.
«Los», seit der Wirt zum Stalchnächt, «dä Bürschtel gfallt mer nüt. Dä het misex öppis Uguets im Grind. — Häb emel es Oug uf ihn, bis i ume chume.»
Der Chnächt het emel du gluegt. Und vo Louben und Fänschter hei no anderi Ouge der Peter verfolget. Aber alli di Ufpasser hätte niemale möge gcho, für ihm z’wehre, wenn er no einisch der geschtrig Uswäg us syr Not gsuecht hätti.
Der lieb Gott bruucht anderi Hüeter. Wo der Peter sech je länger, descht tiefer i sy misère verschloffe, hundert paar Ouge, hundert bösi Müüler um sech ume gseh und zletscht gar nüt anders meh gwüßt het als halt doch no einisch e Sprung i ds Wasser, da isch ganz hübscheli und nume dem Peter sichtbar ds toubstumme Nääri zue-n-ihm cho und het ne-n-agluegt. Und hätti’s chönne rede wi ne Sprachmeischter, es hätti nid meh usgrichtet als mit synen Ouge, denen Ouge, wo allimal, wenn er der Muet gfunde het, ne darz’ha, so gruusam nötlech hei chönne bättle: Der tuusig Gotts Wille la mi nid allei under de Lüte! D’Lüt wüsse nid, wi’s mir isch. 
      157 Das weisch nume du! Dä Blick het er jitz afange gkennt. Er isch ihm scho so mängisch begägnet, daß ds Nääri, wi hütt, stundewyt von ihm ewäg het chönne sy, und er het ne doch gspürt. Schier gförchtet het er ne, wil er wohl gwüßt het, daß er ihm nid chönnt ertrünne, wär weiß — wär weiß, villicht nid emal mit sächs Schueh Härd uf em Gsicht und Härz.
Niemer vo de Talguet-Lüten isch zueche gange, zum Peter, sünscht hätte si gseh, wi-n-ihm jitz d’Träne wider einisch i ds Gras tropfet sy. «Herrjesesgott!» het er zwüsche den Armen i Härd yne gschluchzet, «u jitz wird’s mer am Änd no blind. Nei, so chan i’s nid dahinde la, so mit dem letschte Bsinnen a mi, daß ig ihm d’Geisleschnuer über ds Gsicht zoge ha.»
Undereinisch schnellt er uuf; aber er geit nid gäge ds Wasser. Ds Bort uuf chräblet er, bis a ds Chiltderfgäßli, für mit syne scharfen Ouge d’Straß zur Station Wiftrech z’überluege. Es het ne vori dunkt, er ghöri ne Zug pfyffen und fahre. Lang lang luegt er. Und jitz gseht er es Mandli uf em stoubwyße Band vo der Straß. Das isch ne. Das isch ne. Di französische Hose, obe so breit, unde spitz, und der Huet e chly schreeg, grad wi-n-er albe dinne ds Chäppi uffgha het. — Was söll ihm säge? — Nüt, nüt! Ne la reden isch ds Gschydschte.
Gleitig isch der Peter wider ds Bort ab cho, zum Stall. Im Schwick het er d’Roß dusse gha und se-n-a d’Diechsle gstellt und afa fertig gschirre. Es het ihm scho chly afa luggen ob der Arbeit. Und derby syn ihm allerhand Gedanke dür e Chopf gschosse. Ja, zletscht und am Änd han ig ihm de, wenn er mer öppe z’strub chunnt, o no öppis z’beize: was chan i derfür? — I möchti dä gseh, wo nid e Stüber dervo treit hätti! Wenn me dänkt, wi das 
      158 gangen isch: Wyme, Gsundheit! Wyme hie, Wyme da! Und wenn men afe süscht scho der Chratte voll het wi-n-i, bis z’oberscht! — Ja gwüß sägen ihm’s wenn er mer z’ruuch zueche het! — Still! Dert chunnt er.
Änet der Aare chunnt, nümme jung, aber geng no uf guete Fädere, der Herr Doxat, der Huet i der Hand. Mit der andere tupfet er sech der Schweiß uf der Stirnen ab. Ventre-saint-gris! dänkt er juscht, i begryffen eigetlech, daß dä Kärli geschter het Durscht übercho, so i der Mittagshitz uf di Station und ume zrück.
Der Peter tuet sech näbem Vonderhand-Roß i Positur und grüeßt.
«So», schnupet der Herr Houpme. «Cha me jitz wider mit Ech rede? — Schöni Souerei, das! — Ja nu, mer rede de daheim mitenand. Syd Dr imstand z’fahre, oder mueß me no für öpper luege?»
«Herr Houpme, i fahre, sowyt Dr weit!»
«So machet Ech parat! — Aber zerscht mueß i jitz no da yne, zum Wirt.»
Lang het der Peter nümme müesse warte. Der Herr Houpmen isch nöuen im Schwick fertig gsi mit syr Abrächnung und het sech grad nume no ständligen e Trunk gönnt. Dernah het er e Pfyffe gstopft, dem Gutschner gwunken und, ohni numen es Wort z’verlüüre, mit der Hand es Zeiche gmacht, wo düre. Und bald isch hinder der zwöispännige Gandegg-Poscht e Stoubwulke ufgstanden und het de Talguet-Lüte zuegrüeft: Was geit euch das Eländ uf em Bock a? — Ganget und machet eui Sach!
Ja, es isch es Eländ gsi. Uf der einte Syte het sech der Peter gseit: I füehr lieber Gott weiß wohi, als i das Chätschnäscht hei, wo mer niene nüt Guets meh wartet. — 
      159 Daß er so gar nüt gseit het, der Houpme! Nume: mer rede de daheim mitenandere. Was cha das anders sy als chünde? Nu mira. Es wär am Änd no ds beschte! Aber bis das alles überen isch! Uf der andere Syte hein ihm d’Roß nid gleitig gnue chönne loufe — wägem Nääri. Blutt und bloß isch ihm der ewig und geng wider läbig Wunsch obenuff gsi: wenn doch o das Chind hätti jung chönne stärbe! — Was miech i o, wenn’s mer jitz no sötti blind wärde! U derzue wachst es u wachst und isch wi länger, descht schwärer z’ertrage.
Z’momäntewys hätt er syni Roß mögen abrüele: nume nid gsprängt! Es het ne dunkt, si loufe wi d’Schelme. Und handchehrum de wider hätt er se möge mit der Geisle zwicke: hai, dir Fuulhünd! Dä Bollholzstutz isch doch o di ghelteti Ewigkeit, wenn’s gäge Bärn zue pressiert. Derfür isch es ihm de dür e Hüenliwald ab vorcho, d’Gwundernasen und Chädermüüler chömen ihm wi tirailleur-Schwärm über Fäld etgäge.
A der Muri-Chilche het’s zwölfi glütet, wo si z’Chräilige vorby gfahre sy, und ungfähr um d’Ässeszyt isch der Wagen im Ulmehof ygfahre. Wenn jitz numen öpper däm arme Peter es Zoumzüüg mit Schüüchläder umgschnallet hätti! Er isch no im Stall inne gsi, wo e Schatte vor der Türe steit. Ds Anna rüeft yne: «Peter, chönntisch nid afe zerscht cho ässe?»
«I chume de, wenn i derwyl ha.»
Bald druuf tönt dem Chöchi sy Stimm: «Peter! Ässe!»
Der Peter het aber mit Roß und Gschirr z’tüe.
Und na wytere zäche Minute: «Peter!»
Aber der Peter git eke Bscheid.
Natürlech het men ihm’s z’warme ta; aber ds Chöchi het einewäg welle ga dröie: «Jitz miera, we d’ nid bal 
      160 chunnsch, chasch es de im Söuzüber ga use löffle!» Aber es chunnt vor ne bschlosseni Stalltüre. — «We das afen e Gattig het!» — I der Stuben äne het o niemer Bscheid gä. Wyters ga suechen isch me du nid. Es hätti o nüt abtreit. Der Peter isch scho bald bi der Haseburg obe gsi. Undereinisch isch er dert im Chucheli gstande, wo ds Nääri juscht der Pflegmuetter ihri paar Täller und Chacheli abtröchnet und dännegruumt het. I däm Ougeblick isch dem Peter Wymen öppis ufgange, wo-n-er i sym ganze Läbe no nie dra dänkt het: Allei mit sym Chind! Öppis in ihm het gseit: Wenn me jitz numen uf all Syte dörfti ne Rigel vürstoße, daß niene kei Möntsch chönnti d’Nase zueche ha! Ds Nääri isch erchlüpft, wo-n-er zu so ungwaneter Stund yne cho isch, het sech a d’Wand drückt und ne wi us mene böse Gwüsse mit schüüchen Ougen undenufen agluegt. Es isch imstand und meint, i well ihns no cho tschupe, wil’s mer geschter am Morgen im Wäg gstanden isch, dänkt der Peter. Er nimmt ihm Täller und Lumpen us der Hand und zieht’s a ds Fänschter. Wenn me rächt scharf luegt, gseht me no ne liechte rote Strich über d’Backen und ds Ohr, aber d’Ouge sy gottlob klar wi Wasser. Der Peter sitzt uf e Stuehl ab, zieht ds Nääri zwüsche d’Chnöi, leit ihm der lingg Arm um di schmali Huft und drückt ihm mit der rächte Hand der Chopf a sy ruuchi Backe. Es isch fascht gar so öppis wi nes Müntschi z’standcho. Und derby isch es so still gsi zwüsche ne, so gruusam still. Ds Nääri het ihm jitz o syni dünnen Ärmli um e Hals gleit. Es het müesse. So lieb isch der Vatter no nie mit ihm gsi, no gar nie. Das isch o der Frou Hasen öppis Neus gsi, wo jitz, ohni daß si’s gmerkt hei, under d’Türe cho isch.
«Was het’s gä?» fragt si ganz verwunderet.

161 Der Peter het’s ghört und het se gseh; aber er git ke Bscheid, er luegt über ds Nääris Chrusle wäg zum Fänschter uus und schlückt.
Jitz chunnt si zueche: «Peter, säg, was het’s gä? Bisch chrank? — Eh, wi gsehsch du uus!»
«Mach mer es Schlückli Café.»
«Das muesch ha. — Hesch z’Mittag gha?»
«Mach mer nume Café; aber gleitig, gäll, i mueß de wider abe.»
Ob allem Wasser-Übertue het d’Frou Hase der Peter im Oug bhalte. Beidi hei gschwige. Aber ändlech ma si sech doch nümmen ebha z’frage: «Es geit mi ja wäge dessi nüt a; aber daß öppis gangen isch, gseht me dir a. Hesch es Ungfell gha mit de Roß, gäll? Villicht wär’s de no gschyder, me wüßti grad, was es der gä het, so chönnti men o dem Gschwätz wehre.»
«Wär schwätzt?»
«Jä lue, daß si nächti ohni di heicho sy, git halt z’brichte. U de daß der Herr dobe so chrank isch...»
«Was? - Wär»?
«Eh, der Herr Houpme... der Rhagor.»
«Ja, was isch de mit däm? Wo fählt’s ihm?»
«Was wett i wüsse! Er heig nöue dä Morge furt welle; aber si hei ne nid la gah. Der Dokter isch vori dobe gsi.»
Us em Peter het d’Frou Hase jitz erscht rächt nüt meh usebracht. Chuum het er sys Chacheli Café dunde gha, isch er ufgstanden und syr gwohnten Arbeit nachegange; aber er het’s gwüßt yz’richte, daß me ne niene gseh het. Er het alli Lüt gschoche, bsunders die vo de Lächehüser und d’Dienschte. Für alli Fäll het er grobi Antworte parat gha, Bscheid, wo’s jedem verleidet hätti, no einisch d’Gwundernase zueche z’ha. Er isch übel im 
      162 Bhäng gsi. Jeden Ougeblick het er erwartet, daß er zur Herrschaft yne grüeft wärdi, für z’vernäh, uf wele Tag daß er sy Bündtel söll schnüere. Wenn’s doch nume bald chäm, het er geng dänkt, so chönnt i furt und bruuchti mi vo niemerem meh la az’gaffe. Aber es het niemer nam Peter grüeft. Er isch i ds Bett und het no nüt gwüßt, und du isch e barmhärzige Schlaf über ihn cho und het nid von ihm gla bis i tagheitere Morgen yne. Me schlaft nie besser als i der zwöite Nacht na mene Chatzejammer.
Erscht nam Déjeuniere isch ds Anna ihm cho säge: «Peter, d’Frou Houpmänni lat der säge», — dem Peter het’s e heiße Schwall gägem Härz zue gä — «si welle dä Namittag uf Gümligen use. Du söllisch am drü vorfahre.»
«Mhm», het er mit großen Ouge g’antwortet und d’Ohre gspitzt. Aber das isch alles gsi.
Der Herr Doxat het sym Töchterli uftreit gha, es söll das dem Peter ga säge; aber ds Carlotta het sech gwunden und nid welle. Sit geschter het es öppis wi ne Gruuse vor em Peter Wyme gha und no nid wider zue-n-ihm dörfe. Der Papa het’s usglachet und ihm gseit, es syg es Babeli. D’Mama hingäge het’s nume z’guet begriffen und du ds Meitli gschickt.
Warum scho wider uf d’Fahrt? Warum juscht ga Gümlige? — He nu, geschter gägen Aben isch der Papa Doxat zum Herr Armand ufe, ga luege, wi’s ihm gangi und ga Chriegsrat ha. «Es isch nid guet», het d’Jumpfer Mathilden ihm a der Hustüre gseit. «Der Dokter wott no nid mit der Sprach userücke, aber er gfall ihm nöue nüt. Es chönnt e Lungenentzündung gä, meint er.»
«Wo fählt’s?» het du dinne der elter Houpme zum jüngere gseit.
«Weiß nid. — Fieber.»

163 «Ja lue, mer sy halt o nümme Buebe, wo me so mit dem volle Mage cha i ds Wasser gheie. — Wird mer nid fahneflüchtig! Weisch, dy Kapitulation isch de no nid abgloffe!»
«Häb nid Chummer!»
«Was wei mer jitz mit dem Wyme? — Ds Henriette möcht ne-n-am liebschte hütt no liquidiere.»
«Myni beide Schwöschtere natürlech o, aber weisch» — dermit richtet sech der Herr Armand im Bett halb uuf — «so für nüt und wider nüt wott i ne doch de nid us em Wasser zoge ha, donnschtig abenandere! — Und ussertdäm, so eine findt me nid all Tag.»
«Das meinen i ja o. Und weisch, so ganz — ganz uschuldig sy mer bi där Gschicht o nid. Es isch dumm. Mer hätte sölle luege. Di Junge hei der Löl gmacht mit ihm.
Aber di Froue — di Froue! I begryffe se halt o chly. Lue, me het das scho meh erläbt. Wenn eim einisch so öppis im Chopf sitzt, und bi dene Töubenen und Lüün, wi se der Wymen äbe het, isch me nie sicher vor settige Gümp!»
«Ganz rächt. Aber dasmal, bin i der Meinung, sötte mer ne nid vor d’Türe stelle. Dasmal no nid. Mer müesse ne halt besser i d’Kur näh.»
«Isch o gschwinder gseit als gmacht. Wenn du di wottsch derhinder mache — guet. Du bisch no jünger.»
«I nime’s uf mi.»
«Bon. — Und de, wi gseit, Mandi, stell mer nid öppe druus! Hesch ghört?»
«Ne nei, ha’s nid im Sinn.»
Mit dem Resultat vo där Visite isch d’Frou Doxat gar nid zfride gsi, und drum isch beschlosse worde zur Frou 
      164 Majöri z’fahre, wo mit ihrer natürleche Findigi für ds Rächte scho so mängisch der Nagel uf e Chopf troffe het. D’Frou Henriette isch sicher gsi, daß d’Schwigermuetter ihre rächt gäbi. Wi chönnti si o anders! Der Papa Doxat hingäge het im stillen uf ds Soldatemuetterhärz vo syr Mama zellt. Und so sy si beidi ganz getroscht i der Gutsche gsässe, und ds Carlotta, wo nid gwüßt het, um was es z’tüe isch, het sech erscht rächt keini Sorge gmacht. Der Peter het hütt e chly Müej gha mit dem Ufpassen und isch bim Rank i d’Luzärnstraß gar unerchannt über ne Randstei gfahre. Das isch nid guet für d’Närve. D’Frou Henriette het e hässige Ton vo sech gä und gseit: «Ecoute, maintenant j’en ai assez.» Der Herr Houpme het über Land gluegt und gschwige.
Der Peter het gwüßt, wettige Chum-mer-z’Hülf d’Frou Mandörle für d’Familien isch und sech öppe chönne vorstelle, daß er jitz sy Herrschaft derthi füehri, zur Erörterung vo ihrne Talguet-Erläbnisse. Das chunnt halt jitz eso und geit zum Räschte, het er dänkt. Wenn’s nume nümme z’lang duuret! Vil, vil unagnähmer isch ihm d’Neechi vom Caroline Höubi gsi. Drum het er nam Vorfahre bim Schlößli gseit: «Wenn’s dem Herr Houpme rächt wär, so füehr i underdesse gärn hurti zum Huefschmid uf Muri übere. Der Zuederhänder schmidet a de Hinderfüeß.»
«Ganget nume», seit der Herr Doxat, «aber machet, daß Dr am füfi wider da syd.»
Di Herrschafte hei d’Frou Majöri under mene Boum uf der Terrasse vornen etabliert gfunden und sech dert zueche gsetzt. D’Gra’mama isch furchtbar uf Neuigkeite gspitzt gsi und het, chuum, daß me gsädlet gsi isch, ihri Chinder afa bhöre. Si het der Nominativetat vom Offizierscorps 
      165 im Chopf gha, besser als der eltischt Quartiermeischter, und jitz vo jedem welle wüsse, öb er o im Talguet gsi sygi, was er gseit heigi, wi-n-er usgseji, was sy Frou oder syni Gschwüschterti mache, öb der General e schöni harangue gmacht und öb men uf ds Chünigspaar pütscht heigi. Der Gwunder isch so brünschtig gsi, daß me schier nid derzue cho isch, der Frou Majöri az’düte, me möchti lieber nid vor den Ohre vom Carlotta vo dene Sache rede. Si het nid welle begryffe. Der Papa Doxat het syr Tochter gseit: «Los, du chönntisch doch hurti ga luege, was di Chinder im Schloß äne mache.» Und scho wär’s parat gsi, z’gah, da seit ihm d’Gra’mama: «Eh ja, aber los, du bisch ja o i däm Talguet gsi, erzell mer e chly.»
«Nachhär de, Mama, nachhär», seit d’Frou Henriette.
Uf das hi het du undereinisch ds Carlotta nümmen i ds Schloß übere welle, und alles, was ihm Papa und Mama vorgschlage hei, het nid welle zieh. Aber jitz het du d’Frou Mandörlen ändlech begriffen und gseit, der Lächema heig e Näschtete jungi Hünd, es söll doch die ga luege. Es het sech no einisch gschine z’bsinnen und hätti gärn gä z’merke, daß es e jungi Tochter sygi und nümmen im Alter, wo men ein schicki ga Hünd und Chatze luege. Aber us Artigkeit gäge d’Gra’mama het es nahgä und isch gange.
Jitz isch me du mit der Sprach usegrückt; aber so gleitig isch es nid gange, wil d’Frou Majöri zwüschenyne geng no hunderterlei Sache het begährt z’wüsse. Afin, ändlech isch me du am Peter Wyme gsi.
«Quelle horreur!» het d’Frou Mandörle gseit, «das hätt ig ihm nid zuetrouet.»
«Mir o nid», het der Herr Houpme gseit, «aber was jitz?»

166 «Me sött ne halt schicke», meint d’Frou Henriette. «Mer wäre gstraft für d’Güeti, wenn me ne bhielt. Settigi Lüt sy nid z’ändere. Dir wärdet gseh!»
«C’est bien sûr. Vous auriez des ennuis», seit d’Frou Majöri vor sech ane. Si verlüürt sech in es Nachedänke, und es blybt eso still under em Boum, daß me ds Gurgle vom Brunnen im Hof ghört. Zu ihrem Erger gseht jitz d’Frou Henriette ihri Tochter cho, under jedem Arm es Chuderchlungeli vo Hund mit blauen Öugli und rosigem Züngli. Si macht ihm Zeiche, wo sölle säge: Allons, va-t-en! Ds Carlotta chunnt uf em gazon bis hinder di dicki Linde, wo uf der andere Syte d’Gra’mama drunder sitzt, und lat sech mit syne Woueli i ds Gras a Bode. Es gvätterlet mit nen und macht ne Zeiche, si sölle sech still ha, d’Frou Majöri syg offebar ygnuckt. Aber es ghört Wort für Wort alles, wo jitze d’Gra’mama wider afat rede: «Ja, es cha wohl sy, daß dr de no meh Unagnähms heit mit ihm, aber me het halt doch Reschponsabilitet für so ne Möntsch. Gchündet isch bald, aber was macht er de? Er het niemer meh. Und de das stumme Chind? — Quelle triste existence! Nei loset, i wetti das nid uf mi näh. Il est un enfant du régiment, ce pauvre Pietro. Und wenn er is o wyters gar nüt ageit, so müesse mer doch einisch Rächeschaft über ihn und sys Meitschi ablege, wi über alli Lüt, wo eim der lieb Gott i ds Huus füehrt. Me mueß us ne luege z’mache, was me verma. Für e Räschte wird de o gsorget sy. Aber grad so nes arms Meitschi. Es isch mer mängisch, juscht settigi hülflosi Tröpfli syge di guldige Hääggli, wo verhüete, daß alles uf der glatte Wält i ds Verderben abe rütscht. Me sötti die emel ja nid verwünsche. Im Gägeteil, Sorg ha zue ne. Chönnti me nid einisch mit ihm rede, öb er’s nid well i 
      167 ds Böhlehuus gä, zu däm Herr Linder? — Bsinnet ech emel no!»
Das isch jitz nid juscht gsi, woruuf d’Frou Henriette spekuliert het. Und sogar ihre Ma hätti eigetlech lieber öppis anders ghört als e Lätzgen über Möntschepflicht. Pärsé, alti Lüt, wo nümme vil Wäg vor sech hei, rede gärn so, het er dänkt. Afin, me cha ja de luege. Es isch rächt still blibe. Und i där Stilli het me du ganz wyt änen e Wage ghört rolle. Di scharfen Ouge vom Carlotta hei zwüsche de Böum bim Sydebärg d’Gutschen etdeckt, wo vo Muri här zrück cho isch. «Mer sötten is zwägmache», seit d’Frou Henriette, «Lotti, gang, tue di Hünd, wo si highöre!»
«Ooh!»
«Wowohl, gang nume!»
D’Frou Majöri proteschtiert. «Kei Red, i lan ech no nid gah. Ändlech einisch da, chönnet dir mer wohl no chly erzelle.» Und si hei müesse nahgä. Me isch zum z’Abetrinke bhalte worden und het der Peter mit der lääre Gutsche heigschickt, me chömi de z’Fueß hei.
Der Herr Houpmen isch du mit dem Carlotta ga di Hünd versorge, und underdesse sy di beide Froue gäge ds Huus träppelet. Es isch e prachtvollen Abe gsi, und d’Böum vo der Terrasse sy wi us luter altem Guld gosse dagstande. Öppis Wehmüetigs isch i der Landschaft gläge. Da leit vor em péristyle d’Frou Majöri ihrer Schwigertochter d’Hand uf en Arm: «Gäll, du bisch nid zfride mit mer? — E nu, los, i will der jitz no öppis säge, villicht begryfsch mi doch de no. — Chumm!» Si geit vora, i ds Huus, und zwar i ihri Schlafstube, so nen alti Bärner Frouestube, wo vor luter Suberkeit und Exaktitüde fascht öppis Fyrlechs het und doch unbeschryblech 
      168 heimelig amuetet. Tadellos gwichseti Bodechrüz, Fänschterschybe, so suber, daß me mit dem Finger möchti dratüpfe, für z’luege, ob überhoupt Glas da sygi, urheimeligi brodierti Ruehbett und Stüehl, en ufgruumten Arbeitstisch am Fänschter. — Dert inne seit du d’Frou Mandörle: «Lue, Henriette, e Dummheit blybt e Dummheit und wird vo sälber nie meh öppis Gschyds. Im Gägeteil, si wird wi länger, descht fataler. Aber weisch, was i gloube: mit Liebi chönne mer d’Folge vo jedem dumme Streich wider zum Guete dräje. — Eue Peter...» Mit däm nimmt si ne Schlüssel, tuet ihres Bureau uuf und zieht es Schublädli vüre. Si het der Frou Henriette nes ganz es chlyses Aquarellportrait vo menen Offizier i der Uniform vom vierte Regimänt under d’Nase. D’Frou Henriette het’s gäge d’Abedsunne, luegt’s a, luegt ihri Schwigermuetter a und bringt nüt usen als es verwunderets Lache. Das Gsicht het uuf und nache d’Züg vom Peter Wyme.
«Qui est-ce?» fragt si ändlech, so wi me fragt, wenn me schier nid darf us Angscht, me chönnt’s taktlos finde.
D’Frou Majöri seit, meh so zu sich sälber: «Mais, c’est lui.»
«Comment lui? — Doch nid der Peter?»
«Mais non. C’est son père.»
«Aber wär isch de das, je vous en prie!»
«Chumm, sitz e Momänt!»
Uf em Ruehbett, geng no ds Portrait i ihrne dürsichtige Hände, erzellt du d’Frou Majöri: «Quand je serai morte, on te dira son nom. Für hütt muesch dermit zfride sy z’wüsse, daß es my erschti Liebi gsi isch. Er isch der schönscht Bärner gsi und e Soldat — e Soldat! Es git eifach, keini settige meh. Und i ha ne gärn gha, i wär mit ihm über ds Wältmeer gange, wohi me wett. Aber wo 
      169 me gmerkt het, daß er wott ärnscht mache, het me mer gseit: ‹Das isch nüt für di›, und mi hei gschickt, ga Bärn. Und das isch du — i la mer’s ewig nid la näh — sys Unglück worde. En dépit het er sech du allne convoitises i d’Arme gworfe. — Ah mon pauvre ami!» D’Frou Majöri wüscht sech e Tränen us den Ouge.
«Was isch du us ihm worde?»
«Gfallen isch er. Das isch mer der einzig Troscht. — Il est mort en héros — pour son roi.»
Si sy du no nes Chehrli da gsässe. D’Frou Majöri isch meh und meh in es Troumen yne graten und het dises und das ohni alle Zsämehang brichtet, wi wenn si mit öpperem würdi rede, wo derby gsi isch. Ihrer Schwigertochter isch es vorcho, si heigi nes Zsämesetzspil uf der Schoß, wo meh als d’Hälfti vo de Bitze fähle.
Ändlech ghöre si du d’Stimme vom Herr Houpmen und vom Carlotta vor em Fänschter und standen uuf. Und im Usegah seit d’Frou Majöri no einisch: «Nei nei, dä Pietro dörfet dr nid la z’grund gah!»
Es isch du scho fyschter gsi, wo ds Herr Houpmes heicho sy. D’Eltere hei underwägs mit Müej und Not dem Carlotta usgredt gha, eine vo dene junge Hünd vo Gümlige z’choufe, und wäre du rächt froh gsi, i ds Bett z’chönne, da ghört men im Hof es Glöuf und Stimme. D’Frou Henriette geit am Gangfänschter ga luege, und bald druuf ghört me se frage: «Au nom du ciel! Qu’est-ce qu’il y a là-bas?»
Der Herr Houpme chunnt, und ds Lotti chunnt, und d’Meitli chöme mit ihrne Cherzestöck oben abe, und alli luege zu de Fänschter uus. Vo z’änerscht a der Schüüre här chunnt e Kuppele Lüt über d’Bsetzi. Öpper treit e Latärne. «Grand Dieu!» seit d’Frou Henriette, «si 
      170 schleipfen eine. Was isch jitz das wider?» Me ghört byschten und bärzen und zangge. Ihrere zwee sägen enand wüescht, und zwar mit Redesarte, daß me für guet findt, alli Fänschter zuez’tue und ds Carlotta i ds Bett z’muschtere. Der Herr Houpme setzt d’Chappen uuf, nimmt e Pischtole vom Kaminsims i Sack und geit abe. D’Frou jammeret, er söll lieber nid z’nach zueche gah. «Nei gwüß doch o! ’s isch wider öppis mit dem Peter. Isch er ächt ume voll? — Nei, also, jitz verleidet’s mer doch de afange!»
Derby isch er, der Peter. Me ghört sy Stimm. — «Loset, loset! Si prügle sech. Alfred, Alfred, blyb da!»
Aber der Herr Alfred isch mit sym gwohnte rüejige Schritt zur Schüüren übere. «Was isch los?»
«Heit, heit! — Gät ihm uf d’Schnöre!» tönt’s us der Kuppele, wo jitz juscht i di lääri Schnäfelchammeren yneborzet. D’Lächefrou het d’Latärne höch uuf und brichtet dem Herr Houpme: «Eh, en Übernächtler hei si. Si sägen ihm der Batavia-Chrigu. Me kennt ne-n-afe. Es wär süscht nid aparti e Gfährlige, weder si hei ne-n-uf der Büni funge, unger em Stroustock. Er het äbe Schnaps by-n-ihm und absoluti nid ahe welle, wo-n-ihm Hans befole het. U du het si du kenen uehe trouet, bis der Wyme cho isch. Dä het ihm du der Träf gwüßt. Er het ne nöue tifig im Tenn nide gha. — Jitz, da inne chan er ja de miera blybe. Da chan er nüt astelle. U erläse hei si ne ja o.»
Der Herr Houpme het no schier müesse lache, bsunders ob de Redesarte, wo di beiden alte troupiers enand dermit regaliert hei. Der Holländer het ds Wüeschtischte losgä, wo-n-ihm bekannt isch gsi vo Sumatra här, und der Peter het mit Calabresischem umezalt.

171 Für e Peter het jitze ds Blatt sech gchehrt. Dä Namittag no, wo-n-er heicho isch, het er gmerkt, daß di Gschicht vom Talguet scho under de Lüt isch. D’Froue hei ne mit Beduuren agluegt. Badertschers Änni het ta, wi wenn’s ne förchteti, und d’Chnächte hei Spott i de Gsichter gha. Es het ne gluschtet, dem nächschtbeschten eis über d’Ohre z’gä, und so isch er du grad i der rächte Gmüetsverfassung gsi, wo si-n-ihm sy cho rüefe. Daß keine vo dene Tschalpine d’Bünileiteren uuf dörfe het, isch ihm luschtig vorcho.
Und wenn si ne villicht o jitz geng no tschärbis agluegt hei, so het er doch emel gwüßt, daß si ne schüüche, und das isch ihm grad rächt gsi. Villicht het er am Batavia-Chrigel e neue Find übercho, wär weiß? Aber lieber en erklärte Find, als Lüt, wo ein über d’Achslen aluege.
Am andere Morge, wo me däm Chrigel het welle ga Luft mache, isch d’Chammere läär gsi. — Ja, so eine!
Der Peter Wyme het so z’säge Stund um Stund, Tag für Tag uf di großi Abputzete gwartet, wo-n-er no zguet gha het. Aber si isch nid cho. Der Herr Doxat het sech druuf verla, daß der Herr Rhagor de das machi, wi verabredet, und het ihm nid welle dry rede. Und der Herr Armand isch schwär chrank i sym Bett gläge.
Scho het der Peter sech mit dem Gedanken abgfunde, es gäbi mit Schyn nüt meh us der Abputzeten und es blybi alles bim alte bis a di dumme schüüche Gsichter, wo men ihm an allnen Orte gmacht het, da begägnet er einisch ungsinnet dem Major von Änggischtei, im Chrottegäßli hinder em Egelmoos. «So, Wyme», seit dä, mit Ouge wi Drüllbohrer, «heit Dr Ech jitz anders bsunne? — Sappermoscht abenandere! Was isch Euch 
      172 eigetlech z’Sinn cho? Hä? Desertiere! Das macht me nid! Grad Euch hätt i so öppis nie zuetrouet. Syd doch e Soldat gsi und das de no vo de besseren eine. — Meinet Dir eigetlech, si hätten i der andere Wält äne Freud a so mene drusgloffene Kärli? Dänket doch o ne Nase läng! Däne hieß es: Zrück! Überlöufer wärde nid agno. Und hie chämet Dr als déserteur o nümme zueche. Settigi chömen äbe de in ewigen Umgang. — Soldategspänscht — hrrr! — Schämet Ech und stellet Eue Ma, daß Dr einisch mit Ehren und ufrächt zur großen Armee chönnet abträtte!»
«Jä, Herr Mejor, wenn Dir wüßtet...»
«Schwyget mer chlööne! Es geit no mängem nid, wi-n-er’s gärn hätti. Wi mannlecher men uf sech nimmt, was me sich sälber ybrochet het, descht ringer geit’s. Und zletscht am Änd wett i doch lieber in Ehren under myr Burdi zsämegheie, als drusloufe. Isch es nid eso?»
Der Peter dänkt: Was hesch du a mir gseh? Dir chönnt’s doch glych sy, was us mer wird! — Aber rächt hesch eigetlech. Me merkt dir a, daß d’ e guete Soldatemeischter gsi bisch. — Z’säge weiß er nüt, der Peter Wyme. Wi nen arme Sünder steit er da.
«Korporal Wyme!» rurret der Major, «Chopf uuf! — Auf eure Poschten, marsch!» — Und der Peter macht ds Manndli, salutiert und marschiert dervo, wi wenn er uf nen Ehreposchte vor Gwehr gieng.
 
Wir sind ins vorige Jahrhundert zurückversetzt, in die Zeit, wo die Veteranen der neapolitanischen Dienste heimgekehrt sind und auf ihren bernischen Landsitzen in Behaglichkeit und in schönen Erinnerungen ihr Leben genießen. Ein Schimmer Söldnerromantik liegt noch über diesen Soldatenseelen; das alte Reisläufertum und die Abenteuer der ausländischen Kriegsdienste haben hier im 19. Jahrhundert noch einmal eine späte Nachblüte gefunden.
Eine recht vergnügliche Situation bildet den Ausgangspunkt für die Erzählung: Zwei Veteranenfamilien in benachbarten Sitzen schaffen sich zu gemeinsamem Gebrauch Wagen, Pferd und Kutscher an. Es entstehen daraus eine Menge von kleinen Zwischenfällen und Zwistigkeiten, die in idyllischer Heiterkeit geschildert sind. Trotz der in allen reizenden Details ausgemalten Behaglichkeit des Landjunkertums ist der eigentliche Held des Buches ein einfacher Mann aus dem Volk: der Kutscher Peter, dem die schwere Aufgabe, zwei Herren zu dienen, zugefallen ist. Die abenteuerliche Herkunft, der Zwiespalt seines Wesens, seine inneren und äußeren Nöte stempeln ihn zu einem Menschen, der unsere Anteilnahme vor allem gewinnt, zumal Tavel diesen Außenseiter mit besonderer Wärme gezeichnet hat. Des Dichters gepflegte Sprache, seine liebevollen Charakterschilderungen, die ehrliche Begeisterung für bernisches Wesen in seiner besten Art und vor allem die Fähigkeit, sich über alles Schöne, Wohlgelungene und Gute herzlich zu freuen, zeichnen auch diesen Band aus.

Francke Verlag Bern

 
 
Liebe Frau Nachbarin!
Sie haben die liebenswürdige Gewohnheit, meine Erzählungen Ihren Kindern vorzulesen. Nun bitte ich Sie, das Buch, das ich Ihnen hier überreiche, zuerst allein zu lesen und sich als Mutter zu überlegen, was Sie daraus Ihren Kindern weitergeben wollen. Ich nehme die Welt, wie sie sich mir darbietet; aber Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß wir immer noch allen Grund haben, an den Sieg von Licht und Liebe zu glauben.
Bern, am Himmelfahrtstage 1927
Ihr ergebener R. v. Tavel
Der Herr Houpme Doxat isch i sym Cabinet gsässen und het di abblüeite Hyazinthestöck vo der Fänschtersimsen yne gno, d’Chlüf hübscheli usgmacht, der Härd abgchlöpferlet, jede Chluf in e Bitz Papier gwigglet und se-n-alli schön i e Chorb rangiert. Zu jedem het er ds gääle Hölzli mit dem Name vo der Sorte gsteckt und derzue brav tubaket, pärsé. Ganz z’underischt uf syr stattleche Nase isch es pince-nez gsässe, wo-n-er aber nume derdür gluegt het, für der Namen uf em Hölzli z’läse. Schreeg vis-à-vis von ihm het im Kamin der Räschte vo mene Füür gmuttet. Hie und da het der Herr Houpme ds Pfyffli us em Muul gno und in ere schöne ballischtische Kurven i d’Äschen übere gspöit. Und juscht, wo-n-er das einisch macht, geit d’Türen uuf. Zum Glück isch es nid d’Frou Doxat gsi, qui se fâchait toujours de ces sales manières de campagne. Der Herr Armand isch es gsi. «Du wottsch am Kaminholz spare?» seit er.
Der ander blybt rüejig sitzen und brummlet: «Faudrait bien faire des économies, sapperlot abenandere.» Derzue dütet er mit der Pfyffen i der Hand uf d’Kaminsimse, wo zwüsche Tubakhäfe, Äschebächer, Fidibusvase, Füürsteine, Muschle, Pischtole, Cherzestöck und anderem Gräbel es Stüür-Yschatzungsformular glägen isch.
«So? Hesch es o übercho, das billet-doux?»
«Assieds-toi!»
Jitz erscht merkt der Herr Doxat, daß uf em Fauteuil en alti Cartondrucke lyt, wo allerhand Papieregge gwunderig under em Dechel druus vüre luege. «Aha, pardon, tue die numen a Bode!»

113 Der Houpme Rhagor luegt uf dä Gschirrli-Märit und fragt: «Muesch du settigs sälber mache?»
«Wär miech mer’s sünsch?»
«Für das het me doch e Wymen agstellt!»
«Wyme? — Mer wei froh sy, wenn er mit dem Stall fertig wird.»
«Mit dem Stall? Mit däm einte Rößli?»
«Afin, i meine mit allem, wo-n-er äbe sünsch no sött.»
Jitz hei si nes Chehrli a ihrne Pfyffe zogen und gchnüblet und nüt meh gseit. Dem Herr Armand syni Ouge sy a der Wand umegspaziert, vom Spiegelrahme, wo voll Fäderen und vergilbti Papierli gsteckt isch, zu de Portraits vom Chünig Franz und der schöne Chünigin Maria, zu de Landschafte vo Palermo und Neapel, zu mene Rahme, wo nüt hinder em Glas isch gsi als en abgschossene Fätze von ere Fahne vom letschte französische Schwyzer-Regimänt, und du zu neren alte Tubakpfyffe. Ganz zuefellig luegt er uf die, ohni sich apartig öppis z’dänke derby. Da fragt der Herr Doxat: «Hä? Tu te rappelles ce beau dimanche à Maddaloni, wo mer Hals über Chopf ga San Petito yne müesse hei? — Ach, was fragen i! Da bisch du ja no gar nid troche gsi hinder den Ohre. — Es het gheiße, der Tüüfel syg los z’Neapel inne. Mer sy gritte, was d’Yse ghalte hei. Da het mer e Boumzweig d’Pfyffen us em Muul gschnellt. Me het nid emal Zyt gha, umez’luege. — Und wahrhaftig, na dreine Tage, wo-n-i wider use müesse ha, ga Maddaloni, für ga abz’rächnen und ds Quartier z’übergä, hanget my Pfyffe no a ihrem Ascht.»
«Hett si no brönnt?»
Der Herr Doxat fahrt vür: «Öppis anders het brönnt bi mir.» Und du erzellt er sym Waffekamerad — nid zum 
      114 erschtemal — wi-n-er du zu syr Frou Houpmänni cho sygi. Dem Herr Armand hätti jedes Chind agseh, daß er nid lost. Und wider tubake si enand a und schwyge, bis ändlech der Herr Doxat seit: «Du hesch öppis uf em Härz, i gseh der’s a.»
«Eh bien, puisque tu me demandes, ja. — I ha di welle cho frage, was du derzue siegisch. I sötti nes Rytroß ha. I bi ufbotte zu mene Generalstabskurs, und wenn i doch de i eidsgenössische Stab chume, so möcht i gärn albe mit menen eigete Roß yrücke. Und überhoupt, uf etlehnte Roß wird me nie e rächte Ryter.»
Der Herr Doxat drückt der Duumen uf d’Pfyffen und zieht e blaui Wulke.
«So chouf halt eis!»
«Chouf eis! — Ja, natürlech, i chönnt ja wohl eis choufe; aber für das bruucht’i di nid cho z’frage.»
Der Herr Doxat wott nid dä sy, wo begriffe het. «Äbe», seit er, «das dunkt mi o.»
«Aber begryf, das Roß müeßt a menen Ort sy. I chönnt’s ja bim Lächema ynestelle. Aber i begähre nid näbem Arrangement mit dem Wyme no nes zwöits mit dem Lächema z’ha. Und hie, bi dir, wär ja o Platz für zwöi Roß, und wil me doch eigetlech mängisch ganz froh wär, zwöispännig chönne z’fahre, so han i dänkt... Zale wett i’s ja scho, aber...»
«Fuettere sött i de dä Eidsgenoß», brummlet der Herr Doxat.
«Neeei, nid eso! I meine nume, es sötti zsämegah, und der Wyme chönnti zu beidne luege. Arächne chönntisch mir alles, wi-n-es sech ghört.»
«Aber dänk doch numen a Wyme! Me weiß scho jitz di halbi Zyt nid, wo-n-er isch. Hätte mir ne nötig, so 
      115 isch er dobe. Weit dir öppis von ihm, so isch er hie. Geit er i d’Stadt, chunnt er keinisch ume. D’Schmidte, der Sattler, der Wagner, alles isch geng Pretägscht, für ewig underwägs z’blybe. I weiß nid, het er e Schatz, oder rütscht er i de Wirtschaften ume. Wi chäm das mit zwöine Roß! — Nei, gang mer!»
Der Herr Armand vermuetet, sy Kamerad machi nume ds Sprachrohr vo syr Frou. Und wil er scho sünsch geng gfunde het, ds Doxats syge zwöi gägen eis i allem, wo der gmeinsam Gutschner agangi, isch er gar nid parat gsi, so gschwind nahz’gä. «Es dunkt mi nume», het er etgäge, «du als alte Soldat söttisch mi begryffe.» Aber mit däm isch er a Lätze cho.
«Ach, was wottsch doch mit där eidsgenössische Stümperei!» tönt’s zrück. «Es wär sech derwärt, für das Gvätterliwäse ga nes Roß z’choufe. Furtgworfes Gäld!»
«Ja nu, das isch villicht dy Meinung; aber me het sech o scho trumpiert. — Und überhoupt. Es handlet sech jitz nid drum, ob’s öppis nutz isch oder nid. I bi halt jitz drin und ha’s im Bruuch, rächt z’mache, was i mache mueß.»
«So mach, I wott der nid vor dyne Rytchünschte sy. Aber i für mi ha grad a eim Roß gnue. Und wi meh Sache mir zsäme hei, descht risquierter isch di ganzi Gschicht.»
Der Herr Armand isch ufgstanden und het d’Chleider zwäggstriche zum Gah. Sy Pfyffen isch ihm ergange gsi, währed der ander us sym Fauteuil use paff-paff-paff Stockwulken abgstoße het, wi ne Batterie uf e Find im Rückzug.
«So syg’s!» seit der Houpme Rhagor mit der Hand a der Türfalle. «Aber vergiß nid, daß mir de das einte Roß mitsamt dem Wymen o chönnti vürig wärde.»
«Dänk a ds Talguet!»

116 D’Türen isch i ds Schloß gfalle, und der Herr Armand het im Gang usse für sich g’antwortet: «Das cha mir gstole wärde mit allne Förnli und Hammen und Paschtete!»
E ghelkte Leu isch nid guet tätschle; aber was bringt di heiligi Eifalt nid zwäg? Der Herr Armand isch nie i Ulmehof abe cho, oder ds Carlotta heigi’s gmerkt. Natürlech isch es jitz o wider us irged nere Türe vüregschosse, wo-n-er mit bitterbösem Gsicht d’Stägen ab geit. Zerscht isch es e chly erchlüpft und het nid grad zueche dörfe. Är isch vornen use, uf ds Sträßli, und het i allem Wytergah erchöuet, was ihm der Papa Doxat gseit het. — Donnerschieß! Isch das en Argumäntiererei! Isch nid libermänt allimal der Wyme bi ds Doxats, wenn me ne ha sötti? So gwüß daß men einisch usnahmswys e Visiten us em Lindehof heiz’füehre hätti, heißt’s dunde que Madame regrette infiniment, aber grad juscht dä Momänt müeß me ga Gümlige oder di jungi Prinzässin...
Hups! Hopla. Da hanget ihm di Häx mit ihrne glänzigen Ougen am Arm. Si isch hinden use dür e Hof uuf düüßelet und het ihm bi der Yfahrt passet.
«Isch es wahr, daß Dir i Dienscht müesset?»
«Wär het dir das gseit?»
«Der Peter.»
«So!»
Mit däm isch ds Gspräch erlösche. Ds Carlotta, geng fescht yghänkt im Arm vom Herr Armand, gspürt, daß er chupet und weiß nid rächt, was es söll. Es merkt geng dütlecher, daß es ihm vürig isch und wott doch nid umchehre.
Öppe halbwägs zu ds Nachtwächters Huus blybt er stah und seit: «Los, la mi lieber sy!»

117 Da luege ne di zwöi schwarze Chrälli vo unden ufen a, und scho reut’s ne, daß er sech nid besser het möge zsämenäh. Er blybt e Momänt no uschlüssig stah, wi wenn er hoffeti, es löj sech nid vertrybe. Es isch piquiert, me gseht ihm’s a. Di Ouge glänze verdächtig. Und da hanget wahrhaftig schon es Trändli näbem Näsi.
Er streckt ihm d’Hand dar, für ihm adieu z’säge. Aber derby mueß er öppis Usichers im Blick gha ha, vowäge ds Carlotta versteckt syni beide Händ hinder sech und fragt: «Fählt Ech öppis?»
Da manglet nid vil, er müeßt no schier lache. «Toube bin i», seit er, «über e Papa.»
Het er sech öppis überleit gha, oder het ihm’s e guete Geischt ungsinnet uf d’Zunge gleit, churz, er seit dem Carlotta, was ne so ergeret. Er het welle wyter loufe; aber äs isch blybe stah und het ne dermit zrück gha. Und wo-n-er meint, so, jitz syg’s usen, und er chönni wyters, zieht di Chrott es boges Strähli us ihrne Chrusle, fahrt ihm mit liechter Hand dür sy schöne blunde Schnouz und seit: «Dir müesset Eues Coco ha, wartet nume!»
Da isch ne du doch ds Lachen acho.
«Halt, halt!» fahrt es furt und rupft am Schnouzspitz, wo fescht verchleibbet gsi isch. «Dir müesset das nid eso verchläbe! Das isch nid nätt, wenn me so schöni längi Schnouzhaar het.»
Si sy du wyter träppelet, und ds Carlotta het sech für das zwöite Roß erwermt und welle ha, das sygi doch kei Sach, wo für eis Fuetter gnue sygi, gäb’s es für nes zwöits o no. Aber der Herr Armand het’s du nid vo sech gla, bevor es ihm tüür und heilig versproche het, es welli einschtwyle daheim no gar nüt dervo säge. «Begryf, i wott dy Papa nid verrätschet ha. Und wenn si merke, 
      118 daß i dir öppis gseit ha dervo, so git’s de sicher nüt us mene zwöite Roß.»
Halb ergerlech, halb amüsiert ob däm unerwartete Sukkurs isch der Herr Rhagor i Lindehof use, währed dunde der ander Herr Houpme nid het chönne höre syne Hyazinthe-Chlüf z’repetiere: «Quelle bêtise! Que ferions-nous de deux chevaux? Wäge der dummen eidsgenössische Militärlerei!»
Sy Luun isch no nid vil besser gsi, wo-n-er ds morndrisch ga Bärn yne gloffen isch. Er het pressiert am Lindehof vorby und no lang d’Ohre hindereglitzt, für z’lose, ob ihm nid öpper mit mene neue Gchäär nachespringi. Da passet ihm — der Gugger het’s gseh — grad da, wo z’beidne Syte mannshöchi Dornheeg der Wäg yfassen und ’s keis Ertrünne git, der alt Bürki.
Er het e stark runde Rügge gha. Der alt chnochig Chopf isch ihm wi ds Junge vo mene Kaktus vornen a der Bruscht gsässen und ds Bärtli am Chini wi ne zückte Dolch.
«Guete Tag, Herr Houpme. Heit Dr öppen e Lung verlore, daß Dr z’Fueß i d’Stadt weit?»
«Bonjour, Herr Presidänt.»
Der Herr Doxat het probiert vorbyz’cho, so daß är jitz der Stadt und der ander dem Lindehof der Rügge chehrt, wo ne der Presidänt z’vollem stellt: «Apropos, Herr Houpme. Was ig Ech ha welle säge: I frage de däm gar nüt dernah, daß Eue Gutschner myr Tochter der Hof macht und se-n-i Euem Wage spaziere füehrt. Syd doch so guet und stecket ihm das!»
Di beide Bocksbärt hei enand agsprätzlet.
«Geit mi nüt a.» Der Herr Houpme macht rächtsum kehrt und dütet mit dem Duumen uf e Lindehof. Mit 
      119 länge Schritte geit er gäge Bärn zue. Der Grichtspresidänt steit no nes Chehrli da, dräjt der Chopf bald gäge Herr Doxat, bald gäge Lindehof.
Zwee Tag druuf stellt der Presidänt uf e Tupf am glyche Platz der Houpme Rhagor, wo, chuum daß er ne-n-erlickt het, o schon en Alouf nimmt, für vorbyz’cho.
«Herr Houpme!»
«Herr Presidänt?»
«Erloubet mer... i han Ech scho verwiche welle säge: Syd doch so fründlech und stecket Euem Gutschner, daß er my Tochter — es gscheht dänk par procuration — mit Liebeswürdigkeite längwylet. I verbitte mer das!»
«Geit mi nüt a. — Säget’s mira dem Herr Doxat, wenn Dr öppis z’chlage heit. Adieu, Herr Presidänt.» Und uuf und dervo. Und ds Gitzibärtli geit ufen und abe. — «Geit mi nüt a — geit mi nüt a! — Wän Donners geit’s de a, Ihr Herre Houdäge? — Ja nu, i wirde mer wüsse z’hälfe.»
Und am Tag druuf het’s a der glyche Stell gheiße: «Wyme!»
«Herr Presidänt?»
«Daß Dir Ech’s nid no einisch usenämet, my Tochter z’embêtiere! Verstande?»
«Herr Presidänt, i ha vo Euch keini ordres az’näh. Wenn Dir öppis z’reklamiere heit, so geit der Dienscht-Wäg...»
«I tät Ech uf Eue Dienschtwäg! Mer sy hie nid z’Neapel. Dir heit Eui Hudelgutsche nid myr Tochter z’offeriere. Punktum! Wenn mir für guet fände, Gutsche z’fahre, so vermögt i de sälber eini. Vierspännig, wenn’s sy müeßt. Säget’s numen Eune Dienschtherre. Und überhoupt — Dir! E settige... e settige...» Zwo Füüscht hei sech ballet.

120 Zum Glück het der Herr Presidänt gseh, wi’s i ds Peters Ouge flämmlet, und het der Räschte verschlückt. Zum Glück — oder o nid, vowäge der Peter het der Satz für sich fertig gmacht, wi-n-er sech’s dänkt het, daß es hätti welle cho. Und das isch gnue gsi, für ne mit Bitterkeit z’fülle, zum Verworgge voll. E Momänt no hei si enand agluegt... und du isch e jede, ohni nes Wort z’verlüüre, syner Wääge gange.
«E settige... e settige!» het’s jitz di ganzi Zyt i ds Peters Ohre gmacht, und er het geng druuf g’antwortet: i weiß was für eine, und alli uflätige Wort und Näme, wo je i der Casärne, im Wirtshuus, uf der Gaß öppis hie söllen adüte vo ds Peters Härkunft, syn ihm wi Stächfliegen im Chopf umegfahre.
Bald druuf het’s im Ulmehof unde gheiße: «Peter!»
«Herr Houpme?»
«Was heit Dir Ech erloubt vis-à-vis vo der Jumpfer Bürki?»
«Herr Houpme, i ha se heigfüehrt, wil es gschüttet und si kei Schirm by sech gha het.»
«Dir wüsset doch, daß Dr ohni Erloubnis vo der Herrschaft keini frömde Lüt füehre söllet!»
«Ja, Herr Houpme, aber i ha dänkt...»
«Wüsset Dr no nid, daß Dr über das, was Ech befolen isch, nüt nachez’dänke heit? — Also, eis für allimal: Dir löit künftighi d’Jumpfer Bürki stah, wo si isch, und wenn nere ds Güllewasser i ds Muul lief.»
«Wi der Herr Houpme befihlt.»
Währed däm ganze Rüffel het der Herr Doxat nes Lachen i den Ouge gha, und zum Schluß het der Peter no ne vätterleche Tätsch uf d’Achslen übercho, wo gseit het: Du bisch e brave Ma und der Grichtspresidänt es Möff.

121 Und am glyche Tag no het’s im Lindehof obe kommandiert: «Peter!»
«Herr Houpme?»
«Was machet Dir für Dummheite mit der Jumpfer Bürki?»
«Herr Houpme», seit der Peter, dür d’Vertroulechkeit vom Herr Doxat ermuetiget, «i ha gmeint, i tüej Euch e Dienscht dermit.»
«Was?»
Der Peter merkt, daß er i lätze Hick ghoue het, und schwygt.
«Kümmeret Dir Ech um Eui Sach! — Wärdet mer nid uverschant. Ab!»
Das isch en andere Ton gsi. — Jitz isch gnue, seit sech der Peter Wyme. Wenn das däwäg chunnt, so weiß i, was i z’tüe ha. Verchouft bin i nid dahäre. Bi der nächschtbeschte Glägeheit isch er du o mit der Sprach usegrückt. Si sy a mene schöne Namittag im Chrutgarte vom Lindehof binenandere gstande, d’Jumpfer Mathilde, d’Flörle, der Herr Armand und der Peter, und hei sälbander i d’couches yne gstuunet, wo hundert Stopferli ergäben uf ihres Schicksal gwartet hei. D’Jumpfer Mathilde het ihre Gartekaländer im Chopf gha und ufzellt, was alles i de nächschte Wuchen und Monete sötti gmacht sy. Wo si a ds Programm vom Meie chunnt, seit der Peter: «Ja, Jumpfer Rhagor, weder äbe... nume, daß me de nid öppe z’fescht uf mi zellt. Uf erschte Meie han i äben im Sinn z’chünde.»
«Was?»
«Nüt für unguet, aber i ha mer’s fescht vorgno.»
«Dumms Züüg, Peter», wätteret der Herr Armand los, «vo däm isch kei Red. Nächschti Wuche mueß i 
      122 z’Thun yrücke, und bis i ume da bi, git’s nüt vo anderswo dinge, fertig!»
«Ja nu», brummlet der Peter, «das wird sech ja de wyse.»
Me het du nümme wyters berate. Der Peter isch in es Gartebeet gchnöilet und het afa schaffe, und di andere drü sy i ds Huus, und dert isch du nes Jammere losgange wi vor em Undergang vo Ninive, alles uf d’Melodie: Was sölle mer de mache?
«Du tuesch jitz emel o», het der Herr Armand sy elteri Schwöschter agrurret, «i han ech’s ja scho lang gseit!»
«Ja, i weiß wohl, aber i ha nöue gar nid so dra dänkt. Channsch das nümmen absäge?»
«Was? Der Dienscht?»
«Mueß das jitze grad sy?»
«Ja, das mueß sy.»
«Aber wi söll i de mache? — Me het ja de di anderi Wuche di eltere couches-Fänschter welle gä umez’mache. Und de der Bawart? Und jitz chöme ja de d’Brunngreber! Und de di großi Wösch? Und uf erschte Meie söll de der Hämme cho zinsen und...»
«Und was ächt no alles? Wi wenn das nid Jahr für Jahr gloffe wär wi nes Zyt!»
«Aber du bisch drum nie länger furt gsi, und wenn is de der Peter o no im Stich ließ!»
«Äbe bin i z’wenig furt gsi. Und han ech verwöhnt. Aber es steit niene gschribe, daß das ewig eso söll gah. Anderi hürate. Und dir beidi läbet i der Meinung, i müeß myner Läbtig euch z’Füeße grupe. I ha alles geng uf mi gno und nüt gseit, und jitz sött i no ds Tüüfels Dank ha derfür und nid emal Dienscht mache. Ds einzige, wo-n-i dermit no öppis chönnti leischte.»

123 «Aber, Armand...!»
«Wohl, das isch eso!»
«Aber mir wei dir ja nid dervor sy, wenn d’hürate möchtisch! Mer chönne’s ganz guet alleini mache.»
«Es macht mer alli Gattig.»
Settigs Duett isch du no mängs gsunge worde, und der Herr Armand het i der Lindehof-Hushaltig vom Sparbüechli uf der burgerlechen Ersparniskasse bis i ds Wärchzüügchämmerli und i ds Hundshüsi alles müessen i d’Ornig tue, wi wenn’s a ds Stärbe gieng, und derby je länger descht meh dänkt: wenn i doch numen e Frou hätti!
Wo du der groß Tag cho isch, het me ds Carlotta näbem Peter uf em Bock gseh sitze. Er het der Herr Stabshoupme Rhagor sölle ga uf e Bahnhof yne füehre. I stiller Bewunderung het me ne betrachtet, wo-n-er im Hof gstanden isch und syni ordres gä het. E länge wytschößige grüene Wafferock het er annegha mit schwarze Sametufschleeg und karminrote passepoils und karminrote breite Streifen a de Hose. D’Chappe, eini vo der alten Ordonnanz mit waagrächtem Schirm, isch ihm e chly schreeg uf em Chopf gsässe. Er het geng no öppis vom alte troupier gha und martialisch i d’Wält usegluegt. Dem Carlotta het er mächtigen Ydruck gmacht; aber warum di beide Lindehof-Tanten Ougewasser übercho hei, wo der Peter mit sym Houpme zum Tor uus gfahren isch, het es nid rächt begriffe, und es hätti’s no weniger begriffe, wenn’s ghört hätti, wi der Herr Armand no dä Morge syni Schwöschteren usglachet het. Si hei sech du chly zsämegno, und wo-n-er i der Montur mit glänzige Chnöpf und épaulettes und gwichstem Schnouz vor ne gstanden isch, hei si ob däm Anblick Gott und Wält vergässe. 
      124 Wi gärn wäre si mit ihrem Brueder uf e Bahnhof yne gfahre! Aber er het se nid begährt. Und jitz het ne ds Carlotta förchterlech uf d’Närve gä. «Für was bisch du eigetlech ufe cho?» hei si’s gfragt. «He, für en Ungglen Armand cho z’luege.»
«Wär het dir de gseit, er verreisi hütt?»
«Der Peter.»
«Natürlech, me cha o gar nüt meh mache, ohni daß men im Ulmehof alles weiß, was hie geit.»
«I mueß jitz ume hei, adieu!»
Dermit isch es dür e Hof uus zwirblet, und der Rohrdummel und d’Flörle sy ihrer Sach nachegangen und hei sech acht Tag lang verwunderet, daß z’ringsetum alles gloffen isch wi nen ufzogni Uhr und niene keis Stüdeli der Chopf het la hange. D’Wösch het ihre Louf gno wi alli Jahr, und d’Brunngreber hei glochet, wi d’Schwirrli sy gsteckt gsi, und o der Wyme het sy Sach gmacht. Das het ne natürlech nid verhinderet, d’Ohre z’spitze, ob nienen es gäbigers Pöschtli für ihn z’ha wäri. I der Neechi isch natürlech nüt gsi z’welle, und z’Bärn reckt halt d’Neechi gar wyt. Eifach furt, an es Ort, wo me nid uf drei Generatione zrück d’Toufschyne nacheluegt, gäb daß men einen astellt! — Wider uf La Sarraz? M’m, bi no nid so wyt nache. Oder sünscht i ds Wältsche. Bärner sy ne geng rächt, gäb wi si über se gränne. Aber und de ds Nääri — jitz, wo si-n-ihm de nüt meh z’tüe hei? Zu mindere Lüte giben i’s nid, und in ere Herrechuchi lydet me kes Toubstumms. Stundelang isch er jitz mängisch am Aben uf syr Bettstatt gsässe, het d’Cherze la abebrönnen und wider düregläbt, was scho füfzäche Jahr hinder ihm glägen isch. I wär ringer dürecho, hätt i z’sälbisch gmacht, was si mer agä hei. Aber äbe...! Er 
      125 het sech nid Rächeschaft gä, daß men ihm uf Schritt und Tritt agmerkt het, daß ne-n-öppis nachenimmt. «Der Peter het aber sy Cholder», het’s gheiße, wenn er gwärchet het wi ne Zuchthüsler und tagelang niemerem keis Wort gönnt. Es het no niemer gwüßt, wo’s use wott mit ihm, da bschickt ne-n-einisch d’Frou Doxat i d’Äßstube.
«Peter», het si-n-ihm dert befole, «Dir chömet de hinecht am achti mit üs uf d’Porte, es isch Bibelstund bim Herr Oberscht. Der Herr Pfarrer Tanner und der Herr Vikari rede.»
«Wi d’Frou Houpmänni befihlt», antwortet der Peter, «i cha ja de zwüschenyne zum Spängler vüre ga luege, öb das Chännli glötet isch. Bis am nüüni wär i ja de längschtes ume bi ds Herr Oberschte, für d’Frou Houpmänni hei z’begleite.»
«Nei nei, Peter, Dir chömet mit i d’Bibelstund, das tuet Euch guet. Grad juscht für Euch isch es am Platz! Dir ganget ja di halbi Zyt nid emal z’Predig.»
Der Peter wirft e Blick uf e Herr Houpme, ob de das würklech sy müessi. Aber dert, im Egge, qualmet’s wi ne Mutthuuffe; me gseht nume wi im Näbel d’Silhouette vom Herr Doxat.
«Ja nu, wenn d’Frou Houpmänni meint...»
«Jaja, i meine. Und jitz ganget ne’s doben o ga säge, im Lindehof, si chönne de mit üser Lantärne hei.»
Wen er jitz e Scheieli-Etagère hätti zur Hand gha, zum Umenandereschieße! — I, Peter, in e Stund! Das het der Tüüfel gseh!
Und uf alls ufe hei si ne du no i der Chuchi zäpflet: «Gäll, Peterli, gäll? — Söll der öppe mys Psalmebuech etlehne, he?»
Der Peter Wymen isch nid der einzig Gandegger gsi, 
      126 däm di Bibelstund z’tromsig cho isch. I alli Hüser isch d’Yladung ergange, und es het usgseh, wi wenn es grad diräkt uf di alte Napolitaner und andere desoeuvrierte Herre wäri abgseh gsi. Aber denen isch nid so liecht gsi byz’cho. Di einte hei ufbegährt über di neui Mode. Me wüssi öppe, was me z’tüe heigi. Was men eim doch da well cho uf d’Seel chnöile! Di andere hei uf de Stockzänd glachet. Allizsämen aber hei im stillen e Bumbereschpäkt gha vor em Herr vo Mannebärg, wo der Muet heigi, so vor aller Wält zu syr Meinung z’stah, trotzdäm er eidsgenössischen Oberscht sygi. Und für ne nid z’découragiere, isch überall usgmacht worde, me schicki d’Dienschten i di Bibelstund. Dene schadi’s sowiso nüt. Der Zuefall het’s welle, daß grad geschter der Herr Doxat und der Major zsäme zum Mützebärg yne welle hei, wo ne der Dokter vom Finkehölzli uf sym Heiwäg us der Stadt begägnet. Me het es Ständli gha, und der Dokter seit im Wytergah: «Adieu, Ihr Herre, und hoffetlech au revoir morn am Aben uf der Porte!»
«Was?» hei si g’antwortet. «Ganget Dir o, Herr Dokter? — Geit me da überhoupt?»
«E pärsé geit me!»
«I ha im Sinn, myni Dienschte z’schicke», seit der Herr Doxat.
«O rächt», lachet der Dokter, «aber wenn’s alli so mache, so chönnti’s de passiere, daß eine vo dene Herre Redner ds groß Abedmahl zum Tägscht nähm, wüsset dr, wo’s heißt, di Ygladene heige luter Usflücht gha, und du heig me du d’Lüt hinder de Züün zsämegläse, für d’Tische z’fülle.»
Uf das abe hei du di beide gfunde, es sötti doch öpper ga luege, damit men emel o wüssi, was da gangi. D’Frou 
      127 Houpmänni het zu ihrem Ma gseit, ja frylech, das well si mache, und am Abe, wo’s nache gsi isch, het si dem Peter es elters Chilchegsangbuech i d’Hand drückt. Grad übermäßig gschyd het er jedefalls nid dry gluegt, wo-n-er da gstanden isch, i eire Hand di no nid azündteti Latärne, i der andere ds Gsangbuech. Er het nid emal bruuche z’frage, was er dermit söll. D’Antwort isch unghöische cho, uf sy bloße Blick hi. «He ja», het d’Frou Doxat gseit, «Dir hättet e schöni Stimm. Dir chönntet se wohl o einisch für öppis Rächts bruuche!» — «Ganget vora!» het si du no befole. Und so isch me du ds Sträßli uuf gwanderet. Voruus der Peter und ds Chammermeitli, und vo der Schüüre här isch no der alt Badertscher zue ne gstoßen und wyter obe ds Nachtwächters Frou. Und e Steiwurf hinder ne här d’Frou Houpmänni und ihres Töchterli. Es het se schier gar e chly greut, in e Stube ga z’sitze. Daß men ohni d’Yladung vom Oberscht Mannebärg gar nid a d’Luft use cho, sondere daheim im Lampeschyn vom Sääli und im Pfyfferouch vom Herr Houpme blibe wär, hei si natürlech nid dänkt. E Früehligsaben isch es gsi, wi me se nid all Tag erläbt, villicht nid emal alli Jahr. Ganz heiter gseh het mene eigetlech nume no uf der Straß. Hinder de Läbheeg, wo’s drinne na Veieli gschmöckt het, sy d’Fälder und di früsch ufbrochenen Acher scho ganz im Vernachte gläge. Me het se schier meh gschmöckt als gseh. E fyne Dusem isch drüber gstriche. Im Waldrand rächts äne hei di oberschte Zwisle vo de Dähle no ne rötleche Schimmer gha, undenynen isch es ganz dunkel gsi, und im Boge gäge Lindehof zue het es eim chalt us der blaue Fyschteri aghuuchet. Wenn me stillgha het, het me d’Wildtube ghöre rugge. Linggs überen isch der Abedhimmel 
      128 frei gläge, dem Ärdbode nah rötlechgääl und de obsig grüenlech und blau und de geng fyschterer und hie und da es Stärnli drinne. Und vor däm glaslutere Himmel hei sech schwarz d’Öpfelböum abzeichnet, wi wenn si mit ihrne verzworggeten Escht im Schlaf öppis suechte. A ihrne dünne Ruete het me scho di runde Chnöpf vo Bluescht und Blatt chönnen underscheide. Grediübere het ds Bürkis Türmli mit uverschant scharfe Kanten us em Ghürsch vo de Böum vüregugget. Linggs dervo, scho chly wyter und verschwummener, isch di balleti Masse vo den alte Böum uf der Porte dem allerletschte Winke vom Aberot im Wäg gstande. Im Wyßloch unde het es einsams Taunerhüsi, wo vo däm allem längschtes nüt meh gseh het, scho sälber Liecht gmacht. Wär öppen einisch hindere gluegt het, öb di andere nachechöme, het sy Freud chönne ha a der scharfe, dünne Mondsichlen ob em sametschwarze Wald vom Oschtermaniger.
Aber was nützt eim di ganzi Herrlechkeit, wenn me d’Ouge der lätz Wäg im Chopf het! Der Peter Wyme hätti am liebschte sys Bärner Gsangbuech über ne Hag bängglet. Aber er het d’Frou Houpmänni hinder sech gspürt. Äbe, das isch o so öppis gsi, so ne neui Chicane, het er gmeint. Warum jitz undereinisch d’Dienerschaft voruus söll? Under den Ouge ha wott si-n-is! Das wär dem Houpme nie z’Sinn cho. Dä weiß, daß me sech druuf cha verla, wenn dem Wymen öppis befolen isch. — Nu ja, der Peter het am Änd nid chönne wüsse, daß ne d’Frou Doxat nume voruus gschickt het, wil si no nes anders fichu het müesse ga umbinde. Aber es hätti jitz chönne gscheh, was welle hätt, es wär alles lätz gsi. Wo di wyßi Muure vo der Haseburg us em fyschtere Fäld ufsteit, 
      129 chunnt ihm ds Nääri wider i Sinn. Das cha men o nid hinder ne Zuun bänggle, no weniger als ds Gsangbuech, wil es ihm geng wider vor d’Füeß chäm, läbig oder tot, ja geng wider und geng wider und bis über ds Grab use. So mängisch irged öpper — und das het ja scho z’Neapel agfange — ihm gseit het, wenn’s e Gott im Himmel gäb, so läbti das Chind scho lang nümme, so mängisch het’s ne gluschtet, settigne Schwätzer d’Zänd y-z’schla; aber sälber dänkt het er’s doch alli Bott. Was cha eine da derfür? I wett se gseh, di fromme Herre, wenn si i myr Hut steckte, wenn si düregmacht hätte, was i, und der Tüüfel im Lyb hätte wi-n-i.
Underdessen isch me zur Haseburg cho. Und dert steit d’Frou Hase zwäg — mit dem Nääri, gsunntiget.
«Gueten Abe mitenangere!»
«Gueten Abe wohl.»
Und wyter isch me sälbander. Jitz, wo der Peter gseht, daß ds Nääri näben ihm här louft, tschanggelig wi geng, mit de Fueßspitze gägenenand, fragt er d’Frou Hase: «Mueß das o mit uf d’Porte vüre?»
«He ja», seit si, «es isch de goumet u bruucht si nid z’förchte daheim. Lue, du weisch nid. We me so eis muetterseelenallei daheim weiß... es git schlächt Hüng uf der Wält.»
«Wäge dessitwäge! Es wär dänk nid zum erschtemal allei daheim. — Das cha mir’s jitz gar nid, daß das o dert yne söll. Was söll’s de? Da hocken und luege, wi si ds Muul verdräje?»
D’Frou Hase suecht na der Gwohnheit vo ihrer Gattig Lüt öppis anders hinder ds Peters Worte. Si dänkt, es genier ne, mit sym Tschauteli under d’Lüt z’cho, und git ume: «Es schadt ihm nüt. Villicht het es einewäg sy Säge 
      130 dervo. Wenn nume die, wo dem Pfarrer de o lose, öppis vom z’Predig-Hocke hätte, so wär’s my Tüüri e bösi Sach um ds Chilchewäse. — U z’schüüche hesch nüt. Es het si still i sym Eggeli. Der Nachtwächter nimmt albe, wenn er chunnt, sys Hüngli o mit. Es het’s gwüß vo dene Herrschafte nume no niemer gmerkt. — Das versteit emel o nüt.»
«So», brummlet der Peter, «zelle si di jitz afe mit ds Röthlischbärgers Hund zsäme?» Er nimmt ds Nääri bi der Hand und probiert i allem Wytergah, ’s e chly in e gattlichere Schritt z’bringe. Gredt het niemer meh nes Wort, vowäge grad vor ne zueche hei jitze di Töchtere Rhagor ygschwänkt und wyter vorne no anderi Lüt. Es isch fei es Trüppeli binenand gsi, und ghört het me nüt als zwöi Dotze Schueh. Me het gnue gha z’luegen a däm andächtig schönen Abedhimmel. Und vorne bim Ygang zur Porte het me tief unde di zahllose Liechtli vo der Stadt gseh und der dick Schatteriß vom Münschterturm mit mene füürigen Oug drinne. Und us der Fyschteri ufe het d’Schwelli gruuschet.
Vo der hällerlüüchtete Türen am Stöckli näbem Herrehuus het men es Tschirggen und Chraue ghört vo vilne Schueh, wo dert sy abputzt worde, und derzwüsche geng dem Oberscht sy Stimm: «Gueten Abe, gueten Abe» oder o «bonsoir» und geng e Name derzue. Der Oberscht het di ganzi Gandegg bim Name gkennt, vom Ratsherr bis zum Muuser. «Gueten Abe, Frou Hase. Soso, bringet Dr ds Nääri o mit? Das isch rächt. — Gueten Abe, Wyme. So, das freut mi jitz. Lueget, dert isch no Platz!» So isch es anenand gange, bis me’s het ghören achti lüte vo der Stadt här. Du isch d’Tür zueta worde. Ds Sääli isch voll gsi, me hätti emel nid gwüßt, wohi no mit denen alte 
      131 troupiers, wo nid gärn enand uf d’Chuttefäcke sitze. Der Peter isch a der Fänschterwand gsässen und het schreeg übere, zwüschen ere Zylete Schueh ne falbe Hundswädel gseh vüre güggele, und dem Röthlischbärger het men agseh, daß er nid im Sinn het z’rütsche, für öppe no Platz z’mache.
Me het du gsunge. Der Peter het ds Gsangbuech vor sech ane gha und mit offenem Muul dry gluegt. Hie und da het er di suber rasierte Läfzge zsämezoge, damit me meini, er machi Wort; aber di Meitleni und Froue vo der Gandegg, wo ne zum erschtemal in ere Stund erblickt und dänkt hei, jitz wolle, jitz heig’s afen e Ruck gägem jüngschte Tag gä, hei nachhär gwüßt z’brichte, er heigi gsungen angfährt wi ne Briefchaschte.
Du het eine vo dene Herre bättet. Es isch nid e Pfarrer gsi, und das het dem Peter ganz e merkwürdigen Ydruck gmacht. Daß sech so eine nid geniert! het er dänkt. Emel är sälber, gäb wi-n-er ds Härz voll hätti vo Not und Jammer, er brächti keis ganzes Wörtli use. Nid emal «Spys Gott, tränk Gott» dörft er vor so vilne Lüten ufsäge.
Und du isch der Oberscht vüre gstande, het alli gottwillche gheißen und gseit, si wärde wohl wüsse, daß me dranne sygi, di ganzi Gandegg mit guetem Trinkwasser z’versorge. He nu, di liebe Gandegger heige sech lang glitte mit verfallene Sööd und sötte jitz begryffe, was der Prophet Jeremias meini, wenn er dem abtrünnige Volk Israel zuerüefi: «Mich, die lebendige Quelle, verlassen sie und machen sich hie und da ausgehauene Brunnen, die doch löcherig sind und kein Wasser geben.» Nid daß er ne wetti vorha, si heige’s i der Gandegg o so gmacht; aber jitz, wo si der Unterschid wüsse z’mache zwüsche gstandenem 
      132 Soodwasser und früschem Quellwasser, heig er dänkt, wüßte si’s o z’schetze, wenn vo däm Wasser i d’Gandegg greiset wärdi, wo Chrischtus der Samariterin versproche heigi: «Wer des Wassers trinken wird, das ich ihm gebe, den wird ewiglich nicht dürsten; sondern das Wasser, das ich ihm geben werde, das wird in ihm ein Brunnen des Wassers werden, das in das ewige Leben quillet.» — So wärdi’s öppe wohl sy, und drum heig är Oberscht di Bibelstunden ygrichtet und gueti Fründe gfunden a dene Herre Pfarrer, wo jitz hie chehrium de Gandegger welle Wasser schöpfe.
Natürlech hei di meischte gfunde, emel si heige sech de gwüß keini löcherige Brünne grabe, aber schade tüej’s am Änd nüt, öppis anders z’ghöre. Eint und anderi hingäge hei sech d’Müej gno, chly nachez’dänke, was me sech under mene löcherige Brunne vorz’stelle heigi. — Und wi’s äbe de so cha gah, mängisch wachst halt i mene Gärtli näbe däm, wo men under Glas ufzogen und mit aller Sorgfalt gsetzt het, no es anders Chrütli, wo sys Rächt uf Sunne het und zletscht no meh wärt isch als alli di Stüdeli, wo verpipäpelet i Reih und Glid stande. Mängem, wo da gsässen isch, sy ob allem Lose d’Blicken am Nääri bhanget. Obenyne gchrümmt, di mageren Achsle vüreghänkt, het’s der Chopf hindere gleit und a d’Dili ufe gstuunet, wi wenn syni Ouge d’Fliege verfolgete, und di schwär bschuehnete Füeß wi Zytplämple la spile. Das arm Chind, wo sech so mängisch müed gsoodet und uf sym schwachen Äcke ds Wasser i d’Hüser treit het, wär bringt de däm vom läbige Wasser? Het ächt so eis o Durscht, und wär löscht ihm ne? — No nie so dütlech wi dä Ougeblick isch das dem Carlotta uf d’Seel gfalle. Anderi hei dänkt: Du arms Tröpfli, was 
      133 machsch du da? Es isch es Tschauteli, wo nüt weiß vo däm Durscht. Es isch i ds Läbe cho und wird druus gah, wi-n-es dry cho isch, grad wi nes Vögeli, wo währed der Predigt zu eim Fänschter i d’Chilchen yne flügt und zum andere wider use. Ds Carlotta hingäge het gwüßt, daß ds Nääri äbe nid es Tschauteli isch. Aber wie mache, für ihm Wasser z’schöpfe?
Und der Peter, was dänkt ächt dä?
D’Stund isch wyter gange, und niemer het gmerkt, daß i däm Gartebeet es ganz chlyses, aber vollsaftigs Chymli gstoße het.
Nam Oberscht het du der Pfarrer Tanner gredt, und zwar wi eine, wo dänkt: jitz han i se binenandere, jitz uf se! A d’Wort vom Oberscht het er agchnüpft und gseit, hütt gälti’s, sech z’decidiere, Grundwasser oder Quellwasser. «Niemand kann zweien Herren dienen. Entweder er wird den einen hassen und den andern lieben, oder er wird dem einen anhangen und den andern verachten.» Das hingäge het du der Peter ganz sicher nid überlost; aber er het nid vil dermit gwüßt az’fa. Wenn er syni beide Herre mitenandere vergliche het, so isch es ihm vorcho, si sygen ihm beidi rächt. Der Herr Rhagor isch ihm dem Alter nah neecher gsi, und wil si beidi am glyche Chrüz treit hei, het er ne trotz allne glägetleche Töubine nid ungärn gha. Und der Herr Doxat het ihm’s gar guet chönne, scho wil er der Suhn vom Major isch gsi und e gsetzte, gäbige Ma, wo eim d’Sach gönnt het. D’Froue — die syn ihm alle zsäme... mer wei säge: glych lieb gsi.
Aber was tätscht jitz wi ne Kanoneschlag a d’Wand? Es isch, wi wenn alli d’Chöpf uf d’Syte hätten oder sech bückte, daß es über se wäg sumsi. Was het er gseit, der 
      134 Pfarrer? «Ihr könnt nicht Gott dienen und dem Mammon.» Ja, das syg der Schluß vom Värs vierezwänzg, Matthäi im sächste.
Di meischte hei d’Chöpf scho wider uuf. Gottlob, es het mi nid breicht. Mammon? Geit mi nüt a. Ha ja keine. Die dert vorne. D’Herrelüt! Dene gilt’s. Bravo, tuntz ne nume! — Aber oha! Die hindenache hei d’Chöpf z’früech wider ufgha. Er seit ne’s, das gälti nid nume dene, wo heige, es gälti äbeso guet dene, wo gärn hätte. Und bald sy si allizsämen i eim Erstuune, was alles zum Mammon ghöri. Si hätte’s gar nid gloubt. Und daß einisch mänge, wo syr Läbtig en arme Ma blibe sygi, de no näbem ryche Ma i der Höll müessi beiten und rychi Lüt näbem arme Ma im Himmel chönnte z’sitze cho, das hätte si sech nid la ertroume.
Wo me na der Bibelstund i Hof use cho isch, hei d’Stärne dür ds schwarze Gchramänzel vo de Cheschteneböum gflimmeret. Di herrlechi, früschi Luft het eim eso wohlta, daß men e Momänt alles andere drob vergässe het. D’Nacht isch fascht no schöner gsi als der Abe. Aber chuum chly dra gwanet, isch es jedes wider i sys Innerschte gschloffen und het der Chopf la hange. Statt a Himmel ufe z’luege, zu syne Tuusede vo Stärne, hei alli Ouge ds Latärneliecht vom Peter verfolget, wo d’Schätten uf alli Syten i d’Läbheeg gjagt und wider vüre gla het. Jedes hätti gärn ghört, was ds andere seit, aber me het wider nüt ghört als ds eitönig Gschwätz vo de Schueh.
Bi der Haseburg het d’Frou Hase guet Nacht gseit. Me het nere Bscheid gä; aber dem Nääri het niemer guet Nacht gseit. Numen ei fyni jungi Hand het es i der Fyschteri i syre gspürt, die aber härzhaft.

135 Im Ulmehof isch bald alles fyschter worde. Numen i ds Herr Houpmes Cabinet isch no Liecht gsi. Är isch i mene Fauteuil gsässe, d’Frou no i Huet und Mantel vor ihm, mit mene früsche Huuch um sech ume. «Ecoute», het si agfange, «ce pasteur Tanner! Weisch, was er für ne Tägscht gno het?» Und du isch es Bombardemänt losgange — Gaëta isch es Chinderspil gsi dergäge. Und der Herr Houpme het uf de Stockzände glachet und der Rouch derzue gmacht, zu jedem Chlapf e Wulke. Es isch nere nid gsi wägem Mammon, aber wägem Zwöiherredienscht, wo me doch gseh heigi, daß der Peter dasitzi. Es gseji doch exakt uus, wi wenn me’s uf di hinderi Gandegg extra hätti gmünzt gha.
Ganz ds glyche het o der Peter Wymen uf em Heiwäg dänkt; aber er het scho lang «Liechterlösche» blaset gha, wo d’Frou Houpmänni im Bett no einisch ufsitzt und deklariert, für settigs laj si sech de nid es zwöitsmal uf d’Porte vüre spränge.
Ds morndrisch und öppe no ne Wuche lang het es i der ganze Gandegg umenandere chly pfupft, und a verschidenen Orten isch im verschleikte Matthäi sächs nachegläsen und mit den obwaltenden Umstände vergliche worde. Eint und andere het sech vorgno, der Pfarrer Tanner bi nächschter Glägeheit z’Red z’stellen und isch de, wenn er ne vo wytem het gseh cho, uf di anderi Syte vo der Straß gangen und het ihm vo dert äne schön der Huet abzoge.
Bald isch du i Näjnamittagen und Leischten öppis anders uf ds Tapet cho, nämlech e großi Hochzyt. Vo dahinde, i der Gandegg, sy Papa und Mama Doxat und di Gschwüschterti Rhagor yglade gsi. Ds Carlotta het en Yladung bloß für i ds Münschter übercho. Jitz isch es 
      136 dennzumal no der Bruuch gsi, daß, wär eigets équipage gha het, drinne häregfahren isch und’s de zur Verfüegung gstellt het. Da isch me du i der hindere Gandegg ungsinnet vor mene Problem gstande. Der Herr Armand isch ja no z’Thun gsi, und vieri hätte wohl Platz gha im Wyme-Pöschtli, wi di böse Müüler der Gandegg-Gutsche gseit hei, aber — nid z’vergässe: d’Krinolinen isch damals im Zenith vo ihrer Herrschaft gstande. Der Papa Doxat isch dür d’Yladung schwär dérangiert worden und het nüt meh gmacht als brummle. Är, einisch en elegante, dür und dür hoffähigen Offizier, isch hütt so tief i sym Gandegg-Capua gsässe, daß der bloß Gedanken a Chrage, Crawatte, Hemmlischnöpfli, Frack etcetera ihm scho acht Tag z’voruus der Luun verderbt het. Nam änge Wafferock het er Längizyti übercho. Zwöi Häftli am Chrage, zwöi Rickli, und men isch fertig gsi für e Hofball. Und jitz das donners Gwurscht mit mene schwarzsydige Hälslig, wo me nie der Rank findt dermit. — «Alfred, du machsch e chly dumm!»
«Tu as beau dire, Euereis, wo ds ganz Jahr nüt als Toilette macht!»
«Ja, aber jitz d’Gutsche. I das Gfungg yne sitzen i der nid. Überhoupt, üsere vieri i menen Eispänner! I gloub, i lan ech de fahren und gange z’Fueß.»
«Das fählti sech no grad! Jitz, wo me ds ganz Jahr Gutschner und Roß fuetteret! — Aber für was hätti men e Gra’mama z’Gümlige?»
Der Herr Houpme het zerscht nid rächt wellen abyße. «Aber es isch ja wahr», seit er ändlech. «Si weiß, wi’s eso geit. Settigi Sache sy geng am wenigschte z’bruuche, wenn me se-n-am nötigschte het.»
So isch es du o gmacht worde. Ds Doxats sy im Zwöispänner 
      137 vo der Frou Mandörle gfahre, und der Peter het — nid zu syr Freud — dörfe di Schwöschtere vom Lindehof füehre. Aber er het sech du no ring dry ergä, wo-n-er se bim Vorfahren im Hof het gseh d’Stägen abe cho. Beidi sy wi us em glyche Model gsi. E Krinoline vo ameißebruuner Syde, gar prächtig, es boleroartigs Sametjaggli vo glycher Farb, obe mit nere große Broschen under em nidere wyße Chrägli ygchnüpft, gägen unden offen und druus vüren es Pfluderis vo wyßer Syde. Uf em Chopf es niders Samethüetli mit nere nidergleite wyße Struußefädere. Vo hütt ewäg isch, wenn d’Red uf se cho isch, nume no vo de beide meringues gredt worde. Aber si sy gar nid übel gsi. Damit öppis Farbigs dry chömi, het jedi i mene glanzpapierige Trichter mit Spitzebord es kompakts Bluemebouquet treit.
Wo si bi ds Bürkis düre fahre, steit der Presidänt under em Gartetor und macht e Gränne, so voll Spott und Hohn, daß es dem Peter i allne Finger gramslet het, ihm d’Geisleschnuer um d’Ohre z’lyre. Er het sech aber zsämegno und der Chifel gstellt, wi wenn er d’Chünigin vo Neapel füehrti.
Di Hochzyt isch du vor sech gange, wi öppen anderi o. Ds Carlotta het dörfen i mene Chorstuehl vom Münschter sitzen und losen und luege. Na der Trouung het es zwüsche den andere Gwunderige no einisch der Brutzug la defilieren und isch du under der Obhuet von ere Tante näbem Dänkmal uf em Platz usse no ga luege, wi si ystygen und abfahre. Anderthalbs Dotze stattlechi Zwöjspänner sy vorgfahren und hei sech a der Chilchgaß in e Zug ufgstellt. Wagen um Wage het sy feschtlechi Bsatzig ufgno, und Bäretatzen i wyß-bouelige Händsche hei d’Roß gmeischteret. A de Geisle hei farbigi Lätsche 
      138 gflatteret. Jede Wage het es Stäätli im Staat, en abgrundete Bitz Patriziat im zueghörigen Etui vorgstellt, alli ungfähr glych schön. Und ganz z’hinderscht isch als einzigen Eispänner das bidere Wyme-Pöschtli cho, wo meh het gä z’reden als alli andere Gutsche zsämegrächnet. Als Passagier het es e Gouvernanten und vier Chinder gfüehrt, wo vor luter sech freuen uf ds dîner mit Händen und Füeße gfägnäschtet hei. Comme il faut isch es de gsi, da het’s nüt gä z’brichte, und der Gutschner isch der schönscht gsi vo allne zsäme.
Am Abe, wo d’Eltere Doxat heicho sy, isch d’Mama müed gsi und wäri gärn i ds Bett; aber der Papa isch redsälig gsi wi sünsch ds ganz Jahr nie, und het geng und geng wider öppis gha z’brichte, und d’Frou Houpmänni het müesse lose. Da het alles Agine nüt abtreit. Er het nere nüt gschänkt, bis ds Lotti losgit: «Aber wüsset Dr, Papa, das isch halt doch nüt mit üsem équipage. Wenn me di anderen alli gseh het, geng eis schöner als ds andere, und de chunnt de z’hinderischt hinden üse Peter cho z’fahre mit eim Rößli und nere Gouvernanten im Wage — grad z’grächtem gschämt han i mi. Das macht e myggerigi Gattig!»
«Du Gäxnase, was weisch doch du vo Gattig!» seit der Papa. Er het glachet derzue, aber nume so am üsserschte Rand vo sym guete Luun. D’Frou Houpmänni ginet no einisch i di hohli Hand und seit: «En effet, mon ami, il y a quelque chose à dire. Tu sais: Chinder und Narre...! Weisch du eigetlech, wi si üsem équipage säge?»
Jitz stellt der Herr Doxat ds Wasser ab. Sys Mülirad steit undereinisch still. Ganz plötzlech chunnt ihm z’Sinn, daß er es Monstrum von ere Crawatten anne heigi. Er 
      139 steit uuf, chnüblet se los und wirft se-n-uf ds Ruehbett, stopft sech e Pfyffen und geit dermit i sys Cabinet a ds Fänschter ga sitze. Dert het er sech dermit amüsiert, Rouchringli z’blasen und der Mond derdür az’luege. Derby isch ihm aber geng wider das zwöite Roß dür e Chopf gange, und er het alles wohl überleit, was me dergäge het chönnen i ds Fäld füehre. Er isch sech sehr vernünftig vorcho und hätti’s schad gfunde, wenn alli di soliden Argumänt über Nacht ds Schicksal vo syne Rouchringli teilt hätte. Drum het er se zu mene gfellige Geböu von ere Red zsämegstellt und, ohni daß er je öppis vo captatio benevolentiae hätti ghört gha, mit sech usgmacht, er welli das alles mit es paar flattosen Yleitungssätze jitz grad no der Frou ga vortrage. Daß er sälber dä Momänt mit sym offene Hemmlischragen und andere Marscherliechterunge weniger solid chönnti usgseh als syni Argumänt, da dra het er nid gsinnet. Er nimmt sy Cherzestock, zündtet a und geit i d’Schlafstube. Scho bim Ynecho het’s ne dunkt — warum hätt er emel nid chönne säge — d’Stube sygi mit Resischtänz glade. Um so hübbeliger het men also da müesse z’Wärk gah.
Mit nere chindlech-galante Guggusbewegung zieht er der Umhang am Himmelbett vo der Frou Houpmänni e chly usenand, für emel afange z’luege, ob si würklech scho schlafi. Si dräjt der Chopf, und es paar hässig gspitzti Öugli luege ne-n-a. Under ihrem Füür sy di grüschtete Komplimänt in Unornig graten, und er fragt numen afange: «Tu dors?»
D’Frou Henriette, wo der ganz Abe geng nume dänkt het, es sygi erschröcklech mit dene Manne, es Glas Champagner, und si chömen us Rand und Band, versteit di rücksichtsvolli Frag ganz lätz.

140 «Qu’est-ce que tu veux? — Va te coucher!»
Er begryft, daß syni rhetorische Chünscht hinecht gar kei Ussicht uf Erfolg hätte, geit i sys Bett a der andere Wand, blaset ds Liecht uus, zieht d’Umhäng so äng zsäme als müglech isch, und schlaft y mit dem Gedanke: mira!
Am andere Morge hätti niemer errate, daß zwee Möntschen i där Stube syge, so still isch es gsi. Grad gnäppeli guete Tag gwünscht hei si sech, und nachhär isch es jedes syr Sach nachegange. Das het es paar Tag duuret, und der Herr Houpmen isch steiunglücklech gsi, wil er wyt und breit niemer gha het, wo-n-ihm mit Verstand glost hätti. Fascht wär’s ne-n-acho, der Frou Doktere ga ds Härz z’lääre, wil er sicher isch gsi, daß die ihm rächt gäb. — Aber, was wott i dert ga stürme? d’Houptsach isch, daß das Gchär ufhört. A der Mathilde dobe hätt i o Hülf; aber die Bundesgnosseschaft het nöue kei Chuscht. Und vor allem het me müessen Achtung gä, daß nid öppen öppis dervo i di vorderi Gandegg chunnt.
Dene Töchtere Rhagor het na der Hochzyt o ne surprise gwartet, schier eso öppis wi ne süeße Chlupf. E Brief vom Herr Armand isch da gläge, er chömi de afangs der andere Wuche hei und bringi ne Dienschtkamerad, der Herr Aymon de Gingins vo La Sarraz, zum Ässe mit, der Suhn vom General. Es wär gar nid nötig gsi, das no derzue z’säge. Wär i der Gandegg hätti nid gwüßt, wär der Herr Aymon de Gingins isch? Me het aber o gwüßt, was e Visite vo däm bedütet. Afange het er, wi alli ehmalige Napolitaner, gwüßt, was guet ässe heißt. Da het sech d’Jumpfer Mathilde chönnen i d’Sätz tue. Und de so ne wältsche Düderi! Und gar no e La Sarraz! Und de het er de no Aymon gheiße. Dänk men 
      141 o! So en Aymon. Eigetlech isch der Herr Armand geng no toub gsi über sy Nachbar vom Ulmehof; aber er het doch gfunde, es ghör sech, daß me ds Doxats derzue yladi, wil der Herr Aymon na ne gfragt het. D’Frou Henriette am Tisch z’ha, isch frylech für di Schwöschtere chly en épreuve gsi, der Herr Armand het’s wohl gwüßt, aber afin. Arrangez-vous!
E nu, wo du am Zyschtig druuf di beiden Offizier ds Sträßli uuf sy cho z’ryte — ds Carlotta het se natürlech scho änet dem Eichbode gseh uftouchen und isch am offene Fänschter gsässe, — het im Lindehof obe niene nüt gfählt, und d’Jumpfer Mathilde het Komplimänt g’ärntet, wi no nie in ihrem Läbe. Na mene ganz famose dîner isch men im alte Turm im Hölzli ga der Café näh und den Eiche nah träppelet. Alli, alli, sy gueter Luune gsi, am allermeischte d’Frou Henriette, und das isch der Grund gsi, warum dä Tag zu mene Fescht worden isch. Grad vo ihre hei di Töchtere Rhagor gförchtet, si chönnti Pfäffer dry schnüze. Stattdäm het si du nüt als Süeßigkeit vo sech gä, und wi besser es nere graten isch, descht meh isch si hälluuf worden und het alles mit sech grisse. Ds Carlotta het a däm Namittag e großi Etdeckung gmacht, nämlech die, daß me mit menen eidsgenössische Generalstabsmajor herrlech chönni wildelen und rouße. Es isch ganz ergellschteret heicho.
Dem Herr Armand hingäge het me’s am Abe mit nütem meh chönne breiche. Kurios, so wi-n-er doch zfride gsi isch mit allem, was syni Schwöschtere gmacht hei, und na nes paar Wuche Casärne-Läbtig wider i syne Sache! Wär het das sölle begryffe?
Di beiden alte Kamerade sy schon es paar Abede wider ds Sträßli uuf und ab gspaziert, wo du einisch der Herr 
      142 Doxat vüre borzet: «Apropos, morn chunnt de der Jud mit mene Paar Gutscheroß. I ha mer di Sach no einisch überleit und gfunde...»
Der Herr Armand lost uuf, und d’Töubi fahrt ihm i d’Ouge. «Was nützt mir das jitz?»
«He, du wirsch dänk de wohl no meh müesse Dienscht tue?»
«Und de es Paar Gutscheroß! — Was söll i mit däm? — Eis zum Ryte mueß i ha!»
«Da cha me ja de geng no drüber rede. Mer wei jitz afange luege, was er bringt.»
Uf das hi sy si ne halbi Pfyffe wyt gloffe, ohni Lut z’gä.
Ändlech fat du der Herr Armand wider a: «Was het di eigetlech änenume bracht? Das nähm mi jitz wahrhaftig wunder.»
Der Papa Doxat zuckt mit den Achslen und lachet mit den Ouge; aber keis Stärbeswort bringt er vüre. Erscht lang nachhär seit er du sym Nachbar: «Dadrüber weiß villicht dy jungi Fründin am beschte Bscheid.»
Grediübere vom Lindehof, grad znächscht am Sträßli, macht der Gandeggboden e Buggel, gueti drei Mann höch. Wenn d’Sunnen im Winter undergeit, schlüüft der Schatte vo däm Högerli über ds Sträßli dür di breiti Porten yne, bis z’mitts i Hof. I der hilbe Jahreszyt isch öppen einisch es Paar Roß us däm Buggel ufgwachse mit mene Pflueg oder mene Güllefaß, aber sünsch het me nöue nie nüt Läbigs gseh druffe. Ds Land änet dem Sträßli het zwee Schybeschütz breit dem Grichtspresidänt Bürki ghört, dem einzige Demokrat i der ganze Gandegg. Sys Wohnhuus het es Türmli gha. Sünsch isch ussert dem alte Chlöschterli im Eichboden unden und dem Turm im Hölzli hinden i der ganze Gandegg nüt eso gstande. Der Vatter Bürki isch konservativ gsi bis i d’Zandwürzen ynen und e brave Ma, aber e Demokrat, eifach e Demokrat. Witlig isch er gsi, het näbe sym schuldefreie Guet e schöne Zinsrodel gha und no ne schöneri Tochter. Ds Guet het en Enclave gmacht im große Bsitz vom Oberscht vo Mannebärg. Und jedesmal i früechere Jahre, wenn’s Hand g’änderet het, hei di Mannebärg probiert ’s z’choufe, aber es isch ne nie grate.
Das isch jitz scho lang eso gsi, und kei Möntsch het meh dernah gfragt. Einisch, usgähnds Horner, gseht der Peter, wo-n-er i Lindehof ufe chunnt, daß zwee Mannen uf däm Hübeli im Schnee umestampfen und Schwirrli stecke. Es isch der Herr Bürki sälber gsi und der Zimmermeischter Käpf. Und wil es alli Gandegger wundergno het, was da gscheh söll, fragt du einisch der Peter Wyme der Zimmerma, wo-n-er i der Wirtschaft zum Landhuus 
      94 im Altebärg unden i sy Neechi isch cho z’sitze: «Was mueß das gä uf ds Bürkis Hübeli?»
«Nimmt’s di wunder?» rurret der Meischter Käpf über syni Charte wäg.
«Mir cha’s ja glych sy», seit der Peter, «aber der Houpme Rhagor het mi dimal gfragt, öb i nüt wüssi. Under Nachbare wird’s öppe wohl no erloubt sy z’frage, was men eim vor d’Nase stellt.»
«So, der Rhagörli?» Der Meischter Käpf zieht d’Ougsbrauen i d’Höchi und schläcket der Bierschuum us em Schnouz. «Los, Wyme, säg du dem Herr Houpme, der Bürki well e Chrääze dert uehe stellen u sy Tochter dry tue, für de z’luege, wi der Rhagörli nere chöm cho der Hof mache.» Dem Meischter syni Jaßbrüeder lache gar grüüslech, me weiß nid, ob meh dem Käpf z’lieb oder dem Wyme z’leid. Der Zimmerma aber fahrt grad furt: «Das isch en arme Tüüfel, der Rhagor.»
«Warum sötti dä en arme Tüüfel sy?» antwortet einen a ds Käpfs Tisch. «Es düecht mi, däm fähli nüt zum Guetha.»
«Nei», brummlet der Käpf, «nüt weder d’Houptsach.» Und wo si ne-n-alli gwunderig aluege, git er ne d’Erklärung: «Es Froueli fählt ihm. — Eh der tuusig Donner doch o! Für was isch einen e Ma, he? — Äbe, du hesch rächt, es manglet ihm süscht nüt. Aber statt daß er öppen e Frou hätti, wo-n-ihm öppis wär, mueß er di zwo Gure vo Schweschtere düreschleipfe. Grad z’duuren isch er. Zu me gsunde, chäche Ma ghört eifach e Frou u fertig! Süsch wird so eine ds hingervür, gäb’s lang geit.»
«Eh, dä weiß si däich öppe süsch z’hälfe», meine di andere, und der Meischter brummlet i ds Glas yne: «’s cha ja sy, weder das isch e Sach, wi si isch.» Und na 
      95 mene Chehrli, wo di andere nume no Ouge hei für e Jaß, fat er wider a «I wett no nüt gseit ha, aber wenn eine de no grad vor der Nase zueche geng eini het wi ds Bürkis Marieli! Donner, Donner doch o!»
Wo du bald druuf der Peter sys Bier zalt und wyters wott, seit der Meischter Käpf zue-n-ihm: «Was wottsch jitz scho hei! — Chumm, hock no chly. — Seh, Liseli, bring ihm no eis. Das isch de mys. — Hock no chly, Wyme, bhalt de für di, was i gseit ha. I wott ihm ja nüt nacherede, dem Rhagörli. ’s isch am Änd eke leide Mändel, u wi gseit... So, wär git?» Dermit het e neue Jaß agfange, und derby isch es still blibe, bis si du doch ändlech für guet gfunde hei ufz’bräche.
Der Peter het e Schueh voll gha, für drüber nachez’studiere. Het öppe nid alles o uf ihn sälber passet, was der Käpf vom Houpme Rhagor gseit het? Isch är nid o e gsunde, chäche Ma gsi und de no der schöner und töller als sy Herr vom Lindehof? Der Herr Armand isch dem Peter mit däm Tag grad lieb worde. — «Mir zwee settigi Mannen und sötte beidi ke Frou ha! Es het eifach öppis, was der Zimmerma gseit het.»
Langsam isch der Peter ds änge, stotzige Galgefäldgäßli uuf. Er het e schwäre Kommissionechorb am Arm gha, aber vor luter Grüblen und Studiere het er ne gar nümme gspürt. Undereinisch — schier z’oberscht, wo ds Gäßli hinder em schmale Stöckli vo der Chüejerschüüre düren i d’Fahrstraß uslouft — isch ihm, es chöm öppis derhär, und wo-n-er ufluegt, gseht er schwarzi Roßchöpf zwüsche de Schneehüüffe vo der Straß. — Richtig, jitz chunnt’s ihm ume z’Sinn: hütt isch ja d’Lycht uf der Porte. Dem Oberscht Mannebärg sy einzigi Tochter, ds Lottis Fründin, beärdige si. Si het di glychi Chrankheit 
      96 gha wi ds Carlotta und ds Nääri. Der Peter nimmt d’Chappen ab und stellt sech e chly näbedsi. Zwüsche de Schneemöcken uf em zsämedrückte Läbhag düre gseht er se vorbygah, dem Rosegarte zue. Ds Toteböumli isch mit dem brodierte Zunftbahrtuech deckt und mit es paar grüene Chränz. Und derhinder louft, weiß Gott, der Oberscht sälber und de no ufrächt; aber me gseht ihm doch a, wi’s ne nachenimmt. Und de ne länge Zug vo Zylinderherren und hinder denen anderi Manne, Gandegg-Lächemanne, Handwärksmeischter und Gärtner und allerhand anderi, und d’Seminärler. Die gangen ere ga singe. Si hei emel d’Psalmebüecher by sech. Und z’hinderscht rugget no e Leidgutsche mit Froue drin dür e Schnee. Es isch schuderhaft e truurigi Lycht, gäb wi blau der Himmel isch und d’Sunnen uf em Schnee bländet.
Der Peter geit bis z’vollem i d’Straß ufen und luegt dem schwarze Zug nache, wi-n-er sech langsam und müehsälig über d’Schönbärg-Höchi dervo zieht. I der Tiefi unde lüte si di alte, verbruuchte Glogge vo der Nydeggchilche, däm gueten Oberscht z’lieb. Jitz merkt der Peter, daß öpper näben ihm steit und o dem Zug nacheluegt. Es isch d’Chüejersfrou da vo der Schüüren und derhinder no anderi Lüt us der Nachbarschaft.
Und jitz, ob er het welle losen oder nid, ghört er, was di Lüt underenand brichte. «Chöit säge, was dr weit», fat d’Chüejersfrou a, «weder me weiß afe nümme, was me däiche söll. So eis mueß de stärbe, enzig Ching u grad alls gha, was eis nume cha bigähre. Guet Lüt, rychi Lüt u fromm u rächt, u die müesse de ds enzig Ching härgä, u... u de da das Stummli bim Hase Maji hinger, das mueß de am Läbe blybe, so eis, wo niemerem nüt cha sy.»

97 «He äbe», antwortet öpper hindevüre, «äbe, das hei si drum g’operiert... wohl, wohl, äbewohl, i weiß es.»
«E, si hätte dises o g’operiert; aber der Oberscht het ja nid welle.»
«Der Oberischt? Dänk öppen ehnder seie.»
«Nei, äbe nid. Der Oberscht. I weiß es doch. Hans het mer’s gseit. Seie wär no halbers derfür gsi; aber der Oberscht heigi gseit, nei, we’s Gotts Wille sygi, das Ching am Läbe z’la, so blyb’s am Läbe. Gschnäflet wärdi da nüt.»
«Das glouben i dir nid.»
Jitz ghört men e Mannsstimm, wo dry hout: «Syg’s, wi’s well, aber i weiß, was der Oberscht dem Chrischte g’antwortet het, wo-n-er ihm gseit het, es sygi nid z’verstah, daß das eso heigi müesse cho.»
«Was de?»
«‹He, ja›, het er ihm gseit, ‹so syg’s äbe, der lieb Gott wär de Lüte scho rächt, wenn si ne nötig heige, aber was gah müeß, das wette de albe doch si säge.› Ja, so het er gseit. U das glychet ihm. Das isch üsen Oberischt.»
Der Peter isch wyter gange mit sym Chorb, über ds Galgefäld yne, und het gfunde, ja, das glychi däm Ma, wo vori hinder em Sarg vo sym Chind här gangen isch. Er het sech zu neren andere Meinung vom Oberscht müesse düregnage. Als alti Chriegsgurgle het er, wi no mänge vo syne Kamerade, geng es Lachen uf de Stockzänd gha, wenn vo eidsgenössischen Oberschten und anderem Schwyzer Militär isch d’Red gsi. Üsereine het meh Pulver gschmöckt als so eine schwär isch. Aber jitz isch dem Peter Wymen es Liecht ufgangen über tapfer und tapfer. Es ma mit däm Chind gange sy, wi’s will; aber nid e jede Kumidieri steit däwäg zu syr Meinig, wenn er lätz überchunnt.

98 Sowyt het der Peter gärn Meinung g’änderet. Es het ihm nid vil z’tüe gä. Aber ds andere! Z’mitts uf em zügige Fäld ussen isch er blybe stah und het e Fluech ta. — «So eis, wo niemerem nüt cha sy — niemerem nüt cha sy! — Was wüsset dir doch! Mängs, wo meint, me chönnt’s ohni ihns nid mache, wär de villicht einisch no froh, es hätti öpperem chönne sy, was ds Nääri mir.»
Da, z’mitts usse, uf em Fäld, isch e nassi Multe gsi, und der Schnee isch dem Peter fascht bis a d’Chnöi ufe cho. Profit syg’s ekene, däwäg ab-z’chürze, het er sech müesse zuegä. Aber eis guets heig es doch, dänkt er trotzig, me syg emel us de Lüt usen und risquieri nid, daß eim so gschwind wider irged e Stürmi vor d’Füeß chömi. «Es pressiert mer emel nüt.» Und im Wyterstampfe seit er sech, der Oberscht heigi eigetlech ganz rächt: d’Lüt wette geng säge, was gah müeß. Wi chäm’s ächt, wenn men öppis derzue z’säge hätti? Vorewäg schlüeg me die z’tod, wo für nüt z’bruuche sy. Aber wär wetti säge, wär z’bruuchen isch und wär nid? Zerscht nähmti me dänk die dra, wo nume Chöschte mache. Aber ä’ä, das chäm nid guet. Da müeßti me ja alli Chinder umbringe. Der Gedanken a Chinder umbringe het dem Peter e Tschuder dür e Bruschtchaschte gjagt. — M’m, nüt meh dänke! Nei, gar nüt dänke, gar nüt dänke! Wenn me numen afange das fertig brächt! Uf eismal het er afa längi Schritte machen und pressiere — flieh, wi wenn er chönnti dem Dänken ertrünne, ds Bsinne dahinde la, z’mitts uf em Fäld, im Schnee usse. — Furt, furt!
Zum Glück het er du uf der bahnete Straß wider Lüt atroffe, wo ne-n-agredt hei. Er isch undereinisch wider froh gsi über d’Lüt und daheim erscht rächt über d’Arbeit. «Was isch o i Peter gfahre?» het men im Ulmen- und 
      99 im Lindehof gfragt. «Sünsch het er öppe no gärn sy Pfyffe groukt und sech still gha. Und jitz wärchet er vom Morge bis i d’Nacht wi lätz und macht derby meh Lärmen als nötig. Halbtage lang tuet er im Holzhuus schytlen und Stöck vertrome, schießt alles umenanderen und singt derzue.» «Ja», säge d’Meitli, «und uf em Wy isch er. Chuum erlickt er a men Ort es Tröpfli — hai, abe mit! Aber er ma öppis erlyde. — Ja, wenn me so wärchet!»
Nah-ti-nah isch ihm du dä Luun vergange, und der Peter isch wider worde wi früecher.
Mitti Merz isch einisch der Föhn Meischter worde. D’Bärge sy so nach gsi, me het nid gwüßt, was es no wott gä, und im Hölzli äne het’s Tag und Nacht gchrachet, daß me sech schier nümme trouet het ga z’luege, was am Bode ligi. Da sy du ei Tag e ganzi Kuppele Gandegg-Herre, e Geometer und e Brunnmeischter und ander Lüt uf der Porte zsämecho. Es isch drum z’tüe gsi, en Ougeschyn z’näh vo de Plätz, wo me Brunnstube für di neui Wasserleitung welli histelle. Der Herr Doxat und der Herr Rhagor sy o derby gsi, und der Peter Wyme het mit müesse, für Mäßgräbel z’trage. Wo me vo der Porte furt isch und d’Sache zum Trage sy verteilt worde, het me no ne Treger gsuecht für di großi Planbüchse. «He, dert steit ja der Wyme», spottet der Major von Änggistei, «aber i bi geng für e Dienschtwäg. Wele Meischter isch hütt du jour?» Di Frag het er dem Peter gstellt. Und no bevor eine vo syne beide Herren öppis het chönnen antworte, schlat dä d’Absätz zsämen und salutiert: «Herr Mejor, Korporal Wyme zur Stell.»
«Das gilt nüt», lachet der Major, «i ha hie nüt z’befäle.»

100 Da chunnt der Oberscht Mannebärg derzwüsche: «Das het hie nüt z’säge, gället, Wyme! Der guet Wille macht ds Befälen unnötig.» Me hänkt dem Peter sy Büchsen um, und währed der Major mit dene beide Houpmänner voruus geit und vergäbes probiert, se gägenenand ufz’gusle, fahrt der Oberscht im Wytergah furt: «Ja ja, Wyme, Dir syd de no eine vo den erschte, dene di Leitung zguet chunnt. Die wird Ech mänge Soodzug erspare. Dänket, wenn de ds Wasser so vo sälber chunnt cho z’loufe! — Hä? — Dir wärdet doch das nid verachte?» Er luegt der Peter verwunderet a, wil er nid nume ke Bscheid git, sondere schier no dry luegt, wi wenn er gar nüt uf däm Brunnewasser hätti. Ändlech seit er: «Nüt für unguet, Herr Oberscht, aber es het äben alles syni zwo Syte.»
«Was, Wyme, was sötti de da nid rächt sy?»
«’s isch alls rächt, Herr Oberscht, aber es geit doch no mängisch so: was dem einte d’Not, nimmt dem andere ds Brot. — Was sölle de vürderhi ds Hase Maji und sys Stummli afa, wenn si niemerem meh Wasser z’trage hei?»
E Momänt luegt der Oberscht verwunderet uuf. Fascht chan er es Lache nid verstecke. Ds Hase Maji und sys Stummli! Nid übel, dänkt er nume. Zum Peter seit er: «Kei Chummer, Wyme! Mir sy de o no da. Es söll niemer um sys Brot cho. Nei, wahrhaftig nid. Das ghört natürlech derzue, daß die, wo der Nutze hei, a di andere dänke.»
Di ganzi Wasserkommission isch uf ds Schnäggebüehl gange, wo men e wyte Blick über d’Gandegg het. Es het geng no gluftet, und der Peter het der ufgrollet Plan fescht müesse ha, währed dene Herren ihri Fingerbeeri 
      101 wi Fliege druff umegspaziert sy und vergliche hei. Me isch jitz grad schön vis-à-vis vo ds Presidänte Hübeli gstande, und es sy Witze gmacht worden über di Profilstangli, wo der Föhn i alli Richtunge het drückt gha.
«Was söll das eigetlech gä?» isch gfragt worde. «Öppen e Chefi für d’Arischtokrate?»
«Säget jitz, Peter, säget, was Dr verno heit!» höischt der Houpme Doxat.
«Was? Was?» tönt’s vo allne Syte. Aber der Peter seit nüt, er luegt nume der Houpme Rhagor mit schlimmen Ougen a.
«I will ech’s säge.» — Der Herr Doxat ma sech nid ebha, das zum beschte z’gä. — «Der Bürki welli da ne Chrääze boue, für dem Armand drinne sy Tochter z’beize.»
«Aah, ha, ha, ha!» Alles brüelet und lachet dürenand. «Das wär de no nid übel. Hä, Rhagor, was meinsch? — Ganz ohni Gspaß! Sapperlot, die ließ i mer gfalle!»
«Lueget, lueget!» seit eine, «dert äne steit si ja. Si fuetteret d’Hüehner.»
«Ah, das isch se? — Tiens!» Eine nimmt es Ougeglas vüre.
«Misex, loset... ce ne serait pas mal.»
«Aha, los, Rhagor, du hesch schon e Konkurränt. Schick di!»
Der Oberscht het bis jitz nüt derzue gseit. Er het nume so nes Lachen im Gsicht. Aber jitz rückt er use: «I will ech säge, was di Profil bedüte. Ds Bürkis Hübeli hätti üs äbe juscht passet für ne Teilstock vo der Brunnleitung. Vo dert hätti me schön chönnen abzweige gäge Morgen und Mittag. Aber ihm het das natürlech nid i Chram passet. Wo me ne gfragt het, isch er nid verläge 
      102 gsi um nen Usred. Dert heig är vor, z’boue, het er erklärt. — Und jitz mueß natürlech öppis häre. Hundert Schritt vo sym Huus ewäg, wo-n-er di glychi oder no schöneri Ussicht het!»
«Und nid emal e Wäg zum Hübeli», seit der Herr Rhagor. «Dür d’Acherfuhren uus müeßt er derzue stampfe.»
«Aber jitz grad äxpräß söttet Dir ne strafen und sy Tochter näh», het du der Major dem Herr Armand grate. «Das wär ihm gsund, wenn er grad juscht eine vo dene verpönte ci-devant officiers de Sa Majesté le roi des deux Siciles müeßt als Schwigersuhn schlücken und einisch no zueluege, wi sys Guet wider i d’Händ von eren alte Gandegger Familie chäm.»
«Heit Dir d’Nase zueche, Herr Major!» meint der Herr Armand. «Wenn i überhoupt je wetti hürate, so wett i de doch lieber e Schwigervatter, wo mer d’Frou und d’Sach gönnti.»
«Sapperlot», lachet der Major, «wenn’s nume das wär! — Wenn i chances hätti bi der Tochter wi Dir, dä wett i de scho under e Duume bringe. Aber so en alte grognard wi-n-ig, mueß sech nid no wellen uf aventures-n-yla.»
So isch me du under vilem Zäpflen und Lache vo Punkt zu Punkt wyter gangen und het schließlech der ganz Plan vo der Wasserversorgung guetgheiße. Wo si uf em underschte Guet i der vordere Gandegg aglanget sy, hei di jüngere Herre gfunde, es machi eim e höllische Durscht, so lang dem Wasser nah z’loufe, wo no gar nid da sygi, me well jitz no zu mene Schoppen i d’Stadt. Der Peter Wyme het du natürlech mit dem Oberscht i d’Porten ufe müesse, ga di Plän und andere Sache versorge. Der Oberscht het ihm e Füfedryßger i d’Hand drückt, 
      103 ihm danket und du zletscht no gseit: «Wyme, loset! Wenn’s Ech nid zwider isch, so chömet doch öppen a mene Mittwuche ds nacht o chly i mys Stöckli vüre! Mer tüe dert d’Bibel studiere mitenandere. Es chömen emel zwöi Dotze Manne zsäme. Vo Eune Kameraden und anderi. Si chöme gärn, und Dir hättet gwüß o Freud dranne. Der Herr Pfarrer Tanner redt albe.»
Der Peter antwortet: «Dank heiget, Herr Oberscht, wenn i ma gcho mit der Arbeit.»
«E frylech», seit der Oberscht, «das wird öppe no z’mache sy.»
«Ja lueget, Herr Oberscht, wenn me halt zweene Herre mueß diene...»
«Mit dene wett i scho rede, Wyme, daß si-n-Ech löj gah. D’Houptsach isch, daß me mit däm da inne numen 
      eim Herr dienet.» Er popplet dem Peter fründlech uf d’Bruscht und verabschidet ne: «Also, überleget Ech’s, und jitz bhüet Ech Gott, Wyme!»
Der Peter danket no einisch und geit. Er het sech schier müesse zsämenäh, nid dür e Hof uus z’springe. Aber chuum zum Hoftor use, het er di Länge vüregno, isch d’Straß uus dervo und het geng nume dänkt: Du bisch e brave Ma; aber m’m — m’m.
Wo-n-er a däm Abe sys Roß gfuetteret und ihm no ds Strou e chly ufgablet und sünscht no alles i d’Ornig ta het, meh als nötig, het di Bruuni gfunde, er heig nöue wider vil z’brichte. Grad anenand het er raisoniert. «Nei, bim Donner nid», het er brummlet. «Wenn das jitz däwäg söll cho, so packen i zsämen u gange. Ja, das tuen i. Si sy eifach hinder mer. I ha’s scho verwiche gmerkt. Der Dokter isch o eine vo dene. Aber Stündeler giben i kene. Nei gwüß nid!»

104 Me hätti chönne meine, er heigi alles, was z’säge gsi isch, dem Roß gseit. Für d’Chuchi isch ihm nüt meh vürblibe. Keis Stärbeswort het er ne gönnt. Über e Tisch yne glägen isch er, het gässen und trunke, solang no öppis i Täller und Tasse gsi isch und du übere, i d’Stube. Nid emal guet Nacht hätt er möge gmürme.
Aber wi wenn er’s a de Schueh mit yne gschleipft hätti. D’Stuben isch voll dervo. Und chuum im Bett, het’s ne dunkt, er müessi’s use wüsche wi Brosme. Grad vo allne Syte chunnt’s uf mi z’dorf, het er überleit, vo Gümligen yne, di alti Mandörlen isch o dert daheime, vom Lini nid z’rede, bi z’Dokters isch es Stündelernäscht, wi uf der Porte vorne. Das chunnt alls vom Muristalden ufe. Schlychpatrouille bis i d’Haseburg. Aber der General Wyme lat sech nid ylisme. Gägem Bantiger usen isch es no offe. Wartet nume, das git ekeis Gaëta. Di Positione wärde bi Nacht giräumt, u we si zum großen Alouf asetze, isch Peter us em Lätsch. — Aber äbe. Das Ruume vo de Positione! Me het Harz a de Sole. Wenn nume di Lüt nid alli so verflüemeret brav u guet wäre! Es het eifach hert, ne der Rügge z’chehre. U de isch halt no öppis: wenn i die alli no chönnti abschlängge, so blybt mer geng no das Lotti. Es isch grad, wi wenn mer vo dertnachen öppis warteti. So mängisch mi di Chrott jitz afe toube gha het, daß es mi düecht het, i möcht se verchnütsche, so mängisch han i de wider gspürt, daß i dert nid abchume. Es isch mer eifach geng, i dörf wägem Nääri nid.
D’Tagheiteri het der General Wymen emel no i allne syne Gandegg-Positione gfunde. I Huus und Garte het e Huuffe Früehligsarbeit uf ihn gwartet, und er isch derhinder, ohni wyters uf Schlychpatrouille z’achte. Am 
      105 Namittag het er im Garte vom Lindehof Bandeli umegstoche. Das isch so en Arbeit, wo me gäbig derby cha nachedänke, und der Peter het’s o gmacht. Irgedöpper het ihm einisch d’Idee gä, e Ma wi är chönnti’s sauft wage, sech uf eigeti Füeß z’stelle, öppe mit mene Drötschgeligschäft oder mit mene Spezereiladen und Südfrücht oder mit nere Wirtschaft. Am beschte gfalle hätt ihm eigetlech der Lade. Da wär me de öpper und dörft o öppen an es Froueli dänke, wo ne Gattig hätti. Ds Nääri wär de so i mene Lädeli villicht no vo Hülf. Und dernah wär me sy eigete Herr und Meischter, hätti villicht no Chunden us der Gandegg. Vor luter Plänle merkt er gar nid, daß er mit syr Stächschufle d’Mutte geng tiefer und tiefer fasset.
Undereinisch dunkt’s ne, er heig uf em Dach vom Herrehuus es Lärmeli ghört. Öppen e Marder — am heiterhälle Tag? — Nei, es zwitzeret öppis Möschigs. Was isch jitz das? Im oberschte Teil vom Dach, wo keini Guggeli sy, lüpft sech e Ziegel, und drunder vüre chunnt es Färnröhrli. Misex, das isch es Färnrohr. Und das zilet über ds Hübeli wäg gäge ds Bürkis Garten übere. — Mhm. Soso? — Ja, villicht het der Major doch no en Idee gha, wo sech ließ überlege. Das Röhrli tuet eke Wank. Es luegt nöue wohl lang geng uf e glyche Fläcke. — Peter! Me isch nid für nüt Soldat gsi und de no im Chrieg gäge di sizilianischen Insurgänte. D’Schufle steckt undereinisch ganz verlassen im Härd. Änet dem Gäßli schnaagget en alte Soldat im Zivil uf allne Vieri dem Läbhag nah i ds Nachbarguet und streckt der Chopf dür e Wyßdorn. — Richtig, d’Jumpfer Bürki gartnet vor em Huus.
Der Peter het scho lang wider umegstoche, wo der 
      106 Herr Rhagor mit nere Jagdflinte dür e Garte chunt.
«Peter, heit Dr nüt gmerkt? Es het mi vori dunkt, i gsei e Fuchs da änen im Hag.»
«Nid daß i eine gseh hätti, Herr Houpme, aber es wär scho der Momänt, wo si öppe d’Gärte rekognosziere, di Läckere.»
Es bruucht mängisch nid vil, für amenen übel gluunete Möntsch e chly uf anderi Gedanke z’hälfe. Der Peter het natürlech syne Plän geng no wyter nachegsunne; aber es het o da gheiße: nume nid gsprängt, und einschtwyle het er jitz emel welle luege, wi das da mit dem Färnröhrli wytergangi. Es het doch en eigete Reiz für ne Chnächt, im gheime dem Herr zuez’luege, wenn er verschossen isch. Und sitdäm dem Peter z’Sinn cho isch, daß är und sy Herr eigetlech e chly am glyche Mißgschick umedräje, isch ihm der Houpme Rhagor geng lieber worde. Ja, wenn er öppis hätti chöne derzue tue, daß niemer meh von ihm dörfti säge, er sygi «en arme Tüüfel», so wett er gwüß ekei Müej schüüche. Einschtwyle frylech isch für anderi Müej gsorget gsi. Dänk men o! So nes Ustagen i der Gandegg! Und derzue Chnächt nid nume zweene Herre — das wär no z’ertrage, wäge d’Herre sy über d’Putzete duuch, aber dreine Froue, zwone Chöchene, zwöine Chammermeitleni! Bis di Fänschterwöschtage sy vereinbaret gsi, hei di beide Herre müesse Wacht stah, daß nid öppe der Major z’nach a mene Fänschter blybi stah. Es wär nid emal nötig gsi, der Peter het sy Rollen als Chum-mer-z’Hülf a beidnen Orte so guet gspilt, daß niemer nüt het gha z’chlage.
Und dernah het der Früehlig dür di suber gwäschene Fänschter yne gluegt, und d’Lüt hei ob em Useluegen alles Ungrade vergässe. A de Büsch um d’Hüser ume sy 
      107 d’Blettli jede Tag e chly länger worde. Im Füürbusch het me di erschte rote Bölleli gseh und uf em Fäld hie und da schon es gääls Tüpfli. Di bruune Harzchnöpf vo de Roßcheschteneböum hei scho wellen ufgah. Der Himmel isch so voll Sunne gsi, daß me mängisch der Rägeschirm ganz liechtsinnig im Gstelli vergässe het.
Einisch gäge Mittag isch der Peter mit der Gutsche z’läärem heigfahre. Und juscht, wo-n-er am Bäregrabe vorbyfahrt, git’s e tolli Schütti. D’Lüt sy z’Schärme gsprunge. Aber da geit öpper mit Päckleni i beidne Hände gäge ds Staldebrünnli zue, e schön gwachseni jungi Tochter. Si weiß nid, wie sech hälfen und nähm gärn ds jupon über ihri Päckli ufe. Wo si umeluegt, öb’s niemer gseji, wo nid sött, erchennt se der Peter.
«Eh, Jumpfer Bürki, i fahre z’läärem hei. Chömet doch!»
Scho isch er ab em Bock und ryßt d’Portiéren uuf. Er weiß wohl, daß es ihm verbotten isch, ohni bsunderi Erloubnis frömdi Lüt z’füehre. Aber sitdäm er ds Färnröhrli het gseh under em Dachziegel vüre luege, het er dänkt, es gäbi Fäll, wo Intelligänz meh wärt sygi als Disziplin. Ds Marie Bürki het o ganz guet gwüßt, daß es sech nid ghört. — Aber di Päckli! Der neu Huet! D’Chleider! Und wyt und breit niemer umewäg als d’Bäre!
Chuum uf em Bock chunnt dem Peter z’Sinn, daß är eine vo de schönschte Mannen i der Gandegg sygi. Wohl, wohl, das isch so. Wenn er’s no nid gwüßt hätti, so wüßt er’s jitze. Das hein ihm d’Ouge vo der Jumpfer Bürki vori mit aller Dütlechkeit gseit. — Ä’ä, das isch nid nume wäge der Höflechkeit gsi, ä’ä, gwüß nid.
Das arme Bürkeli het äbe kei Mama gha, wo-n-ihm 
      108 syni himmelblauen Ouge dressiert hätti. Der Muetter Bürki ihri eigete sy im erschte Glanz vo ds Marielis Öugli erlösche, und dem Vatter, wo se sit zwänzg Jahren all Tag vor sech gha het, isch gar nid z’Sinn cho — so wenig wi der Tochter sälber — daß me mit harmlose Blicke chönnti verbotteni Druckli uftue.
Und da sy si du halt gfahre, der groß Muristalden uuf, wo der Name verdieneti «Avenue enchanteur». Wär gratet nid i ds Märli-Spinne, wenn er dert ufe wanderet, so grediübere vo der ehrefeschte, schöne Stadt mit ihrne vürnähm-heimelige Hüser uf der sichere Flueh und im Ruusche vo der Aare? Di sunnig gääle Platanestämm am Bort teile der Märlitroum i Kapitel. Und eis wird geng schöner als ds andere, wi höcher ufe me chunnt. I den erschte ghört me no d’Bäre brummle, i den oberschte jubiliere d’Amsle, wenn nid sogar e verflogeni Nachtigall.
Was hei si gspunne? Bis zum füften Alleeboum het der Peter ganz ufrichtig a sy Lydesgspanen im Lindehof dänkt und mit sech usgmacht, ds Gschydschte wär, er traabeti am Bürki-Turm vorby, füehr i Hof vo ds Rhagors, täti d’Portieren uuf und mit der andere Hand d’Hustüren und brüeleti i ds fyschtere Vestibüle: «Da isch si», so lut, daß di beide Flädermüüs, eini hie ufe, di anderi dert ufe, i Eschterig schösse. Aber nam füfte Boum isch ihm ume der schön Ma z’Sinn cho. Was het me dervo, anderen es Glück zuez’ha? — Und wenn’s dem Herr Houpmen am Änd nume so um ds Luege gsi wär, und er de doch erchlüpfti, wenn men ihm das, was er im Färnrohr gha het, ungsinnet uf d’Vürfüeß stellti? Na wytere drei Böum het er, ohni’s z’merke, a sy Zylinder ufe greckt und dänkt: wenn i nume dä Chübel chönnti da ds Bort ab schießen und d’Livrey mit ihrne glänzige 
      109 Chnöpf an e Boum hänke! I menen andere Gwand nähmti mi, der Güggel söll mi picke, grad es jedes für ne Bärnburger vo der obere Brügi — und wältsch chan i ja o no! — Aber äbe, me sött mi de nid zerscht i däm Gruscht gseh ha. Item, me cha eigetlech nie wüsse, was de Lüte z’Sinn chunnt.
Und exakt wi der Peter uf em Bock, het d’Jumpfer Bürki i der Gutsche nam sibeten Alleeboum dänkt, es heigi eigetlech i der Wältgschicht scho mängs Kurioses gä. Ganz kurios isch o gsi, was si jitz gspunne het. A der Heiteri obe het’s geng gheiße Rhagor, Rhagor, und unden yne Peter, Peter. D’Frou Phantasie isch en uverschanti Pärson. Si chlopfet nie und steit eim i der Stube, me weiß nid, wohär. So isch si jitz emel o mit i der Gutsche gsässen und het es längs und es breits gwüßt z’erzelle, wi-n-es wäri, wenn me geng so ne Gutsche hätti und e nätte Ma, und de wider, wi-n-es eigetlech schön und gottgfellig wär, eso ne Ma, wo verdieneti besser agleit und agredt z’sy, ufe z’lüpfe, uf di oberi Brügi, und amüsant drübery.
Und wider het der Peter sich und syni Ussichten erläse. Hätt ihm öpper vo Romantik gredt, so hätt er ganz es dumms Gsicht gmacht, und doch het er geng, ohni, daß er ihm hätti chönne der Name gä, e chly uf di romantischi Syte bouet. Isch er öppe nid en apartige gsi, vo interessanter Härkunft? — I bruuchti doch nume der Schnouz la z’wachse, so siege di Veterane vom vierte Regimänt: «Herrgott, da chunnt ja der Noireau!» Ja ja, so hei si-n-ihm gseit, dem schönschten Offizier vom Regimänt, däm, wo d’schuld isch, daß jitz da eine gutschneret.
Langsam sy si der Stalden uuf gfahren und du i mene 
      110 churze Trääbli am Seminar vorby. Dert sy der Pfarrer Tanner und der Oberlehrer gstande, der Sokrates i Handharfehose. Si hei beidi i d’Gutschen yne gluegt und sech gägesytig chehrium der Trouf vom Rägeschirm i Chrage g’reiset, und d’Jumpfer Bürki het ds Intelligänzblettli vor ds Gsicht gha. Und du isch es wider langsam, langsam gange, geng hübscheli bärguuf, bis über d’Porten use, wo me de rächter Hand übere gseht uf ds Bürkis Huus. D’Jumpfer Marie het gluegt, ob’s nen ächt daheim z’Sinn cho sygi, ihri überwinterete Bluemestöckli a dä herrlech Rägen usez’stelle. Der Peter hingäge het linggs übere gluegt, wo der Herr Presidänt änet dem Galgefäld uf em Fueßwäg gäge d’Stadt zue gloffen isch, ei Rägeschirm offen, e zwöiten under em Arm. Der struppig grau Gitzibart het er vüregstreckt wi nes Füehlhorn. Er isch syr Tochter etgäge gange, wil er ihre Schirm daheim im Gstelli gseh het. Gang du nume, het der Peter dänkt, und wenn d’ vergäbe bis zum Bäregraben abe muesch. Me het ne längschtes nümme gseh, wo der Peter bi ds Bürkis ghalte het und vom Bock gsprungen isch, ga d’Portiéren uftue.
D’Jumpfer Bürki het ihm grüüslech danket und ne derby wider agsünnelet. Si het’s aber nid la gscheh, daß er nere no ihri Päckli i ds Huus tragi. — Dank heiget, Dank heiget, Wyme! Und no einisch e Sunneblick dür e Rägen und du uuf und dervo. Und der Peter het der Chragen ufe zogen und isch eis Trabs i Ulmehof abe gfahre. Dert het er sys romantischen Erläbnis ob allem Arbeite gäge d’Heiteri vo sym gsunde Möntscheverstand gha, grad wi ne Husfrou bröödi Wösch gäge d’Sunne, und derby isch er vo sym Seiltänzerseili i di stoubigi Nüechteri abe trohlet. Wenn ihm das Abetüürli nume 
      111 lächerlech vorcho wär! Aber so gruusam dütlech het ihm das rüejigen Überlege wider einisch zu Gmüet gfüehrt, wi gründlech ihm uf all Syten use der Wäg zu mene hüsleche Glück, wi-n-är’s hätti möge ha, verschoppet gsi isch. Ja nu, het er sech du zletscht tröschtet, es wird halt i Gotts Name so sölle sy, daß i andere Lüte mueß ga der Glückscharre stoße. Mira. Wär er en übersüünige Kundi, dä Rhagörli, so chönnte si mer Fäderen i d’Schueh blase; aber dä isch o chly lätz trohlet. Drum hilfen ihm de no gärn.
I der Gandegg umenandere hei d’Hoschteten afa blüeje. Di früechen Öpfel- und Biresorte hei scho Meie gmacht, di spetere hei sech no bsunne, öb si ihri rosige Chnöpf wellen uftue oder di bösi Sophie zerscht zum Gartetöri la use düüßele. Uf de hilbe Matte zwüsche Linden- und Ulmehof sy d’Söublueme scho nümme rächt ufcho zwüschem Schuumchrut und de Chirbele. A den Eiche vo ds Rhagors Waldwäg hei di allererschte rotbruune Blettli d’Öhrli gspitzt, ob’s es Chäferjahr well gä. Me het drum öppis ghöre sumse, chly bas im Wald inne, wo sech ds Buecheloub i sym guldgrüene Gwunder scho wyter uf d’Escht use trouet. Was isch o los? Das isch nid Chäfergsurr. D’Wildtuben und d’Herrevögel luegen emel o über Fäld, d’Eichhorne mit spitzige Pänseli und Chrälliouge hinder de Buechestämm vüre, und e Chuz blinzlet i sym Aschtloch: «Han i scho lang gseh cho.»
Lüt syn es, e Huuffe Lüt. Es gramslet nume so uf dene Waldwääge. Es züglet alles, was uf zwöine Beine geit, dür di schmale Fueßwägleni zwüschem Underholz zum höchschte Buggel ufe. Dert steit jitz, wi nes verwunsches Schlößli, di großi Houptbrunnstube, und us ihrem stockfyschtere Verließ ghört me’s dür di chlyne Gitterfänschterli brummlen und brodle wi nes Volk im Ufruehr.
Z’ringsetum isch es schwarz vo Lüt. Uf eier Syte steit e bsunders dicki Kuppele. Vor jedem schwarze Filzhuet gseht men es ufgschlages Buech. Und jitz stellt sech eine vor se zuechen und fälet mit de Hände. Es isch der Singlehrer vom Seminar. Zwo Wildtube, wo von ere höche 
      207 Buechen abe luege, schüttle d’Chröpf vor Lache. «Lue, lue!» seit di einti, «er macht grad, wi wenn er ne ds Gsang müeßti mit de Händ us em Hals vüre härde. Eh, wi geit das emel o so gnue!»
Aber jitz schwygt men überobe. Schnabel und Blatt hei sech still. Und wo öppen under em Härd no e Müüslimuetter nid vom Söugge wägcho isch, louft si jitz vo de Chlyne wäg: heit ech still! und chunnt under ds Schlupfloch cho lose. Ja, das tönt. Das ghört me nid all Tag im Wald.
O wi schad! Isch es jitz scho fertig? — Es macht Gattig. Vor der Brunnstube stägeret der Oberscht vo Mannebärg uf nes Tütschi und fat a: «Liebi Gandegger! Herren und Froue, Buren und Handwärksmanne, Arbeiter und wär dr syd!» Er brichtet nen es längs und es breits, wi di Wasserleitung z’stand cho sygi, wär alles derby ghulfe heigi — nume sich sälber vergißt er — und wi me sech jitze drüber chönni freue, daß das früsche, lutere Wasser ändlech dür ds Land loufi, und was es für Säge stifte wärdi, wenn me’s mit Dankbarkeit und Verstand welli bruuche. Es isch fei e chly e Red gsi, und mängem, wo zueglost het, isch zum erschtemal so rächt z’Sinn cho, wettigs Glück es eigetlech für nes Land sygi, daß me da so jahruus, jahry chönni ab der Röhre trinke, ohni numen öpper müesse z’frage.
Dernah isch e Pfarrer vüre gstanden und het d’Wasserleitung ygsägnet und bättet, der lieb Gott söll mit däm lutere Wasser o d’Liebi und der Fride dür d’Gandegg la loufe. Und du hei si ume gsunge. Me isch no chly umenandere gstande, het zsäme brichtet, und du het der Wald nah-ti-nah di ganzi Feschtgmeind verschlückt.
Der Peter isch vo Afang a derby gsi, chly näbenusse, 
      208 am Bort, wo me zwüsche de Böume düren i d’Wyti use gseht. Dert isch er am Bode gsässe, mit den Ellbögen uf de Chnöi und het a d’Chrone-Wirti vo Murte dänkt. D’Lüt hei gmeint, er gseji öppis i de Steibruchflüeh am Oschtermaniger äne. Währed der Red vom Herr Oberscht hei du d’Hünd, wo hinder de Lüten im Gstrüpp umenandere gfislet sy, en Eichhorn erschnuflet und agfangen e Buechen abälle. Da wirft der Herr Armand dem Peter e Tannzapfen uf e Buggel. Das heißt, so isch es gmeint gsi; aber der Zapfen isch ihm a ds Ohr gfloge, so daß er hässig umeluegt. Der Herr Rhagor winkt ihm, er söll di Hünd ga gschweigge. Das het ihms gar nid chönne. Gärn hätt er gmugglet, für das syg är de nid da; aber er het’s möge bha und nume dänkt: «Mira! Aber nümme lang — nümme lang!»
Der sälb Tag isch guet Wätter gsi, i der ganze Gandegg. Uf de Höfe hei sech d’Chinder nid gnue chönne tue mit Choslen und Göutsche. Brunnetrög, nid vil größer als e bravi Suppeschüssle, sy zu Meere worden und hei allerhand Schiffli treit. Und di Chlyne hei nid lugg gla mit Sturm und Wälle mache, gäb ne ds chalte Ferrebärgwasser platschwys über ds Büüchli ab gloffen isch. Zu andere Zyte hätti’s Brätsch gä, aber hütt — wo sogar hie und da ne Papa mit mene Sprützbrunne gvätterlet und e Schueh voll usegno het, isch alles rächt gsi, vowäge d’Mamanen und d’Chöchenen und d’Buucheren und wär sünscht öppe no gwüßt het, was e großi Wösch mit bloß mene Sood bedütet, sy «hälluf vo Portugal» gsi. Die, wo nid mitgmacht und lieber bim Sood blibe sy, hei sech dermit tröschtet, daß alles syni zwo Syte heigi. Es bruuchti ja nume z’Ferrebärg oben e Schärmuus i d’Brunnstube z’falle, so würdi di ganzi Gandegg vergiftet. 
      209 Ds Hase Maji het a de Brunnröhre Bündtle vo Wasserchälber welle gseh ha, und der Herr Grichtspresidänt het a de Häls vo denen übersüünige Herre troupiers scho Chröpf wi napolitanischi Dudelseck gseh. «Me cha de einisch ihres Gchrös für Tuffstei verchoufe», het er zu syr Tochter gseit.
Schad, daß der Herr Houpme Doxat das nid ghört het, er hätti emel de wider öppis z’lache gha, und das wär äbe nötig gsi. Er isch mit syr Frou im Garten unde gstande, vor mene Weierli, öppe so groß wi nen Oschtermändigs-Chümichueche, aber luschtig arrangiert. Me het’s us em Brunnenablouf härgrichtet, weniger wägem amusement, als wil so öppis gar kommod isch, für d’Bschüttchanne z’fülle. So Weierwasser isch besser für d’Pflanze als früsches ab der Röhre. Damit es e Gattig machi, het me z’mitts dry nes Bärgli vo Tuffsteine bouet, und der Wasserstrahl het es heimelig schläferigs Liedli vo Garterueh plöderlet. Anderthalbe Guldfisch — einen isch guldig gsi, der ander nume tschägget — sy flyßig z’ringsetum gschwummen und hei geng mit eim Oug d’Wyti gsuecht. — Ja, das wär alles ganz luschtig gsi, wenn — ds Lotti no da gsi wäri. Me het das Weierli exakt eso usgäggelet, wi wenn es drum z’tüe wäri, dem Meitschi Freud z’mache — aber äbe...! Überhoupt, es isch gar nümme ds glyche, wi albe. An allen Orte het ds Carlotta gfählt. Doben und dunde, im Linde- und im Ulmehof het me Längizyti gha na-n-ihm, i de Herrestöck und i de Schüüre. Es isch wahr, hei si alli gfunde, di Chrott het ein doch mängisch toub gmacht; aber me gseht jitz grad: es isch geng am rächten Ort uverschant gsi und het, wi men es Ei i d’Pfanne schlat, allimal es Lachen i giechtigschten Erger gschlage. Und het men ihm 
      210 gseit: Du hesch guet lache, so het’s g’antwortet: «D’Lüt sy dumm, i nünenünzig vo hundert Fällen isch es sech gar nid derwärt, sech z’ergere.»
Wenn der Papa sy Längizyti het la merke, so het d’Frou Houpmänni ds Muul büschelet, ds Visier vo ihrne Blicken uf di großi Dischtanz gstellt und ihm d’Backe tätschlet. Er het wohl gwüßt, was das het sölle säge: dänk a La Sarraz! — Aber er het i sech yne brösmet: «Ach, i weiß halt doch nid, lue, das Züüg mit dene Gingins...!» Das het si nid gärn ghört. Es het nere gä z’dänke, gäb wi si sech allerhand ygredt het. Und ob däm Grüble het si ds Yschlafe vergässe, isch ulydig worden und het dem Brunne d’Schuld gä. Vom Hof här ghör me der Brunne brödele, vom Garte här der Weier, wär da no chönnti schlafe! Der Brunnen abstelle chönni me nid, het der Herr Houpmen erklärt, wo ei Morge ds Wätterglas im andere Bett änen uf grande pluie gstanden isch, aber villicht der Sprützbrunnen abeschrube. Nam Déjeuniere het me nam Peter gfragt, er söll das cho mache. Aber es isch wyt und breit ekei Peter umewäg gsi.
Für e Momänt het me nid vil Lärme druus gmacht. Aber bim Herr Houpme het’s doch gheiße: «Er isch afange nie, nie meh zur Hand, wenn me ne bruuchti. Das chunnt vo der donners Ryterei. I ha wohl dänkt, das chömm de so.»
Das Rüefe nam Peter het emel du o der Lächema zueche glöökt. «Er wird öppe jitz de ahe cho, Herr Houpme», seit er. «Der Herr Rhagor isch vori uehe gfahre. Er wird ihm sy ga ds Roß abnäh.»
«Was gfahre?»
«I meine z’Sattel, Herr Houpme.»

211 «Ja, wenn i jitz wider söll warte, bis er us der Stadt umechunnt...»
«Er het das Roß nümmen i der Rytschuel. Es steit jitz dobe, bim Hämme.»
«So, bim Hämme? Ha gmeint...»
Der Lächema zuckt mit der Achsle. «Nei, aber was i säge möcht, Herr Houpme, wäge däm Ablouf. Der Herr dobe het der Ablouf vo sym Brunne nume so alli Gredi i d’Matten abe g’reiset, u das louft mir i my Chornacher. I wett ja nüt gseit ha, we’s numen in e Matte chäm. Dem Gras schadti’s ja nid. Aber i ds Gwächs yne, das hingäge chan i nid eso anäh.»
«O no», brummlet der Herr Doxat. «Chömet, mer wei ga luege.»
Wo si vo ihrer Inspäktion umecho sy, isch der Peter im gläärte Weier gstanden und het am Sprützbrunne gniggelet. D’Frou Houpmänni het derwyle, uf mene Gartebank, di beide Fisch in ere Cuvette ghüetet.
«Wi weit Dr jitz däm Lärmen abhälfe?» fragt der Herr Doxat.
«Das wär eke Sach, Herr Houpme», meint der Peter, «me mueß nume ds wyter Mundstück ufsetze. Aber i bringen äbe dises vo Hand nid ab. Me sötti äbe...» Jitz chehrt der Peter der Frou Doxat der Rüggen und seit mit büschelete Läfzge zu sym Meischter: «I mangleti drum en änglische Schlüssel, sünsch bringen i dä Chätzer nid ab. Me het eke Hebi a där glatte Ründi.»
«Ach waß», etwütscht es dem Houpme, «hei mer jitz dä geng no nid ume?»
Der Peter git nid Lut; aber mit mene Blick us sym vom Chnorze rote Gsicht git er z’verstah: «Jä, von ihm sälber chunnt dä nid vo Murte hei.» Der Herr Doxat 
      212 versteit dä Blick nume z’guet. «Me mueß halt eine ga entlehnen und de i das Murte schrybe», seit er, «me cha doch nid wäge so öppisem derthi fahre.»
Der Peter het sech uf e Wäg gmacht na menen änglische Schlüssel. Im Wäggah seit er du no zum Herr Houpme: «Äbe han i scho lang geng welle frage, ob i nid einischt übere dörft, uf Murte. Der Badertscher würd mer underdesse scho zu de Rosse luege.»
«Und de dobe?»
«Ja, dobe... das gieng dem Hämme ja i eis mit syne Rosse, aber i ha äbe gmeint, i wetti’s de uf ne Tag reise, wo der Herr Houpme Rhagor uf La Sarraz rytet.»
«Het er im Sinn ga La Sarraz?»
«Er het nöue da dimal öppis gseit.»
Es sy du nes paar Tag cho, wo di beide Napolitaner Straß uuf und Straß ab bim Tubake schwygsamer blibe sy als sünsch. So isch es äbe geng gange. Si sy nie redsäliger worde, als wenn si sech nüt hei gha z’säge; aber so gwüß, daß men öppis im Chropf gha het, sy si viertelstundelang stumm blibe. Si hei wohl gwüßt, daß das d’Fridesgarantie isch, und drum hei si’s mit keim Finger wellen arüehre.
Ändlech het’s du aber doch müesse sy. D’Glägeheit het sech ergä, wo einisch d’Sunne so schön uf der Glunggen i ds Badertschers Chornacher zwitzeret het. Da isch der Herr Doxat blybe stah, het d’Pfyffen us em Muul gno und dermit, ohni nes Wort z’säge, uf das Wasser zeigt.
«Ja, i weiß scho», antwortet der Herr Armand ulydig, «aber was söll i mache? I cha emel my Brunne nid ussuuffe. Wo söll i hi mit dem Ablouf? Dert use han i der Bürki zum Nachbar und hinden use d’Burgergmeind.»

213 «Undere füüren und verdampfe!» lachet der Herr Doxat. «Oder probier’s mit nere Ryspflanzung. — Nei, ohni Gspaß, frag doch bi der Burgergmeind. La’s i Wald loufe. D’Böum suge das uuf wi Schnupf.»
«Du chönntisch no rächt ha.»
Mit däm isch der Handel zwüsche dene beiden im Blei gsi. Di blaue Wülkli sy wider im guete Tämpo gfloge. Na öppe zäche Minute seit du der Herr Doxat nume no: «Aber pressier de chly!»
«Mhm.»
Me hätti du no vom Peter sölle rede, daß er nid sy Zyt, wo-n-er dem Ulmehof schuldig gsi isch, mit dem Rytroß verplämperi. Aber das sygi e chutzeligi Sach, het der Herr Doxat dänkt, und drum isch es einschtwylen im Portefeuille blibe. Speter de villicht — wenn de öpper ume da isch, wo im rächte Momänt dem Rächten um e Hals fallt oder sünsch uf nen Art ds Ghürsch verhout.
Übrigens het es mit däm gar nid eso pressiert, wil der Peter i dene Tage sy Ma gstellt het. Er het gschaffet für zwe, isch gueter Luun gsi und het bi der Arbeit alles i d’Finger gno wi eine, wo a sym eigete Huus bouet und geng scho ds Ufrichti-Böumli uf em Firschtbalken i rote, gääle, blaue, grüene Bändeli gseht flattere. Wenn öppis wäri z’chlage gsi, so villicht öppe das, daß er hie und da ne Kommission vergässen oder Wärchzüüg verschleipft und de nümme rächt gwüßt het, isch es doben oder dunde. Das isch äben o so ne kritische Status gsi. Der Ulmehof het sys Wärchzüügchämmerli und sys Inventar gha und der Lindehof sys Gartezüüg-Huus, und jede hölzige Stil isch mit dem Brand zeichnet gsi; aber Sache, wo me nid het chönne brönne, hei äbe kei Heimetschyn gha. D’Jumpfer Mathilde het hie und da für guet gfunde, 
      214 z’säge: «Peter, das Schüfeli ghört de üs» oder «Peter, wo isch ds Chännli mit dem länge Zouggen», oder «d’Bruuse mit de reinere Löchli?» — Der Peter het nüt uf em Eigetumsprinzip vo dene Sache gha. Für ihn het es sech nume gfragt: was isch gäbig? Und drum het me ne sälte mit lääre Hände gseh zwüsche beide Höfe hin und här loufe. Me het a beidnen Orte dänkt, das gäbi de einisch e nätti Erläsete, wenn öppe der Peter um nes Huus wyter wett. Das mueß jitz de i d’Ornig, het me geng gseit, und derby isch es Wuchen um Wuche, Monet um Monet blibe. Di Froue hei i ihrne Wärchzüügchämmerli heimlechi Inspäktione gmacht und nie öppis vom Nachbarguet drinne gfunde. (Natürlech, was der Peter bruucht het, isch nid im Chämmerli gstande.) Aber jedesmal het es se dunkt, dises oder das fähli, und si hei der Verdacht gschöpft, es sygi doben oder dunde, jedefalls nid, wo-n-es sy sötti. Bsunderbar d’Chöchene sy stark gsi uf settige Verdächt, aber si hei afangen öppis glehrt gha bim Peter und nümme Mux gmacht.
Mit dem Peter het’s jitz niemer welle verderbe. Är het gwüßt, wo d’Sach isch. So het men emel gmeint. I Wahrheit hei’s nume di andere nid gwüßt (und mängisch der Peter o nid, aber als alten Underoffizier het er’s no so im Handglänk gha, derglyche z’tue, er wüssi alles). Är het gseit, öb me chönni fahren oder öb de Roß öppis fähli. Är het alli fournisseurs i der Stadt i de Hände gha. Är het der Gartekaländer gmacht und gseit: «Das cha me nid» oder «das cha me ja». Es isch nid wyt dernäbe ghoue gsi, wo d’Flörlen einisch gseit het: «Früecher het i der Gandegg es Gnömli regiert, jitz hei mer e Statthalter.» Der Chammen isch ihm hübscheli gwachse, und es isch ihm meh und meh wider z’Sinn cho, daß er 
      215 eigetlech ds Züüg derzue hätti, uf eigete Füeße z’stah. Für was also no warte? Wenn es fründlechs Gschick uf der Gaß vorby geit, so blybt me nid uf em Löubli sitze, emel nid was öppe no e Ma isch. Me geit usen und hänkt ihm der Arm y: da bin i, wei mer?
Drum isch der Peter Wyme, sobald er gwüßt het, daß er Urleb überchunnt, für der änglisch Schlüssel ga z’reiche, i d’Stadt, zu mene bekannte Marchand-Tailleur und het sech es Complet vo gstrichletem Cheviot la amässe. Bim Huetmacher het er e Strouhuet à la mode gchouft. Das und d’Schueh, wo-n-ihm der Herr Doxat zum Ustrage gä het und was sünsch no zum Habitus vo menen ehrsame Bärnburger ghört het, isch bald schön binenand i der Chnächtestube gsi und het uf ds Signal «Auf nach Murten!» gwartet. Für ja nid dernäbe z’cho, het er der Chrone-Wirti gschribe, öb’s nere rächt sygi und wenn. Und wo der Brief cho isch, het er ne mit i d’Stuben ufe gno und wider, wi i den erschte Tage vom Ulmehof, d’Füeß gäge d’Türe gstemmt, zum Zeiche, daß es wyt und breit niemer nüt agangi, wenn er sys Schicksal uf d’Schoß nämi und fescht i den Arme heig. Bi mene Haar hätt er mit mene Juzer verrate, wo-n-er sech vor der Wält versteckt heigi. Het ihm nid d’Chrone-Wirti g’antwortet: Ja, es syg nere rächt; aber er söll nid a mene Sunntig cho, wo si vom Morge bis zum Abe nie vo der Arbeit ewäg chönni und ds Huus voll Lüt heigi. Si welle sech lieber a mene Mäntig halbwägs zwüsche Murten und Bärn finde, öppen im Biberebad. Meh het er nid chönnen erwarte. Ganz verliebt het er d’Adresse wider und wider agluegt: «Herrn Peter Wymann, p. a. Herrn Hauptmann Doxat, Gandegg, Bern.» — «Herrn Peter Wymann...! Herrn!»

216 «Jitz wott’s mer doch de no tage!»
Mit der Herrschaft het’s wyter keini Häägge meh gä. Im Gägeteil. Dem Herr Rhagor het’s juscht passet, über ne Sunntig ga La Sarraz z’ryte, so daß er a däm Mäntig der Peter nid nötig gha het. Der Peter het ga Murte gschribe, er chömi, und du mit ganz bsunders guetem Luun no ne Wuche düre gschaffet. Und du isch du wider so ne Sunntig cho, wi si de äben i der Gandegg hinde hei chönne sy, so heiter und fridlech, grad wi wenn d’Schneebärgen als Spiegel der ganz Sunneglanz, wo si vom Himmel här überchöme, würden i ds Land abe schicke.
Überall, wo ne Wäg louft, het me de Heeg nah wyßi und farbigi Sunntigsröckli gseh und di erschte Strouhüet. D’Chinder sy a de Börter grübelet, und wenn si nes paar Blüemli binenandere gha hei, sy si mit Jubiliere den Alte nachegsprunge, wo sech sittsam a di herte Charrglöis ghalte hei. A mängem Ort het’s under de junggrüene Böum gsunge. Und gäb wi-n-es an allnen Orte gschnäderet und göißet und gsunge het, isch doch di ganzi Landschaft fascht so still gsi wi nes Ölgmäld.
Der Peter het wider einisch der Chehr gha, z’hüeten im Ulmehof und isch so um di füfi ume mit dem Lächema vor em Stöckli gstande, wo ne Lehrgotte mit nere Trybete Meitscheni ds Sträßli uuf cho isch, alli i glychlige, rot und wyß ghüsleten Ermelfürtech und glychlige rosefarbe Haarlätsche. Aber sünsch, wenn so ne Schuel derhärchunnt, ghört me se scho vo wytem, und a mene settige Tag wär no zächni gägen eis z’wette, daß si würde singe. Die da hingäge hätti gar nid g’achtet, wär nid grad uf d’Gaß gluegt het. Chuum ds Trogle vo de Schueh uf em herte Wäg het me ghört, trotzdäm si alli 
      217 ehnder ungschickt d’Füeß gstellt hei. Derfür hei si de uf all Wys und Wäg d’Händ verworfen und enandere Zeiche gmacht. — «Ach, Herrjerregott!» seit d’Lächefrou, wo nid wyt vo ihrem Ma gstanden isch, «di Toubstumme. — Eh myn Gott doch o! So Ching, wo de o gar nie chönnen es Gsätzli singen u nüt ghöre, we’s z’ringsetum i allne Böume liedet! Das mueß ja grad sy, wi wenn me di ganzi Wält geng nume hinger eme Ladepfäischter gsuch.»
Si sy scho vorby gsi, so löst sech hinden am Zügli eis vo de größere Meitscheni ab und blybt am Ygang zum Ulmehof stah. Grüüslech eso nid schön steit es uf synen ungschickte Füeße. Es luegt yne, luegt vüre gäge d’Lehrgotte, wo voruus zuget und nüt merkt. Und du chunnt’s yne — ds Nääri. Kei Möntsch macht sech e Begriff dervo, wi-n-es dem Peter um ds Härz isch, wo-n-er’s uf sech zue gseht cho. Wi ne Wätterschyn fahrt ihm der Gedanken a d’Chrone-Wirti dür e Chopf. Was seit si ächt de, wenn si’s zum erschtemal gseht?
Es chunnt ihm cho d’Hand gä und git se dem Lächema und der Frou und luegt so glücksälig dry, wi wenn es us Amerika umechäm und für geng wider dörfti daheime sy. Und d’Lächefrou seit: «Wart, du muesch öppis ha», und geit ihm e Hampfele vo ihrne chüschtige Bireschnitz ga reiche. Ds Nääri nimmt sym Vatter geng und geng wider d’Hand, und er strychlet ihm mit der andere d’Haar und d’Backen und fragt: «Wi geit’s der?» und «Bisch gärn i der Anstalt?» und no anderi Sache. Er weiß wohl, daß es ihn nid versteit; aber me mueß doch enand öppis säge. Und ds Nääri het das Gfüehl o, ja, es möcht grüüslech gärn öppis vo sech gä vo däm, wo-n-es afange glehrt het. Es reckt der Hals und bringt es mißtönigs 
      218 «Pa-pa» vüre, ds erscht Wort vo allne Toubstumme, und derzue lüüchten ihm d’Ouge vor Freud. Der Peter und der Lächema stande da wi Pföschte. Si sy schier erchlüpft. Chinder hätte villicht glachet, aber di Manne, wo gwanet sy, ds Läbe vo der ärnschte Syten az’luege, wäre neecher dranne, Ougewasser z’übercho.
Aber jitz hei di andere toubstumme Meitscheni gmerkt gha, daß ds Nääri furtgloffen isch. Si zupfe d’Lehreren am Rock und düte mit große Rätsch-Ougen und mit Chleger-Hände gägen Ulmehof. En Ougeblick no wartet d’Gotte. Warum ließ men eis nid syni Bekannte grüeße? Aber di andere Meitscheni standen um se-n-umen und glotze se-n-a, si söll ds Nääri strafe. Ihreren es paar mache mit ihrnen Arme geng und geng wider es Zeiche: dert isch es, dert isch es. Anderi lachen über ds ganze Gsicht und freue sech, jitz wärdi’s de tschupet. D’Lehrere weiß nid, daß ds Nääri hie daheimen isch. Ihre het me nume gseit, es sygi ds Chind vo mene Chriegsveteran und z’Neapel gebore. Si fragt sech, öb es nid am Änd eifach sygi ga bättle. Jitz befihlt si mit ihrem ganzen uf ds Artikuliere dressierte Gsicht dene Meitscheni: «Da bleiben!» und geit i Hof abe. Zerscht blybe si stah wi nes Völkli Hüehner am Schärme. Si verfolge numen alles mit übergwunderige Blicken und zeige zum hundertschte Mal uf ds Nääri. Aber der Gwunder zieht und rupft a ne. Schritt für Schritt chöme si neecher, und nah-ti-nah rücke si alli nache, bis di ganzi Kuppele hinder der Lehrere vor em Peter steit. Ds Nääri, wo-n-es se het gseh cho, het sech hinder e Vatter versteckt, und wo-n-er sech umchehrt, für’s der Lehrere zrück z’gä, chrallet es sech i syr Chutte fescht und schlüüft geng und geng wider hinder ihn. Aber di starken Arme vom Peter sy natürlech 
      219 Meischter worde. Er git sys Chind der Lehrgotten ume. «Gang, gang jitz», dütet er und «du muesch folge!» Zerscht wehrt sech ds Nääri no. Es förchtet sech vor der Lehrere, wil d’Ouge vo der ganze Schar ihm verheiße: Ai, du wirsch gstrublet! Aber da isch ja nüt gsi vo Struble. Ganz lieb und fründlech nimmt si’s a ihren Arm.
Jitz chunnt d’Lächefrou mit ihrem Schnitzseckli. Si isch erschrocken ob der Schar. Si het e Hampfele, zwo, für ds Nääri parat gha. Und jitz sy si ihrere so mängs. «Wartit, wartit!» rüeft si und springt ne mit dem Seckli nache, teilt uus und teilt uus bis uf ds letschte Brösmeli und het e Freud ob däm Glück, wo si mit ihrne Schnitz cha stifte. D’Lehrgotte danket, aber si zieht wyter und bhaltet ds Nääri a der Hand.
Es paar Minute nachhär isch im Hof niemer meh umewäg gsi. Jedes isch syne chlyne Pflichte nachegange, wi se-n-o der Sunntigabe bringt, und het sech syni Gedanke gmacht über das churzen Erläbnis.
Der Peter isch e gueti Stund speter mit syr Stallarbeit fertig gsi und het juscht no mit der Bschüttchanne de Bluemenétagères nah welle, da chunnt d’Frou Hase, ganz vor Ate, cho z’loufe: «Enangerenah chumm uehe, Peter!»
«Was het’s gä?»
«He, ds Meitschi — ds Meitschi!... Gschwing chumm, i weiß mer süscht nid z’tüe.»
«He, so säg doch emel afe, was los isch! I mangleti zerscht da no fertig z’mache. Dernah mueß i ja sowiso de no ufe.»
«Ja lue, i ha’s ja geng gseit. Lue, so nen Anstalt, das isch halt eke Läbtig, i ha’s wohl däicht, das chömm de nid guet. Eh weder nid het das Ching nid gnue z’ässe. Lue, we de sövli mängs binangeren isch, so geit’s de 
      220 mängisch parteiisch zue. Wi gschwing wird de eis tschupet oder verchlopfet, we’s nen öppe chly uf d’Närve chunnt. Bsungerbar, we si öppe wüsse, daß d’Eltere nid derwyl hei, alli Bott cho ge z’luege.» Di gueti Frou het halt geng mit dem Mäß vo der Haseburg gmässe.
Währed däm Schwall vo ihrer Red het der Peter d’Händ am Schurz abtröchnet. Es isch ihm doch afange vorcho, es chönnti öppis lätz sy. Währed er der Schurz abzieht, seit er: «Aber der tuusig Gotts Wille, so säg mer jitz afen einisch, was es gä het!»
«He, bi mir oben isch es! Drusglüffen isch es ne. Ja, das cha me ja däiche, wi das dert e Sach isch. Lue, Peter, i säge’s geng, so nen Anstalt, das isch halt mängisch...»
«Wenn de, wenn isch es cho?»
«Das isch halt mängisch wi nes Schallewärch. — Öppe vor ere Viertelstung isch es cho, tropfednaß vor Schweiß u grad i ds Stübli i sys Eggeli hingeren u plääret u tuet eke Wank. Es cha scho by mer blybe, bhüet is, wäge dessi. I ha no geng guet zue-n-ihm gluegt. Mi wunderet’s doch nüt, daß es zu mir hei chunnt. Es gseht jitz, was es ammer gha het. Wi-n-i säge: es isch halt ekei Liebi so i ren Anstalt. Vorume heißt’s albe grüüsli, wi me zue ne luegi. Weder äbe...»
So isch es du der ganz Wäg uuf gange. Me hätti zletscht afe chönne meine, ds Nääri sygi bim Schindterhannes z’Choscht. Der Peter isch nah-ti-nah hässig worden und het ekei Bscheid meh gä. Wenn er villicht o nid jedem Verdacht usgwichen isch, es chönnti öppis lätz sy mit der Anstalt, so isch er doch vil z’fascht Soldat gsi, für hurti hurti jedem Bäägg nahz’gä. I gloube halt doch geng no, es sygi am rächten Ort. U wenn’s uf eigeti Füeß cho söll, so isch es niene besser versorget.

221 «Mer wei jitz emel afe zerscht luege», seit er ändlech. «Het’s Plätzen ab oder Schnatte?»
«Eh, du bisch jitz o eine! Mueß eis de halb z’tod gschlage sy, gäb daß men ihm öppis gloubt? — I säge dir nume: a der Liebi fählt’s eifach, süsch wär das Meitschi nid eso vergellschteret. Du chasch jitz de luege. Du bringsch es nümme dert yhe!»
«Das wird sech de wyse.»
Si hei du ds Meitschi richtig i menen Eggeli hinder em Schaft vo der Frou Hase gfunde, wo-n-es albe scho als chlys Chind dry isch ga duble.
Der Peter het’s, ohni sech lang z’bsinne, vüre zogen und fescht a der Hand bhalte, währed d’Frou Hase wyter lamäntiert het, me sötti mit so menen arme Tröpfli doch anders umgah.
«Chumm!» het der Peter befolen und ds Nääri mit sech gäge d’Türe zoge. — «Da mueß me nid erchlüpfe. Es chunnt ihns nume chly hert a, z’folge. Ornig mueß halt sy i ren Anstalt. U das gfallt ihm nüt. So hei’s Chinder. Si gange lieber wider i alte Dräck. Das isch ja nüt anders.»
«Dräck. Was Dräck? — Chunnsch mer jitz no däwäg, du?»
Der Peter het sech uf nüt meh ygla und isch mit sym Meitschi d’Stägen ab. Nid wyt vom Huus begägnet er der Lehrgotte, wo’s wott cho sueche. Ds Nääri probiert wider, sech hinder sym Vatter z’verstecke; aber es nützt ihm nüt meh. Der Peter geit mit bis zum Böhlestock. Am Gartetöri wehrt es sech no einisch und wott nid von ihm la. Er mueß ihm d’Finger schier einen um en andere vo syr Chutte löse. «Gang jitz schön», seit er, «u stell di brav!» Es dunkt ne, es hätt ihm’s ab em Gsicht chönnen 
      222 abläse, was er meini. D’Lehrere mueß es grad fescht am Arm füehre, und der Peter ghört’s im Furtgah no bim dritten Alleeboum briegge.
Agseh het me dem Peter nid vil, d’Frou Hase scho gar nid; aber di Gschicht het ihm tief i ds Härz gschnitte. Niemer het besser als är begriffe, daß me z’mitts in ere Kuppele vo brave Möntsche cha sy und doch eso gar niemer ha. Das het ne ghörig nachegno, nume het er sech jitz nid la gah. Er het ja der Sach es Änd gseh und e Wäg gwüßt. Ja ja, het er sech uf em ganze Heiwäg geng gseit, es ma sy, wi’s will, dem Meitschi mueß ghulfe sy. Es 
      mueß öppis gah. Aber bis mer gsädlet sy, mueß es sech i Gotts Name no lyde. Nachhär het es ja de umen e Muetter.
So isch du ändlech dä Mäntigmorgen ufgange. In aller Früechi het der Peter glüpft. A de Schneebärge hei erscht afange di alleroberschte Spitzli ne Rosehuuch treit, und ds ganz Land mitsamt dem Ulmehof isch no im blaue Schlaf gläge, wo-n-er bhuetsam i Herrestock überen isch, i d’Chuchi. Nid wäge de Roß, wo sy Trapp uf der Bsetzi gkennt hei, het er hübscheli gmacht, aber wäge de Gwundernase. Me het dem Peter ds Déjeunieren am Abe grüschtet und im Bratöfeli z’warme gstellt gha, und er het gmeint, es heig ne kei Chatz gseh. Aber für was wäre d’Brättli a de Felläde so schreeg use gstellt, wenn nid für z’luege, wi amene Peter di neui Sunntigskluft gangi? — «Chumm lue!» het ds Chöchi dem fülere Chammermeitli gwunke. Und du het der Huuch vo zwöine Müüler ds Grüen vo de Lädli nachedunklet. «Der Tüüner emel o», het’s gheiße, «lueg eis dä Peter a! Für ne vergässeni Zange ga z’reiche, bruuchti eine nid däwäg der Fitzer z’mache. Dä het misex es Wybervölchli i der 
      223 Nase. So vo wytem gluegt, kennti ne niemer ume.» Ds Anna het sech nid möge bha, ihm zuez’rüefe: «Lue emel de, wo d’ trappisch!» Aber er het’s nümme ghört. Mit usgibigem Schritt isch er d’Straß uuf marschiert, het der Stäcke gmacht z’schwirre wi ne Radspeichen und derzue pffife: Santa Lucia.
Ja, da meint me, es bruuchi eine nume chly früech ufz’stah, so chöm er ungseh us der Gandegg ewäg. Aber chuum hundert Schritt vom Ulmehof ewäg, gseht der Peter en andere Ma obenabe cho. Es isch der Nachtwächter, wo mit sym Hündli vo der Fabrigg hei chunnt. Gschwind stellt sech der Wyme hinder ne dicke Nußboum, bis der ander i sym Huus isch. Er dänkt nid, daß d’Frou Hase o scho nam Wätter usluegt und eine dert unde hinder em Nußboum gseht stah, wi wenn er öpperem ufluußeti. «Dert geit öppis», brümelet si und weiß nid, wo si söll Alarm ga schla. Da chunnt nere z’Sinn, daß hinder em Schaft no es Geißehorn hanget. Si het das früecher mängisch bruucht, wo si no ander Lüten ihri Hag-Gemschi mitgno het zum Hüete. Si nuschet’s vüren und wott zum Löufterli uus warne. ’s isch wäger guet gmeint; aber, wi so mängs anders i der Haseburg, isch das Hörnli voll Ruschtig, wo nid dry ghört, und ehnder versprängti’s ds Majis Backe, als daß dä Chätzer Lut gäb. Si nimmt e Haarnadlen und goret im Mundstück umen und probiert’s mit Blase, und underdesse wanderet der Peter Wymen a der Haseburg vorby, über e Hubel und gäge d’Stadt zue. Er isch scho uf em Galgefäld, wo der erscht Hornstoß gratet und d’Lächelüt under em Trouf vüre schnaagge: «Um ds Himmelsärdewille, wo brönnt’s?» D’Frou Hase git nid ab, bis es läbig wird um d’Hüser ume. Wo si du aber den erschte, wo chöme cho 
      224 frage, seit, es standi dert unden eine hinder em Nußboum, me sötti ga luege, gäb’s es Unglück gäbi, hei si nere du zum Dank no gseit, si sygi lätz im Chopf, das sygi allwäg nid der erscht, wo an e Nußboum zueche standi. Und währeddäm si enand allerhand nätti Komplimänt gmacht hei, isch der vermeintlich Röuber ds Galgefäldgäßli ab gsprunge, für a der Chramgaß no ds Gümmene-Pöschtli z’erwütsche.
Eigetlech wär der Peter am liebschte z’Fueß ga Bibere gange. Was git’s Schöners, als a mene stille Morge, wenn alles trybt und blüeit und zwitscheret, dür ds Bärnerland uus z’wandere? Und de gar no für eine, wo drannen isch, e Syte z’chehren i sym Läbesbuech, e bösi Syte, für uf eini z’cho voll Verheißung und Sunneschyn! Aber hütt het es gulte, als grangierte Mändel dert use z’cho, früsch und unverschwitzt und nid, wi wenn men uf mene Mülibode Tanzsunntig gha hätti. Er isch vil z’früech a d’Chramgaß ufe cho. Vo Poscht no wyt und breit nüt. Und d’Stadt — wenn nid a der Grächtigkeitsgaß e Beck dranne gsi wär, es Ris unbacheti Weggli under em Loubeboge mit Eigääl az’stryche, so hätti me wahrhaftig chönne meine, es sygi über Nacht alles usgwanderet. Ne Zytlang isch der Peter uf der Gaß uuf und ab träppelet und het sech afange gfragt, ob er sech am Änd im Fahrplan verluegt heigi. Du isch er uf mene Chällerstei abgsässen und het mit dem Stäcken ungeduldig zwüsche de Pflaschtersteine grüblet. Ändlech gseht er e Herr uf der andere Syte tiefsinnig, mit de Händ uf em Rügge, hin und här gah. Dä wartet allwäg o uf d’Poscht. — Das isch — o verfl...! — Das isch eine vo dene Predikante, wo alben uf der Porte rede. — Chunnt jitz ächt dä o mit? — Ja nu, jitz wird es sech de grad wyse, ob me mi umekennt. Dä het mi no nie 
      225 so gsunntiget gseh. Jitz nume d’Nasen i d’Luft und der Herr Wyme vüre gla!
Underdessen isch du ändlech, me het nid gwüßt us welem Chatzeloch, en Eidgenoß i brodierte Pantoffle zum Vorschyn cho und mit Seelerueh am Poschtbureau ga Türen und Fänschterläden uftue und du undereinisch wider niene meh gsi. Derfür hei du wahrhaftig bald druuf acht Huefyse, vier Reder und zwöj Gschäll der pflaschteret Gang vo der Poschtgaß här mit ihrem Lärme gfüllt, und füf Minute vor der Abfahrtszyt isch di gääli Gutsche vor em Loubeboge parat gstande. Me het im Bureau dem Pantöffeler dörfe ga ne Platz abchoufe. Der Peter het sähnsüchtig d’Louben uuf und ab gluegt, ob jitz würklech niemer anders mitchömm. Aber es het sech niemer zueche gla, und trotzdäm het me nid emal dörfe ga sitze, wo me gärn hätti welle. Der Poschthalter het befole, und der Herr Wyme het näbe Herr Pfarrer müesse ga sitze. Chuum im Wage, luegt ne dä impertinänt fründlech a und seit: «Gsunntiget, Peter — gsunntiget?» Dem Peter het’s vor Erger fascht der Magen obsig gchehrt. Was söll er antworte? — Mueß men überhoupt uf jedi Frag antworte? — Es sötti dänk doch schier sy. «Wenn me halt uf d’Reis geit, Herr Pfarrer...» porzet er ändlech vüre.
Zum Glück het du der Poschthalter no öppis gha z’brichte mit dem Pfarrer, und dernah hei d’Roß azoge, und ds Tschäder uf em Pflaschter het der schwarz Passagier gschweigget. Aber bim Murtetor, wo ds Pflaschter ufhört, dunkt’s der Peter, di beide steinige Bäre lache ne-n-uus: «Hä, gäll, Peterli, gäll, jitz muesch bychte!» — «Nei», het er ne im Geischt g’antwortet, «u das tuen i nid, so wahr i der Peter Wyme bi.»

226 Und grad druuf fragt der Pfarrer: «Wo uus, Peter?» — Was geit das di a? dänkt der Wyme, und für nid uhöflech z’sy, antwortet er: «I hätti bald gseit: weiß sälber no nid, Herr Pfarrer, es chunnt jitz äbe no druuf a.»
«So so. — Mhm. — Ja, es Zil sötti me doch eigetlech ha, Peter! Der Möntsch mueß wüsse, weß Wäges er geit. — Ja nu. D’Houptsach isch, daß me für sy Läbeswäg es Zil het, das eine Zil, wo üs allne verheißen isch. De cha me reise, wohi me will, geng geit es gäge heizue.»
Der Peter dänkt, wenn das däwäg afaji, so mög er’s nid bis Weyermashuus usgstah, gschwyge de bis ga Gümmene. Er schilet uf di inneri Türfallen und rächnet uus, wi-n-er’s müeßt mache, für i allem Fahre ständligen uf d’Straß z’cho. Hätt er nid di neue Chleider anne, so ließ er’s druuf abcho. Aber mit allem däm sitzt er halt geng no ganz fescht im Wage.
«Herr Pfarrer», seit er, scho ganz hälluuf ob sym gueten Yfall, «heit Dr öppis dergäge, wenn i mer e Pfyffe stopfe?»
«Mynetwäge rouket nume sovil Dr weit, Peter. I für mi ha’s ufgä; aber i begryffe jede, wo gärn sys Röuchli macht. Numen isch es, glouben i, verbotte, i den eidsgenössische Poschtwäge.»
«Das nimen i de uf mi, Herr Pfarrer. Wenn nume Dir nüt dergäge heit.» Dermit stopft sech der Peter mit Satisfaktion sy Pfyffe. So lang emel bruucht er nid z’rede; aber sy Pfyffen isch gleitiger gstopft als dem Reisgfährte sys Muul.
«E nu», seit dä, «es freut mi doch rächt, z’gseh, daß Dir so guet zwäg syd, Wyme. Da hei mer emel, Gott gäb’s, nid z’förchte, daß es Ech je wider achunnt, is drusz’stelle.»

227 Jitz überchunnt er aber e Blick vom Peter, wo nid na Dank heiget usgseht. «Herr Pfarrer», seit er, «wenn i den eidgenössische Poschtwäge ds Tubake verbotten isch, wil es de Mitreisende chönnti unagnähm sy, so isch es vo Verfassig wägen o verbotte, i den eidsgenössische Poschtwäge de Mitreisenden uf d’Seel z’chnöile. Mer hei Gloubes- und Gwüssesfreiheit i der Schwyz.»
Der Peter het settigs villicht no gar nie i ds Muul gno gha. Aber d’Zytunge sy so voll gsi dervo, daß me’s ufgsoge het, wi der Stoub mit dem Ate. Und jitz zum erschtemal i sym Läben isch es ihm chummlech cho, sech uf d’Verfassung z’beruefe.
Der Pfarrer isch aber dür dä Trumpf gar nid us syr Seelerueh use grate. Er het nume glachet uf de Stockzänd. «Ganz rächt, ganz rächt!» seit er. «Aber erloubet, daß i mi o uf d’Gloubes- und Gwüssesfreiheit beruefe. Mys freie Gwüsse befihlt mir äbe, mi um my Nächschten und sys Heil z’kümmere. I tue niemerem nüt z’leid und wott niemerem uf d’Seel chnöile. Nume my Pflicht möcht i tue, und die heißt mi, jedem, wo mir begägnet, uf e guete Wäg z’hälfe. Warum het men o geng Angscht vor üsereim? Vor dene, wo eim Gift i d’Seel streue, förchtet me sech nid halb eso!»
Der Peter isch e chly am Hag anne gsi mit syr Bundesverfassung und het sech du anders probiert z’wehre: «Ja lueget, Herr Pfarrer, der eint erläbt Schwärs und mueß tief unde düre. Ds Läbe schuelet ne. Der ander wird geng butelet und ghüetet, daß er emel ja nienen i Dräck trappet. Jitz begryffet doch, daß dä, wo syr Läbtig toll isch erhudlet worde, sech nid gärn lat la brichte vo so mene Verwöhnte.»
«Ganz rächt, Peter. Aber mir sy alli für enand da. Wi 
      228 söll men enand hälfe, wenn keine wott säge, wo ne de Schueh drückt? Me cha ja o schwyge. Mer chönnte zsämen um di halbi Wält ume fahre, ohni enand es Wort z’gönne. Aber was wär de gwunne? I wär Euch gärn zu Dienschte. — Aber i gseh, es git hütt nüt meh druus. I bi am Zil. I wott nämlech ga Brünne, i mueß hie use. Villicht chönne mer es andersmal wyters vo dene Sache rede. Läbet wohl!»
Der Wage het ghalte, und der Pfarrer isch usgstige. «Adieu, Herr Pfarrer», het der Peter gseit und bi mene Haar no öppis meh.
Der Poschtilion isch a Schlag cho und het gseit: «Jä losit, Herr, i möchti de nid Reprosche ha. Ds Rouken isch verbotte!»
«Der Herr Wyme het nüt dergäge», seit der Peter.
Ohni wyter yne z’luege, seit der Poschtilion: «Ja nu mira» und chlätteret wider uf e Bock. Der Peter het sech breit gmacht, d’Füeß uf e vordere Sitz gstemmt, tubaket und sech vo neuem gschwore, hütt müeß öppis gah. Es sygi di höchschti Zyt, daß er us der Gandegg ewäg chömi. «Grad blutt steit me da vor aller Wält. Alls wüsse si, alls. So wott i nümme!» Syni Gedanke sy wider voruusgfloge, zur Chrone-Wirti. «Und wenn si es hölzigs Bei hätt, i nähm se, nume daß i ändlech loschume vo dahinde.»
Vo Gümmenen ewäg het er sy Reis z’Fueß müesse furtsetzen und het’s gärn gmacht. Wi-n-er us der fyschtere Brügg änen use chunnt, i breite Bode vom Saanetal, wo linggs und rächts alles i der Bluescht gstanden isch und graduus di wyße Hoschtete vor em dunkle Tannewald ob Rizebach, da isch er sech vorcho wi in ere neue Wält voll Glanz und Liebi. — Isch si ächt scho dert? 
      229 Er tuet Lufthiebe mit dem Stäcken und marschiert, wi wenn ihm d’Amsle der Bärnermarsch pfiffen und derzwüsche d’Lerchen «Alles zum Angriff!»
Es het ne dunkt, er syg im Handumdräje vor em Bibere-Dörfli, wo luschtig und malerisch i mene Rank vom Bach lyt. Vo Fuehrwärk het me niene nüt gmerkt uf der Straß. Si isch also scho däne, im Bedli, oder no gar nid umewäg. Ohni sech lang z’bsinne, schwänkt er ab gäge ds Bad zue. Lingger Hand brodlet der Mülibach i mene Chranz vo gääle Bachbumele. D’Wyde silberen im Luft, und d’Matte lüüchten i allne Farbe; aber der Peter gseht nüt vo allem däm. Isch si cho? Das isch alles, wo-n-er begährt z’wüsse. Zwöi-, drümal geit er vor em Wirtshuus düre, reckt der Hals und böumelet; aber es isch Mäntigsstilli, und niene steit e Wage. Daß men ihm us den obere Fänschter zueluegt und fragt: «Was wott ächt dä?» überleit er sech nid. Er geit es schmals Fueßwägli uuf a ds Bort ob em Huus, und wil me weder vo Huef, no vo Rad öppis ghört, geit er bis a Waldsoum ufen und suecht sech es Plätzli, wo me d’Straß änet dem Dorf bis ga Gempenach überen under den Ouge het. Es dunkt ne, si löj ne wohl lang la beite. Wi gschwind isch me doch parat zum Verdacht, daß ein öpper im Stich lai, und wi hurti zwäg mit böse Näme! Di blaue Felsbärge vom Ochse bis zum Moléson, di wüehlige Wälder und herrlech saftige Matte höische: Lue du einschtwyle, wi schön ds Fryburgbiet isch! Aber hütt gilt dem Peter e Stoubwirbel meh als ds halbe Paradies. — Jitz hingäge — jitz — ja bim Donnerli! Dert hottet öppis. Reder zwirblen und zwitzere. Das isch se. Si chunnt allei und gutschiert sälber. Ha wohl gmerkt, daß si öppis vo Roß und Fahre versteit. Jitz fahrt si i ds Dorf abe. Der Peter isch ufgstanden 
      230 und chunnt a ds Bort vüre, für z’luege, wi si yfahrt. Da chunnt si us de Hüser vüre, nimmt der Rank und fahrt derhär, wi wenn si all Tag gutschierti. Si isch büürsch agleit. Was chunnt jitz dere z’Sinn? — Was gilt’s, das tuet si mir z’lieb, für z’säge, me sygi vo Bärn. Isch mer o rächt. Si isch nid chällnerebüürsch. Ganz eifach, schwarz, es Meieli vo Stiefmüetterli im Gstältli. E große, flache Strouhuet uf em Chopf.
Der Peter het sech so nach zueche gla, daß er ghört, wi me d’Frou Ruprächt gottwillche heißt und gseht, wi me springt und louft, für nere zu Dienschte z’sy. Si brichtet mit der Bibere-Wirti, aber ihri Ouge gange dem Stallchnächt nache, bis si sicher isch, daß er gattlech umgeit mit dem Roß. — Jitz sy si yne, i ds Huus, jitz isch der Momänt. Der Peter zieht ds Gilet zwäg, fahrt no einisch mit der Hand über di styffglettete Hoserohr, und jitz yne, i d’Gaschtstube, wi wenn me grad erscht acho wäri. Es dunkt ne, me sött ne gmerkt ha, so ne stattleche Ma, wo ne Stube schier ma fyschter g’mache. Aber d’Frou Ruprächt chehrt ihm, wi agwachse, der Rügge, bis d’Badwirti zue-n-ihm seit: «Go’ grüeß Ech!» — Jitz chehrt sech di anderi um. — Famos e stattlechi Frou! Weiß, was si wott, und wott ds Guete, das merkti me fyschterlige, und witzig luegt si dry, wo si so tuet, wi us de Wulke gfalle, und seit: «Eh! Guete Tag, Herr Wyme. Syd Dir o z’Bibere? — Wohi geit d’Reis?» — Dermit weiß er o grad, was er antworte söll: «Grüeß Ech, Frou Ruprächt. Uf em Wäg ga Murte bin i, zu mene Schmid, wo sech bsunderbar uf änglischi Schlüssel versteit.»
«Was cha me dene Herrschafte bringe?»
Es isch e gäbigi Gaschtig gsi. Es jedes het geng zu allem, was ds andere befole het, gseit, das syg ihm o rächt.

231 «Darf men ech zsäme tische?»
«Ja, wenn d’Frou Ruprächt nüt dergäge het...»
«Das fählti sech no», seit die, «daß men amene jederen i menen anderen Egge särvierti!»
So isch me du ungsinnet vis-à-vis vonenanderen am Tisch gsässe, het zum erschtemal us der glyche Schüßle gschöpft und sech dür e Suppedampf i di glücklechen Ouge gluegt. Einschtwyle hei si ungfähr glych wenig mitenandere gredt, öb d’Badwirti da gsi isch oder nid. Längs Stück isch si mit verschränkten Arme derby gstande, het allergattig brichtet, schynbar zu de Fänschter uus gluegt und i Würklechkeit der Gwunderangel usgworfe. Si hei lang chönne derglyche tue, wi sech das jitz o guet breichi, daß si grad am glyche Tag da ygchehrt syge. Me mueß de nid zerscht e Längi um ds Huus ume stryche, wi der Peter, wenn men eim öppis eso wott vorgä. D’Chrone-Wirti het’s wohl gmerkt, daß d’Schlüssellöcher Ouge hei i där Gaschtstube, und dem Herr Wyme hie und da gä z’verstah, er söll e chly hindereha. Er het überhoupt no ne Chehr müesse Geduld ha, bis er du z’grächtem sym Härzesdrang het chönne Luft mache. Erscht, wo änet dem Husgang es paar Manne zum Jaß agrückt sy, het se du d’Badwirti viertelstundewys allei gla. Jitz isch der Peter usegrückt und het der Frou Marianne gwüßt der Chratte z’lääre, daß si scho vor luter Erbarme ’s nümmen über sech bracht hätti, ihm der Rügge z’chehre. Und derzue hei si beidi wi länger descht meh gfunde, si würde gar tuusigs guet zsämepasse. So isch du ändlech der Momänt cho, wo der Peter het dörfen es schön i Sydepapier ygwigglets Druckli vor d’Chrone-Wirti härelege. Zerscht het si’s nid wellen anäh. Das schicki sech nid, het si gseit; aber jitz spilt der Peter Wyme, ohni’s nume z’wüsse, sy 
      232 schwärschte Trumpf uus. Syni Ouge fa afa loderen und zündte, halb Härzeleid, halb Töubi, und ds ganz Gsicht, ja der ganz Ma, chunnt, wi d’Milch chunnt, wenn si über wott. Es isch e Chraft und e Zwang i sym Wäse, daß d’Frou Mariannen innerlech ganz us der Fassung chunnt. Alles in ere seit: So nimm mi — nimm mi! Und doch cha si’s nid über d’Lippe bringe. Aber der Peter gspürt, daß er se het. Er steit uuf, geit um e Tisch ume. Si steit o uuf, weiß nid, wott si flieh oder was und isch — i synen Armen und lat’s über sech ergah, daß er nere nes Müntschi git, und — git ihm’s ume. Und si lachen enand a, glücksälig wi Chinder.
«Tüet’s jitz uuf!» höischt er, und er wott luege, wi si Freud het dranne. Si cha ds Bändeli vor Ufregung nid ufchnüble. Er fahrt mit dem Mässer dry.
«Aber nei!» seit si nume, wo si’s offe het, «was dänket Dir o, Herr Wyme!»
Es isch e guldigi Brosche. Zwee großi Halbmönd inenand, mit Pärlen und Rubine bsetzt. Er seit nere nid, wohär si chunnt. D’Ohrebhänk vo syr erschte Frou sy’s. Der Guldschmid z’Bärn het ihm gseit: «Die treit Euch im ganze Kanton Bärn niemer. Dänket doch! Settigi allmänds Ringe. Die wäre guet für ne Napolitanere. Aber mer wein e Brosche druus mache.»
D’Frou Marianne het di Broschen a ds Gstältli und betrachtet se. Und jitz weiß si halt doch nüt anders, als ihm no einisch mit mene Müntschi z’danke.
«Und jitz?» fragt der Peter.
D’Frou Marianne schlückt und briegget.
«Überchunnt ächt mys arme Meitschi wider e Muetter?»
Si bringt keis Wort vüre. Si nickt nume mit dem Chopf. 
      233 Ändlech seit si: «Nume no myr Muetter möcht i’s säge, gäb’s under d’Lüt chunnt. — Sobald si’s weiß, chumen i de ga Bärn für ds Wytere, gället?»
«Aber de bald!» Der Peter nimmt se bi der Hand, und so hei si sech lang, lang und luegen enand i d’Ouge. Es isch totestill i der Stube, und ganz hübscheli, wi wenn’s o der usgstopft Hüehnervogel uf em Glasschäftli im Egge nid dörfti ghöre, seit er nere-n-i ds Ohr: «Jitz wei mer’s de no einisch rächt schön ha z’säme, gället?» Und si lost ihm, wi wenn si d’Ängel ghörti singe, und ihri Ouge luege derwyle ganz wyt i d’Wyti.
«Ja, das wei mer!»
Warum so hübscheli, i der lääre Stube? Ach Gott, es isch drumm z’schön, für’s lut z’säge, und so ganz ganz numen ihres Gheimnis.
Aber du isch es du uus gsi mit der Stilli. Es sy Lüt cho. Me het i der Jaß-Stuben äne gschwadroniert. Türe sy gangen und schwäri Schueh im Gang umetschirgget. D’Frou Ruprächt het befolen az’spanne, und der Herr Wyme het se zur Schüüre begleitet. Si het ihm, schön i Packpapier gschnüert, der änglisch Schlüssel us em Wägeli vüre gä. Und du sy si no nes paarmal dem Bach nah uuf und ab gange, bis si gseit het, jitz müeß es doch sy. Vom Sitz abe het si-n-ihm no einisch d’Hand gä, warm und unzwöidütig, und du het si ds Roß la loufe. Jitz het’s ihm o afa pressiere für hei. Was het er dem Gwunder vo der Badwirti no welle ga darha? Daß si gmerkt het, was Gattigs, isch liecht gsi z’errate. — Mirawohl!
Der Peter isch du wider ds Bort uuf, a Wald. Luegt si ächt no einisch ume? Si isch scho der Rank uuf änet dem Dorf und fahrt, wi wenn’s dem Roß pressierti, hei, i 
      234 «d’Chrone» ds allerneuischte ga zb’richte. Är sälber isch Gümmene zue gwanderet, wi ne widergwählte Großrat. Jitz isch es ihm no so rächt gsi, daß er Zyt het gha zum Studiere. I ds Pöschtli het er nid begährt. Es wär ihm glych gsi, mit sym stille Glück bis ga Thun z’loufe.
Zwüsche Bäthlehäm und Weyermashuus blybt er undereinisch stah. «Eh der Donner, jitz han i dä änglisch Schlüssel uf em Fuetterchrume vor der Schüüre la lige! — Was jitz?
Mirawohl! So gangen i de halt morn eine ga choufe z’Bärn inne. Choschtet mi nes paar Fränkli, wo-n-i sünsch bruuche chönnti — mirawohl!»
Über der Gandegg isch e guldige Herbschttag gstande. Guld isch uf de Bärge gläge, Guld i de Gärte, Guld vor allem uf der alten Ulmen i ds Doxats Hof. Es isch scho vil Loub abe gsi, und alli Bott isch e neui Wirbleten abe cho uf ds grupfte Roßhaar, wo d’Frou Hasen uf alte Matratzen-Überzüg a der Sunne het usgspreitet gha. Si het sech grad wider an e neui Rupfete gmacht, da steit si wider uuf, luegt i d’Boumchronen ufen und seit: «Eh du grundgüetige Habergarbestock! Was isch jitz das o für ne Lärme da obe?» Der Tuller vo der Ulmen isch ganz schwarz gsi vo Vögel, und die hei es Gschnäder verfüehrt, daß wytumenandere d’Lüt uf de Härdöpfelächer der Charscht abgstellt und ufgluegt hei. Vo der Herrschaft isch grad niemer daheim gsi. Derfür het der Gwunder anderi Lüt i Hof glöökt, so emel o der Dokter und der Major von Änggistei, wo juscht mitenandere ds Sträßli ab cho sy, und vo der Schüüre här der alt Badertscher. Dä seit zur Frou Hase: «Das sy d’Rinderstrahle. Es wott mit Schyn e früeche Winter gä, daß die scho Truppezsämezug hei. Aber e settige grüüslige Huuffe man i mi de nid bsinne, daß i binenangere gseh hätti. Was bedütet ächt das?»
Wenn Herren umewäg gsi sy, het sech ds Maji geng yzoge. Es isch o jitz wider uf sym Rupfstüehli ghöcklet und het d’Staare la chädere. Aber dem Lächema het doch müesse g’antwortet sy. «Das bedütet nüt angers, weder daß die Zeit erfüllet isch», seit’s ob em Ufchnüble vo mene Wullepäggel, «me cha o nid meh weder geng nume säge; aber was weit dr, we d’Lüt nid Ohre hei zue höre!»

264 «Sappermoscht abenandere!» seit der Major zum Dokter. Si stuune beidi i Boum ufe, und der Dokter schüttlet sy graue Chopf. «I gloube, es sygen ihreren es paar Hundert.»
Uf eismal macht’s, wi wenn e mächtige Luftstoß i Boum füehr, und — brrr — flügt di ganzi schwarzglänzigi Gsellschaft dervo. Bald fahrt’s nume no wi ne Brääm am heitere Himmel über en Eichbode wäg gäge Hüenliwald zue.
«Dir chönnet mer säge, was Dr weit», seit der Dokter, «e wunderbari Sach isch es halt doch mit dene Zug-Vögel. Wär zeigt ne der Wäg?»
«Ja», antwortet der Major, «das ghört o zu dene Sache, wo no niemer errate het.»
Jitz macht der Lächema nes Gsicht wi eine, wo meh weiß als anderi, und git los: «I gloube, di Sach sygi minger kurios, weder daß me so meint. Di Vögu — di Vögu reise doch eifach der Sunne nah. Das sy ganz ifalti Tierli. Si gseh doch all Tag d’Sunnen ob de Bärgen ufgah, u wär weiß, we gägen Abe d’Bärge so rot schyne, so näh si das o für Liecht. Drum hei si geng dert übere.»
Da lachet der Dokter und antwortet: «Wenn’s nume das wär, daß si der Heiteri nah flüge, so würde sech di eifältige Tierli doch am Aben i ds Murtebiet verirre, wo d’Sunnen undergeit. — I gloube, ganz so eifach, wi Dir meinet, sygi di Sach doch nid.»
Di beide Herre sy du wider dür e Hof uus, dem Sträßli zue. Dem Peter, wo vom Stall här derzue cho isch und das Gspräch ghört het, isch öppis dervo im Chopf blybe bhange. Er isch ja sünsch nid aparti aberglöubisch gsi; aber daß er jitz grad het müesse ghöre, wi der Dokter vo eifältige Tierli redt, wo uf der Suechi na der Heiteri sech 
      265 i ds Murtebiet verirre, das het ihm gä z’dänke. Er hätti ja sicher nid druuf g’achtet, wenn er nid scho sit guet vier Monete mit syne Gedanken im Murtebiet äne gsi wär und jitze scho nam dritte müehsälig ustüftelete Brief vergäbes uf Antwort warteti. Verwichen erscht het er sech vo der Frou Houpmänni müesse la apfyffe: «Peter, Dir syd e Sturm. Wo syd Dr o mit Eune füf Sinne?» So het das nid chönnen i Winter yne vürfahre. Daß si nüt schrybt — nu ja — es git o Froue, wo nid gärn meh als nötig schrybe. Aber de grad eso! — Fertig, am nächschte Sunntig höischen i Urleb u gange ga luege. Am Änd isch si chrank.
Am Sunntig isch no einisch nüt druus worde, und wider isch e halbi Wuche verstriche, ohni daß es Läbeszeiche vo Murte cho wäri. Wi alli Tag isch der Peter nam Ässen i Lindehof ufen und het überleit, wi-n-er’s welli vorbringe, daß er emel ja de am nächschte Sunntig chönni gah. Da rüeft ihm der Herr Armand us em offene Fänschter vo syr Stube, er söll zueche cho. «Der Brieftreger het dä Vormittag öppis für Euch abgä.» Dermit wirft er ihm es chlys Päckli zue. Der Herr Major lachet no derzue und seit: «Vo Murte, Peter!»
Im erschten Ougeblick het der Peter ufglüüchtet. Aber jitz, wo-n-er das Päckli i der Hand gwoge het, steit er undereinisch da wi sturmgschlage, luegt geng di Adressen a, wo nüt anders druffe gstanden isch als: «Herrn Peter Wymann bei Herrn Major Raccort in der Gandegg, Bern», und de wider zum Fänschter ufe — ganz verschmeiet.
«Was isch, Peter? — I tät’s afangen uuf und luegti.»
Aber der Peter schüttlet der Chopf, stoßt ds Päckli zu Schääri und Naselumpen i Sack vom Gärtnerschurz 
      266 und geit um e Huseggen i Stall hindere. Dert isch er näbem Fuetterchrumen uf ds Wandbänkli abgsässe, het mit der Zwickschääri ds Päckli ufta und richtig — sy schöni Halbmondbroschen i der Hand gha. I mene vilfach zsämegleite Briefli het’s gheiße: «Werter Herr Wymann! Habe mir die Sache gründlich überlegt und muß Ihnen leider sagen, daß ich mich doch nicht entschließen kann zum wieder Heiraten. Meine Verwandten sind ganz dagegen. Habe mich lange gegen sie gewehrt. Aber ich glaube jetzt selber auch, es sei besser, darauf zu verzichten. Es wird halt nicht sein sollen. Seien Sie mir nicht böse, daß ich mit dem Bescheid so lange gewartet habe, hatte darum so Mühe zu einem Entschluß zu kommen. Es ist mir schwer geworden. Verzeihen Sie Ihrer Marianne Ruprecht.»
Wi mängisch er di paar Zyle dürebuechstabiert het, hätti er sälber nid chönne säge, und o nid, wi lang er da im Stall isch blybe sitze. Dasmal isch ne nid di Arbeitswuet acho, wo-n-ihm scho so mängisch über e Verdruß ewäg ghulfe het. Er isch eifach ratlos blybe hocken i sym fyschteren Egge. Das isch der letscht Alouf gsi, het er sech geng und geng wider gseit, jitz man i nümme. «Nümme — nümme», het er a der innere Syte vo syr Stirne gschribe gseh. Und er müeßt o nid e Möntsch gsi sy wi öppen anderi o, hätt er nid agfange der Schuldig sueche, und da isch es halt zerscht uf d’Frou Marianne losgange. Git si sälber nid o ihri Verwandte d’schuld? E Frou, wo so guet weiß, was si wott! Wo mir zsämecho sy, han i bald gwüßt, was es gschlage het. Und jitz ma si nid emal ihrne Verwandten etgägeha. Si bruchti ja gar niemer z’frage! Aber i cha mer scho dänke, was da gangen isch. Es het mi öpper schlächt gmacht by re. Der 
      267 Peter het afa sueche, wär’s gsi sy chönnti, und der Tüüfel het ihm hinder em Fuetterchrume vüren i ds Ohr gchüschelet: «U wenn’s der Herr Major gsi wär? Hesch ne-nöppe lätz verstande, wo-n-er gseit het: i han Ech de z’bescht gredt? Am Änd isch das nume Spott und Hohn gsi.»
Aber jitz het’s ne-n-ufgschnellt vo sym Sitz. Der Gedanke, daß sy eigete Herr ihn sötti verrate ha... nei, das mögti er de doch nid erlyde, der Peter. «Es töti mi, es töti mi eifach», seit er halblut, «das cha nid sy», und dermit louft er i Garten use, fat hie öppis a und de dert wider öppis, macht niene nüt z’grächtem, stellt Wärchzüüg a Ort hi, wo’s gar ke Sinn und Verstand het, hout mit der Zwickschääri ne Rosestock, wo-n-er färn mit allem Flyß het g’öuglet gha, zum Chrüppel, erchlüpft drob und dänkt: jitz het’s mi, jitz chunnt’s, jitz wirden i verrückt. Er louft dervo, um d’Schüüren ume, i ds Hölzli, dem Waldsoum nah, wi lätz, hinder den Eiche düre, bis i ds dicke Gstrüpp yne, wo mängisch Vaganten übernachte. Ghört er öppe nid zu dene, wo niene daheim sy? Dert lat er sech der Längi nah i ds Miesch falle. Er weiß nümme, isch es Tag oder Nacht. Er weiß nid wohi mit sym Chopf, möchti dermit under ds Miesch, i Boden yne, wi ne Schärmuus. Und da chunnt’s wider über ihn wi Haß und Galle, daß er di armi Marianne möcht verwünsche. Peter, Peter! Du weisch nid, was si düregmacht het, bis das Briefli isch gschribe gsi, was si um di het müessen usgstah — ja, um di und — um dys Meitschi. Si het schwär gha in ihrem Witwestand, het sech uf all Syte tapfer gwehrt und doch geng nume schwarzes Gwülch um sech ume gseh, het niemer gha, wo si sech so z’grächtem mit ihm verstande hätti. Ds Gschäft isch ja guet gange; aber 
      268 es het nere-n-eifach geng no öppis gfählt, öppis, wo ihres Härz sech dranne hätti chönne vertue. Und da bisch du cho mit dym arme Chind. Es isch wi nen Abedsunneblick gsi, so schön und luter und guldig. Amene ganz ganz arme Möntschechind öppis chönne sy, amene Verschüpfte Muetter sy! Wi wenn se nen unsichtbaren Ängel us em Gchniep und Gstürm vo mene plan- und zillose Läben in e Paradiesgarte ließ yne luege, isch es nere gsi. — Und du, wo si yne welle het, i dä Garte, da sy si undereinisch cho, d’Muetter und der Unggle Chrischtian und di andere, wo’s guet mit nere gmeint hei, und hei gwarnet, dä Ängel chönnti e Tüüfel sy. Me heig no nie erläbt, daß so öppis guet cho sygi. Si söll sech nid trumpiere, d’Längizyti heig scho mängem öppis vorgspieglet. Ja, wenn’s nid d’Muetter gsi wär und der Unggle Chrischtian, so hätt si’s churzerhand zwängt, ja, das hätt si. Aber die zwöi het si nid chönne für nüt achte. Wi ne gschlagne Hund isch si z’sälbisch vo der Aarbärgergaß hei gfahre. Si het’s scho ufgä gha. Aber daheim isch wider d’Längizyti über se cho, nid na Guetha und Luschtigsy, nei, d’Längizyti nam innere Fride, wo me numen überchunnt, wenn men öppis vo sich sälber, e Bitz vo sym Härz oder ds ganze Härz andere gä het. Das toubstumme Meitschi isch nere wider vorcho, wo nes Muetterhärz suecht und nid findet. Isch öppe das der unsichtbar Ängel? Und e Ma, wo seit, es dunk ne, er würdi erscht, was er sy chönnti und sötti, wenn er sy Frou gfunde hätti, und er gloubi, si, Marianne, si wär äbe die. Da het si der Muetter und dem Unggle gseit, si blybi derby, si well der Peter, si hätti kei Rueh meh, wenn si ne nid nähm. Und du sy si du ga Murte cho, hein ere der Gottswillen aghalte, si söll doch das nid mache. Si würd sech ewig greuig. Si het ne trotzet und 
      269 vorgha, si heige kei Gloube, und zletscht het der Unggle Chrischtian mit der Fuuscht uf e Tisch ghouen und brüelet: «So zwäng’s, aber uf Martistag wott i mys Gäld zrück! Lue mira, wo du’s härnimmsch.» Und d’Frou Marianne het der Chopf ufgha, wi wenn si alles hinder sech hätti, und het g’antwortet: «Du söllsch es ha. Kei Batze söll der fähle!» Uf das isch er nid gfasset gsi, der Unggle Chrischtian. Wyßi Tschägge het’s uf sym rote Gsicht gä. D’Muetter, sälber chrydewyß vor Chlupf, het gmeint, der Schlag well ne rüehre. Ändlech — er het geng no dermit grächnet gha, d’Mariannen erchlüpfi de sälber ob ihrem Hochmuet und brächi im letschte Momänt no innerlech zsäme — het er mit zitterigem Chifel abgchlepft: «A... ab... abgmacht. Uf Martistag.» Zur Türen isch er, het sech no einisch umgchehrt und zur Muetter gseit: «Es weiß nid, was es macht.»
Du sy si allei gsi, d’Frou Mariannen und d’Muetter, und d’Muetter het briegget wi nes Chind. Wider und wider het si ihrer Tochter aghalte: «Mach’s nid, mach’s nid! Lue, es isch mer eso, es chömm nid guet. Es isch no nie guet cho, wenn me settigs gäge Rat und Wille vo erfahrene Lüte zwängt het. Lue, du kennsch ne nid! Was wottsch de, wenn dir tüürs Gäld müesset ufnäh u wenn er de nid isch, was du der von ihm versprichsch, u ’s de grüüsli gnue geit un är de o nid ds Härz het, dem Unglück etgäge z’ha, u dir d’Schuld git u zletscht am Änd wider i ds Wasser geit u di da lat mit däm Chind? Du channsch nie wüsse! Settig, wenn si einisch sech hei wellen es Leid atue, chunnt’s geng wider a. Es düecht mi geng, du sygisch nid rächt by der sälber. Er het eifach rächt, der Chrischtian, du weisch nid, was d’ machsch. Bsinn di! Bsinn di! Nimm der Zyt!»

270 Und si het sech Zyt gno und het sech bsunne. Si het no einisch der Muet i beidi Händ gno und isch zu mene Notar gangen um Gäld, für dem Unggle Chrischtian chönne Wort z’halte. Me het umenandere gfragt, und niemer het wellen abyße, ussert amene verbrüelete Gschäftlimacher z’Biel, wo ne Zins ghöische het, daß me sech schämti, dervo z’rede. Dynetwäge, Peter, dynetwägen und dem Chind twäge hätti d’Frou Marianne ’s uf sech gno. Aber all Tag het si der See vor sech gha, und der Gedanken isch nere nid us em Sinn cho, es chönnti de bös use cho, wenn du en Enttüüschung söttisch erläben und dem Verdruß nid Meischter würdisch. Und wil si a dir ghanget het, het si’s nid welle gloube, daß du dir heigisch wellen es Leid atue und das Chind alleini zrückla. Si het sech’s usgredt und usgredt, bis der Herr Rhagor cho isch und uf ihri Frag nid het dörfe nei säge. Da het si der Muet verlore. Das und der Chummer um ds Gäld und d’Liebi zur Muetter hei der Frou Marianne d’Fäderen i d’Hand drückt zu däm Brief. Und e Tag lang oder zwee druuf abe het’s nere gwohlet. Aber es isch nume ds Nahla gsi vo der Spannung, wo se het la ufatme. Nachhär isch d’Urueh wider über se cho, und si hätti vil drum gä, wenn si sech vor sich sälber hätti chönne verschlüüffe. So isch es, Peter, und wenn es wahr wäri, wi du meinsch, daß niemer sech um di sorget, so wär doch emel 
      ei Möntsch, wo um di lydet, us Liebi, d’Frou Marianne — no jitz.
Vo allem däm het der Peter nüt gwüßt. No lyt er da, wi läbig verlochet, da ghört er öppis im Loub chräschle. Er luegt uuf. Ds Rhagors Hund! Ohni umez’luege schlycht er no wyter ynen i ds Gstrüpp, bis ne dem Herr Armand sy scharfi Kommandierstimm stellt: «Peter!» 
      271 Er het still, chehrt sech um und steit vor sym jüngere Meischter, würklech wi ne Vagant, verchuzet und volle Loubgfräs und mit menen uwirsche Gsicht.
Ganz z’oberscht oben i der Tonleitere fat der Herr Armand a: «Was zum tuusigsapperlot söll jitz das wider bedüte? — Chömet dahäre! La gschoue, was trybet Dir da usse z’mitts im halbe Tag, wo an allnen Orten Arbeit meh als gnue wär, he? — Use mit der Sprach! Was isch los?»
Der Peter bringt nüt vüre.
«Allons! Was heit Dr? Fählt Ech öppis? Syd Dr chrank?»
«Nei.»
«He nu, also!»
Der Peter trappet langsam uf e Wäg vüren und wott am Meischter vorby. Dä muschteret ne vo obe bis unde, nimmt ne-n-ändlech am Ermel und fragt: «Peter, isch öppis lätz z’Murte?»
«Ja.»
«So redet! Was heit Dir eigetlech dert welle? Isch es Ech nümme wohl i der Gandegg, hm?»
«Es wär mer ja wäge däm no lang wohl gsi, aber we me halt...» Mit däm isch er wider bstoche.
«Wenn me halt was?» fragt der Major.
«Wenn sech eim e settigi Glägeheit bietet...»
«Was für ne Glägeheit? Het si-n-Ech eigetlech als Gutschner welle, d’Chrone-Wirti?»
«He nei.» Der Peter luegt näbenume, i Wald yne, und het derby schier eso öppis wi nes verläges Lachen i de Mulegge.
«Mhm, äbe doch. Ja und jitz? — Wott si doch nid?»
«Äbe wott si nid. Es nimmt mi nume wunder, wär 
      272 nere jitz das dürta het. — Es het mi eifach öpper by nere schlächt gmacht.»
Der Peter luegt ganz uf d’Syten und schilet nume vo Zyt zu Zyt verstohlen uf sy Herr, wi wenn er wetti erluuße, was er mit syne Worte für nen Ydruck uf ihn gmacht heigi.
«Heit Dr öppe gar no mi im Verdacht?»
Jitz schämt sech der Peter und schwört: «Nei, Herr Mejor, so wahr i hie stande, nei, so öppis hätt ig Euch nie zuetrouet.» Und mit däm het er uf ei Chlapf alles Vertroue zu sich sälber verlore. Er steit da wi eine, wo nid weiß, uf weli Syte daß er wott trohlen und lat sech la abrüele:
«Nu, so machet jitz o, was ig Ech säge! Donnerschieß abenandere! Wär wett o grad der Chopf la hange, wäge mene Chörbli twäge! Dir heit o geng am lätzen Ort schwärs Bluet. Me sötti nid meine, daß Dir i junge Jahren es richtigs Soldateläbe gfüehrt hättet!
Heit Dr di Räben am Huus ufe bunde, wo-n-ig Ech gseit ha?»
«Nei, Herr Mejor.»
«Und d’Banden im vordere Garte, sy si gjätet?»
«Nei, Herr Mejor.»
«Und di Roschtfläcken am eltere Zoum, sy si putzt?»
«Nei, Herr Mejor.»
«Und di brochni Banklähne? Isch si umegmacht? — Nei, Herr Major. Gället, i chönnt no mängsmal das ‹nei, Herr Major› ghöre, he? — Also, ufe jitz! A d’Arbeit, enanderenah!»
Eigetlech hätti jitz no ne liechte Stupf i ds Hindere derzue ghört. Cho isch er natürlech nid; aber der Peter het ne ganz dütlech gspürt, so dütlech, daß er bi mene 
      273 Haar mit der Hand über e Hosebode gfahre wäri zum Abwüsche. Ohni nes wyters Wort z’verlüüre, isch er dür ds Holz zrück, i Garte. Aber so gründlech wi jitz isch er mit sym Möntschestolz no nie am Bode gsi. Bi nume no guet, für mer la der Schueh z’gä, het er sech gseit. Das isch alls, was mer blybt, und mueß no ds Tälpli gä derfür.
I de nächschte Tagen isch der Herr Rhagor hinder ihm här gsi wi ne Profoß. Er het sech gseit, me dörfi dem Peter gar nid Luft la zum Nachestuune, me müeß ne hetze vo Arbeit zu Arbeit und ihm Sache gä z’verrichte, wo me mit dem Chopf müeß derby sy. Geng hü, hü, bis er am Abe totmüed i ds Bett falli. Wär aber du öfter als der Peter am Abe schier vo Chrefte cho isch, das isch der Herr Armand gsi, nid daß er mit Händ und Füeße z’vil verrichtet hätti, aber im Gmüet het er’s bald nümme möge baschge. — Wenn numen um Gotts wille das Carlotta wider i d’Gandegg chäm! An allnen Eggen und Ände het der Singvogel gfählt. Är sälber, der Herr Armand, wär eso gueter Luun gsi, so hälluuf im Gedanken a syni Zuekunftsplän; aber wi meh Heiteri ihm us den Ouge glüüchtet het, descht meh hei syni Schwöschtere ds Plääre z’vorderscht gha. D’Jumpfer Mathilde het ghushaschtet, wi no nie, aber niemer het nere gärn gfolget, wil me das G’regänt nid het mögen usgstah. D’Handwärker, wo uf e Winter hi im Huus no allerhand hätte z’tüe gha, der Hafner, der Glaser, der Tischmacher, der Chemifäger, der Tapezierer, sy nid zueche z’bringe gsi und hei hundert Usrede gha, bis der Herr Major i d’boutique isch cho ufbegähre. D’Flörlen isch grad nüt gsi z’rächne. Und so isch im Lindehof allne der Herbschthimmel dinnen und dusse verhänkt gsi. Der Herr 
      274 Armand einzig het der Chopf dobe bhalte, aber wil d’Freud, wo-n-er usgstrahlet het, bi allnen ungschlückt abe grunnen isch, wi ds Wasser an ere g’ölete Blache, het’s ne fascht zur Hut uus tribe. Niemer het ihm ghulfe der Peter ufchlepfe. Der Herr Houpme Doxat het, d’Pfyffen im undere Mulegge, d’Ouge schreeg zuegchlemmt, nume zuegluegt, und d’Frou Henriette sogar der lätz Wäg gschnuufet, wenn er öppen i Ulmehof abe cho isch, cho luege, daß der Peter nid i ds Philosophiere grati.
Der Peter isch afangen ulydig worden ob däm Gjeeg, aber er het so guet gspürt, um was es sym jüngere Meischter derby z’tüe isch, daß er sech nid derfür gha hätti, z’muggle. Er het dem Herr Armand ehnder, wi me so seit, us der Hand gfrässen und sech la füehre. No vor vierzäche Tage hätt ihm öpper sölle cho mit: Allez hü, Peter, nimm e Schluck u suech dy Freud! Er hätt ehnder mit de Füüscht umegä als «mira» g’antwortet. Aber jitz isch je länger descht meh d’Längizyti in ihm erwachet, under däm Stei vüre z’cho, a d’Luft use. Und drum het der Herr Rhagor nid emal meh bruuche z’säge: «Seh! mach jitz nid so dumm!» Der Peter het vilmeh dänkt: «He, warum am Änd nid!» wo der Herr Major ihm es Theaterbillet i d’Hand drückt. «Der ‹Don Juan›, Peter. Einisch öppis anders als geng nume Trüebsal blase. Schöni Musik — schöni Jumpfere!» Er het’s gruusam guet gmeint, der Meischter. D’Jumpfer Mathilde frylech het gmeint: «Weiß nid, öb es gar gschyd isch, ihm no settigi Faxen i Chopf z’tue.» Und wenn d’Flörle gseit het: «He, warum o nid?» so het si kei Bescheid gä, so uf nen Art, daß d’Flörle druus use ghört het: «Was wettisch du vo däm verstah!» Der Herr 
      275 Armand isch us der Hut gfahre: «So säg mer öppis Bessers! Geng nume dä Sürmel um sech ume ha und nüt chönne mache, für ihm wider e chly uf d’Füeß z’hälfe. Das isch nümme zum derby sy!» D’Mathilde het es Zucken um ds Muul umen übercho, Ougewasser, und vüre gworgget: «I säge ja nüt. Mach nume!» «Ja, i mache», het er zum Schluß gseit, «es gieng ja überhoupt nüt meh, wenn i nid miech.» Und währeddäm di beide Schwöschtere plääret und gchupet hei, es sygi gar nümme wi albes, isch er i d’Stadt gritte, ga nes Billet choufe, und de no ne guete Platz.
Aber jitz, was macht du der Peter? — «Daß me mi de da obe gseht, zwüsche vürnähme Lüten inne, und de i der ganze Stadt ume geit ga pleete: so so, der Herr Wyme! — Ä’ä.» Er geit a d’Kassen und tuuschet sys Mittelloge-Billet gägen eis für i «Bäregrabe», wo men under Studänten und syner Gattig Lüte hert hinder der Musik het chönne stah und derzue no fascht uf d’Büni het möge grecke. Dert lat sech du o bald der Lehme Schüggu zueche, wo alben a de Tanzsunntigen im «Adler» und im «Schwane» spilt. Der Peter het dä sünsch mit keim Oug agluegt. Aber was wott er, dä Ma het o ds Rächt, für sys Gäld cho z’losen und z’luege. Na der Ouvertüre fat du dä a: «Ja ja, der Mozärtu, da’isch es Cheibe-Manndli, dä weiß ihm der Trääf, i wirden aube ganz...»
«Schwyg jitz, Laferi!» brummlet der Peter.
Reuig isch er sech nid, daß er härecho isch. Es fat öppis in ihm afa ufläbe, e Freud, wi-n-er scho lang lang nüt meh eso het gspürt gha. Ei Momänt no chunnt ihm z’Sinn, wi das jitz wär, wenn er mit der Chrone-Wirti da hinden obe säß und wi die o Freud hätti. Aber was uf der Büni vor sech geit, bringt ne wider uf anderi Gedanke, 
      276 jagt ne vo eim i ds andere. Es schöns Ballett fäcklet us de coulisses. Der Peter dänkt a ds Majors Wort: «Schöni Jumpfere.» Ja bim Tuusig. Es het öppis. Er luegt und lost und luegt und troumet halbers. Und im Louf vom Abe chunnt ihm du, er weiß nid wiso und warum, ds Chuni i Sinn, d’Chällnere vom «Füürigen Yse» im Ramseyerloch bi der alte Schmidten unde, es gschmüselets, aläßigs Chrottli, wo-n-ihm no jedesmal — aber geng vergäbes — Ouge gmacht het, wenn er vo der Huefschmidten übere cho isch zu mene Glas Bier. — Daß er sech doch das Meitschi nümmen us em Chopf bringt! Er lost nume no halb uf d’Musik. Me chönnti meine, er schlafi mit offenen Ouge.
Wo ds Theater uus isch, dunkt’s ne, er heigi Durscht: Er louft d’Cheßlergaß ab, geng der Lehme Schüggu näbe sech, wo allergattig brichtet; aber er achtet’s nume gar nid. Er het nüt meh im Chopf als ds Chuni. Und wi wenn öpper ne-n-a mene Hälslig füehrti, trappet er der Stalden ab, der Mattenängi zue, alli Gredi i ds «Füürigen Yse». Es sitze numen es paar Manne da, und nid lang duuret’s, so lüpft einen um en andere. Nume no ihrere zwee oder drei hocken i menen Egge. Der Peter achtet uf niemer meh, nume no uf ds Chuni. Es sitzt näben ihm a der Wand und isch ganz verwunderet, daß dä Stolzgrind vo Wyme jitz undereinisch Ouge für ihns het. Es luegt o nümmen uf di andere Gescht, isch für niemer meh da als für e Peter Wyme, wo gsunntiget da sitzt und ihm allerhand luschtigi Sache seit. Weder är no d’Chällnere merke, was i der Stube geit, daß türlet wird und Manne der Chopf yne strecken und ume verschwinde. Ändlech isch es Zyt, Fyrabe z’mache. Me mueß zuetue — wäge der Polizei. Der Peter steit uuf, zalt 
      277 und gspasset no mit dem Chuni. Es isch scho fyschter. Nume no ei Lampe brönnt, hinde bim Buffet. Si sy ganz allei i der Gaschtstube. Der Peter chüschelet öppis. Warum so hübscheli? ’s isch ja niemer... Halt! Was isch das? — Da steit eine, me weiß nid wohär, innevür der Türe im Halbfyschtere — der Batavia-Chrigel. Hinder ihm ghört me Schueh im Husgang. Manne drücke sech i der Fyschteri umenand. — «So, Wymeli», ghört men en uheimeligi Stimm, «jitz wär der Chehr a mir!» Es Kreische von ere Frouestimm fahrt uuf. Ds Chuni flieht hinder ds Buffet. Und du git’s es furchtbars Polder und Chlingele. Tische, Stüehl, Gleser, alls am Bode. Und es Ächze, Fuuschte, Stöhne, Chnorzen und Chnätschen und use zwängti Flüech. — — — «Machet Liecht! — Machet doch Liecht!» Und wider fluechet’s us chyschterige Gurgle. Und bald druuf tönt’s vom Fänschter här: «Chrigu, der Tschugger!» Du isch di letschti Lampen erlösche. Es isch totestill worde. Numen es Stöhne het me no ghört, und du isch es gsi, wi wenn o das erstickt würdi. D’Türen isch i ds Schloß zoge gsi. Derfür isch öppis gange hinder em Buffet. Dert düren isch öpper use. En Ewigkeit isch es still blibe. Du het es sech wider afa rüehre. Es Fänschter isch ufta worde. Me het ghöre bärze, und du isch es gsi, wi wenn es schwärs Pack vorussen uf em Pflaschter ufschlüeg. Ds Fänschter isch wider zuezoge worde. —
Dür di ängi fyschteri Gaß vo der Mattenängi sy Mannsschritte dervo gange. Und du het men i der tiefe Stilli nüt meh ghört als mit ganz fynen Ohre ds Ruusche vo der Aaren a de Pfyler vo der alte Brügg.
Am andere Morge, gäge de zächne, chunnt der Herr Houpme Doxat ds Sträßli uuf, geng wi geng; aber er 
      278 wott ha, er sygi gsprunge, wo-n-er im Lindehof obe vor em Äßstubefänschter d’Pfyffen am Ghäld uschlopfet und mit liechtem Schnupe rüeft: «Isch niemer da?» — D’Jumpfer Mathilde chunnt mit mene Täller, wo si abwüscht. «Eh, bonjour, Herr Houpme!»
«Ecoutez, wo isch der Armand? Heit Dir nüt gmerkt vom Peter? — Nimmt mi nume wunder, wo dä Bursch wider steckt. Dunde wott niemer nüt von ihm gseh ha. D’Roß sy urüejig, d’Stalltüre bschlosse.»
Bald druuf chunnt der Herr Armand vor d’Hustüre: «Was isch los?»
«Der Peter isch nüt heicho. Der Stall bschlosse. D’Chnächtestube bschlosse. D’Roß rangglen und rüchele, und niemer weiß öppis von ihm.»
«Sappermoscht!» Der Herr Armand geit ds Stägli ab, louft um e Husegge zur Schüüre hindere. Underdesse brichtet d’Mathilde, der Peter syg nächti i ds Theater gange.
«Was, i ds Theater?» fragt der Herr Doxat. «Was macht dä im Theater? Es wird geng nätter.» Und wo der Herr Rhagor mit verstörtem Blick wider i Hof chunnt, seit ihm sy Nachbar: «Sac-à-papier! Das isch grad no nötig gsi, eine, wo scho sünsch halber lätz isch im Chopf, i ds Theater z’schicke. — Was wei mer jitz mache?»
«Me mueß ne ga sueche.»
Ohni wyters Wort z’verlüüre, chehrt der Herr Rhagor um, geit mit eigete Hände sys Roß ga zöumen und sattle, und na nere Viertelstund gseht me ne-n-änet dem Hofmätteli düre ryte gäge der Stadt zue.
«Nätti Gschicht, das», rurret der Herr Doxat. Er geit dür e Hof uus, für daheime ga ordres z’gä.

279 Erscht grad zum z’Mittagässen isch der Herr Major heicho und nid im beschte Luun. «Er lyt im Burgerspittel», bängglet er syne Schwöschteren i di verschmeiete Gsichter, «bewußtlos, halbtot. I der Mattenängi het me ne zsämegläse. Me weiß nid, isch er über di neui Brügg uus gfallen oder was gangen isch. D’Polizei wott no nid userücke mit der Sprach.»
«Um ds Himmels wille!» hei di Schwöschtere gjammeret. Und o dunde, im Ulmehof und i der Haseburg und i de Lächehüser und bald i der ganze Gandegg umenandere het’s gheiße: «Um ds Himmels wille! Heit dr ghört? der Wyme!» Öpper het gseit: «Es dunkt mi nöue, i der ganze Gandegg machi bald niemer so vil vo sech z’rede, wi dä Wyme.» Lüt, wo’s nid im Bruuch gha hei, hurti uf alles ynez’trappe, hei d’Bosheit i de Mulegge gha und bhertet, vo der neue Brügg abe gfalle chönn er nid sy, sünsch wär er muustot. Es sygi, dänk, sünsch öppis gange.
D’Lächemanne hei dem Peter sy Stallarbeit gmacht und derby dänkt, es sygi doch guet, daß es no bravi Lüt gäbi. Und wo am Abe der Bscheid us em Spittel cho isch, er läbi no, hei si scho überleit, wi si-n-ihm de wellen um d’Nase rybe, daß me wider einisch guet gnue gsi sygi, für ihm d’Sach z’mache.
Am andere Morge het der Herr Doxat nam Déjeuniere di erschte Rouchwülkli über ds Intelligänzblettli blaset, da wird er undereinisch chräbsrot, lat eine vo de gröbschte Garnisonsflüech ab und wott scho ds Blettli verfungge, da streckt sy Frou d’Hand dernah. «Qu’est-ce qu’il y a?»
«Da lis», seit er nume. «Aber jitz han i gnue. Di vermaledeite Zytigsschryber hätten aber o Gschyders z’tüe. Was geit das ds Publikum a?»

280 Und d’Frou Henriette list under de «Neuigkeiten aus der Stadt»: «Schlägerei. Vor der Wirtschaft zum ‹Feurigen Eisen› im Ramseyerloch hat am Mittwoch abend eine Schlägerei stattgefunden. Der Hauptbeteiligte, ein gewisser Wymann, Herrschaftskutscher in der Gandegg, wurde schwer verletzt in den Burgerspital gebracht. Wie verlautet, handelt es sich um eine Balgerei zwischen ehemaligen Reisläufern. Die betreffende Wirtschaft soll das Stelldichein berüchtigter Raufbolde sein.»
D’Frou Henriette het vor Erger fascht der Ate verlore. Si isch i d’Fänschternische ga sitze, het sech obenyne gchrümmt und gjammeret: «Je — ne — peux — plus. — Aah — aah!»
Der Herr Houpme het wytergschumpfen über das Zytigsschryberpack. Und d’Frou Henriette, wo si ändlech wider z’grächtem het chönne der Ate zieh, het gseit: «Und jitz cha me nid emal ga Gümlige, wo me kei Gutschner het! Und i mueß mit der Mama ga rede.» Der gfrore Räge het schwallswys a d’Vorfänschter brätschet, für emel ja z’bestätige: jitz chönni me nid ga Gümlige ga briegge, o z’Fueß nid.
«C’est trop dégoûtant, ça», het si wyters ufbegährt. «Aber jitz geisch ihm ga ufsäge, hesch ghört?»
Der Herr Houpme het d’Pfyffen usgchlopfet gha und nümme chönne rouke, vor Erger. Und das het scho öppis welle säge. Wi vor Jahre na mene so rächt vergiechtete Regimäntsrapport isch er gsatzlech stubenuuf, stubenab gange, bis er’s usebringt: «Wenn me nume chönnt! — Aber me darf Dienschte nid chünde, solang si im Spittel sy.»
«Das wär mer e neui Ornig!»
«Nei, das isch ganz en alti.»
Nach allerhand wyterem Erörtere vo der fatale Situation 
      281 isch d’Frou Houpmänni zur Stuben uus mit der Resignation: «Es isch geng di alti Gschicht, so eine fallt de nid z’Tod.»
Der Herr Houpme het sech i sys Cabinet verzogen und probiert z’läse; aber er isch dermit nid ab Fläck cho, wil er geng und geng wider drann ume het müesse studiere, was jitz gah söll, und jedesmal zum Schluß cho isch, es sygi halt einschtwyle nüt z’mache. — Abwarte, bis er sech ume bchymet, und de mueß me de halt luege.
Bald na den endlefe mäldet me dem Herr Doxat der Vorsteher vo der Toubstummenanstalt. «Was wott jitz dä! Füehret ne dahäre! Es isch zwar e gräßlechi Ornig da inne, aber wo söll me sünsch sy bi däm Wätter, wenn nid am Kaminfüür?»
Der Herr Linder het sech etschuldiget, daß er so naß da yne chömi, aber er heigi öppis uf em Härze, wo-n-er nid wyter möchti use schiebe. «Dir wärdet ja besser underrichtet sy als i, Herr Houpme, über di fatali Sach vom Wyme.»
«I weiß grad gnue und doch no nüt Rächts», antwortet der Herr Doxat.
«Ja nu, i möchti o gar nid indiskret sy und öppen i Sachen yne rede, wo mi wyters nüt agange. Aber Dir wärdet begryffe, daß ig als Vorsteher vo der Toubstummenanstalt äbe doch möchti wüsse, wora mir eigetlech sy mit däm Ma. Är het synerzyt d’Verpflichtung überno und der Schyn underzeichnet, für sys Meitschi z’zale; aber bis jitz het er no nüt yzalt.»
«Was, geng no nüt zalt?»
«Äbe nid, no ke Batze.»
«Sapperlot abenandere! Jitz han i aber o gnue vo däm Kärli.»

282 «I weiß ja nid. Villicht isch er nid i der Lag...»
«Was nid i der Lag! Meinet Dir eigetlech, mer heige dä so hert hindere bunde, daß er nid chönnti für sys Meitschi ufcho? Dir schynet mer e nätti Meinung z’ha vo üsergattig Lüte!»
«Ja nüt für unguet, Herr Houpme, aber wi söll i wüsse, was Eue Chnächt verma und nid verma?»
«Es versteit sech doch vo sälber, daß, wenn me Dienschte het, me de o für se luegt. Der Wyme hätti Gäld gnue. Aber Gott weiß, was er dermit macht. Ja nu, z’churz cho söllet Dr nid. Was isch er Ech schuldig?»
«A Choschtgäld bis jitze hundertfüfesibezig Franken und de no a d’Usstüür zwölf.»
«Was — hundertfüfesibezig? Mit däm chömet Dir doch nid uus!»
«Scho nid. Aber me höischt nid meh vo den Eltere. Di meischte hei scho Müej gnue, das ufz’bringe. Aber es wird de halt vo anderer Syte zsämegstüüret.»
«Aha, drum. Wartet!»
Der Herr Houpme geit hinder sys Bureau und nuschet i mene Schublädli ume, stoßt’s ume zue, suecht i menen anderen und chnüblet no i mene Druckli. Er brümelet für sich, zellt, dänkt nachen und schlat ändlech alles wider zue. Du chunnt er und zellt dem Vorsteher drühundert Franken uf e Tisch. «Voilà pour le moment. Und wenn’s wider nachen isch, so mahnet mi de. I will de luege, wi mer is arrangiere.»
Nid lang nadäm der Vorsteher sech verabschidet het, isch der Herr Doxat ga nen alte Rägemantel umhänken und i Lindehof ufe. Er het sym Kamerad und Nachbar erzellt, was gangen isch, und ne zum Schluß gfragt: «Hesch du-n-ihm de nid ds Gäld gä, wi verabredet, dä Früehlig?»

283 «Pärsé han i. — Es chunnt geng nätter.»
«Was wei mer jitz mache?»
Ne Zytlang hei si enand agluegt und nüt gseit. Und wo weder us em einte no us em andere stobere Gsicht e guete Rat wott vüre trohle, seit der Herr Armand: «Einschtwyle nüt. — Me mueß luege, wo’s use wott mit ihm.»
«Ah, natürlech», antwortet der ander, «das chunnt mer o z’Sinn, aber nachhär mueß de öppis gah. So wott i nümme.»
Und wider luege si enand es Chehrli a, und du seit der Herr Doxat: «Daß er’s geng no dick hinder den Ohre het, han i wohl möge merke — ma foi, settigi bruuche lang, bis si verschuumet hei — aber das mit dem Gäld hätt ig ihm doch nid zuetrouet.»
«Ig o nid», git der Herr Armand zue, «wahrhaftig nid; aber» — jitz chunnt es gääls Lachen über ihn — «der Hof mache het no geng Gäld gchoschtet. Das Murte! Das Murte!»
«Es isch afange nümme zum Lache.»
«Sicher nid, aber was wottsch?» Und wider lachet der Herr Armand zum Erger vo sym Fründ.
«I ha jitz gnue vo der Gschicht. Spittel oder nid Spittel, i für my Teil, i sägen ihm uuf, sobald es müglech isch.»
«Me sötti halt doch zerscht de no wüsse, was eigetlech gangen isch.»
«Das cha mir glych sy. I ha gnue und punktum. Ds Henriette nimmt vor Erger eis mal au coeur über ds andere, und so wott i nümme derby sy, das isch ekei Läbtig.»
«Öppis wird ja de müesse gah, aber mer wei’s überlege. Mer wei doch de nid no uf alles ufe de Lüte ds Schouspil gä, wo si scho lang druuf passe.»

284 «Das isch mir glych, es dunkt mi, si heige scho Spektakels gnue an is.»
Bi däm isch es du blibe. Der Herr Houpme Doxat het syni Macmahon-Hosen ufeglitzt, d’Chappen über d’Ohren ab zogen und isch i syr graue Pelerine wi ne wandernde Mutthuuffe ds Gäßli ab dampfet.
Der Herr Armand isch i sys Cabinet zrückgangen und mit unglyche Schritte vo der Türe zum Fänschter, vom Fänschter zur Türen und het Büecher, Zytungen und Äschebächer vom Tisch uf d’Konsole, vom Kamin uf ds Ruehbett und wider a ds alten Ort ta, verschoben und wider grad grichtet, churz, eso gmacht, was öppen en überleite Ma tuet, wenn er merkt, daß ihm d’Töubi möcht der Dechel abspränge, und ’s nid wott la druuf abcho. Ds morndrisch het er syni Schwöschteren agrurret, das heig doch o der Gugger gseh, daß men eim geng well ga Ornig mache, niene sygi nüt meh a sym gwohnte Platz. Di Töchtere hei afa brieggen und gschwore, si syge sit dreine Tage nümmen i ds Armands Stube gsi, und är het ufbegährt, vo sälber wärden emel di Sache nid züglet ha. Eh, si welle gwüß alles grad wider cho a ds Ort tue, hei si gseit, aber «use jitz!» het er befole, d’Türe hinder ne mit dem Fueßspitz i d’Falle ta und sogar no der Schlüssel dräjt.
«Nei, also, hinderenand cho wott i wäge der Gschicht nid mit dene vom Ulmehof, aber dryfahre wi ne Muni in e Chrishuuffe, das sötti me doch nid.» Er lat sy Bureauladen aben und macht sech zwäg zum Schrybe. «Es isch halt doch so, mir eltere Lüt und bsunders mir Manne, mir gseh bi allem geng z’vil und z’wyt voruus, meine dises chönnti passieren und das lätz usecho. Albeneinisch chäm’s besser, me ließ es jungs Härz la befäle.» Us 
      285 däm Gedanken usen und us Angscht, d’Frou Henriette chönnti ihrer Tochter na ihrer Uffassung vo der Sach schrybe, und ändlech us heißer Längizyti nam guete Gandegg-Geischtli und überhoupt na sym — ja nu, so säge mer’s halt eifach graduse: junge luschtige Schatz, het er afa schrybe, so und so syg’s gange, und wenn äs, Lotti, daheime gsi wär, wär’s gwüß nid so wyt cho. Es syg eifach höchschti Zyt, daß es hei chömi. Es dunk ne mängisch, es bruuchti nume uf ds Bürkis Hübeli cho z’stah und d’Gandegg az’huuche, so lüpften alli Halme wider der Chopf. Es sötti nachhär überhoupt nie meh furt, und si hätte zsämen e schöni Ufgab z’erfülle. — Wo-n-er der Brief dürelist, dunkt’s ne, er heigi wohl dütlech mit dem Burgerchnebel gwunke, aber afin! No einisch z’schrybe het er d’Geduld nid gha. Er isch ne bi der Straßegable vorne ga ylege, het derby no ne Momänt zuckt und hindere gluegt, wi wenn er möchti sicher sy, daß nid öppe der Grichtspresidänt ihm über e Gartehag mit i Briefchaschteschlitz yne gwunderi, und uf em Heiwäg het er geng dä alt Chracher, wo um di Zyt i der Stadt a der Arbeit gsi isch, näbe sech här hinder em Zuun gspürt und ghöre spotte: so nen alte Gouch, wo so nes jungs Meitschi mit caresses embêtiert, ts ts ts! Und er het ihm us sym Härz g’antwortet: «Was geit’s di a! Was isch alt? - Was isch jung?»
Us de hällgraue Stube vom Burgerspittel hei allerhand Lüt i di blutten Escht vo de Böum im Bogeschützegarten übere gluegt und zum Zytvertrib gstudiert, wi gschwind d’Wulke derhinder dürefahre. Dem Peter Wymen isch es no jitz geng gsi, er lueg us mene Chällerloch, wägem dicke Verband, wo-n-ihm hert ob den Ouge sy gspaltene Schädel ygschnüert het. Di meischti Zyt isch er no ganz 
      286 sturm gsi, het verrückti Sache troumet und hie und da zum Goudium vo de Stubekamerade dumms Züüg gschwätzt. Hei si aber glachet oder gar g’antwortet, so het’s ne nume no tiefer i ds Eländ bracht, wil er de nah-ti-nah het afa merke, wi übel er drannen isch und e Chummer in ihm ufdämmeret het, er chönnti ne Letzi bhalten oder am Änd gar no verblöde. Und a Schmärze het’s ihm o nid gfählt. Er het geng uf der glyche Syte müesse ligen und jedes Umdräje mit fürchterleche Stiche zalt. So het er o gar nid gseh, wär a sys Bett zueche chunnt und ’s o nid begährt z’wüsse.
Schon es paarmal isch es ihm gsi, der Herr Major Rhagor bücki sech über sys Bett ynen und gäb ihm der Name. Er het ihm bis jitz nie Bscheid gä. Hütt aber, wo-n-er ne wider am Bett gspürt und ghört frage: «Seh, Peter, wott’s geng no nid tage?» da isch’s ihm, er müeß antworte, aber was? — Es isch ne. Ganz sicher, es isch ne. Und er gspürt sy Hand uf der Achsle. Der Peter, gäb wi’s ihm weh tuet, chehrt sech e chly und luegt mit glesigen Ougen under sym Verband vüre. Aber wo-n-er wott rede, chunnt er nid wyter als zu mene «Dank heiget, Herr Mejor!» Er geniert sech, und doch chan er’s nid verha, daß ihm Tränen über d’Backen ab loufe.
«Nid plääre, Peter! Es chunnt de scho ume guet.»
Aber grad das vom ume guet cho isch ja juscht, was ihm jede klare Momänt, wo-n-er het, zur Qual macht. Was söll er no, wenn er ussenum wider zwägchunnt? alles, was ihm ds Läbe no erträglech het gmacht gha, isch ja futsch!
«Wenn i nume tot wär!» bringt er ändlech no vüre.
«Eh warum nid gar, Peter! So isch es no lang nid. Mir finde de scho wider e Rank zsäme.»

287 «M’m.»
Langsam, langsam het es afa tage bim Peter, aber nid zu mene sunnige Tag. Scho drei Wuchen isch er jitz da gläge. Mit jedem Tag isch er e chly klarer bi syne Sinne gsi, aber geng schwerzer isch ihm sy Zuekunft vorcho.
Ei Namittag — er het juscht nam erschte mit Appetit verspisene z’Mittagässe chly duslet — steit wider öpper a sym Bett. Er schilet über d’Achsle. Weiß Gott! Ds Caroline Höubi. So wi’s geng chunnt. Undereinisch da, wi us em Bode. Und geng das glyche Gsicht. Es bruucht ds Muul gar nid ufz’tue, numen ein aluege, und me het e Bueßpredig. — Miera. Red halt! Wehre chan i mi ja nid, dänkt er.
«Grüeß di, Peter, wi geit’s?»
«Schlächt.»
«E e, das darfsch du gar nid säge, wo doch so zue der gluegt wird!»
«Wett lieber, si hätte grad no chly weniger zue mer gluegt, so wär i jitz druus und dänne.»
«Eh aber, aber! Bisch du no geng a däm? Hesch no jitz nid gmerkt, daß der lieb Gott mit dir öppis vorhet?»
Der Peter lachet spöttisch.
«Zwöimal oder no meh het er di vom Tod grettet, Peter! Das channsch nid lougne. Also bisch doch offebar für öppis da.»
«Das han i einisch o gmeint, aber säg du mer sälber, für was!»
«Jä lue, Peter, i hätti di scho mängisch möge frage: was wottsch eigetlech?»
«Was i wott? — He, was han i anders wellen, als was öppe jeden anderen o. Läbe han i welle. Was sünsch? I ha nie vil für mi begährt. Aber daß men öppen o no 
      288 ma sy. Es düecht mi, das syg nid z’vil ghöische.»
«Du hesch di halt nie da welle still ha, wo di der lieb Gott häregstellt het. Du hesch geng no öppis meh derzue oder öppis anders welle als grad das, wo dir ghört het.»
«Nähm mi o wunder, was?»
«Der lieb Gott het di emel nid i ds Ramseyerloch abe gschickt. Und das isch nume ds zwöiten oder dritte gsi. Ds erschten isch gsi, daß du dene nid glost hesch, wo’s guet mit der meine, und ds zwöiten isch gsi, daß du ds Gäld mißbruucht hesch, wo si dir gä hei für ds Meitschi.»
«Was? - Wär... Wohär weisch du...?» Der Peter chrallet syni Finger i d’Dechi.
«I weiß alles», seit ds Caroline. «Tue’s nume nid lougne. Jitz chunnt’s halt, wi’s cho mueß. Ds Herr Doxats sy verwiche dusse gsi z’Gümlige.»
«Wär het se gfüehrt?»
«Das weiß i nid. Si sy der alte Frou Mejöri cho ge brichte, was gangen isch. Und si het mi du no gfragt, öb i wüssi, daß du verunglückt sygisch».
«Was hei si du gseit, was si mit mer vorheige?»
«Das weiß i nid.»
«Hei si schon en andere?»
«Das weiß i nid. Öpper wird ne wohl zu de Roß luege.»
«Und de die dobe?»
«Vo dene weiß i nüt.»
«Der Stupf überchumen i.»
«Gschej jitz, was well, Peter, so mueß das mit dem Gäld i d’Ornig. Was du ne schuldig bisch, mueß zalt sy, i tue’s nid anders. Was bruuchsch? — Lue, da isch hoffetlech gnue. I ha tuusedachthundertnünefüfzg Franken am Zins. Vo däm channsch ha, was nötig isch.» Dermit het 
      289 ds Caroline dem Peter ds offene Sparbüechli under d’Nase. Er stoßt’s wäg, aber er bringt keis Wort vüre.
«Was bruuchsch?»
«Weiß nid. — Mueß i der Anstalt frage.»
«Nu guet, i will ga luege.»
Der Peter het dem Caroline d’Hand gä und hätti gärn gseit: «Das söll dir der lieb Gott vergälte!» Aber er het’s nid vürebracht. Währeddäm er der Lumpen under em Houptechüssi vüre gnischtet het, het ihm ds Caroline no einisch d’Hand drückt, gueti Besserung gwünscht und isch gange.
Das Gspräch isch hübscheli vor sech gange, und di gueti Jumpfer Höubi het sech Müej gä, ihri gstabeligi Gstalt so yz’stelle, daß si de Stubebrüeder vom Peter ja alles verheig. Aber der Peter het afange gwüßt, wi wyt der Gwunder d’Ohre ma strecke. Eigetlech het er jitz gar nüt vo ne gseh, no ghört. Trotzdäm het er ne so breit wi müglech der Buggel zuegchehrt und i ds Bett yne brummlet: «Lueget nume, dir dumme Hagle!»
Nachhär — und für e ganze Räschte vo syr Spittelzyt het ihm du das «was wottsch eigetlech?» nümme Rueh gla. So ganz dürsichtig isch ihm nid gsi, was ds Caroline dermit het welle säge, und doch het’s ne Tag und Nacht plaget, bsunders der Gedanke, es chönnti für ihn scho z’spät sy, überhoupt no öppis z’welle. Er het der Bode nümmen under de Füeße gspürt, vo däm uus me no öppis chönnti welle.
So isch er du scho in ere rächt trüebe Stimmung versunke gsi, wo am nächschte Bsuechstag der Vorsteher vo der Toubstummenanstalt mit dem Nääri zue-n-ihm cho isch. Das het ihm’s nid chönne. Zerscht het er rumpelsurrig Bscheid gä. «Warum heit Dir mir nüt gseit?» 
      290 fragt er der Vorsteher. «Dir hättet mi nit bruuche ga z’verchlage!»
«Äbe wäge däm chumen i, Vatter Wyme», antwortet der Vorsteher. «Es isch mer öppe nid um ds Verrätsche z’tüe gsi; aber was hätt i anders chönne mache? Mer hei lang Geduld gha mit Ech, und i ha geng dänkt, i find Ech doch de no. Und du heißt’s du plötzlech, Dir syged verunglückt. Me het Ech für tot ufgläse. — Was han i da no welle? — Nu, jitz isch es ja nid so schlimm. D’Jumpfer Höubi het mer ds Gäld i Euem Name welle bringe, aber es isch ja underdesse scho zalt worde.»
«Vo wäm?»
«Vom Herr Houpme Doxat. — Und d’Jumpfer Höubi het mer du no füfzig Franke für d’Anstalt drübery gschänkt. Das han ig Ech doch welle cho sägen und cho danke.»
Uf das hi isch der Peter ganz konfus gsi, halb het’s ne g’ergeret, halb het’s ne grüehrt. Gschämt het er sech und isch gar nümme drüber cho, was er söll sägen und dänke. D’Träne syn ihm wider cho z’schieße. Der Vorsteher zieht ds Nääri zuechen und seit ihm: «Wie sagst du dem Vater?»
Ds Nääri list ihm ab de Lippe, streckt dem Vatter d’Hand und porzet vüre: «Naa-ri Pa-pa lieb aben.»
Die i den andere Bett recke sech uuf und luege.
Ds Nääri isch ob ds Vatters Verband erschrocke, het sech schüüch zrück, luegt der Vorsteher verwunderet a, und us syne blauen Ouge fat’s o afa rünne. Dem Peter isch i dene paar Sekunden alles dür e Chopf gschosse, was er het erhoffet gha. Er gryft mit beidne Hände vor ds Gsicht und schluchzet: «O Herr Jeses! I cha ja nümme — cha nümme.»

291 Der Vorsteher leit ei Hand dem Meitschi um e Hals, di anderi dem Peter uf d’Achsle. «Eh nei, Vatter Wyme, so schlimm isch es ja gar nid. Mir sy ja de o no da!»
Wo-n-er wider allei gsi isch under syne Stubekamerade, het’s ne dunkt, er müeß ersticke. «Ja ja», het er sech geng gseit, «o no da. Es sy no vili da... aber i... was söll i no? — Es isch nüt meh z’welle.» Er het du wider Fieber übercho, z’zytewys isch er wi i mene Delirium glägen und het uuf welle, er müeß ga striglen und gschirre, es sygi Zyt, z’fahre.
Na nes paar Tage het’s ihm wider chly besseret. Descht böser aber het’s usgseh i ds Peters Gmüet. Es het ne geng dunkt, er sött jitz eifach da i sym Spittelbett chönnen ufhöre sy. Nume nid wider drahi müesse, a ds Läbe! Einisch han i no öppis gulte. E brave Soldat, e zueverläßige Chnächt, me het öppis an ihm, so het’s albe gheiße. — Nüt meh vo allem däm. D’Herrschaft im Stich gla, d’Roß im Stich gla, ds Gäld veruntreut, nid emal für sys Chind chunnt er uuf. So wird’s jitz dusse heiße, und sie hei ds Rächt, eso z’rede. So fat’s alben a, wenn eine nah-ti-nah zum Vagant wird.
Über allem däm innere Zsämebräche het der Peter syni Lybschreft ume gspürt gsund wärde. Schmärze het er fascht keini meh gha. Das fuul Lige het ne gmacht z’trüeje. Und wi besser er sech ussenum bchymet het, descht meh isch ihm inwändig allen Uftrib abhande cho. Mit Gruuse het er der Tag gseh cho, wo men ihm d’Porte vom Spittel uftuet und i d’Kontrolle schrybt: «Geheilt entlassen.» — «Geheilt!» — «Nie i mym Läbe het das Wort schlächter uf mi passet. ‹Unheilbar krank und arbeitsunfähig auf die Straß gestellt, im Winter›, das wär d’Wahrheit.»

292 Jitz — jitz hätti der Herr Rhagor söllen i Spittel cho, i syr ufrächte, gsunden Art, hätt ne sölle cho abrüele, wi-n-er’s im Bruuch gha het, wo men albe gspürt het, er brüelet mit dem Lumpehund im Möntsch und git dem bessere Teil d’Hand: la gschoue! Stell di! — Aber er isch nid cho. All ander Tag het men us der Gandegg bim Pörtner oder bim Dokter la frage, wi’s dem Peter gangi. Aber der Herr Armand isch nüt ufe cho i d’Stube. «Was söll ig ihm ga säge?» het er sech gfragt. «Ga drum ume rede? Mit däm wär niemerem ghulfe.»
So sy d’Tage verstriche. Es isch niemer meh der Vatter Wyme cho ufchlepfe. Dür di lääre Chrone vo de Platanen im Bogeschützegarte sy großi Schneeflocke gwirblet. Di steinige Bären am Murtetor hei wyßi Chappe treit. Der Peter isch trüebsälig am Fänschter gsässen und het de Hirze zuegluegt, wo im Graben unden uf dünne Beindli a mene Küppeli im Schnee gstande sy und nid gwüßt hei, was astelle. «Dir bruuchet ech nid z’sorge», het der Peter brümelet. «Dir bruuchet nume z’sy, wyters nüt. I hingäge sött öppis wellen und weiß nid was — und cha nid emal meh. Und nächschti Wuche, nächschte Zyschtig tüe si mi use!»
Dä Zyschtig isch cho. D’Schwöschter, wo der Dienscht uf der Abteilung gha het, isch Sinns gsi, si heig e gueti Bottschaft für e Peter und het über ds ganze Gsicht glachet, wo si-n-ihm isch cho säge: «Jitz, Wyme, jitz isch es erläbt!» Nid es Stärbeswörtli het si zur Antwort übercho. Rumpelsurrigi und undankbari Patiänte het si scho gnue erläbt gha. Myn Troscht! Wi mänge scho isch i dene Stube gläge, däm’s nid pressiert het hei, an e mageri Choscht, an en ungfreuti Arbeit! Aber juscht grad di ehmalige Soldate hei albe nid gärn gfolget im Spittel und 
      293 chuum der Tag mögen erwarte für use a di freii Luft.
«Ja nu», het si gseit, «Dir chönnet de no hie z’Mittag ässe.»
Und wider het er nüt druuf g’antwortet. Er het o nüt derglyche ta, wo-n-er eine vo den andere Patiänte der Schwöschter ghört chüschele: «Dä geit nid gärn hei, er mueß drum de no vor!»
Am Namittag am zwöi isch der Peter Wyme vor der Spittelporten uf der Gaß gstanden und het uschlüssig umenandere gluegt. Ds Wätter wär e chly heiterer gsi als di letschte Tage, aber trotzdäm nid fründlecher. Der Föhn isch gangen und het dürri Bletter, Papier und Ghüder vom Vormittagsmärit umenandere gjagt. Burelüt sy uf ihrne Wägeli vorbygfahre, Gchöchfroueli hei ihri Chärre heizoge, Hünd hei bället und gchychet für hei. Mannen im Burgunder hei Chüeh tribe, alles het für sich gluegt und meh oder minder pressiert, churz, d’Wält isch ihre Wäg gangen und hätt eigetlech däm Mano, wo da vor em Spittel usse gstanden isch, gä z’verstah, er sölli jitz sys Trom o wider ufnäh, und ne Momänt het ne das Wäsen und Wandere schier mögen amache, o no einisch drahi. Da chömen ihm undereinisch alli di Gsichter wider z’Sinn, wo i der Gandegg hinden uf ihn warte, und was er vo allne dene Möntschen über sech sötti la ergah, und dermit git’s ihm e Ruck. Er nimmt der Wäg gäge d’Stadt yne, a di hindere Gasse. Wenn er numen überall 
      hinder de Hüser düre chönnt!
Am Bollwärk begägnet er dem Griesvierlig, wo vo sym Café-Jaß heichunnt und i ds Gschäft wott. Dä blybt en Ougeblick stah, d’Händ uf em Rüggen und luegt dem Wyme mit boshaften Öugleni nache. Der Peter achtet’s nid. A der Spychergaß hinde weiß er d’boutique vo mene 
      294 Büchseschmid. Derthi geit er. Es git sit churzem dere neue Revolver mit chupferige Patrone. — Warum begägnet ihm jitz niemer? — Warum het vo allne dene Herre, wo ihn kennen und wo alli Jeger sy, grad hütt kei einzigen öppis bim Büchsemacher z’tüe? Der Peter het sech Antworte zwäg gleit, für e Fall, daß der Büchsemacher sötti frage: «Was wottsch mit?» Glatti Lugene. Am nächschte Schießet well er im Pischtolestand mitnache. Was geit’s überhoupt dä a? Er söll froh sy, wenn er sy War los wird.
E Halbstund speter geit der Peter Wyme mit mene Revolver und es paar Päckli Munition im Mantelsack über di roti Brügg use, über d’Schänzlihöchi gäge Böhlestock zue, i d’Toubstummenanstalt.
So um di halbi füfi ume chunnt der Vatter Vorsteher vo der Stadt här i d’Anstalt zrück. Sy Frou seit ihm under der Chuchitüre: «Hätt i ächt nid sölle? Der Wymen isch da gsi und het sys Meitschi mitgno. I ha’s zerscht nid grad wellen erloube; aber er het mi so duuret.» D’Frou Linder merkt, daß ihre Ma nid zfriden isch. «Du channsch ga luege, er het öppis abgä für d’Anstalt, es wird Gäld sy. Es lyt dinnen uf em Bureau.» Der Vorsteher geit ga luege, findt es Päckli und tuet’s uuf. — Gäld, es paar Füffränkler und Ungrads. — E Momänt luegt er di kuriosi Beschäärung a. Plötzlech gryft er sech a Chopf, chert sech um gäge d’Frou, wo hinder ihm här i d’Stube cho isch und, d’Händ i d’Syte gstemmt, dasteit.
«Da isch öppis lätz», seit der Vorsteher mit stoberen Ouge. «Wo isch er hi? Was het er gseit, daß er well?»
«Er chömm gradewägs us em Spittel, het er gseit. Und derzue het er so steiunglücklech drygluegt, daß ig ihm säge, e nu, är syg emel a mene gueten Ort daheime, si 
      295 wärde froh sy dahinde bi ds Doxats, daß er ume chömi. Du seit er so eigets: ‹Meinet Dr?› Halb het’s mi dunkt es töni wi Hohn, halb wi wenn er sech nid hei troueti, i weiß nid. Item, er het mi eifach duuret, und wo-n-er seit: ‹Gät mer doch ds Meitschi mit›, han ig ihm’s nid dörfen abschla. I han ihm nume no gseit, er söll’s vor em Vernachte heischicke.»
«Da isch öppis chrumm. Het er nüt gseit, wohi daß er well?»
«E nei, i ha nüt anders dänkt, als er gang gradewägs gägem Ulmehof zue.»
Der Vorsteher seit nüt meh. Er het scho wider der Huet uf em Chopf und stürmt dervo.
Grad ungfähr um die Zyt rytet der Oberscht vo Männebärg vo Muri här hinder em Egghölzli düren und wott abbiegen über e Fäldwäg zum Wittigkofe. Es chutet i der Allee, Bletter fahre z’Schübletewys i d’Fälder use, wo d’Chräje mitenand chääre, und i de Charrglöis, wo dert mit der Allee ne schöne Boge mache wi ne Sägesse, glänzt d’Abedsunne. Wyt und breit keis möntschlechs Wäse. Da gseht der Oberscht an en Alleeboum uf der Waldsyten es Meitschi aglähnt. Es briegget, het ds Gsicht mit mene ghüslete Lumpe deckt. D’Haar und der Lumpezapfen und ds Röckli flattern im Luft.
«Was machsch du da?» fragt der Oberscht, meh sich sälber als das einsame Chind. Er rytet zueche, pariert ds Roß. Da fahrt’s ihm wi Yschwasser dür alli Glider vom Chopf bis zu de Füeße. Lyt nid hinder em Boum, der Längi nah usgstreckt, e Ma uf em Buuch, ds Gsicht i de verschlungenen Arme — und zwee Schritt dervo zu Höupten e Revolver! I der dürren Allee und im Wald chroset der Luft. Es tönt wi nes Heer vo risige Treichle. 
      296 Der Oberscht chunnt e Gruusen a, es dunkt ne, ds Bluet syg ihm alles i den Adere bchallet. — Wenn er erscht no ghört hätti, was vor nere Viertelstund der Luft über ds Fäld ewäg treit het: «Du verfluechte Hund!»
Das isch ds letschte Wort gsi, ds Ändurteil, wo der Peter Wyme sich sälber gsproche het, gäb er hie, vo allne Chreft a Lyb und Seel verla, uf das Grasbörtli gfallen isch.
Nam erschte Chlupf springt der Oberscht us em Sattel und geit, ds Roß hinder sech am Zügel, zu däm Ma. Er zupft ne-n-am Mantel, und es dunkt ne scho, es syg no Läben in ihm. Jitz winkt er ds Meitschi zueche, git ihm der Zügel i d’Hand und probiert mit beidne Hände, der Ma umz’dräje. Da luegt dä uuf, stober und uwirsch, und wo-n-er der Oberscht erchennt, isch er so erstuunet und verwirrt, wi der Oberscht sälber, wo-n-er dem Peter Wymen i di stoberen Ouge luegt.
«Peter, Peter! Um Gotts wille! Was heit Dir gmacht? Was isch Euch acho?»
Der Peter seit nüt. Er sitzt halb uuf und luegt um sech, wi wenn er öppis suechti oder nid rächt wüßt, wo-n-er isch.
«Syd Dr verwundet?»
Der Peter schüttlet der Chopf.
Der Oberscht list dem Peter sy Huet uuf. Wo-n-er ihm ne wott uf e Chopf tue, erchlüpft er no einisch. Er gseht im rasierte, borschtig nachegwachsene Fläcken uf ds Peters Chopf di roti Narbe. Aber grad chunnt ihm z’Sinn, was me vom Peter verwichen erzellt het. — «Isch ihm ächt e Letzi bliben im Hirni, oder...?» Es widersteit däm gueten Oberscht, eifach z’vermuete, der Peter heig sech e Ruusch atrunke; aber er macht so kurios, luegt 
      297 geng i ds Lääre, exakt wi wenn er sturmgschlage wär. — Da lyt ja no der Revolver! Der Oberscht het ne-n-uuf, luegt nache. Es sy no alli sächs Schüß drinne.
«Isch das Eue?»
Kei Antwort.
«Mer wei ne-n-emel afangen etlade.» Patronen um Patrone fallt use, dem Oberscht i d’Hand. Er versorget se-n-i eim Sack, d’Waffen im andere vo sym Rytrock.
«Peter, was heit Dir mit däm Revolver welle?»
Statt z’antworte, leit sech der Peter wider a Bode, der Chopf i d’Arme, so wi ne der Oberscht zerscht gfunde het. — Was mache? Der Oberscht luegt d’Straß uus i beidne Richtunge, ob niemer chömi, wo chönnti hälfe. Wyt und breit nüt Läbigs als der Luft, wo d’Bletter umenandere jagt.
«Jä loset, Peter, Ech da la lige wott i nid. Da isch Eues Chind. Das mueß hei!»
Er zupft wider an ihm.
«Löjt mi sy!» brummlet der Peter. Me ghört udütlech öppis wi «schlächte Hund» und «verräble» oder no Wüeschters.
«Uuf jitz, Peter! Sünsch mueß i d’Polizei hinder Ech reise!»
Jitz luegt er wider uuf. Ne länge Blick voll Fragen überchunnt der Oberscht. Er git nid nah, zieht a ds Peters Arm, und jitz wahrhaftig stemmt er d’Händ i Härd und lüpft. Aber geng no sueche syni Ougen am Boden und wyche dem Oberscht uus.
«Peter!» seit dä und nimmt ne mit beidne Hände fescht vornen am Chrage, «lueget mi a! — Wo fählt’s?»
Jitz mueß er i das guete, ehrleche Gsicht vom Oberscht luege. E Schlotter packt ne.

298 «Heit Dr trunke?» fragt der Oberscht. Und der Peter schüttlet uwirsch der Chopf. «Kei Tropf!» seit er.
«Wo fählt’s de? — Chönnet Dr loufe?»
Der Peter nickt.
«Also guet. Mer wei mache, daß mer heichöme. Vorwärts! Da!» Er leit dem Peter d’Zügel i d’Hand und heißt ne ds Roß vor ihm här füehre. Är sälber nimmt ds Meitschi a der Hand und chunnt hinder ihm här.
«Uf d’Porte!» befihlt er.
So nes Roß isch grad exakt der Gsellschafter gsi, wo der Peter uf däm Wäg het nötig gha. Er het müesse zue-n-ihm luege, daß es nid stolperet, und dermit isch o der Peter, wo geng no ds Abligen i de Glider gha het, zwunge gsi, i der Ornig z’loufe. Er het nüt bruuche z’rede mit sym vierbeinige Kamerad und het sech geng hinder ihm chönne verstecke, wenn si öpper atroffe hei. Es isch zwar schier niemer underwägs gsi, und d’Fyschteri het ghulfe verwüsche, was me nid het söllen erchenne. Nume d’Frou Hase, wo geng öppis meh gseh het als ander Lüt, isch um d’Nachtässeszyt i Ulmehof cho brichte, wenn se nid ihri Ouge troge heige, so syg eine prezys wi der Wyme Peter mit mene Roß d’Straß uuf und hinder ihm här e Herr mit mene Meitschi, er heigi akkurat ds Gstell gha vom Oberscht uf der Porte, und ds Meitschi sygi gloffe wi ds Nääri.
Der Vorsteher Linder het vor anderthalber Stund di ganzi hinderi Gandegg in Alarm bracht gha mit syr Suechi nam Nääri. Sowyt hätti me ja scho chönne dänke, d’Frou Hase heig nid alles ersunne. Me isch hurti parat gsi, z’säge, si sygi geng der glych Sturm. Aber Rueh gla het’s ne doch nid, und me isch emel afange i Lindehof ufe ga frage, ob si dert öppis wüsse.

299 Underdesse sy di drü mit dem Roß der Porte zue gwanderet, und der Peter, wo allerwälts nid voruusgseh het, was jitze de söll gah und wo är di Nacht hi söll, isch bi längem eis worde mit sech, der Sach ihre Louf z’la und sech uf Gnad und Ungnad dem Oberscht z’ergä. Mira Stündeler oder nid Stündeler, wenn i no eim Möntsch i der Wält düryne troue, so isch es halt doch dä. Wenn’s doch mit Schyn absolut nid söll sy, daß i us däm armsälige Läben use chume, so mueß me dänk i Gotts Name wider e Wäg sueche, und villicht isch es de doch no dä Eidsgenoß, wo mer zwäghilft.
Im Stallhof vo der Porte het der Gutschner vo ds Mannebärgs ds Roß in Epfang gno, und der Peter het dem Oberscht danket und mit dem Meitschi dervo welle.
«Ja wohi jitz?» fragt der Oberscht.
«I d’Anstalt.»
«M’m, Peter, wo wettet Dir nachhär hi? Dir blybet jitz no ne Momänt hie. Und ds Meitschi lan i i d’Anstalt bringe. — Chömet!»
Der Oberscht het du dem Peter welle la z’ässe gä; aber dä het ihm aghalte, er söll’s la sy. Er mögi sowiso nüt. Und der Herr vo Mannebärg het begriffe, daß der Peter jitz nid zu syne Dienschten i d’Chuchi het möge ga sitze.
«So chömet!» seit er und füehrt ne-n-i sy Stube. «Da, sitzet ab, Peter, und jitz säget mir offen und ehrlech, was Dir eigetlech heit welle.»
Der Peter nimmt en Alouf: «Herr Oberscht...» Wyter chunnt er nid. Er stellt d’Ellbögen uf d’Chnöi und versteckt ds Gsicht i de Hände. Der Oberscht lat ne ganz rüejig la mache, luegt ihm e Zytlang zue und fragt ändlech wider: «Weit Dr mer’s nid avertroue?»

300 «Es isch ganz z’Bode mit mer, i weiß nümme wyter.»
«Wenn men am Boden isch, cha me wider uuf, Peter, und wägem Nümme-wyter-Wüsse wei mer luege, ob’s nid Rat gäb. — Gället, Dir heit is wider welle drusstellen und heit gmeint: e Chugle dür e Chopf, und de syg alles uus? — Und de Eues Chind?»
Jitz isch es lang still blibe, bis der Peter seit: «He äbe... aber, wo-n-i doch gseh ha, wi unglücklech es isch u daß es o niene sötti sy...»
«Es isch ja versorget!»
«Ja, für zwöi, drü Jahr. U de? — Das plaget mi äbe. Dir wüsset nid, wi das isch, Herr Oberscht. Wenn me so in aller Gotts Wält niene niemer het, kei Fründ u niemer...»
«Niemer het! Es dunkt mi, grad Euch fählt’s nid a Lüte, wo sech für Ech interessiere.»
«Scho, Herr Oberscht, aber so niemer vo myr Währig, so ke Fründ, wo mi z’grächtem verstüend.»
«Mueß de e Fründ geng eine sy, wo mit eim us em glyche Täller ißt und mit eim alli dumme Streichen undernimmt? Cha me nid o gueti Fründe ha under syne Meischterslüte oder e Meischter under syne Chnächte? Es söll gar nid sy, daß i diser Wält alli über e glyche Leischte gschlage sy; aber enandere Fründ sy cha men über all Heeg übere. — Wär Euch de dermit nid dienet, wenn ig Euch wetti Fründ sy?»
Dadruuf weiß der Peter Wyme ke Bscheid. So öppis git’s ja gar nid! möcht er säge; aber er wagt’s nid und antwortet nume mit mene verlägene Lache.
«Mhm», fahrt der Oberscht furt, «gället, a settigs gloubet Dir nid! Und doch gloubet Dr’s villicht, wenn ig Ech säge, wi-n-i’s meine. Fründschaft isch für mi nid 
      301 es bloßes Zsämeleiche, Fründ sy heißt für enanderen ystah, redlech Freud und Leid teile, aber o enand d’Wahrheit sägen und sech gägesytig vertroue. Und das alles cha me, o wenn me nid glych gstellt isch. — Trouet Dir mir das nid zue?»
«Wenn öpperem no, so de gwüß Euch, Herr Oberscht!»
«Das säget Dr jitz, wil Dr nid guet anders dörfet, Peter, he? Aber i will Ech’s müglech mache, daß Dr’s einisch ganz freimüetig chönnet zuegä, und giben Ech d’Hand druuf.»
Der Peter steit uuf und schlat y.
«Und jitz? — Wi wei mer jitz wyter mache?»
E Blick vom Peter i ds Vage het dem Oberscht d’Ratlosigkeit vo sym neue Fründ verrate. «Wüsset Dr was», fahrt er furt, «ds Allereifachschten und ds Richtigschte wär, Dir gienget jitz uf em chürzischte Wäg i Ulmehof überen und würdet Ech zrückmälde.»
«Nei, Herr Oberscht, das — das hingäge nid!»
«Warum nid?»
«Das bringen i nid über mi.»
«Aha, lueget, da hei mer’s wider, das Mißtroue, wo Euch i ds Unglück bracht het. Wäret Dir vom Spittel alli Gredi hei, zu Euer alte Herrschaft, wi-n-es sech ghört hätti, so wäret Dr jitz druus und dänne. Statt däm heit Dr anderi Wääge gsuecht, und wi wenig hätti gfählt, Dir wäret zum Mörder worde, a Euem eigete Chind und Euch sälber.»
Da zuckt der Peter Wyme zsäme. Er lat sech wider uf e Stuehl falle, der Chopf vorabe hange. «Ja», seit er, «i weiß es ja; aber lueget, d’Lüt, Herr Oberscht! D’Lüt! Wenn Dir alles wüßtet!»

302 «Ja, frylech, d’Lüt, Peter, das isch mir nüt Neus. Dir heit villicht vor de Lüte welle flieh mit der versteckte Hoffnung, dänen Erbarme z’finde. Und das het Ech villicht vor em Böschte grettet, wil me nie vergäben a Gottes Erbarme gloubt. Danket Gott, daß er Ech i ds Läbe zrückgstoße het! — Warum o geng uf d’Möntsche luege? Vergässet doch o nid, daß mir allizsäme glych erbärmlechi Tröpf sy im Spiegel vo der Wahrheit. Da — lueget!» Der Oberscht geit zu mene Schaft und bringt dem Peter e Bibel. «Nämet die und läset! Das isch der Spiegel vo der Möntschheit. Da gseht Dr drinne, was mir für ne Gsellschaft sy vo Afang a. Es isch aber o der Spiegel vo Gott. Da lehret Dr ihn kenne, wi-n-er isch. — Nume nid welle der lieb Gott a de Möntsche mässe, Peter! D’Möntschen und vor allem üs sälber a Gott mässe, a der Heilige Schrift. So überchunnt me ds Glychgwicht. Nämet se-n-und läset, was es gchoschtet het für...»
I däm Ougeblick geit d’Husglogge, und bald druuf ghört men im Vestibüle ne bekannti Stimm: «Es isch is brichtet worde, der Peter Wyme sygi hie.» Und es Meitli antwortet: «Er isch dinne, bim Herr Oberscht.»
Wenn’s bim Peter müglech gsi wär, no meh i sech sälber zsämez’bräche, so wär’s sicher jitze gscheh, wil er eifach nümme gwüßt het, was dänken und säge.
«Löjt mi rede, Peter!» seit der Oberscht und tuet dene beide Herre vom Ulmen- und vom Lindehof d’Türen uuf. Si chömen yne, grüeße der Oberscht, stuune der Peter a, wo da sitzt wi zum Tod verurteilt, aber frage tüe si nume mit ihrne stumme Blicken uf en Oberscht. Und dä seit: «Gället, dir begryffet nid, wiso der Peter zu mir yne chunnt. E nu, syd so guet und sitzet, i will ech alles brichte.»

303 Wo der Oberscht zum Schluß seit: «So isch es gange, und Gott syg Dank, daß i derzue cho bi. Wär weiß, was no gscheh wär, i däm Zuestand, wo der Wyme gsi isch», wirft der Peter derzwüsche:
«Säget numen alles, Herr Oberscht, di Herre sölle’s wüsse!»
«Er wott is mache z’gloube», fahrt der Oberscht furt, «er hätti nid nume sich um ds Läbe bracht, er sygi o i Versuechung gstande, zerscht sys eigete Chind z’erschieße.»
«Und das, meinet Dir, hättet Dir über ds Härz bracht, Peter?» fragt der Herr Rhagor.
«Für was wär i’s sünsch i der Anstalt ga reiche?» antwortet der Peter. «Aber wo’s mi agluegt het, bin i dervor zsämegheit, und jitz — und jitz — wenn i mi nume sälber nümmen arüehre, so han i e Gruuse vor mir sälber. Aber ganz vo mir allei ersunne han i ’s doch nid, ihr Herre!»
Di beide Meischter luegen i ds Läären und säge keis Wort. Beidnen isch en uralti, verblicheni Erinnerung an es gwüsses Bivouakgspräch dür e Chopf gschliche.
Ändlech leit der Herr Armand dem Peter d’Hand uf d’Achslen und seit: «So chömet jitz!»
Der Peter luegt verwunderet uuf und fragt der Herr Doxat: «Ja, heit Dr de no Platz für mi dahinde, Herr Houpme? Dir wärdet wohl en anderen agstellt ha!»
«Eui Stuben isch, wi si gsi isch, wo Dr Ech agleit heit für i ds Theater. D’Roß isch der jung Witschi vom Eichbode cho bsorge, der Draguner.»
Uf das hi hei di drei Veterane dem Oberscht danket und sy gange, di beide Herre voruus, der Peter hinder em Herr Doxat här. Us zwone Pfyffe het der Föhn Rouchwülkli 
      304 gjagt, aber gseit worden isch uf em ganze Heiwäg nüt anders als bi der Porte vom Lindehof es mutzes «Guet Nacht». Allne drei het das Bivouakgspräch z’tüe gä. Wi mängisch geit’s doch eso, daß eim es Wort, wo me synerzyt gar nüt druuf gä het, wider läbig wird, wenn es zur Tat worden isch! Da chan es Möntscheläbe derzwüsche lige.
Vor em Stöckli vom Ulmehof seit der Herr Doxat:
«Guet Nacht, Peter!»
«Guet Nacht, Herr Houpme.»
Der Herr Houpme steit scho a der Hustüren und drückt uf d’Falle, da gspürt er der Peter wider hinder sech. Verwunderet luegt er ume.
«Herr Houpme...»
«Was isch?»
Si müesse lut und dütlech rede, vowäge der Luft chroset i der Ulme.
«Verzieht, Herr Houpme, aber das hätt ig Ech doch gärn no hinecht gseit: Gället, Dir heit no chly Geduld mit mer wäge däm Gäld. I ha gwüß gwüß nüt Schlächts welle mache. Dir dörfet mer gloube, i hätt’s de no zalt. Und Dir söllet kei Schade ha. Aber wo-n-i gmeint ha, i mög’s errecke mit der Frou Ruprächt, han i halt alls uf ei Charte gsetzt, Chleider gchouft und ander Sache. I ha halt gmeint, es gälti: jitz oder nie. Bheit mer der Lohn zrück! I d’Ornig mueß es!»
«Peter», seit der Herr Doxat, «i bi z’lang Soldat gsi, für das nid z’begryffe. Der Soldat läbt vom va banque-Spile, anders chäm er zu nüt; aber er söll sech de o als Soldat zeige, wenn’s lätz usechunnt. Das Gäld isch jitz zalt. Strich drunder! Fertig!»
«Wenn nume der Herr Houpme nid gloubt, i heig 
      305 das Gäld wellen underschla!» «Das glouben i vom Peter Wyme trotz allem nid. Und jitz guet Nacht.» Mit däm isch er i ds Huus und het gar nümmen uf ds Peters «Dank heiget» glost. Er het nume no dür ds Guggloch gluegt, bis i der Chnächtestube Liecht ufgangen isch.
Ds Gfüehl, er möchti sich sälber mit keim Stäckli meh arüehre, het der Peter no tief i Winter yne verfolget. Nid gärn, aber doch hie und da het er syni Herbschterläbnis düredänkt. Bald dises, bald das het der Chopf vüre gstreckt, wi ne Frösch im Sumpf, und gfragt: «Weisch no?» Und de het sech eis us em anderen usegspunne. Der Peter het afa erchenne, wo’s agfange het, wi’s nidsig und nidsig gangen isch, bis er halblut gseit het: «Herr Jeses, wo bin i gsi!» De syn ihm de albe sy Gutschner-Stube, der Stall und d’Remise vorcho wi nes Paradies. Wider am Schärme, under Dach und Fach! Und wi meh daß es dusse gschneit oder grägnet und gchutet het, descht schöner het’s ne dunkt. Er het jitz mängisch am Abe der Wältspiegel vüre gno, wo-n-ihm der Oberscht gschänkt het, und gläsen und Freud gha dranne. Hie und da isch es ne wider acho, mit de Füeß sech vo innen a d’Türe z’stemme; aber de het er de ob sich sälber müesse lache: Warum welle verha? Es chunnt ja niemer!
Aber so ganz druus und dännen isch er halt doch no nid gsi, wil er d’Spannung gspürt het, wo uf em Ulmehof glägen isch — wägen ihm. D’Frou Houpmänni het drygluegt wi ne gfrorne Fisch; es het der Peter dunkt, me chönnt se bräche, und der Papa Doxat het ihm zum Befälen o nume dä Mulegge gönnt, wo grad ds Pfyffemundstück nid drinne gsi isch. Hätti me d’Frou la mache, wi si het welle, so wär der Peter längschtes irgedwo änet de Bärge gsi. Aber d’Frou Mandörle het no geng nid welle ja säge derzue, und ds Carlotta het für syni Briefen 
      307 i Ulmehof, i Lindehof und ga Gümligen uf drei Tröpf Tinten e luteri Träne gä und dermit e famosen Effäkt gha zugunschte — vom équipage. So isch me nid rächt ab Fläck cho mit synen Etschlüsse. D’Frou Houpmänni het hübbeli müesse trappe, vowäge ganz uf Roß und Wage z’verzichte het si nid begährt und nume z’guet gwüßt, daß ihre Herr Houpme no nid wäri z’ha gsi für nes Experimänt mit mene neue Gutschner. Wi mängisch het er doch scho gseit, me chönnt’s ganz guet machen ohni équipage!
Zu allem anderen isch de no cho, daß dem Peter sy «Raufhandel» geng no hängig gsi isch bim Gricht, und daß der Herr Armand ei Tag mit dem Bricht heicho isch, der Herr Bürki heigi dä Fall i syne Hände. «Das het’s grad no bruucht!» het me doben und dunde gschumpfe. Me het zwar damals uf de Zytungsredaktione no nid gmeint, me müeß di dräckigi Wösch vo der ganze Stadt syne Läser vor d’Nase hänke, aber je na der Tüüfelsüchtigi vo de Blettlischryber isch me doch nid ganz sicher gsi dervor. «Du wirsch gseh», het der Herr Doxat vor den Ohre vom Peter zum Major Rhagor gseit, «der Bürki tröhlet dä Teig uus, bis er uf keim Bläch meh Platz het!»
Der Peter het ja bekanntlech o kei bsunderi Liebi gha zum Grichtspresidänt, und wenn er o numen öppis hätti chönne tue, für syne Herrschafte wyteren Erger z’erspare, so hätt er sech’s gnue la choschte. Probiere geit über Studiere! Ei Abe nam Fyraben isch er übere, zu ds Bürkis, het glütet, und sys wätterfeschte Härz het no schier es Trääbli agschlage, wo d’Jumpfer Marie sälber chunnt cho uftue. Si het fründlech Bscheid gä, aber halt doch drygluegt, wi me’s öppe macht, wenn eine vor eim 
      308 zueche steit, wo so vil het gä z’rede wi der «schönscht Gutschner vo Bärn».
Der Herr Grichtspresidänt isch am abgruumten Äßtisch gsässen und het im Lampeschyn ds Blettli gläse. Er chehrt sech halb um — ohni ufz’stah — und fragt verwunderet: «Was weit Dr?»
«Excusez, Herr Presidänt», fat der Peter a, «i ha verno, Dir heiget di affaire vom Ramseyerloch i Händen, und es chömi jitz de vor.»
«Chönnet Dr nid warte, bis Dr d’Vorladung heit?»
«I hätti äbe juscht welle cho frage, ob me di Sach nid chönnti niderschla. I für mi ha ja nüt z’risquiere, aber i möcht o nid...» Da chehrt sech der Herr Bürki wider sym Blettli zue, faslet mit der Hand i der Luft ume. «I ha hie keini Ohre, Wyme», wätteret er, «im Amthuus, im obere Gang, im Sibezächni, vo de vieren a!»
Ne Momänt no luegt der Peter, ob er sech nid anders welli bsinne; aber ds Gitzibärtli chräblet scho i de Buechstabe vom Blettli, daß es ein dunkt, ds Papier sött agah.
«Ja nu, nüt für unguet, Herr Presidänt, guet Nacht!»
Wo-n-er juscht d’Hustüre hinder sech wott i ds Schloß zieh, rüeft di giechtigi Stimm us em fyschtere Gang vüre — aber jitz scho chly fründlecher: «Wyme, loset!»
«Herr Presidänt?»
«Dir müesset mi nid lätz verstah! Begryffet, e Richter darf sech nid druuf yla, daheim Audiänze z’gä. Das gäb e heiteri Juschtiz! Aber wenn Dr sünsch öppis heit... Chömet numen yne! Brichtet mer e chly vo Sizilien oder...»
«Excusez, Herr Presidänt, aber i ha mys Muul im Ulmehof äne, im Stöckli, obeninne.»
Mit etschlossene Schritte geit der Peter der Straß zue. 
      309 — I hätti das villicht nid sölle säge, dänkt er uf em Heiwäg, i ma mi halt geng no nid rächt bha.
Wo du der Termin cho isch und der Peter ohni Fürspräch mit dem Batavia-Chrigel, dem Lehme Schüggu und andere habitués vom Ramseyerloch und mit dem Chuni vor em Pult vom Grichtspresidänt gsässen isch, het sech der Schryber uf ne dramatischi Erläsete gfreut. Me isch es gwanet gsi, daß der Chrigel no i der Grichtsstube neui Rach schwört.
Der Herr Presidänt het der Gsellschaft zu Gmüet gfüehrt, si sygen e Schmach für d’Stadt Bärn und ghörte samt und sonders für längeri Zyt ga Torbärg. Höchscht beduurlech sygi’s, daß sech e Ma wi der Peter Wymen i die Gsellschaft yne verlore heigi, und das erklär sech numen us mene Wider-Erwache vo alte Reislöufergwanheite. Das het der Herr Bürki i der Erwartung i sys Konzäpt ufgno, daß wenigschtes der eint oder der ander vo ds Peters Herren us Gwunder wärdi zur Verhandlung cho, und jitz het’s halt use müesse, trotzdäm keine da gsi isch, wil ihm sünsch di schöni Red us em Lym gange wäri. Zum Schluß het der Richter no alli vätterlech ermahnet, bi der Wahrheit z’blybe, wenn si abghört wärde. Der Schryber het es Verbal vo sibe Foliosyten über d’Schlacht im Ramseyerloch verläse. Wo d’Züge dä Tatbestand und ihri bishärigen Ussage hei sölle bestätige, het wider keine meh öppis welle gseh oder ghört ha, und der Batavia-Chrigel het so usgseit, daß männiglech hätti müesse gloube, unsichtbari Geischter heige der Peter Wymen uf ds Pflaschter vo der Mattenängi bettet. Der Herr Presidänt het aber jedes wider ganz ghörig a sy Platz ta.
Wär der Peter no gsi wi vor füf oder zäche Jahre, so 
      310 wär er nid schlächt i Gusel cho ob allem däm Lougnen und sech Usebyße. Statt däm isch er ganz rüejig dagsässen und het Gattig gmacht öppisem nachez’stuune. Wo du der Tatbestand i syr Klarheit verläsen und dür d’Verhandlung erhertet worden isch, het er mit aller Dütlechkeit gseh, daß er eigetlech däm Erzlump vo Batavia-Chrigel no öppis het z’verdanke gha. «Hätti dä mi nid verhouen und zum Fänschter uus gheit», het er sech müesse säge, «so wär i no vil tiefer i Dräck yne grate. Dem Chrigel syni ‹Motiv› sy frylech nid suber gsi, und e chly weniger ruuch hätt er’s chönne mache, aber er isch mer eigetlech vor e Sumpf zueche gstande, und hätt er mi dry gla, so hätt mi nachhär niemer meh usezoge.»
Er erwachet schier wi us mene Troum, wo-n-er ufgrüeft wird. Der Richter het welle wüsse, was er für Schadesasprüch stelli. «Keini, Herr Presidänt», antwortet er. Jitz lache di andere. Si meine, er sygi yduslet gsi und redi us em Schlaf use.
«Heit Dr mi verstande, Wyme?» fragt der Richter. «I frage, was Dr für Schadenersatz wellet.»
«Nüt wott i. Aber wenn i öppis zur Sach säge dörft, so möcht i no nes Wort ygleit ha für e Chrigel. Löjt Dir dä la loufe, Herr Presidänt!»
Da sticht ds Gitzibärtli vom Herr Bürki i d’Luft, wi’s der Peter no nie het gseh gha. Der Richter macht es Muul, wi wenn er ds läärem chöueti, und luegt der Wyme ganz kurios a. Der Peter weiß ganz guet, wi das usz’legen isch: er meint, es syg mer e Letzi im Hirni blibe, dä o.
«I han Ech gfragt, was Dir für Schadesasprüch stellet», seit der Richter ganz langsam und dütlech. «Der Räschte geit Euch nüt a!»

311 «Es isch mer Ärnscht, i wott nüt vo däm dert», seit der Peter nid minder dütlech.
«So nämet das zu Protokoll, Schryber!»
Der Chrigel het du nid chönne ds Muul halte. «Dä söll jitz nume nid no welle der guet Götti spile, er weiß wohl, daß er nüt übercho hätti. Da steckt öppis derhinger», brummlet er, «aber wart nume, i chume der scho hinger e Schluf.»
Der Peter lachet i sech yne: «Wi me’s nimmt, ja, es steckt öppis derhinder.»
Ganz ungschlage sy der Chrigel und syni Trabante nid ewäg cho, aber si hei ds meischte scho abgsässe gha, und ds Beschte vo allem isch gsi, daß niemer der Handel interessant gnue gfunde het, für ne-n-i d’Zytung z’bringe. Vo däm Tag ewäg aber het der Papa Bürki der Gandegg-Gutschner mit ganz anderen Ougen agluegt.
D’Frou Houpmänni Doxat hingäge het geng no kei Grund gfunde, der Urheber vo so vil Erger, Verdruß und dummem Gschwätz mit anderen Ougen az’luege. Ihre Ma isch wüescht i der Chlemmi gsi und het syni Argumänt zugunschte vom Peter geng wyter här müesse sueche. Ei Tag het er bim Déjeuniere la falle, er förchti nume, es wärdi bim alte Gingins no übel agah, wenn me der Peter vor d’Türe stelli, wil er geng i der Meinung läbi, er heigi ihne mit dem Peter es Juwel us em Chronschatz vo La Sarraz abträtte. Dadruuf het zwar d’Frou Henriette ne Momänt i ds Lääre gluegt, aber plötzlech leit si los, es sygi doch eigetlech nid zum Fasse, wi d’Mannen alles chönnen uf e Chopf stelle. Me heigi doch us purer Gfelligkeit dem alte Gingins dä Bursch abgno, wil er ihm unkommod worde sygi und es wäri ehnder jitz de nache, daß me sech z’La Sarraz würdi revanchiere.

312 Zwüsche Wiehnachten und Neujahr hei di alte Herre vom vierte Regimänt bim Mützebärg zu de Maccaroni no ne Wältschhahne mit Cheschtene-Fülli versorget und flyßig mit Orvieto bianco uf nes glückhafts neus Jahr pütscht. Dasmal sy si uf em Heiwäg nid gschwygwanderet. Si hei sech schuderhaft vil gha z’säge, und di eltere hei afange chly churzen Ate gha. So isch chehrium bald der eint, bald der ander am chlyne Muristalde blybe stah, het d’Händ verworfen und öppis poleetet. Bi jedem dritte Boum het einen e Pfyffen oder e Zigarre müessen azündte.
Der Herr Grichtspresidänt, wo hinecht mit syr Tochter o i der Stadt z’Visite gsi und dene Veterane bim Bäregrabe zvorcho isch, het der Umwäg über e große Stalde gno, wil er o afange chly churzen Ate gha het. Wo di beide dobe, am Spitz vo der Liebeggmatten aglanget sy, hei si di Herre no ganz wyt unden i der Fyschteri vom chlyne Stalde ghört brüelen und lache.
Uf der Höchi het sech der Veteranen-Imb ufglöst, und di beide Herre vo der hindere Gandegg sy zsämen allei derdüruuf. Es isch zwar stockfyschteri Nacht gsi, aber der Herr Doxat het’s einewäg dunkt, si chömen i Schatte, wo si ds Schnäggebüehl hinder sech gha hei. Si sy jitz o still worde. Und vor der Porte vom Lindehof seit der Herr Doxat zu sym Fründ: «Ecoute, jitz mueß doch öppis gah — äh prrr, dä Wältschhahnen isch feiß gsi, i han e Durscht, di ganzi Lava vo Portici im Mage — es mueß öppis gah. Tu comprends, jitz han i nume no d’Weli: e neue Gutschner oder d’Gäälsucht bi der Frou. Ma foi i ha gnue... i...»
«Calme-toi!» antwortet der ander. «i ha mer das scho lang überleit. I nime ne ganz — der Wyme.»

313 «Zu dir ufe?»
«Ja, i ha ja Platz gnue für ihn, und Arbeit han ig ihm meh als gnue. — Und bi dir unde wird’s o gnue gä für ne ganze Ma.»
«Armand, i chönnt der um e Hals falle!»
«Nume nimm de zerscht d’Zigarren us em Muul.»
«Ja, weisch... eigetlech... Platz und Arbeit han i wohl für ne ganze Ma, aber d’Batze...!»
«Papperla — Batze! Du tuesch es doch der Frou z’lieb, wenn du Roß und Wage bhaltisch. So söll si de derfür a Hüet und Hüdeli spare. E Frou weiß sech geng yzrichte.»
«Du hesch en Ahnung, du! Aber einewäg. Wenn me de derfür e Gäälsucht evitiert. — Bon! Mache mer’s eso!»
Der Herr Doxat isch d’Straß ab. Und der Herr Rhagor isch ihm uf halbi Büchseschutzdischtanz nachegange. Der Donnschtig, so ne Winternacht! Wenn amenen eltere Herr uf der gfrorene Straß öppis sötti passiere! Aber albeneinisch het er ds Lache müesse verha, der Herr Rhagor, wenn er sy alte Kamerad het ghört für sich peroriere: «Ja ja — Hüet und Hüdeli, Hüet und Hüdeli — dä guet Rhagörli. — Was weiß dä von ere Frou! — Hüet und Hüet und... Hüet und... nu, was isch jitz das?»
Der Herr Houpme suecht ds Schlüsselloch uf der lätze Syte vo syr Hustüre, verlüürt drob d’Geduld und schmätteret mit wahrer Wuet der ysig Chlopfer a d’Türe. Es geit lang, bis e Liechtschyn im Stägehuus ufgeit. Underdesse findt er ds Schlüsselloch und geit yne. Oben a der Stäge zündtet d’Frou Henriette über ds Gländer vom Podest: «Au nom du ciel! Qu’est-ce qu’il y a?»
Und er antwortet im d’Stägenufgah: «Oui, oui, c’est 
      314 bien ça... tu feras des économies uf Hüet und Hüdeli.»
Und wil e Frou sech geng yz’richte weiß, het si-n-ihm mit ganz wenig Worten i ds Bett zündtet.
Es isch o ds morndrisch nid meh als nötig gredt worde; aber der Herr Houpme het bald wider afa dryluege wi eine, wo ne schöni surprise parat het, und dermit isch wider e gwüssi Heiteri i ds Huus cho. Am Neujahrsmorgen isch er du dermit usegrückt. Zu syr große Verwunderung het aber d’Frou Houpmänni di Bottschaft rächt chuehl ufgno. Der Wyme losz’sy, es eigets équipage — me bruuchti ja de nume no eis Roß — en eigete Gutschner und Gärtner, alles rächt. Aber daß der protégé vo der Frou Mandörlen und vom Carlotta im Lindehof obe sölli blyben und der Herr Armand sech dermit z’Gümligen und z’Saint-Loup ne Stei i ds Brätt tüej, das het’s der Frou Henriette gar nid chönne. «Afin», het si doch du ändlech gfunde, «es isch emel afange geng sövel.»
Uf Liechtmäß isch en eltere, stille Ma us em Willisau-Amt im Ulmehof aträtte, und der Peter isch i d’Gibelstube vom Lindehof ufe züglet als Bediente vom Herr Major Rhagor. Dä het wi länger, descht meh gmilitärlet und sy Bursch nachegno, so daß es für e Peter scho z’mitts im Winter so öppis wi nes militärisches Martissümmerli gä het, wo-n-ihm fervänt gsund gsi isch. Er het vil müesse ryte, mängisch bim strübschte Wätter, und nid vil Zyt gha, etwütschtem Glück nachez’stuune. Der Wältspiegel isch o mit i d’Gibelstuben ufe cho und hie und da dürstöberet worde. Meh und meh het der Peter sy Läbeswysheit in e Formle bracht, wo ungfähr so gheiße het: D’Wält wär eigetlech schön, aber d’Möntsche hein es gottsjämmerlechs Gnusch agrichtet drinne. Wohl däm, 
      315 wo nes Gibelfänschter het zum drüber ewäg Luege. Vo dert uus cha me’s usenand ha: Dobe der Himmel, i Fänschterhöchi di schöni wyti Wält und drunder gramslet’s — oben isch es luter und blau, i der Mitti grüen und luschtig und drunder vil vil Minggis.
Wo’s du, vom Gibelfänschter uus gluegt, schöner und schöner worden isch, ds ganze grüene Meer erscht rächt grüen und voll gääli Chränz und Tupfen und um di höche fyschterbruune Decher ume bländig wyß, wi Brandung um Felseriff ume, und di ganzi Dachründi Tag und Nacht voll Bluemeduft, da het der Peter müesse der Mantelsack schnüeren und hinder sym Herr Major här uf Generalstabsreise ryte.
D’Schwöschtere Rhagor hei no ne Generalbefähl übercho, wo vil drinne gstanden isch für Huus und Hof und Garten, und zletscht no d’Mahnung: «Lueget öppen einisch zu ds Peters Nääri!»
Natürlech isch me vor luter Hushaltigssorge nid derzue cho, da dra z’dänke, bis du einisch der Brieftreger en Yladung zum Toubstummen-Exame bracht het. — Toubstummen-Exame? Was mache si da? Das het du di beide Schwöschtere doch wundergno, und si hei sech gsunntiget, wi wenn si sälber i ds Exame gno würde, und sy i Böhlestock gwanderet. Si sy in e großi, gchrottet volli Stube cho, wo in es paar Stuehlreien allergattig Lüt gsässe sy, e merkwürdig zsämegwürfleti Gsellschaft, alles Eltere, Gschwüschterti, Götteni und Gotte vo toubstumme Chinder. Da het me so rächt chönne gseh, wi ds Unglück i allerhand Hüser gsäjt isch. Vornachen isch der Vorsteher bi nere Wandtafele gstanden, es Küppeli Meitschi im Halbkreis um sech ume. Und da isch es du dene Töchtere Rhagor gange, wi allne Lüte, wo zum erschtemal an es 
      316 Toubstummen-Exame chöme. Wo si gseh hei, wi di ghörlose Chinder mit den Ouge lehre losen und rächne, schrybe, läse, ganzi längi Sprüch ufsägen und uf Frage, wo si nid mit den Ohre chönne ghöre, Antwort gäbe, da het es se-n-überno. Es Wunder, es Wunder! Uf eismal isch nen es Liecht ufgangen über nes Bibelwort, wo si bis jitze meh oder weniger für nen alti Sag hei gno gha: «Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden rein, und die Tauben hören, die Toten stehen auf, und den Armen wird das Evangelium gepredigt.» Si hei sech afa frage, ob nid am Änd d’Liebi, uf e Möntscheverstand zweiet, ds Zouberstäckli sygi, wo d’Wunder tüej. Mit wahrer Andacht sy si dagsässe, wi alli di andere Lüt o, und wo ds Nääri dra cho isch, sy si ganz stolz worden und hei gärn la merke, daß das e chly zu ihne ghöri. Nei, wenn me dänkt, wi das gsi isch, das Tschanggeli vo der Haseburg, wo für nüt guet isch gsi als für der Soodplämpel z’zieh, und jitz isch es es subers, ufgweckts Meitschi und git Bscheid uf alles, was me’s fragt! Wahrhaftig, es gscheh no hütt Zeichen und Wunder.
Sobald ds Exame fertig isch gsi, hei sech di Schwöschtere Rhagor zueche gmacht, für ds Nääri ga z’grüeße. Und währeddäm si no by-n-ihm stande, ghöre si, wi ne Frou der Vorsteher fragt, ob de nid o nes Töchterli Wyme da sygi, si gloubi, me heig ihm Nääri gseit. Da lachet der Vorsteher und chehrt ds Nääri gäge di Frou. «Das isch es», erklärt er, «mir hei gfunde, zu mene neue Möntsch ghöri e neue Name. Wüsset Dr, es heißt vo daheim uus Gennara, nam Schutzheilige vo Neapel, nam heilige Januarius; aber mir sägen ihm Johanna.»
«Drum — drum», seit di Frou nume, «jitz begryffen i.» Si git dem Nääri d’Hand und gschouet’s emel o, und 
      317 derby het si schier füechti Ouge. Si git dem Chind us ihrer Täschen es Chrämli, dem Vorsteher es Guldstück und danket no, daß si heig dörfe cho luege. Du isch si gange. Niemer het gwüßt, wär es isch. D’Flörle seit uf em Heiwäg zu ihrer Schwöschter: «Di Frou isch mir vo Afang a ufgfalle, si het öppis Nätts. Me het nere-n-agseh, daß si Emotion het, und doch het si sech nid la gah.»
Am Samschtig druuf isch d’Frou Hasen i Lindehof cho jäte. Da seit nere d’Jumpfer Mathilde: «Ja, ja, Frou Hase, ds nächschtmal müesset Dir de o a das Toubstummen-Exame. I sägen Euch, das Nääri isch en andere Möntsch. Da lehrt me wider a Wunder gloube.»
«Eh, i cha o nid meh weder geng nume säge! Mir gange de letschte Zyten etgäge, Jumpfer Rhagor. Es heißt ja, es wärde Zeichen und Wunder gischähe. Aber was treit’s ab, we niemer wott druuf achte!»
Der Herr Armand isch us em Dienscht heicho, und ds Läben im Lindehof het wider sy gwohnte Gang agno. Und doch isch öppis über ds Gwohnten use gange. D’Jumpfer Flörle het’s nid gmerkt, si het’s gno, wi’s cho isch, und nume gfunde, so schön syg’s no nie gsi, wi jitz. Me begährti im Paradies nid meh. Ihri Schwöschter hingäge, di lybhaftigi Gandegg-Uhr, het gspürt, daß meh Trib im Wärk isch. Der Herr Major und der Peter hei enand i d’Händ gschaffet, wi me’s nid gschwind a menen Ort zwüsche Meischter und Chnächt gseht. Und der Herr Armand, wo sünsch der Garte so z’säge ganz ihren überla het, isch all Ougeblick mit nere neuen Idee cho und het als Parolen usgä: Summerflor! Vil, vil Summerflor! Im Hof und um ds Huus ume het men ihm nid gnue chönne putze. «Der Peter mueß Arbeit ha», het er albe gseit, «und a ds Exaktsy cha me ne nid gnue gwane.»

318 Ja ja, mhm, het d’Jumpfer Mathilde dänkt, aber was het di neui Tapeten im Gang mit der Dressur vom Peter z’tüe? Und d’Schabelöcher im Salonmöbel, wo der Armand im verstecktischten Eggeli etdeckt! Was söll das bi ihm, wo sünsch geng gseit het: «D’Ruehbett sy zum Drufsitze, nid zum Aluege?» — Es isch eifach öppis im Azug.
Und si het sech nid trumpiert. Was si vermuetet het, isch zur Gwüßheit worde dür e Bricht, daß ds Carlotta Mitti Heumonet in es längers Urleb heichömi. Ja nu, es wird sölle sy, und was cho mueß, wird halt cho, hei di beide Schwöschtere philosophiert, und wenn der Armand uf däm Wäg sys Glück meint z’finde, so cha men ihm nid dervor sy. Aber wo sölle de mir sy?
I der Zyt vom Heuet het der Herr Major sech alli Müej gä, di Schwöschteren über Land z’schicke. Ds Wätter isch anenand schön gsi. «Es tät ech doch o guet, einisch e chly voruse z’cho!» Nes Fahri ga Murte het er ne wellen arrangiere, und d’Jumpfer Flörle wär für alles z’ha gsi, aber di anderi het gseit: «Was söll i i däm Murte?»
«Oder a Thunersee — oder weit dr i ds Wältschland?»
Am Thunersee isch der Jumpfer Mathilde der Niese nid am rächten Ort gsi, «dä Härdhuuffe», und i ds Wältschland gang me doch syr Läbtig nid, gäb d’Nuß nache syge, und überhoupt chönni me jitz nid furt, me müessi hie zur Sach luege. Mit Müej und Not het me se du a mene Namittag uf e Gurte porzet. Der Peter het se mit dem Wägeli ga Waberen use gfüehrt. Under vilem Byschten und Abtröchne sy di zwo ufe graagget. D’Jumpfer Flörle het mit Freuden etdeckt, daß änet dem Gurten o no e ganze Bitz Wält isch, wo sech derwärt isch 
      319 az’luege. Si sy Rüggen a Rügge ghöcklet, und d’Jumpfer Mathilde het geng i d’Gandegg abe gluegt. «Üsi Linde» und «der groß Suurgrauech» und «ds Röthlischbärgers Nußboum» und «ds Doxats Ulme», «ds Bürkis Türmli» und «d’maronniers vo der Porte» sy ihri gröschten Etdeckunge gsi. Wi luschtig, daß me das alles hie obe cha underscheide! Da hei d’Blüemlisalp und d’Jungfrou lang chönne winke. — Die gseht me ja daheim o! Item, di beide hätte doch o gar vo gschärmetem Holz müesse sy, wenn di ganzi Herrlechkeit vo däm Summertag se nid e chly ufgheiteret hätti. Si sy rächt gueter Luune heicho. Aber da het’ ne du gleitig ygnachtet, wo d’Jumpfer Mathilden uf de glänzige Bodechrüz di stoubigen Abdrück vo frömde Mannsschueh gfunde het. «He äbe», brichtet ds Chöchi, «der Herr isch dä Halbtag mit eme Herr Wärchmeischter i allne Stuben umegfahre, bis i Eschterig ufen und um ds Huus ume. Si hei längs Stück geng drann ufe gluegt. Es söll mit Schyn de da umboue wärde. Der Herr Wärchmeischter het emel zu üsem Herr gseit, i das allmänds Dach yne chönnti me sauft no ne Bhusig yne boue.»
«So so, also für das hei mer uf e Gurte müesse?» hei si beidi gseit und sy mit großem Verdruß z’Sädel gange.
Dusse hingäge, im Garte, isch der Summerflor ufgange, schöner nützti nüt. Rosen und Gladiole, Belsaminen und Flox hei weles eh gmacht mit dem guete Luun vom Herr Major und sym Chnächt. Mer sy zwäg, d’Chünigi cha cho, wenn’s isch!
Ds allereinzige, was nid so ganz zu däm Freudefieber passet het, isch der Flyß gsi, mit däm der Herr Armand all Morge ds Blettli gläse het. — Was sötti das mitenand z’tüe ha? — Nüt, gar nüt.

320 Aber wi wahr isch der Jumpfer Mathilden ihres Wysheitssprüchli doch gsi: was cho mueß, chunnt. Me verhet’s nid.
Am 15. Heumonet, am Abe — me het sech juscht gfragt, ob ächt d’Prinzässi scho dunde sygi, im Ulmehof, oder ob si erscht morn chömi — ghört me, so gäge de nüüne, Mannsschritte dür e Hof yne cho, ärschtig. Der Wadi schießt under em péristyle-Tisch vüre, wo di drü Gschwüschterti binenandere gsässe sy, und springt a der Tür ufe, bället und rönnt um ds Huus ume.
Was isch los?
Me fragt dusse nam Herr Major Rhagor. E Depeschen us em Bundeshuus.
Dem Herr Armand fahrt’s yschchalt dür e Rüggen uuf.
«Was isch? Was git’s?» frage di Schwöschtere.
«’s isch öppis Unguets», seit er und isch scho im Huus inne, und gäb si nume rächt gwagt hei, usz’dänke, was es sy chönnti, chunnt er d’Stägen ab, marschfertig i der Uniform.
«I bitte di, was isch? Muesch i Dienscht?»
«Mueß i ds Bundeshuus, es gilt Ärnscht.»
Und mit länge Schritte geit er der Stadt zue.
Di ganzi Nacht isch er nid heicho. Erscht ds morndrisch zum z’Mittag chunnt er wider und fallt mit dem Bricht i ds Huus: «Chrieg! — D’Franzose hei de Dütsche der Chrieg erklärt. Di ganzi Armee isch ufbotte. Mueß hinecht no yrücke.»
Ganz ergerlech fragt d’Jumpfer Mathilde: «Was het de da d’Schwyz dermit z’tüe?»
«A d’Gränze — a d’Gränze müesse mer, daß si nid yne chöme!»

321 Hundert Frage sy du no cho. Zerscht isch d’Jumpfer Mathilde wi sturmgschlagen uf mene gschnitzte Trog im Vestibülen abgsässen und het graduus i ds Lääre gluegt, und d’Flörlen isch dernäbe gstanden und het afa briegge. Der Herr Major het sech hinder sys Bureau gmacht, Papier vüre zoge, Gäld zellt, grächnet, Briefe gschribe.
Underdessen isch der Rumor uf anderem Wäg vo der Stadt här i di hinderi Gandegg cho. D’Lüt i de Lächehüser hei o ds Wärchzüüg uf d’Syte gstellt und us Trög und Gade Monturen und Waffe vüre gschleipft. «Hämmes Hämi mueß o gah», het öpper gseit, «u Röthlischbärgers Ruedi.» — «Wo sy myner Läderschueh?» — «He, d’Muetter het se ja scho i der Chuchi zum Ysalbe.»
«Losit, si lüte Sturm!» — «Eh für was wette si o? — Es lütet drü i der Stadt!»
So isch es der ganz Namittag gange. Het men e Wage ghört rolle, so het me gmeint, me ghöri trummle, und wo der alt Hämmen a ds lääre Bschüttifaß gstüpft het, isch eis um e Husegge cho: «Me ghört d’Kanunnen im Jura äne!»
Vom Ulmehof ewäg het me der Herr Houpme Doxat uf der Crête vom Bort ob em Eichboden e Bitz wyt gäge d’Stadt gseh gah. Di frappanti Silhouette mit dem Panamahuet und de Macmahon-Hosen isch ufgfalle. Me het nid begriffe, was er dert macht, im Gras usse, und är sälber het’s am wenigschte gwüßt. Es isch eifach so mit ihm über Fäld gange. «Chrieg», het er nume geng dänkt, «Donner o, Chrieg!» und derzue het er fascht ds Röhrli vo der Pfyffen abenandere bisse, und nam z’Aben isch er mit dem letschte Bitzli Brot uf de Zänd i d’Stadt gloffe, ga vernäh.

322 Der Herr Rhagor het, sobald er mit syne Schrybereie bösdings fertig gsi isch, dem Bediente glütet. Der Peter chunnt grad mit der Jumpfer Mathilde, wo underdessen i Spyschammere, Chuchi und Stuben a allne Schäft umetürlet und Schubladen uuf und zuegstoße het, i d’Stube vom Herr. Es het ne-n-o scho chly. Me ghört ihm’s a, wo-n-er, d’Absätz anenand, fragt: «Herr Mejor?»
«Peter», seit dä, «der Stab vo der sächste Division fahrt wahrschynlech morn z’mittag scho ab, ga Balsthal.»
«Balsthal?» D’Jumpfer Mathilde het dä Namen ihrer Läbtig no nie ghört gha und het scho ob däm e neue Chlupf; aber wo du der Herr Armand zum Peter furtfahrt: «Und Dir chömet mer de mit dem Dienschtroß und dem Ordonnanzsattelzüüg nache», da gspürt si z’vollem kei Bode meh under de Füeß. Si lat sech uf ne Stuehl fallen und fragt mit ufgsprängten Ouge: «Und der Peter söll o mit? — Und de...?»
«Pärsé chunnt dä mit! Emel einschtwyle.»
«Und us der Schüüren ihrere drei! — Wi söll das gah?»
«Es wird o so gah. Es isch no geng gange.»
Der Peter verlüürt fascht der Chopf vor Freud. — No einisch usrücke! Das hätt er sech nid la troume. Mit menen Yfer wi vor zwöiezwänzg Jahre, wo si vo Neapel nach Sizilien abgfahre sy, isch er derhinder, het uf der Louben usse gfummlet und packt und Santa Lucia gsunge.
Und am andere Morgen isch d’Mannschaft vom Lindehof abmarschiert.
Jitz wohl, jitz het me’s du nes paar Tag lang alli Bott ghöre trummle, vo der Muri-Allee här und vom Wyler übere, und sogar blase het me se ghört. Dür d’Stadt sy Bataillon und Kompagniee, Batterieen und Schwadrönli 
      323 zoge, mängisch nume halb mobilisiert vor Yfer, so gleitig wi müglech a d’Gränze z’cho. Traincolonnen und Trüppeli vo Nachzügler sy cho und gange, und du het’s gstillet, bsunders i der Gandegg hinde, wo me nume vo Zyt zu Zyt no öppis dür e Herr Doxat oder öppe dür e Dokter verno het. D’Stilli und Längizyti hei’s mit sech bracht, daß me sogar hie und da no mit dem Nachbar Bürki oder syr Tochter über e Hag ynen es paar Neuigkeiten ustuuschet het. Grad i den erschte Tage no isch einisch, vom Gwunder tribe, d’Jumpfer Flörlen i Ulmehof abe z’Abesitz gange. Z’brichte het’s gnue gä. Ds Dokters sy o cho, und der Herr Houpme Doxat het e Landcharten uf e Péristyle-Tisch gspreitet und dem Dokter expliziert, was er vermueti. Derby het men under anderem verno, der Oberscht vo Mannebärg sygi mit syr Brigaden im Solothurnischen und der Herr Aymon vo La Sarraz mit syre z’Delsbärg inne. Der Jumpfer Flörlen isch es zimlech glych gsi, wo di eidgenössische Brigade stande. Si hätti lieber verno, warum ds Carlotta no geng nid heicho sygi. Aber dadrüber hei ds Herr Doxats so wenig Uskunft gä wi d’Landcharten und d’ordre de bataille vo der eidgenössischen Armee.
D’Jumpfer Flörlen isch ihrer Schwöschter cho rapportiere, me tüej nöue gar myschteriös da unde. Wenn me nam Carlotta fragi, so heigi d’Frou Henriette geng beidi Ohren uf der andere Syte vom Chopf und faj vo Merino und Barchet oder Rüebli und Salat a. Aber bim adieusäge heig si no nes Aparti gha mit dem Dokter. Si zwar heig eso gchüschelet, daß me kei Silbe hätti chönne verstah; aber der Dokter heigi meh als einisch gseit: «Das gfallt mer.» Vo der zwöite Division sygi d’Red gsi, vo Delsbärg und Houptquartier und Iferte.

324 «Was sötti das mit dem Carlotta z’tüe ha?» meint d’Jumpfer Mathilde. «Es wird wohl nid als Marggedäntere mitgange sy.»
«Romantisch gnue wär’s scho», seit di anderi.
Di beide hei ihre Gwunder no lang müesse bändige, so lang, bis es gar kei rächte Gwunder meh gsi isch. Er isch erscht wider erwachet, wo änds Ougschte der Herr Armand ume heicho isch. So bylöufig het me ne du gfragt, warum ächt ds Carlotta gar nid i ds Urleb cho sygi. «Ah», het er gseit, «begryffet: me het halt di diaconesses vo Saint-Loup uf Piquet gstellt gha, und da wärde si du Lüt nötig gha ha, für z’hälfe. So wi-n-i ds Carlotta kenne, ghört äs nid zu dene, wo zueluegen oder gar dervoloufe, wenn öppis geit.» Das isch alles gsi, was me verno het. Der Summerflor het sys Schönschte gä gha und isch verblüeit und verdorret. D’Rose frylech hei usghalte, wi wenn si wette säge: «Geduld, si cha geng no cho», und hei nid ehnder abgä, als bis Aschter und Dahlia zum Ehrespalier aträtte sy und ne der Reseda ds Weihrouchfeßli gschwunge het. Aber i der Gandegg isch alles sy Wäg gange. Jedes het sy Sach gmacht, wi wenn i der ganze Wält niene nüt los wär. Nume d’Zytungen uf em bruunglänzigen Äßstubetisch hei vo bluetige Schlachte, vo Not und Tod und Heldetate brichtet. Es isch sogar vorcho — wenn men öppe sträng am Öpfelabläse gsi isch, daß me ganz getroscht bis am Abe gwartet het, für d’Zytunge z’läse. Me het scho vom Ywintere gredt, der Wald isch rot worde. Hüeterfüürli und Näbel hei der Luft d’Durchsichtigi gno, und hinder em Wald unde het me d’Chüehglogge ghöre singe. Im Garte sy d’Stude müed und müeder worde. No hei d’Dahlia Farb usgä, was si nume hei mögen ufbringe, 
      325 aber me het ne völlig aghört, daß si chlage möchte: wo blybt si o, wo blybt si o?
E chalti, stilli Nacht isch ufzoge. D’Stärne hei zwitzeret wi vor Chelti. Da chunnt der Peter dem Herr Major cho rüefe: «Jitz hingäge glouben i doch, me ghör se. — Es chunnt misex wider neecher.»
«Was?» seit der Herr Armand verwunderet. Aber er nimmt doch d’Chappe vom Nagel und chunnt mit ihm use bis oben a Hubel, wo men über ds Land ewäg gäge Jura gseht. Underscheide cha me nüt. Es isch z’fyschter. Und still isch di Nacht wi ds Grab. Si spitze beidi d’Ohren und verhei der Ate. Und richtig. Ganz dumpf, wi wenn der Luft in e Hole fallt, ghört me’s. — «Es geit um Belfort», seit der Herr Rhagor.
Am andere Morge sy d’Dahlia erfrore gsi und hei ihri verbrüeite Feschtrosace la hange. Und am glyche Tag no het der Herr Major neue Marschbefähl übercho, dasmal zur füfte Division. No einisch sy si zämen usgrückt, der Herr Armand und sy treue Chnächt, i Jura hinderen und i Winter yne.
*
Über den einsame Weiden ob St-Ursanne het der Wätterluft gsüünet. Wyt und breit isch alles tief verschneit gsi. D’Tanne hei usgseh wi Bygete vo Schneemutte, der Himmel wi nes Äschetuech mit länge Schränz dem Bode nah und derhinder wi nes Füür. Zwee Ryter sy über di Weide gritte, der blau Kaputchragen über d’Ohren ufegschlage, der eint es Offizierschäppi uf em Chopf, der ander en abeglitzti Polismütze ohni Zötteli. Öppe hundert Schritt vor ne här isch der Schwanz von 
      326 eren Infanteriecolonne dür di usgcharreti Straß dervo gstoglet, e blaugraui Masse, wo me nid vil anders dranne het chönnen underscheiden als es paar roti Tupfe — di eidgenössischen Armbänder — und es Dotze Gamälleböde. Die sy i däm graublaue Wäsen umetanzet wi Muggen im Sunneschyn.
«He, Peter», seit der Major Rhagor zu sym Begleiter, «das isch nid e Marschcolonne wi mir se sy gwanet gsi!»
«Scho nid, Herr Mejor, aber der Wäg isch o dernah.»
«Und singe tüe si o nümme; es isch scho lang här, daß me das ‹Roulez, tambours!› ghört het.»
«Es wird ne wohl längs, Herr Mejor. Si hei drum d’Läbesschnuer no nid abbunde. Wo mir usgrückt sy Anno achtevierzgi, uf Messina, da het men alles hinder sech abghoue, het weder Vatter no Muetter, weder Wyb no Chind meh gha und kes Hei und nüt meh. Soldat isch me gsi — tot für die daheim — und jede Morge, wo me drin erwachet isch, het me verwunderet agluegt und gno wi gschänkt. Was het me gha z’verlüüre?»
«Wäger nid vil anders als es paar Jahr bösi Läbtig. Dir heit rächt, Peter.»
«Aber die da, die freue sech vom Yrücken ewäg wider uf Huus und Hei, Wyb und Chind, und chönne nid warten uf d’Röschti vom Müetti und ds warme Bett. Und drum wird’s ne wohl läng.»
«Und Euch, Peter?»
«Mir? — Mir macht nüt meh Längizyti. — Me het mir prediget, me müeß öppis welle mit sym Läbe. — Nu ja, i ryte hinder Euch här, Herr Mejor, und mache my Sach. Öb i’s hie usse tue oder daheim, i der Gandegg, was gilt’s?»

327 «Isch das wahr, Peter? Syd Dir ds sältmal, wo mer uf Messina usgrückt sy, so ganz los und ledig gsi?»
«I ha’s emel gmeint.»
*
Uf der Landstraß zwüsche Lignerolle und Ballaigues isch der Major Rhagor gritte, muetterseelenallei. Sys Roß het schier nümme möge. Schlächt gsattlet isch es gsi. Z’mitts i der einsame Gäged het er müessen absitzen und anders gurte, und derby het er gmerkt, daß ds Roß e wüeschte Satteldruck het. «Ja ja, di Chätzere! Sobald es nid ihri eigete Roß sy, so luege si nume halb. Wenn der Peter das gsäch!» — Aber er het nid lang dörfe drann ume porze. Es pressiert! No ne Blick i ds Land abe, wo da unde lyt wi ne risige Papierboge, so wyß vom Schnee und vollgschribe mit nere großzügige Schrift — Straße, Wääge, Boumzylete, Züün, Dörfer, Schlösser, Hütte, alles dütlechi Buechstaben und Wörter. Wän ds Läbe het glehrt läse, dä weiß se z’düte, di Urkunde, dä Vertrag zwüsche Gott und mene gsägnete Volk. E rosige Huuch lyt druffe vo der bleiche Wintersunne. — Dert äne luege di trotzige Türm vo La Sarraz über ds dürre Bäsewärk vo uralte Böum. Saint Loup isch z’vollem versteckt. Ja, wär jitzen i de Züg vom Herr Armand hätti chönne läse! E Momänt nume, wo-n-er uf di Huble vo La Sarraz übere gluegt het, isch öppis wi Wehmuet und Leid i synen Ouge gläge. Und du het es verdrückts Lachen um syni Mulegge gspilt, grad juscht im Momänt, wo-n-ihm dür e Chopf gfahren isch, daß di füfti Brigade dasmal nid ufbotte gsi isch und ihre Kommandant, der Herr Aymon, vermuetlech dert unden am Kaminfüür sitzt 
      328 und i der Zytung list, was hie obe, i de Jurabärge vor sech geit.
Und jitz lüüchtet’s uuf i den Ouge vom Herr Armand Rhagor, wi wenn er an e großi, stolzi Tat dänkti. — Aber jitz uuf! I Sattel! Vorwärts! Me weiß, daß e gwaltigi Not im Azug isch vo änet der Gränze, öppis unergründlech Truurigs. Di großi Angscht und Not chlopfet a ds Tor vo der Schwyz, Tod und Verderbe hinder sech. Vorwärts, i Sattel! Ga d’Riglen uftue!
*
Z’Iferte, im Divisions-Lazarett, isch im letschte Bett, a der Wand anne, der Peter Wyme gläge, sit anderthalber Wuche scho, und het nid gwüßt, wo-n-er isch. I mene Juradorf obe het’s ne-n-erwütscht, ds Närvefieber. Me isch furt mit ihm, was gisch, was hesch — nume vo den andere wäg! Und jitz sy si hie gläge, ihreren es paar mit der glyche böse Chrankheit, sträng abgsperrt. Numen einen afange het wider use dörfe, us der Stube — für uf e Fridhof. Hie inne het niemer meh Gspaß tribe, wi sünscht öppe mängisch in ere Soldate-Chrankestube.
Und da het du der Peter wider Zyt gha zum Nachedänke, schuderhaft vil Zyt. Und nie isch er drübercho, troumet er oder dänkt er, oder gscheht öppis mit ihm. Sys ganze Läbe läbt er wider düre, nume nid i der glychen Ornig wi ds erschtmal. Alles dürenand. D’Gandegg, Neapel, La Sarraz, Murte, Messina, der Burgerspittel, ds Egghölzli. Wo wott’s o no hi mit mir? Aber am meischten isch er wider z’Neapel gsi, da unden im Egge vo Piedigrotta.
Ei Morge het er ds Gfüehl gha, es sygi öpper by-n-ihm. 
      329 Er gseht Nunne, wo uf ne-n-yrede, und de isch es undereinisch wider der Houpme Großrichter vom vierte Regimänt, der Chaschthofer. Es wird ihm äng, er möcht flieh und cha geng nid zu däm Hof use. Alli Gitter zue, alli Gitter. Und geng wider di Lüt, di schwarze Frouen und der Auditor. «Ja ja», brüelet er ändlech use, «aber me mueß drum de o wüsse...»
«Was mueß me de o wüsse, Peter?»
Het er jitz das ghört oder nume troumet? Nei, er mueß es ghört ha, z’grächtem. Das isch e Stimm — e Stimm — wo het er jitz die nume scho ghört? Si het ne gweckt. Aber lang lang luege di glesigen Ougen us sym abgmagerete chnochige Gsicht uf di Pärson, wo da näben ihm steit, und chöme no geng nid drüber, was Troum, was Würklechkeit. Si lachet ne-n-a. «Was isch, Peter?»
Und jitz — «Eh, Herrjeh!» — Jitz taget’s ihm. D’Jumpfer Carlotta! «Wo bin i o? — Wi chömet Dir...» Er cha nid fertig rede vor Erstuune. Es wott ihm gar nid yne. Di schwarze Chrushaar wei nid stillha under där Großmuetterhube. Aber da git’s nüt meh z’brichte. Es isch se, lybhaftig! D’Jumpfer Carlotta, der Gandegg-Zwirbel i der Tracht vo de Schwöschtere vo Saint-Loup und ds Rotchrüz-Armband a ihrem rahnen Arm.
«Ja ja», seit si und lachet ume, «i bi’s, erchlüpfet nume nid eso! Heit Dr mer’s öppe nid zuetrouet, Peter?»
«Was zuetrouet? Wenn i jitz numen o no wüßt, wo mer sy!»
«Z’Iferte sy mer, im Lazarett vo der füfte Division.»
«Ja... u de der Herr... der Herr...»
«Der Herr Major? Dä isch dert obe, i de Bärge, er rytet de Franzosen etgäge. — Aber jitz müesset Dr zfride sy für hütt, Peter. Heit Ech still. Nid so fägnäschte. — 
      330 Nei! Nid zum Bett uus! Still jitz, sünsch reichen i der Dokter — aha!»
Es isch du nes paar Tag gange, bis der Peter rüejiger worden isch und me het dörfen anäh, er sygi über e Bärg. Und du isch du di großi Müedi über ihn cho, und es het wider längi Necht gä, wo me het müesse nachestudiere, wi alles cho sygi und wo’s use well mit eim. Aber es het emel taget, und einisch, a mene Sunntigvormittag, fragt er d’Schwöschter Carlotta, öb si gloubi, er chömm dervo. Und wo si antwortet: «Wenn Dr brav folget, wohl», seit er, er hätti öppis uf em Härz, es dunk ne geng, es sött ihm wohle, wenn er das einisch chönnti ablade.
«He nu, Peter, wenn Dr möget, so säget mer, was Ech plaget. Dir heit ja scho einisch vo öppisem gredt, wo me de o sötti wüsse.» Si sitzt zue-n-ihm a ds Bett, parat zum Lose.
«Ja wüsset Dr, es gieng ja eigetlech niemer nüt a. Und doch dunkt’s mi geng, es sött’s ussert mir no öpper wüsse — wägem Meitschi, wägem Nääri twäge. Und Euch sägen i’s de grad no am liebschte.»
«Also, redet nume härzhaft, Peter.»
«Wüsset Dr, Jumpfer Doxat, i meine, wi das alles cho isch und warum ’s eso und nid anders gangen isch. Ei Chehr, wo üses Bataillon im San Petito glägen isch, sy mer mängisch im Fuori Grotta usse ga schieße, und dert han i du nes Meitschi lehre kenne, wo mer’s chönne het, Gennara Sartori het’s gheiße. U wil i gschmöckt ha, daß das de einisch no ne gäbigi Frou gäb, han i mi halt la gah. Item, wo du ds Regimänt uf Messina ynen isch, i Chrieg, het’s du Lärme gä. Ja, die chöi de tue, so Napolitanere, potz mänt Anneli! I ha afe gmeint, es chömm de no ganz lätz. U du ha ’re halt versprochen und bi ab. Wi me de halt so isch als junge Soldat. Wär’s gäbig, me 
      331 chäm läbig ume hei, nu ja. Aber so halbers dänkt me, me chömm nid ume, u de syg’s uus u fertig. — Jitz, wo der Tschuep uus gsi isch u mir z’Neapel ume ländte, isch bigoscht der alt Sartori no am glychen Aben i der Petito-Casärnen u het nid lugg gla, bis er mi use gha het. U da het’s du halt gheiße zueche stah. Es heig e Butz gä underdesse. Da bin i du schön drinne gsi. — E junge Korporal und Vatter! — Ja du liebi Zyt! Bi nid der erscht und nid der letscht gsi, däm’s passiert isch. Und wüsset Dr, bim Regimänt isch churze Prozäß gmacht worde. Da het’s albe gheiße: ‹Warum hüetet dr eui Meitschi nid besser?› und erscht, wenn si gar nid lugg gla hei, het men Ornig gschaffe. Es sy Kamerade gnue da gsi, wo mer gseit hei: ‹Gang doch nid, du dumme Hung!› — Ja, lueget, fyner wird me nid im Chrieg. Aber da isch äben öppis gsi i mer... Wi’s anderi hei, weiß i nid, ha’s nie begriffe; aber mir het’s nid Rueh gla. I ha gwüßt, daß i nie meh zur Rueh chäm, u du bin i halt gange. Mys Wort het si item gha und gärn gha ha se-n-o, das isch wahr. Aber da bin i schön i d’Wäschpere cho, potz Stärnebärg! Die chöi de tue, sägen ig Euch! Ds ganz Dorf isch in Ufruehr gsi. I wär gwüß nid läbig dervo cho, wenn nid di jungi Muetter sech gwehrt hätt für mi. I ha welle der Soldat abla, aber si het mi hinderha. Und du pärsé bin i du o zue nere gstanden und zum Chind, und eis, zwöi, drü, sy mer uf Piedigrotta vüre, zum Prieschter, und d’Sach isch richtig worde.
Jitz dänket: Erscht Korporal, und scho Frou und Chind gha! — Aber es het no besser müesse cho. Scho z’sälbisch het d’Hebamme welle ha — a was si’s het welle merke, weiß i nid — item, tüür u fescht isch bhouptet worde, das Chind sygi toubstumm.» —

332 Di jungi Chrankeschwöschter macht geng ründeri Ougen ob däm Yblick i di wahri Wält. Si wott dem Peter säge, er söll sech nid müed mache mit rede; aber dä lat se nid zum Wort cho. Er stemmt sech i d’Höchi, sitzt uuf und fahrt furt: «Ja loset nume, das isch alles no nüt gsi. Es paar Wuche druuf stirbt mer du d’Frou. U du sy du di Alten erscht rächt geng hinder mer gsi. I hätti du sölle zalen u zale, Choschtgäld und allergattig, und gha han i ja nüt. Und wo-n-i eifach nümme chönne ha, fat der Alt afa dröje, u wo-n-ihm das nüt abtreit, gratet er hinder mi, mer welle das Chind mache z’verschwinde. — Ja, und jitz loset nume! Jitz chunnt, was Dir o dörfet wüsse. Da isch mir du undereinisch z’Sinn cho, was i einisch ghört ha, wo-n-i i mene Bivouak dene jungen Offizier g’ordonnanzet ha. Da hei si o vo settige Sache gha. Und wi’s de geit, da wird de mängisch uf ne bsunderi Art g’philosophiert. Eine het gseit, wenn e Vatter ds Ungfell heigi, nes blöds Chind z’übercho oder es verwachses, so sött er’s dörfen a d’Wand schla. Und di andere hein ihm g’antwortet, ja, das sötti erloubt sy. Gmacht hätti’s keine vo ne. Aber settigs wird halt eso liecht ane gredt, u mir het’s Ydruck gmacht. I ha’s nid vergässe, u wo-n-i du däwäg drinne gsi bi, isch mer du das ume z’Sinn cho, und i ha dem Alte nüt g’antwortet uf sy Rat, wo-n-ig ihm doch hätti sölle mit Azeig dröje. Das isch my schwerzischti Nacht gsi. Eh du myn Gott, was han i denn usgstande — und der Tag druuf o no, bis i der Fäldweibel derzue bracht ha, mi am Namittag mit uf d’Corvée z’schicke. Und du bin i glüffe, wi-n-ig i mym ganze Läbe nie glüffe bi, usen uf Fuori Grotta, u ha emel das arme Chind no gfunde. Der Alt het richtig gmeint, i chöm ihm’s cho abnäh, für mit uf e Posilip use, 
      333 i ds Meer. Es wär ja nüt liechter gsi. Aber i chan Ech säge, Jumpfer Carlotta: dennzumale het mi der lieb Gott agluegt, ja, das het er, us den Ouge vo mym Chind. I ha mängs Schöns gseh. Dänket, dert inne! Ja, wenn me dert ds Meer gseh het und di Bärgen und alls, dä ganz Golf, da het’s ein doch mängisch überno u gschweigget, u me het gmeint, me heig öppis us der andere Wält erlickt. Aber i denen Ouge vo mym Chind — da chöit Dr säge, was Dr weit — dür die het mi eifach der lieb Gott agluegt. — I ha nid lang gstürmt mit däm Alte, schryße das Chind us de Hudlen u furt mit. — Im Brotsack han i’s gha, im Brotsack! U mit uf Piedigrotta yne, zu de barmhärzige Schwöschtere: Der tuusig Gotts wille näht mer’s! Und alls gseit, was se-n-öppis agangen isch. U nachhär ume zur Corvée und dem Fäldweibel e Fläsche vom Bessere zalt.»
D’Schwöschter Carlotta macht sech Vorwürf, daß si der Patiänt so lang lat la rede; aber si cha nid anders, si mueß ihm ablose. Si leit ihm nume, für ne chly z’calmiere, ihri chlyni Hand uf syni, aber si lost.
«Jitz isch es du nümme lang gange, so wirden i einisch zum alte Gingins kommandiert. Het men ihm öppis gseit gha oder nid, i weiß es emel nid. Churz u guet, er seit, er heigi der Abschid gno und fahri hei, i d’Schwyz. Ob i mit well. Dir wüsset, i der Zyt vom Ufstand han ig ihm es paar Wuche d’Roß bsorget u bi o derby gsi, wo-n-er sy Chuglen erwütscht het. — I ha mi nid lang müesse bsinne. Jitz hätt i druus und dänne chönne. Ds Nääri wär ja im Chloschter versorget gsi. Aber lueget, so bin i äbe. I hätti’s eifach nid dert chönne la. Dä Blick, dä Blick han i nie meh vergässe. Und wüsset Dr, juscht grad wil’s es Toubstumms isch, juscht drum 
      334 han i’s nid über mi bracht, ’s dert z’la. I ha geng müesse dänke, so nes arms Tschauti verleidet ne de. Im beschte Fall mache si’s zum Chloschterbovel. Und i bin ihm doch der Vatter.
Du bin i zum General u han ihm alles gseit. Dä het mer du richtig abeputzt, daß i gwüßt ha, was Gattigs. Aber i ha’s dörfe mitnäh. Er hätt mer’s befole, wenn i scho nid welle hätti. Und so sy mer du heicho.»
«Aber wi isch es du i d’Haseburg cho?»
«Ds Herr Generals sy drum du speter no einisch yne, uf Neapel und Palermo, und was weiß i wohi, und da bin i du zwüschenynen öppen es Jahr z’Bärn gsi, bi mene Herr vo Steiger. Und vo Verwandte han i halt z’Bärn niemer meh gha, ussert dem Caroline Höubi. Das isch mym Vatter e Halbschweschter. U das het sech du der Sach agno und het’s bim Hase Maji versorget. Vürig schön het’s es dert nid gha. Aber d’Heimetgmeind, we die’s hätti söllen übernäh... me cha sech ja dänke. Die hei öppe geng ds Chrüz gmacht ob de Soldate, we si de alben usghüdelet heicho sy. — Item, jitz wüsset Dr, wi’s gangen isch, und begryffet villicht o mängs, was Dr sithär nid Schöns vo mer ghört heit.»
D’Schwöschter Carlotta het e Chehr gschwigen und vor sech abe gluegt.
«Peter, Peter!» seit si nume.
Si steit uuf, für ihri Runde ga z’mache. Aber sy blybt no ne Momänt stah a ds Peters Bett, wi wenn se-n-öppis da zrück bhielt.
«Aber loset», fragt si ändlech, «was heit Dr eigetlech denn im Egghölzli mit dem Nääri welle, wo-n-Ech der Oberscht vo Mannebärg gfunde het?»
Da fahrt i ds Peters Ouge Füür uuf. So, loderet’s da 
      335 drinn, weisch du das o scho? Aber chuum isch di Frag i sym Chopf worde, isch das Füür o wider verfloge. Der Peter gryft mit beidnen Armen i d’Luft, wi wenn er i mene Garn inne wär und sech möcht losmache, und du lat er se-n-uf d’Dechi falle, streckt sech und leit der Chopf uf d’Syte, so: lue mi nid a, lue mi doch nid a mit dynen uschuldigen Ouge!
«Ja nu, Dir chönnet mer’s de nes andersmal säge, Peter», seit d’Carlotta. Aber är gryft na ihrer Hand. «Nei, nei, blybet no! Das geit jitz grad i eim. Nache han i de Rueh. Nache cha’s de mira gä, was es will.»
D’Carlotta setzt sech so halb uf e Bettrand und bhaltet dem Peter sy Hand in ihrere.
«Es isch halt so, i cha’s nid lougne», fahrt er furt, «i bi z’sälbisch eso z’Bode gcharret gsi, daß i nüt meh anders gwüßt ha als fertig mache — mit üs beidne. Lueget, das weiß halt niemer, als wär’s sälber düregmacht het, wi’s eim isch, wenn men allne Lüte vürig isch und i Gotts Name niene niemer meh het, wo me nid am liebschte grad — näht mer’s nid übel — achotzeti. Ja, so isch es mer halt gsi, i cha nüt derfür. Aber äbe. Wo-n-i du mit ihm dür d’Allee uus glüffe bi u das Händli i myr Hand gspürt ha — aluege han i’s nid dörfe, i ha geng gägem Gurten übere gluegt — da isch es mer wi länger descht meh über ds Härz cho: was hesch im Sinn, du schlächte Hund? Und wi stränger i glüffe bi, für em Gwüsse z’ertrünnen u fertig z’mache, wi tiefer het’s i mer inne boret u mer vürgha: wi hesch se-n-o däwäg dörfe ga alügen i der Anstalt u das arme Tröpfli, wo vo nüütem weiß u villicht no gärn läbti, ga verschleipfe für’s... o myn Gott! Es weiß niemer, was i denn usgstande ha. I weiß nid, bin i verruckt gsi oder was. Geng 
      336 an eim het’s i mer gfragt: Was geisch ga mache? Was geisch ga mache? U doch het’s mi gjagt: furt, furt! Druus und dänne, so isch’ einisch fertig! U richtig, wo-n-i mit ihm i Wald yne wott, da luegt’s mi a. Herr Gott! Das vergissen i nie, dä Blick. Das het mi möge. Da isch’s fertig gsi mit mer. — Du verfluechte Hund! het mi ds Gwüssen abrüelet, und i bi zsämegheit.»
«Und du? — Wenn du der Oberscht nid cho wär? — Isch es nid, wi wenn Ech der lieb Gott dä gschickt hätti?»
«Das isch mir scho lang eke Frag meh, Jumpfer Carlotta. Aber lueget, so isch es äbe mit settige brave Lüte. Dä het, wi me sünsch eso seit, d’Gäged usicher gmacht. An allnen Orte het me ne-n-atroffe. Nienen isch me sicher gsi, daß er nid derhär chunnt, und wo-n-er umewäg isch, geit nüt meh Schlächts. Das hei halt settigi a sech. — Aber wüsset Dr: er het möge cho oder nid, vo däm Momänt ewäg, wo mi ds Chind wider agluegt het, wär i nümmen imstand gsi, öpperem öppis z’leid z’tue, fertig! — Eifach, i sägen Ech, es isch wider gsi, wi z’sälbisch z’Neapel inne, der lieb Gott sälber het mi dür di Öugli agluegt. Dänket mira, i syg lätz im Chopf. I weiß nid, wi das e Sach isch, i der änere Wält, aber no allimal, wenn i ehrlech dem Chind i d’Ouge gluegt ha, het er mi derdür agluegt. Und i la mer’s nümmen usrede: wenn er niene süsch z’finden isch, so halt doch i den Ouge vo men uschuldige Chind.»
«Es wird scho so sy, Peter», seit d’Schwöschter Carlotta, «i gloube’s sälber o. Aber jitz dörfet Dr nie meh der Muet verlüüre! Wenn me so öppis erläbt het, so isch eim e Gnad widerfahre, ganz e bsunderi. Zwöimal heit Dir gspürt, daß Ech der lieb Gott aluegt, grad diräkt und allei Euch. — Wenn er jitz aber einisch zue-n-Ech 
      337 sieg: ‹Lue 
      mi a, Peter!› — Gloubet Dr nid, da gschäch de o mit Eunen Ougen es Wunder? Ihn gseh, heißt d’Wält vergässe. ‹Lue mi a, bin i nid dä, wo keis vergißt, wo allne hilft und alli wott glücklech mache? I machen us menen arme Tschauteli nes Wunder und us mene Hudilump e Ma.› Aber aluege mueß me ne, mit beidnen Ouge.»
Mit däm strycht d’Schwöschter Carlotta dem Peter über di chruuse Haar, zieht ihm d’Dechi und d’Chüssi zwäg und geit.
D’Wuche druuf isch es du nache gsi, daß der Peter hätti hei dörfe. Er isch desinfiziert und abglouget gsi wi ne Schaft, wo me neu wott astryche, und in eren andere Stuben uf em subere Bett gsässe. D’Fänschter sy zu äbener Ärde gägen e Garten usegange, wo frylech no nüt anders drinne gstanden isch als di blutte Böum. Aber d’Sunne het dry gschine, und di Sunne hei sech ganzi Zylete vo Bourbaki-Soldate la uf e Buggel schyne. En erschte Huuch vo Früehlig isch i der Luft gläge. Me het d’Vögeli ghört. D’Franzose hei nen i der Allee Brösmeli vo ihrem guete schwyzerische Commisbrot gstreut, und d’Patiänten im Spittel hei dür di offene Fänschter zuegluegt.
Da chunnt, o schier wi nes Vögeli, undereinisch d’Schwöschter Carlotta dür e Garte derhär und lähnt sech über d’Fänschtersimsen yne: «So, Peter, wi geit’s? Also morn am Morge! I la se de allizsäme grüeßen i der Gandegg, gället!»
I ds Peters Härz isch näben ere tiefe Dankbarkeit und allerhand andere Geischter no ne große Gwunder gsi, und dä het sech jitz Luft gmacht. «Wenn i no öppis dörfti frage», fat er a — er steit schön ufrächt i der 
      338 Fänschternischen und het es zuetroulechs Lachen i den Ouge — «was het d’Jumpfer Carlotta bsunders gärn vo Bluemen im Garte? I dänke doch, jitz, wo der Chrieg überen isch, dörfi me doch de drahi und...»
«Peter, Peter! Guete Ma! Zum Garten im Lindehof han i nüt z’säge. Da müesset Dir ds Rhagors frage!»
Der Peter stuunet zum Fänschter uus.
«E nu loset», fahrt si furt, «eis Gständnis isch ds andere wärt! Gället, Dir heit gmeint, i chömi a mene schöne Morgen als Frou Majöri dür Eues Gartetöri. — Es wäri vermuetlech gscheh, wenn nid o 
      mi der lieb Gott agluegt hätti, nid dür blaui Chinderouge, aber dür vili trüebi und vili fieberglänzigi Ouge. Es isch druff und dranne gsi; aber wo di großi Not a d’Türe gchlopfet het, sy mer eis worde, der Major und ig, mer syge für größeri Sache da als zum Hüselen und Guetha i der Gandegg. Üs beidnen isch der Blick i d’Wyti ufgange, und mer hei zsämen usgmacht, mer welle der Neechi nah üsi Pflicht ga tue, är bi syne Schwöschteren und am Vatterland und i bi de Chranken und Arme. Pflicht isch nid geng luschtig und nie Mode, aber öpper mueß se tue. Si isch schwär, aber wenn men Ihn aluegt, Peter, so wird si schön und liecht.»
Der Peter gryft mit beidne Hände na de Fänschterflügel und sperrt Muul und Ougen uuf. Aber no gäb er es Wort gfunde het, isch d’Schwöschter Carlotta verschwunde — wi furtgfloge. Da geit er zrück, sitzt uf sys Bett ab, luegt lang i ds Lääre, und ändlech seit er: «Herr Gott! — Es git no Möntsche. — Es git doch no Möntsche!»
Es isch i der große Rosezyt gsi, da hei einisch die vom Lindehof dunde bi ds Doxats z’Abe trunke, im péristyle, wo i der ganze Breiti offe gäge Garten use lyt. Näbe de Rose hei no allerhand anderi Stude blüeit, und unde zuechen isch e großi Heumatte gmäjt gsi, so daß di ganzi Luft voll deliciosem Parfüm gsi wäri — ja wäri — aber di beide Herre hei am Gländer vorne weles eh tubaket. Was wott me? Seit me ne, si sölle voruse ga rouke, so blybe si der ganz Abe dusse. Verbietet men es, so fa si eim afa agine, chuum daß me vom Ässen ufgstanden isch. Nu, me isch’s ja gwanet gsi und het sech gfreut, wider einisch rächt heimelig binenandere z’sitze. I Heuduft und Bluemegruch isch me ja eigetlech der ganz Tag gsi. Und doch het me der sälb Aben e Spannung möge gspüre. Das isch geng eso, wenn öpper dasitzt — bsunderbar, wenn’s d’Husfrou isch — wo di ganzi Zyt angschtet, me chönnti na Sache frage, über di me nid gärn Uskunft git. Es isch nämlech dobe, uf em Arbeitstisch vo der Frou Henriette, e Brief vom Carlotta gläge, rächt guet französisch und suber, aber nam Inhalt gar nid das, was d’Frou Henriette gärn gläse hätti. Vo La Sarraz keis Wort, nume Komplimänt vo der Frou Generali, derfür de aber es längs und es breits über Saint-Loup, es Gschwärm für d’Schwöschteren und e wahre sermon vo sacrifice und renoncement, vo Begryffe, daß me für di andere da sygi und sys Glück im Glück vo den andere findi.
Zerscht het der Herr Houpme gseit, das syg ja nüt anders, jungi Meitscheni heige das eso, für öppis welle si gschwärmt ha.

236 Natürlech, het si g’antwortet, das bruuchi men ihre nid no z’säge. Aber es chömi äbe druuf a, für was und für wän me schwärmi. Und derzue chömm’s nere vor, das syge nid nume widergchöueti Phrase. Da chömen äbe wider di charitable marottes vom Carlotta zum Vorschyn, nume daß das Gwächs jedesmal e chly breiter und höcher sygi und scho dranne sygi, Holz az’setze — sperrigs Holz.
«Eh bien», het du der Herr Houpme brummlet, «du hesch es wellen i däm Näscht ha! Das isch äbe geng risquiert, es Meitschi im Momänt, wo’s de Längizyti überchunnt, so in en apartigi Luft z’tue. Jitz hesch es halt!»
«Mit däm isch es nid gmacht, daß du mer de no unartigi Sache seisch!» D’Frou Henriette het afa briegge, und der Herr Houpme het sech uf ds Schwyge verleit. Na syr Erfahrung isch alben alles ganz vo sälber wider i ds G’reis cho, und e Dublete het nie länger duuret, als wenn er sech rächt Müej gä het, z’tröschte. Was söll men o geng säge?
Bald druuf isch du richtig d’Türe vo sym Cabinet ufgange, d’Frou Henriette het der Chopf ynegstreckt und gseit: «Ecoute! Tu me promets de ne pas souffler mot ce soir de cette lettre.»
Das isch dä Morge gsi, nam Déjeuniere. Dem Herr Houpme het’s hinecht gar kei Überwindung gchoschtet, z’schwyge. Aber di andere! Me het sech doch chönnen a de Finger abzelle, daß de die nam Carlotta frage. Natürlech hei si gfragt, di Schwöschtere Rhagor. Es isch sogar ihres Erschte gsi; aber d’Frou Houpmänni het mutz abdräjt, und si hei gmerkt, daß me nid wyters i dä Ascht saage söll. Um andere Konversationsstoff isch me ja nid i Verlägeheit gsi. Dänk me numen a dä Alarm vo der 
      237 Frou Hase! — «Was macht si o, di armi Hutte?» het sech d’Frou Doxat erkundiget. Und d’Mathilde het gwüßt z’brichte, si tüej flyßig Roßhaar rupfen uf de Güeter umenand. Mit Sooden und Wassertrage chäm si nümme wyt. Der Grichtspresidänt sygi ja der einzig, wo no kei Brunne heig. «Truurig isch es eigetlech, wenn so ne Broterwärb ygeit, wil niemerem meh dermit dienet isch.» — «Tout comme chez nous», het der Herr Doxat g’antwortet, «wär bruucht hütt no bravi Soldate? Mer chönne jitz de o ga Roßhaar rupfe, Armand!» Statt dadruuf Bscheid z’gä, het sech der Herr Rhagor plötzlech umgchehrt und i Garten abe grüeft: «Hä, was machsch du da?» Und chuum het er’s gseit gha, so isch o scho e wyße Pudel zwüsche Stüehl, Tischbei und jupons umegfahre. I der Dämmerung vom Garten isch e glüejigi Zigarre derhärcho, e schwäre Schritt im Grien, und bald druuf steit uf em Stägli zum péristyle der Major i syr ganze Mächtigi: «Ha, bonsoir, mesdames, bonsoir, messieurs! Schönen Abe, hä? — So so, alli binenandere. Scharmant, scharmant. Verwaltungsrat für ds Gandegg-Camionnage, hä? — Was het me für Bricht vo üser junge Regänti? Treit si schon e wyßi Hube?»
«Herr Major, i bi de o no da», antwortet d’Frou Henriette.
«So so, ja ja, o no da? — Mer wei’s hoffe!»
«Darf men Ech es Glas Bier offeriere, Herr Major?»
«Merci, gärn. Es macht warm, guets Heuwätter.»
Es isch nid lang gange, so het der Major wider agfange — und derzue het er im Schatte vom Tisch der Armand i ds Bei gchlemmt, daß dä fascht ufgöjßet hätti «Säget mer e chly, wi geit’s däm Carlotta? Das stirbt ech no vor Längizyti i der mômerie.»

238 «Nei, gar nid.»
«Dir wärdet mer doch nid säge, e settige Wildfang sygi gärn dert?»
«Nume schier z’gärn, Herr Major.»
«So so, sapperlot, nume z’gärn? Da heißt’s aber ufpasse, Frou Doxat! Da sött me ga luege!» Derzue chlemmt er der Armand no einisch und no länger und blaset derzue ne Rouchwulken i d’Luft.
Der Herr Armand seit: «Das wär en Idee! I ha nämlech scho lang im Sinn, einisch i das La Sarraz, zum Aymon. Und vo dert isch es ja numen e Chatzesprung übere ga Saint-Loup.»
«Machet das, Armand, machet das, i la se de grüeße!» hilft der Major nache. Me isch du uf di Gingins cho z’reden und vo eim uf ds andere bis i späten Aben yne. Und wo si ändlech alli ufbroche sy und di armi Frou Henriette no ne Momänt allei im péristyle gstanden isch, het si gar nüt meh gseh vo der ganze herrleche Summernacht. Der Mond isch groß und rund am Himmel gstanden und het über di mächtige Cheschteneböum yne d’Rose betrachtet und i ds Weierli yne zündtet. Und e Duft isch uf allem gsi, e Duft...!
Aber d’Frou Houpmänni het gseit, dä Sprützbrunne mit sym Göitschen und Sprätzle müeß eifach gschweigget sy. Das halti si nümmen uus. Am liebschte wär si der Peter jitz no ga ufspränge. — «Es fählti sech grad no, daß dä Armand ga Saint-Loup fieggeti! — Aber er isch’s imstand, wahrhaftig, er isch’s imstand!»
Und dobe, im Lindehof? Ja, wenn der Mondschyn bis hindere möge hätti, i di tiefe Schlafstube vo dene Schwöschtere Rhagor, er hätti a zwöinen Orte stilli Träne mache z’glitzere. Dä Armand, dä Armand! Beidi zsäme 
      239 hätten ihm’s so gruusam gönnt. Er verdienti’s, wi nid grad eine. Aber äbe, was wird us üs? Mit där junge Regänti under eim Dach? Das gieng niemale. Also müeßte mer wyche — wychen us em elterleche Huus, wo me mit jeder Fasere dran hanget! Und im bsundere het d’Mathilde dänkt: «Mit der Flörle hüselen ohni Armand, das cha niemer vo mir verlange!» Und näbena het d’Flörle dänkt: «Ohni Armand isch der Mathuslen ihri Hushaltigssklaverei nid z’ertrage, nei, das chan i nid! Me weiß würklech nümme, was me dänke söll. Alles geit bachab. Warum cha eigetlech es jungs Glück nid ufcho, ohni nes alts z’verderbe? Di alti Frou Hase chunnt um ihres Brot, üsi alte Herren um Ehr und Carrière, mir müessen us em Paradies vo üsne Chinderjahre. Das dumme Maji bhaltet am Änd no rächt mit sym Prophezeie vom Wältundergang.»
D’Jumpfer Flörlen isch wider us em Bett gschnaagget, het e blüemelete Strählmantel umghänkt und isch am offene Fänschter im glaarige Mondschyn ihres Seeleweh amene Papierbögli ga avertroue:
Was ist’s mit dir, du alte Welt?
       Es fliehn die schönen Zeiten.
       ...s ist alles auf den Kopf gestellt...
Wyter isch si nid cho, wil das Uf-e-Chopf-Stelle so gar nid elegisch tönt het und si dä Gedanke doch nid het welle la fahre. — «Mer hei’s doch so schön gha zsäme, mir drü — so schön! — Warum wachsen o d’Möntsche vo eier Familie geng usenand und nid zsäme?» Grad het nere-n-en alte Boum us em Garten ufe wellen antworte, da geit d’Türen uuf, und d’Mathilde steit da. Si hätti möge cho säge, me sötti emel de morn nid vergässe, d’Umhäng vo der Meitlistube, wo us der Wösch chöme, aparti z’tue, 
      240 wägem Umemache. Aber si seit nume: «Flörle, du bisch nid bi Troscht!»
Ds morndrisch gäge Mittag isch der Peter Wymen im Ulmehof-Garten uf em Rand vom gläärte Weierli gsässe, het es Mälchterli mit dene beide Guldfisch uf de Chnöie gha und dry yne gredt: «Ja lueget, Buebe, ds Glück wott erstritte sy! Syd nume zfride! Zu euch wird gluegt. Aber mir arme Tüüfle, mir müesse mit Händen und Füeße sperze, für zu üser Sach z’cho. Wi het’s der Rhagörli? Uf La Sarraz yne wott er. Scho darf er nid säge Saint-Loup u doch isch es so gmeint. Dä wird no öppis ha dürez’mache, bis er se het! I gloube bigoscht bald, i syg scho wyter weder är. — Aber es isch mer doch geng, wi wenn a menen Ort öppis bhanget wär. I weiß nid, aber dä ganz Halbtag lyt mer öppis uuf. Es isch gwüß gwüß a menen Ort öppis lätz. — So, jitz wei mer ds Wasser umen ala und ech la loufe.»
Bald het ds Sprützbrünnli ume Wasser gä, aber jitz nume ganz hübscheli und muetlos, und dene beide Fischli isch ds Weierli nam Ufethalt i der Mälchtere wider vorcho wi ds Meer.
Ja, nid o Wunder, isch es dä Vormittag dem Peter wi graus Gwülk uf der Seel gläge. Sit de zächnen isch d’Frou Marianne Ruprächt bi ihrne Verwandten a der Aarbärgergaß z’Bärn i mene Chrüzfüür gstande, wi si no nie eis het erläbt gha. Wi abgmacht, isch si scho am Tag na däm rendez-vous z’Bibere zu ihrer Muetter ga Loupe gfahre, wowäge si het’s nid usghalte, di Sach no lang mit sech umez’trage, und ussertdäm vermuetet, di Schlüssellöcher i der Gaschtstube vom Biberebad chönnte’s de no derzue bringe, daß d’Neuigkeit vor ihre sälber ga Loupen und, wär weiß, ga Bärn yne chömi.

241 D’Muetter isch nid emal so erschrocke. Si het ja wohl dänkt, ihri Tochter blybi nid ewig Witwe, und d’Frou Mariannen isch nere-n-o nid mit der Tür i ds Huus trohlet. Vo Gutschner het me natürlech einschtwyle no nüt gseit und nüt vo mene toubstumme Chind. Und di Vorsicht het du der Ydruck erwürkt, me wüssi eigetlech no härzwenig vo däm Herr Wyme. Me sötti doch de no chly nachefrage.
«Bsinn di!» het d’Muetter gseit. «Nu, du weisch ja afange, wi’s geit im Läbe. Es dunkt mi, du söttisch öppis glehrt ha. Aber dem Chrischtian wei mer doch no Bricht mache. Er chönnti emel no chly Erkundigungen yzieh.» Der Chrischtian isch der Muetter ihre Brueder gsi und het a der Aarbärgergaß es gangbars Spezereigschäft mit Samehandlung gha. Er isch e hableche Ma gsi und der ganze Verwandtschaft Ratgäber und sogar e chly Banquier. Me het ne wytumenand gkennt under em Name «der Griesvierlig». D’Gattig het er gha vo mene Halbherr, bsunders wil er a sym chugelrunde rotbrächte Chopf favoris treit het und obedruff am Sunntig e heitergraue Zylinder. Ds Leidischten an ihm sy syni Ouge gsi, märmelgrau und so hert, me hätti chönne Fänschterschyben yschieße dermit. Chuum het d’Muetter öppis vom Unggle Chrischtian gseit, so het di jungi Frou di chalten Ouge vor sech gseh und dänkt: o wetsch, da chönnt i äbesomär z’Murte blybe! Aber was bi der Muetter gsi isch, het gwöhnlech o der Unggle Chrischtian, ihren ewige Chum-mer-z’Hülf, scho gwüßt. Also de doch no lieber sälber derby sy, als hindenum über sech la beschließe. Überhoupt! mit Hut und Haaren isch me de doch no nid a dä Familietyrann verchouft! Däm darf i de no i d’Ouge luege! So het’s i der verliebte Chrone-Wirti 
      242 afa trötzele, und «wär weiß», het si in ihrem Roseluun spekuliert, «er het villicht o chly duuchet sit i ne zum letschtemal gseh ha, so Manne lindte mängisch merkwürdig mit de Jahre».
«Nu mynetwäge, Muetter, wenn du meinsch, me dörf nid anders, so frag ne halt. Aber i wott de sälber o mit ihm rede!»
Uf das hi isch du mit dem Unggle Chrischtian e Konferänz verabredet worde, uf e nächschte Frytig am zächni. D’Frou Mariannen und ihri Muetter hätte’s beidi lieber gseh, wenn der Ratgäber ga Loupen use cho wäri, damit me sy Frou, d’Tante «Pick», nid hätti müesse derby ha. Aber es het nid welle grate, und si hei wohl oder übel a d’Aarbärgergaß yne müesse. D’Muetter het’s vo Afang a duuret. Si het wohl gmerkt gha, wi di Sach ihrem Marianneli am Härze lyt, und äbeso sicher voruusgseh, daß si ehnder der Gurten uf e Bantiger übere lüpfte, als daß si der Unggle Chrischtian änenume brächte, wenn er nid öppen us irged emenen apartige Grund derfür sy sötti.
Zur verabredete Zyt sy Muetter und Tochter a der Aarbärgergaß aglanget, hei ihres Wägeli bim «Stärnen» ygstellt und, ohni sech wyters z’versuume, bi ds Herr Müllers ihri Ufwartung gmacht. D’Tante «Pick» het se-n-i ds «Bureau» hinder em Lade gfüehrt. «I gieng lieber mit ech überufe», het si gseit, «i d’Wohnstube; aber i gange nid gärn wyter vom Laden ewäg, solang der Papa röschtet. Der Aloys, der Lehrbueb, mueß Bscheid gä, und mängisch weiß er de öppis nid und mueß cho frage. — Nüt für unguet! Sitzet uf ds Kaanebee, gället, syd so guet!» Das «Bureau» isch, was me z’Bärn e Darm nennt, gsi, meh Gang als Stube. A der hindere Schmalwand 
      243 isch en ysigi Gäldchischte gstande, schön mit Nägeli und Rose gmalet. Di vorderi Schmalwand het ds offene Fänschter ygno. D’Möbel sy alli a der einte Längswand gstande, es währschafts Schreegbureau mit Schaftufsatz am Fänschter vorne, ds Ruehbett, es Tischli, e Commode, alles i eier Zylete. Einzig es Consöli, so nes Möbel, wo vor Schüüchi scho waggelet, wenn me’s nume vo wytem aluegt, und dem Unggle sy Stuehl sy a der andere Wand gsi. Also, uf das Ruehbett, im Schatte vom Schreegbureau, hei si du dörfe sitze. D’Tanten isch ynen und use gfiegget und het geng d’Türen offe gla. Das het nere der Chrischtian aadressiert gha. Solang öpper Frömds i der Stuben isch, nie d’Türe zue, hesch ghört! D’Lüt müesse gspüre, daß me se-n-under Ouge het. Ds erschtmal isch si mit mene Cabaret und Gleser umecho, wo si uf das Consöli vor em Ruehbett abgstellt het, ds zwöitmal mit nere Fläsche voll von ere viönlibruune süeße Süüri, wo bsunderbar guet het sölle sy für e Mage. «Klabauters Monopol-Sirenen-Essenz» het’s uf der Etiquette gheiße. «I nime das für mys Läbe gärn, wenn’s mer öppe chly blöd wott wärde», het d’Tanten ob em Yschänke gseit, «u da sy de no Änis-Tätschli u Fryburg-Chräbeli.» Jitz hätte mer’s binenand, het d’Frou Marianne dänkt, es schmöckt na Nägeli-Öl, d’Stube na Fischtran, und zum Fänschter y der Gruch vo gröschtetem Café. Derzue het me vo dert här zi-zi-zi-zi ds Gyxe vom Röschter ghört. Der Frou Marianne het’s schier welle gschmuecht wärde. Wenn’s de zwölfi lütet, bin i im Jänsyts, het si dänkt. Si steit uuf, für am Fänschter emel no chly Luft yz’zieh. Da gseht si richtig im Höfli der Unggle wi ne Chrott am Röschter hocken und trülle. «Er chunnt grad», meint d’Tante, zwüsche d’Nièce 
      244 und ds Schreegbureau ynegchäset, «er mueß nume no grad fertig röschte, was er i der Trülle het. Ja, dadüren isch er halt grüüsli en Exakte. Er lat niemer zueche. ‹Ds Tämpo git ihm der Guscht›, seit er albe. Un er macht’s gärn. Er seit geng, da chönn er alben am beschte syne Sache nachestudiere, wil me z’änetum weiß, daß er bim Röschte nid wott gstört sy.»
D’Frou Marianne lost nid druuf. Nume Luft!
Ändlech, ändlech het er uuf, der Alt, lüpft der Röschter, chnüblet es Töri uuf und het ne gäge d’Heiteri. «So», seit er, «es tuet’s!» Er schüttet di bruune Bohnen in e Büchsen und geit mit i ds Huus. Und bald druuf steit er i der Stube, wüscht sech d’Händ a sym blaue Schurz ab und streckt se de Visite dar: «So so, go’ grüeß ech mitenand! Schön, schön, daß men euch o wider einisch z’Bärn gseht. Was machet dr o geng?» Schicklecherwys het me du vo allerhand Lüt und Begäbeheiten im Loupenamt und im Murtebiet gredt. D’Frou Marianne het i ihre Ruehbettegge zrück müesse, damit der Ungglen uf sy Bureaustuehl chönni. D’Tanten isch für sich ga nes Taburettli reichen und het sech dermit näbe ds Consöli gsetzt.
Jitz ändlech het’s chönne losgah. «So so, Marianne», fat der Chrischtian a, «was ghört me für Sache! Du heigisch Längizyti na mene neue Chrone-Wirt?» Derzue rybt er d’Händ, chrauet am Chopf, chlemmt d’Ouge zue und lachet, wil er meint, er heig es Witzli gmacht.
Antwort git niemer. Was wär da z’säge?
«Ja» — dermit chehrt er sech gäge sys Schreegbureau — «das isch e Sach, wi si isch. Wär würd das nid begryffe! Verwitwet sy isch nid luschtig. U wahr isch es, uf ne Gaschthof, wi d’‹Chrone›, ghörti e Wirt. Pärsé. Das han 
      245 i ja geng dänkt. — Nu, es wirtet a mängem Ort e Frou, u gwöhnlech sy settigi Hüser nid schlächt gfüehrt. Ds Gägeteil! So nes jungs Witfroueli zieht d’Chundsami a, juscht grad. Aber i begryffe’s nume z’guet, daß du gärn e brave Ma näbe der hättisch. Numen äbe — e Wirt sötti’s de richtig scho sy.»
«Unggle, ne Wirt begähren i nid!»
«Jää, natürlech bruucht’s nid e Wirt z’sy; aber i meine, e Ma, wo Wirt wärde chönnti, eine, wo du de öppis an ihm hättisch. Es git nere de no. Gwüß git’s nere!»
«Unggle, es manglet gar nid wyters z’sueche! Um einen isch es z’tüe, und dä wott i. Und wenn i dä nid überchume, so bruuchen i gar keine. I cha alleini vürfahre, wenn’s sy mueß. Es isch so o gange. I sueche nid e Wirt uf d’‹Chrone›, sünsch chönnt i’s ja i ds Blettli tue. E Ma wott i. Und dä usz’läse wird wohl my Sach sy — oder nid?»
«Ja los jitz! Du hesch e guete Rat welle vo mer — oder isch es nid eso, he?»
D’Frou Marianne schwygt, und der Chrämer spitzt uf d’Muetter: «Isch es öppe nid eso?»
«He wohl», seit d’Muetter, «red nume!»
«Jä lue, Marianneli», fahrt er furt, «ufzwänge tuen i my Meinig niemerem. Es geit um 
      dys Glück, u du söllisch d’Weli ha. Mach, wi de witt, weder, was öppe vernünftigi Lüt sy, lose de no gärn uf e Rat vo Erfahrene.»
«Eh ja, Marianne», hilft d’Tante nache, «er meint’s gwüß guet mit der. Los emel o afange, was er säge wott!»
D’Frou Marianne dräjt der Chopf uf d’Syte, wi wenn si wetti säge: Schwätz du o no dry!
«Wi gseit», bhertet der Unggle Chrischtian, «i wott dir wyters nid dry rede. Ein jeder isch synes eigete 
      246 Glückes Schmid. Aber het me mi um my Meinig gfragt, so reden i, wi mer’s mys Gwüsse befihlt. U lue, Marianneli, du bisch mer z’lieb, als daß i öppis chönnti la gscheh, wo-n-i wüßt, daß es di de chönnti reue. Das dörft i ja nid verantworte. Dank du Gott, daß d’ no Lüt um di ume hesch, wo’s so guet mit der meine. Mir allizsäme wette ja nüt lieber, weder daß du no einisch so rächt düryne glücklech wurdisch.»
«He nu also, so gönnet mer’s doch!»
«Das tüe mer. — Oder öppe nid?» fragt er di beiden andere Froue. Und di antworte beidi wi us eier Gurgle: «Eeh — eeh, wi chönntisch du o numen e Zwyfel ha dadrann!»
«Äbe, das meinen i o. Aber für jitz ändtlige mit der Sprach usez’rücke: Du hesch dä Wymen im Oug, gäll? — Kennsch ne-n-eigetlech o?»
«I dänke besser als dir alli drü. I ha doch mit ihm z’Bode gredt.»
«U weisch, daß er Herrschaftsgutschner isch?»
«Gutschner?» fragt d’Muetter. «Vo däm hesch mer o nüt gseit.»
«Es weiß es villicht nid emal», meint der Unggle.
«Äbe grad juscht das het mi azoge.»
«Eeh, eeh, loset dir jitz eso öppis!» süüfzet d’Tante, und der Unggle seit: «D’Frou Marianne Ruprächt, Gaschthofbsitzeren und Wirti uf der ‹Chrone› z’Murte — und wott e Gutschner! — Item also mynetwägen e Gutschner.»
«Ja», underbricht ne d’Marianne, «Gutschner oder nid Gutschner! E Ma, wo so mit de Roß und mit der Sach umgeit, wi der Peter Wyme, isch gwüß kei leide Kärli. Säget mer, was dr weit!»

247 «Nu ja, guet», fahrt der Unggle furt, «so wei mer der Gutschner la gälte — nume daß d’ nid meinsch, mer heige nüt weder Vorurteil. Aber weisch, daß er Soldat isch gsi — und de no z’Neapel inne — und villicht no mit eigete Hände Bluet vergosse het...?»
«Eh, der tuusig Gotts wille!» jammeret d’Muetter, «so eine...»
«Ja, me erzellt Sache...» D’Marianne lat der Chrischtian nid usrede.
«Äbe grad e Soldat wott i — und das e rächte, nid numen e hiesige Muttestüpfer. Grad juscht eine, wo Pulver gschmöckt und ds Läben uf em Spil gha het. So eine weiß, was Ornig isch und darf de Lüten i ds Gsicht luege.»
Der Unggle macht es überläges Gsicht: «Mhm, Marianne, du weisch, was Gattigs. Eine, wo weiß, was Ornig isch, so ne Lanzchnächt, wo nume guet tuet, solang der Profoß hinder ihm steit. Wottsch ne de o hindere tue, wenn er ab der Chetti chunnt? — Item also o no ne Soldat, mynetwäge. I will ja zuegä, daß sech hie und da o no e brave Bursch dert drunder verloffe het, öppen eine, wo hie zu Land öpperem im Wäg gsi isch und niene meh hätti sölle sy. — Aber» — der Unggle Chrischtian het nid öppe brüelet, er het ehnder je länger descht hübscheliger gredt und de derfür der Chopf geng wyter vüre gstreckt gäge ds Marianne — «aber weisch du o, daß der Peter Wyme gar nid der Suhn isch vom Wachtmeischter Wyme, wi-n-er vorgit, daß der Wachtmeischter Wyme nume sy ehrleche Name het müesse härgä, für ne vornähme Name z’schone? Hm, weisch du das, Marianneli?»
«Eeh, aber Marianne, wi channsch du nume!» D’Muetter 
      248 luegt ihri Tochter a, wi wenn si se zum erschtemal in ihrem Läbe gsäch, und der Frou Marianne wird’s afange z’muet, wi wenn men ere d’Chleider afieng vom Lyb ryße, und si gryft mit der Hand a Hals.
Di Offebarung vom Unggle Chrischtian isch nere wi ne Mässerstich dür ds Härz gange. Vo z’innerischt use wehrt si sech dergäge, so öppis z’gloube. Nei nei, das cha doch nid sy! Und doch... uf eismal geit nere nes Liecht uuf über di üsseri Erschynung vom Peter. Es isch wahr, daß er nid ganz usgseht wi öppen anderi Manne vo sym Bruef. — Aber das zuegä? — Hie? — Dem Unggle Chrischtian? M’m. Das wott zerscht in aller Stilli und Heimlechkeit überdänkt sy. Ablougne git Zyt zum Überlege.
«Di böse Müüler sy scho mängem rächtschaffene Möntsch vor sym verdienete Glück gsi», seit si. «Me mueß o nid amene jede gloube!»
«Äbe sötti me nid, Marianneli! Merk der das nume!» Der Unggle streckt nere der Zeigfinger etgäge: «Da, da, da lyt äbe der Has im Pfäffer.»
«I ha doch sy Toufschyn gseh, und dert drinne heißt es ganz dütlech: des Wymann Johannes, Wachtmeischter, und so wyters.»
«Das wird scho so sy. Ds Papier isch geduldig. Me wird dem Regimäntspfarrer öppen o agä ha, was me sälber gärn gloubt hätti. Dä cha nüt derfür. — Aber so nes Regimänt het Ouge, der Donner o. Dänk me doch! So nes Regimänt isch e Familie. En Offizier cha lang der Chappeschirm über d’Ougen abe zieh. Vor syne Soldate steit er einewäg blutt a der Sunne, und wi meh daß er sech ybildet, si wüsse nüt vo syr wahre Füetteri, descht meh lache si über ihn.»
Jitz isch es e Momänt ganz still blibe. Und du seit 
      249 d’Chrone-Wirti: «Syg’s am Änd, wi’s well, Unggle Chrischtian, es cha eine nüt derfür. Wär isch je gfragt worde, wie, wo und was er well wärde?»
«Er cha nüt derfür. Aber das ghört zur Ornig i der Wält, daß suber und usuber nid underenand chunnt. Wenn me Subers zum Usubere tuet, so wird dermit ds Usubere nid suber; aber wi liecht geit’s de alben umgchehrt!»
«Da ließ sech jitz no drüber rede. — Afange, wär isch suber?»
«Oha!»
«Und wenn eis der guet Wille het, us em Dräck use z’cho, söll men ihm de nid hälfe?»
«Du meinsch es guet, Marianneli, du verdientisch scho wäge däm e brave Ma. Aber mit däm guete Wille vom Wyme...! Het er dir de o gseit, daß är sälber es Unehligs het vo re Napolitanere, u de no ne Tschanggel?»
«Eh du Herrjeses! — Nei, los jitz! — Eh, was isch jitz o das, daß du di mit so eim ygla hesch!» jammeret d’Muetter. «Nei, jitz wott i nüt dervo, daß d’s nume grad weisch!»
«Äbe, lue», seit d’Frou Marianne, «da hei mer’s! So wird alles verdräjt. Es Unehligs seit me de hurti. Das isch gar nid wahr. Das Chind isch vo syr Frou.»
«So so, vo syr Frou? — Lue, wi me das cha dräje!» Der Unggle Chrischtian het d’Underarmen uf d’Chnöi gleit, macht mit de Händ, wi wenn er e heiße Härdöpfel geng vo der einten i di anderi würf, und bolzet mit syne grauen Ouge fescht uf d’Nièce. Es boshafts Lache fahrt i sym Gsicht ume, wo-n-er so sicher wi hübscheli fragt: «Hescht öppen e Trouschyn o no gseh, hm?»
«Grad alls machsch mer jitz schlächt an ihm», seit 
      250 d’Frou Marianne, «u kennsch ne nid emal. Du hesch ne wär weiß, nume nie gseh!»
«Bhüet is, bhüet is! Wär kennt der Wyme Peterli nid? Un i ha nid sövel gseit, wo sech nid ließ la bewyse.»
«Me cha alls bewyse. Bsunders geng ds Schlächte, wo me de Lüte nacheredt. Aber daß me parat wär, eim, wo däwäg im Unglück sitzt, z’hälfe, das, leider Gotts, isch sälte gnue mit der Tat z’bewyse. U das wott i, Unggle Chrischtian. Mit däm, daß men eim ds Böschten alls nacheredt, isch niemerem nüt ghulfe. Tschanggel seisch vo däm Chind. Äbe so redt me. Allem het men e Name, churz u bündig, wo dermit o grad gseit isch, wohi daß me’s cha gheie, gäll?»
«Was wär’s de süsch?»
«Toubstumm isch es. Was chan es derfür? — Es arms Tröpfli isch es, u settigi hei no nen Ufgab i der Wält, gloub mer’s nume! Da han i meh drüber nachedänkt als du. So nes Toubstumms richtet weniger Uheil a als mängs gschliffes Muul. U wi meh so eis z’churz cho isch gäge den andere, descht meh sött ihm ghulfe wärde.»
«Ganz rächt. Hälfen ischt e schöni Sach. Aber da sägen i grad no einisch meh: nimm di in acht! Es chönnti de gscheh, daß d’ undereinisch alleini dasteisch mit däm Tschouteli uf den Arme. Isch er öppe nid scho einisch im Wasser gsi? Wi si’s de im Bruuch hei, settigi! Für d’Misère z’vergässe, trinke si, bis si nümme wüsse, was si mache, un im trunkenen Eländ isch de so öppis gschwind richtig. U de so einen in es Wirtshuus näh, a mene See zueche! Dänk doch o!»
«Du myn Gott, Marianne!» seit d’Muetter. «Gäll, wenn du das alls gwüßt hättisch!»
«Gwüßt oder nid gwüßt! — Hätt er e Frou gha, so 
      251 wär’s äben alles nid gscheh. Grad descht meh mueß ihm ghulfe sy. U das wott i. U wenn am Peter Wyme kes Haar u ke Fätze meh guet wär, so nimen i ne doch, wil das Chind e Muetter ha mueß, und mit der Muetter zum Chind überchunnt er e Frou. So isch es, u so wott i. Heißet is de mira suber oder usuber. Das isch mir grad glych.»
Mit däm isch d’Frou Mariannen us ihrem schattigen Eggen uuf und a der Heiteri vor e Griesvierlig häregstande. Niemer seit es Wort. Der Chrischtian luegt i Hof use. Er lachet nümme. Der Bureauschlüssel het er us em Sack zogen und schlängget nen um e Zeigfinger ume. D’Muetter zieht ihri Tochter am Chittel: Bsinn di, was d’ machsch! Und d’Tante brümelet: «Wenn halt eis sys Unglück wott erstiere, so cha me lang rede...»
«Ja nu», seit der Unggle Chrischtian ändlech, «so zwäng’s! Me cha o nid meh weder säge, was me weiß. — Aber das chasch der merke, Marianneli» — dermit steit er uuf und popplet mit dem Schlüssel a ds Bureaubrätt — «e Halungg blybt e Halungg, u mit so eim han i nüt z’tüe. Da drinne lyt — du weisch was, Marianneli!» Jitz chehrt er sech gäge d’Muetter: «Da drinne lyt e Hypothekartitel uf d’‹Chrone› z’Murte», und wider gäge d’Tochter: «So gwüß, daß du dä Lump hüratisch, wird ds morndrisch das Titeli gchündet, u de chasch de luege, Marianneli, wär dir uf zwöiti Hypothegg dreiezwänzgtuused Franke git. — Dreiezwänzgi im zwöite Rang, uf ne Gaschthof! Für so öppis het’s äben en Unggle Chrischtian bruucht, e guete Mutz, wo sech für nes Nießeli i böse Tage het chönnen ysetze.» Und no einisch chlopfet er uf e Lade: «Wottsch ne gseh, der Titel?»
Dermit fallt d’Frou Mariannen uf ds Ruehbett zrück. 
      252 «Das Sougäld!» seit si zu sich sälber und fat afa schluchze.
Und der Unggle seit nache: «Mhm, gäll: das Sougäld.»
Das sy di letschte Wort gsi, wo si hütt zsäme gredt hei. Di andere hei sech adieu gseit und: «mer wei öppe hoffe, es bsinni sech de no anders.» Dermit sy Muetter und Tochter abgreiset, und vor em «Stärnen» unde hei Lüt under de Loubeböge glotzet, wil si ne stattlechi Frou hei gseh ds Leitseil i d’Händ näh, währed nere di ganzi Zyt Tränen us verschwullenen Ougen über ds bleiche Gsicht abe gloffe sy.
Am Mäntig druuf hätti der Herr Major Rhagor ga La Sarraz welle. Alles isch ygfädnet gsi; aber am Sunntigmorge het der Peter sym Herr müesse rapportiere, ds Roß gangi lahm. Das het natürlech e Töubi abgsetzt; aber da het’s nüt gä z’welle. Me het müesse warte, und über däm isch der Heuet i ds Land gange. «Nu mynetwäge», het sech der Herr Armand tröschtet, «derfür git’s de gmäjiti Matte, und me cha öppe hie und da nes Galöppli näh.» Für nid zwöimal der glych Wäg z’mache, isch er über Fryburg,
      Milden und Echallens yne gritten und het derby wider einisch sy hälli Freud gha am Vatterland. Was git’s o Schöners als es bravs Burevolk i mene große Wärchet! Sunneschyn, Heuduft, mächtigi Fueder, schöni Roß und da und dert e luschtigi Gsellschaft vo Tauner und rotbrächte Meitscheni bim Zimis under mene Chirsboum. Mängs Glas isch i guetem Luun dem frömde Ryter zuetrunke worde, mänge Witz hin- und härgfloge. Dem Herr Rhagor het’s nid pressiert. Was hätt er o gha z’versuume? Erscht am dritte Tag gägen Aben isch er im Schloßhof vo La Sarraz ygritte. Der alt General isch ihm uf der Terrasse vor em Wohnflügel mit gleitige Schrittli etgägeträppelet und het ne-n-ufgno wi der verlore 
      253 Suhn. Aber — das sygi doch jitz zue fatal — der Herr Aymon, sit däm Früehlig Oberscht, sygi juscht ga Gänf verreiset. Item, um so meh heige di Alte vo der Visite, und das machi ne gruusam Freud. Der Herr Armand het natürlech gseit, wi leid es ihm sygi, daß er sy Kamerad verfähli. Aber us sym ehrleche Blick hätti me ring chönnen errate, daß er über das Verfähle nid emal eso untröschtlech sygi. Der Herr General hingäge het druus gläse, es machi dem Armand ne bsunderi Freud, mit ihm chönne der Abe z’passiere. D’Frou Generali het sech o ne grüüslechi Müej gä und uf der Stell vorgschlage, si welli ds Carlotta für ds morndrisch zum Ässen ylade. Meh het der Herr Armand nid wohl chönne begähre. Es isch zwar nid exakt i sym Programm gläge; aber es isch ihm vorcho, ds Glück well ihm dasmal bsunders wohl, es chömi alles besser als erwartet. Und na sym dreitägige Ritt het er eigetlech gar nüt derwider gha, am andere Morge wider einisch z’grächtem chönnen usz’schlafe.
Usschlafen isch kei Chunscht, aber Yschlafe mit mene Chopf voll Rätsel und Sorge! Kurios, het sech der Herr Armand überleit, daß d’Mama vo mene prétendant sym Konkurränt der Schatz yladet, währeddäm der Suhn uf Reisen isch. Fascht macht es Gattig, es sygi mit däm Schatzsy nid wyt här. — Ja ja, Gangglen und Gärnha sy halt geng no zwöierlei. — Oder sy si scho so handelseinig, daß di Alti meint, es sygi nüt meh z’risquiere?
Dem Herr Armand sy Stube het hindenuse gä, gäge Pompaples. Über d’Hubelkante vom Mormonnet het me bis i ds änge Défilé vom Moulin Borna chönne d’Straß verfolge. Scho vor de zwölfen isch er ds morndrisch uf der mächtige Fänschtersimse glägen und het der Ängpaß im Oug bhalte. Ändlech — es het im Stedtli hinde 
      254 verlütet gha — chunnt es Fuehrwärk, es offes Wägeli, hinder der Müli vüren und schnaagget der Stutz uuf. Es sitze zwo diaconesses drin. — Es wird doch öppe nid sy! Isch es am Änd doch scho so wyt? Er winkt mit nere Handzwächele. Antworte tuet niemer. Villicht sy si halt no z’wyt ewäg. Jitz verschwinde si hinder em Vorsprung vom Mormonnet. Mit Ungeduld spitzt er uf e Rank, wo d’Straß um d’Fluehnasen ume wider zum Vorschyn chunnt. — Da sy si. Er winkt no einisch, und jitz wird umegwunke. Wi ne chalte Schatte louft’s über ihn und isch doch lötigi Mittagssunne. Was söll er für nes Gsicht mache, wenn das Carlotta als diaconesse derhär chunnt?
Jitz dunkt’s ne, er ghöri hinder sech d’Stubetüre gah. Er schnaagget hindertsi vo der Simsen aben und steit — vor em Carlotta, wo, nüt weniger als e diaconesse, lachet und jubiliert und fragt: «Was heit Dir mit der Soeur Anaïs, daß Dr nere so yferig winket?» — Als guete, treuen Unggle het er Aspruch uf nes Müntschi und überchunnt’s o. Und du bürschtet es ihm no ds Gilet, wo voll Sand und Stoub vo der Simse här isch. «Was mache si daheim?» — «Wi geit’s?» Und wo si grad schön wei i ds Gspräch cho, lütet’s zum Ässe, und es Meitli steit under der Stubetüre. Vürwitzig streckt es d’Nasen yne, wil es meint, es sygi amenen interessante Gheimnis uf der Spur. Es het hinder em Rügge vo der Generali dem Carlotta verrate, wo der Herr Rhagor sy Stube heigi. Im d’Stägen ab gah erzellt ds Carlotta, es sygi gar nid d’Straß uuf cho. A mene settige Summertag nämi me lieber der Fueßwäg über Maillefer. «So so, Dir kennet also doch scho d’Gäged um La Sarraz ume, trotz dem Chloschterläbe?» Er isch hinder em Carlotta d’Stägen ab cho, währeddäm er das gseit het, so daß es ihm derby nid het 
      255 chönnen i d’Ouge luege. Es het o no nid d’Ohre gschine z’ha, für z’merke, was er wott.
«Warum jitz undereinisch ‹Dir›?» antwortet’s. «Säget mer doch ‹du›, wi daheim!» Mit däm isch es e Momänt blybe stah und het ne-n-aglachet. «Und de Chloschterläbe! Dir söttet gseh, wi’s geit da äne. Ja, gsungen und bättet wird vil. Aber Chloschtermuure git’s keini. Es steit alles offe.»
Bim Ässe het me du natürlech no einisch Neapel ob gha, und di beide Herre hei sech bsunders guet verstande, wil der General kei Verächter gsi isch vom eidgenössische Militär. Sy Suhn het als Oberscht agfangen e Rolle spile, währed es ihm synerzyt z’Neapel nid gleitig gnue gangen isch mit dem Avanciere. Der Papa het sech öppe gnue g’ergeret, daß sys Prestige ihm nid meh het möge bringe. «Mais, que voulez-vous? Les absents ont tort.» Der General isch geng läbiger und gsprächiger worde bis zum Café uf der Terrasse vor em Schloß. Dert het’s ne du undereinisch gno, und i mene Momänt, wo d’Frou Generali het müesse ga ordres gä für öppis, hei di beide vo der Gandegg profitiert, für bärndütsch z’chüschele. Dem General isch der Chopf z’vollem uf d’Bruscht abe gsunke. Der Nasespitz isch vor di vüre gschobeni Underlippe cho, und d’Sunne het uf sym glänzige Schädel e mißfarbigi Narben i der chupferige Hut abzeichnet. Da sy di zwöj ganz hübscheli ufgstanden und sy mit Schelmeblicken uf dä Greis dervo düüßelet, i offene Wehrgang, wo sech hert am Fluehrand um ds Schloß ume zieht. Me mueß aber nid gloube, si heige zsäme gschwätzt wi Büecher. Längs Bitze sy si ganz schwygsam uf der sunnige Muure gsässen und hei mit Chnebeli an eren Ameiße der Wäg gwehrt oder Miesch abgstrupft und hätte gar nüt 
      256 anders begährt. Nume chly binenandere sy. Wenn me’s so guet zsäme cha, bruucht’s gar nid meh. Hie und da frylech hei si sech öppis erzellt und glachet und sech agluegt und Freud gha anenand. Nume z’bald het me du wider mit den Alte müesse ga dampe. Wo-n-es gäge de viere gangen isch, het men e Gutsche ghört i Hof fahre. Es isch e Visiten agmäldet worde, und da hei du di beide Junge profitiert, für sech us em Stoub z’mache. Ds Carlotta het gseit, es müeß hei, und der Herr Armand het sech erbotte, ihns z’begleite. Natürlech sy si wider über Maillefer gange, dür e Wald bis zu mene mächtige Fündlig, grad ob Saint-Loup. Vo dert gseht me prächtig uf ds Guet abe. Si hei sech z’oberscht uf dä Fündlig gsetzt und da ganz es eigets Schouspil gha. Es isch hie, wi an allnen Orten im Gros-de-Vaud, Heuet gsi, und da isch e ganzi Schar diaconesses, alti, wo im Muetterhuus glöiet hei, und abglösti jüngeri und élèves mit am Heue gsi. Alles i den eifache, chly großmüetterleche wyße Hübli und blaugraue Wäschröck. Das het da grächet und gablet, es isch e wahri Freud gsi, z’luege. Aber gar mängi het ungschickt gmacht, und ds Carlotta isch fascht verzablet, abe z’springen und ga z’hälfe. Es het vo diseren und deren öppis gwüßt z’brichte, het glachet, aber geng eso, wi wenn es se-n-alli zsäme gärn hätti.
Di beide da obe hei nid dra dänkt, daß me se vo unde gseji. A mene Fänschter vo der Anstalt het d’Frou Pfarrer ihrem Ma gseit, wenn si ihrnen Ouge dörfi troue, so sitzi ds Carlotta dert obe mit mene jüngere Herr. Das wärdi öppe der Unggle sy, wo me’s zue-n-ihm yglade heig, het der Herr Pfarrer g’antwortet. Und si het zuegä, das wärdi scho dä sy, «mais il y a des oncles qui ne sont pas proprement dit des oncles», me sötti villicht doch ga luege.

257 Bald druuf hei die doben en eltere Herr i schwarze Chleider gseh der Fueßwäg gäge Wald yschla.
«Me chunnt di cho reiche», seit der Herr Armand, «si hei scho Chummer um di. I will dänk ume gäge La Sarraz zue.»
«I gloube, Dir heit Angscht», lachet ds Carlotta, «wartet doch, so gseht Dir de grad, wi-n-er isch, so ne nätten alte Herr.»
«Was söll i so mit mene wältsche Pfarrer?»
So sy si du vo ihrem Fündlig abe grütscht und hei sech adieu gseit. Der Herr Armand het erwartet, daß ihm sy jungi Fründin und Nachbarin i dütschen und wältsche Landen um e Hals falli und ihm es Müntschi gäbi, wi si’s ja vo chlyn uuf im Bruuch gha het. Aber es isch grad gsi, wi wenn da obe, uf däm Fündlig, wo si so herrlech mitenand hei chönne brichten und ds Carlotta ganz dütlech het la merke, daß ihm La Sarraz mit allne syne Türm, Generäl und Oberschte nid vil sägi, öppis zwüschen ihnen uf eismal anders worde wäri. Statt ihm um e Hals z’falle, seit ds Carlotta: «Nei, blybet jitz grad no ne Momänt, nume bis er chunnt, es macht sünsch gar e kuriosi Gattig, wenn Dir vor ihm dervo springet. Mir hei ja gar nüt z’verstecke.» Und derzue het ne di Chrott agluegt, daß ihm grad der Gedanke cho isch: wart nume, so nimen i halt, was du mer nid freiwillig gisch. Das isch ds Rächt vo mene Chriegsma. Aber scho het er sech z’lang bsunne gha. Me ghört dem Herr Pfarrer syni sichere Schritte. E Sunneblick flimmeret uf de wyße Haar, und grad druuf steit er da, e würdigi Erschynung. En unändlechi Güeti und Liebi strahlet us sym ärnschte Gsicht. Fascht duuret er ein wäge der dicke wyße Cravatte, wo-n-er um sy höche vattermörderartige Chrage 
      258 gchnüpft het. Dänk men o — bi däm Heuetwätter! Ds Carlotta het ihm der Monsieur Rhagor vorgstellt, und dä het es paar schöni Sätz vüregmacht und gseit, er chömi grad im rächten Ougeblick, für sy pensionnaire wider in Obhuet z’näh. Är, Rhagor, heigi höchschti Zyt, gäge La Sarraz umz’chehre. Der Herr Pfarrer het g’antwortet, so syg’s nid gmeint, er heig se nid wellen usenand spränge. Er dänki zwar, der Herr Rhagor wärdi nid vil uf Café ha, aber es hätti ne gar gfreut, wenn er mit abe cho wäri. Der Herr Armand het danket für di Yladung, aber gseit, er dörfi di Gingins nid so lang la warten und gangi lieber obe düre hei. Der Pfarrer und ds Carlotta hei ne no ne Bitz wyt begleitet und sy du uf mene chlyne Fueßwägli wider ga Saint-Loup abe.
Mit dem Heicho zu ds Generals het es aber dem Herr Armand gar nid so pressiert. Er wartet nume, bis di beiden i de Böum verschwunde sy, und du düüßelet er zrück, zum Fündlig, leit sech dert i ds Gstrüpp und luegt uf d’Heueten abe. Nüt luschtiger, als di Hübli-Mannschaft a der Arbeit z’gseh! — Es geit richtig nid lang, so chunnt ds Carlotta vom Hof här uf d’Matte. E Momänt schynt es undecidiert daz’stah. Eini vo de Schwöschtere geit zue-n-ihm. Was isch jitz das? Es het nöue verdächtig vil mit dem Naselümpli z’fächte. Ja ja, es fahrt sech über d’Ouge dermit, und jitz nimmt di Schwöschter ihns obenyne. Da wird offebar tröschtet. — Jitz gange si uf ds Fäld use, zur Heuete. Ds Carlotta stoßt sys Lümpli i Sack und nimmt e Gable. Und jitz — potz Wätter! — wi ne Landstürmere vom Froubrunnenamt fahrt es dry. Wettigi Arvle gablet’s uuf! Di andere lachen und luegen ihm zue. Jitz nimmt’s no den andere ds Heu ab ihrne Gable. So so — ds Halbe flügt wider dervo, und me mueß vo 
      259 neuem zsämestoße. — Es macht mer alli Gattig, das Meitschi sygi der Bajaß vo Saint-Loup. Und me gseht vo wytem, daß si’s guet möge lyde. Begryffe’s. Wär chönnti o anders!
Aber der Gugger söll druus cho, us däm Carlotta, het sech der Herr Armand gseit, wo di ganzi Schar hinder em letschte Fueder här abzogen isch und er jitz wohl oder übel gäge La Sarraz zue müesse het. Und mit däm Rätsel het er o ds morndrisch uf e Heiwäg müesse, wo-n-er sech i Sattel gschwunge het, für über Iferte Murte zue z’ryte. Han i’s oder han i’s nid? — Ja, wär ihm das hätti chönne säge! Sy si nid vo Jahre här enandere di liebschte Fründe gsi? Zerscht schier wi Vatter und Chind und du geng meh und geng meh Fründ und Fründin, und sit däm Höck uf em Fündlig... Warum het es ihm du undereinisch ekeis Müntschi meh chönne gä? Das isch doch ds erschte Zeiche, daß eim es Müntschi öppis bedüti, ds erscht Zeiche, daß men e Ma us Liebi afat plage, daß me ne wott der Lohn la verdiene. Und di Blicke bim adieusäge? Es isch halt doch so. Es chunnt ihm, es chunnt ihm.
So isch der Herr Major zfriden und im beschte Luun z’Murten ygritten und het i der «Chronen» ygstellt. Sobald er d’Styffi e chly us de Beine het gschüttlet gha, isch er a See abe, ga bade. So wohl isch ihm scho lang nümme gsi wi na der Schwänketen im Burgunderbluet. Aber druuf abe het er du ne Hölledurscht gha und Appetit na mene guete z’Nachtässe. Da dänkt er, was dem Houpme Doxat rächt, wäri ihm billig, und fragt d’Wirti, ob si-n-ihm nid chönnti säge, wo der Houpme Rehfues wohni.
D’Wirti het es Lachen i den Ouge. «Bhüet is wohl», seit si, «das chan ig Euch scho säge.» Und jitz chunnt undereinisch ganz en anderen Usdruck i ihres Gsicht, öppis tief Ärnschts.

260 «Gfährlechi Gäged, was?» meint der Herr Rhagor, wo sech das Gsicht ganz lätz usleit.
«Eh weder nid syd Dir o eine vo dene Napolitaner-Herre?» antwortet si-n-ihm.
«Gseht me mer’s a?»
«I ha drum afange so chly der Blick für settigs», seit si. Si rüeft amene Bueb uf der Gaß, er söll dä Herr use füehre zu ds Herr Rehfueßes. «I darf dänk nid na Euem Name frage, Herr...?»
«Rhagor. — Major Rhagor.»
Si danket und lat ihre Gascht gah.
Wi me het chönnen erwarte, het der Herr Rhagor am andere Morge ghörig usgschlafe, aber mit großer Satisfaktion konstatiert, daß er no öppis mög erlyde. Er het sech’s bim Déjeunieren uf em Löubli gäge See use la wohl sy und druuf abe grad di erschti Pfyffe gstopft, wo d’Wirti zue-n-ihm use chunnt und fragt, ob nid e Peter Wyme bi ihm im Dienscht standi.
«Prezys, so isch es.» Er blaset ds Zündhölzli uus. «Was heit Dir mit däm? — Heit Dr e Gutschner nötig oder öppe gar...?» Er macht der Satz nid fertig. Es gangen ihm undereinisch allerhand Gedanke dür e Chopf, und er mueß geng wider di stattlechi Frou aluege. Si het zwee Ehringen am Finger.
«I hätti nume gärn e chly gwüßt, wi-n-er sech stellt.» Si gspürt wohl, daß si rot wird, und drum redt si druflos: «Er isch dä Früehlig eis da gsi mit ds Herr Doxats, und da het er mer äbe gar guet gfalle, wil er so Sorg het zu Roß und Wage. I han ihm zuegluegt und geng müesse dänke: wohl, eso eine chönntisch du bruuche.»
Der Herr Rhagor het es malitiöses Lachen im Muleggen und i den Ouge, wo-n-er wyter fragt: «Als Gutschner?»

261 Jitz wird si grad z’grächtem rot und seit: «Es chäm de druuf a. Wenn er sech dernah stellti, so nähm i ne de grad e chly für alls. I sötti halt e zueverlässige Ma im Huus ha, wo-n-i alles chönnti la mache — o wenn i öppe nid da bi. Wüsset Dr, Herr Mejor, e hiesige begährt i nid, e Murtener, wo mit allem Mannen- und Wybervolk leichet. Dä Wyme hätti mir äbe grad gfalle. Dä het Haar uf de Zänd u lat sech nid vo jedem um e Finger lyre.»
«Er isch e guete Soldat gsi.»
«Äbe juscht, das gseht men ihm a.»
«So so, Peter», seit der Herr Armand für sich.
«I wott Ech ne nid abdinge, Herr Mejor, i ha nume dänkt, wenn’s ne-n-öppen einisch achäm, in en andere Platz...»
«Gloubet Dir de, er hätti Luscht, ga Murte z’cho? Het er öppis derglyche ta?»
«Es het mi so dunkt, es gfiel ihm de no hie. Aber äbe, was i jitz gärn no gwüßt hätti: Syd Dir de o zfride mit ihm?»
«Und wie!»
«Und... em... äbe. Es isch mer drum gseit worde, er heigi so syni Lüün, oder wi söll i säge? Afin ja, für grad use z’rede: Isch es de o wahr, daß er einisch i d’Aare gsprungen isch?»
Jitz antwortet der Herr Rhagor nid grad. Er mueß schon es paar Züg us der Pfyffe tue, gäb er seit: «N-ja. — Das het er einisch gmacht. Aber me mueß de o alles wüsse.» Er tuet wider es paar Züg. «Wüsset Dr was, Frou Wirti, fraget ne de eifach sälber. I bi nämlech ganz sicher, daß er Ech d’Wahrheit seit. — Und wenn Dr ihm de no einisch nid trouet, so säget mer de, was er Euch brichtet het, me gseht de, ob er d’Wahrheit seit.»

262 Uf das hi isch d’Wirti verläge worde. Si het uf e See use gstuunet und nüt meh gseit als einisch no so zu sich sälber: «Wenn das halt so isch...!»
«Aber das chan ig Ech säge», seit du der Herr Rhagor im Ufbräche no, «er isch e tüechtige Ma, e zueverlässige, gschickte, treue. — Wüsset Dr, was i gloube: Däm fählt nüt meh als e bravi Frou, und er isch sälber der brevscht Möntsch, wo me wott finde. — Und damit Dir alles wüsset: Er het es toubstumms Chind vo... vo syr erschte Frou...»
«Das weiß i.»
«So? Es dunkt mi nöue, Dir wüsset scho so ziemlech alles. Item, wi gseit, e brave Ma isch der Peter Wyme.»
Wyters isch du zwüsche dene beide nümmen über e Peter gredt worde. Der Herr Rhagor isch bald druuf ufgsässen und hei gritte, und daheim het er dem Peter, wo-n-er ihm ds Roß abgno het, mit lischtigen Öugli gseit: «I han Ech de z’Murte z’bescht gredt.»
Der Peter het sich hinder ds Roß gstellt und g’antwortet: «I danke, Herr Mejor.» Wi gärn hätt er gfragt: «Und de Dir? Was heit Dir usgrichtet i Euem La Sarraz?» Aber das het er doch nid dörfe. Und es isch ja o nid nötig gsi. Dem Herr Rhagor het i de nächschte Tage der guet Luun eso us den Ouge zündtet, daß der Peter bim Gartnen eismal über ds andere halblut vor sech ane gseit het: «Es chunnt doch de no guet, misex chunnt’s no guet. Nume Geduld!»
«Mit wäm?» fragt ds Chammermeitli, wo’s jitz scho drümal ghört het und afange gwunderig isch.
«Mit wäm?» antwortet er, «he mit... aha... em... mit dene Rose, wo-n-i dä Früehlig g’öuglet ha.»
Ds Chammermeitli isch du nachhär i der Chuchi ga säge: «I gloube, der Peter syg e chly sturm a der Läbere.»
Linggerhand am Sträßli, wo z’mitts dür di hinderi Gandegg ab geit, schön vo Mitternacht gäge Mittag, isch bis vor öppe zäche Jahren im nidere Tanngrotzehag e große ghouene Sandstei-Tutsch gläge. Die, wo bim Spazieren öppe chly d’Ougen offe hei, bsinne sech no dra und hei sech gwüß mängisch gfragt, wie dä Muurstei dert yne cho sygi. Nid wyt dervo, bloß öppe zwänzig Schritt obehär, isch e schöni Truurwyde gstanden, und es paar wyßrindigi Birchli hei ihri rahnen Eschtli dernäben im Luft gschwänkt. Und under dene Böum, wo’s eso troumet het drinne von ere schönen alte Zyt, sy d’Bitze vo mene verschlagene steinige Brunnetrog und Soodhüsi im Gras gläge.
Üseren es paar, wo uf der Gandegg grau worde sy, mir wüsse no, was di Sache bedütet hei, und i will ech’s erzelle.
Dä Sandstei — sie hei ne jitz vertromet und verschleipft — isch der alleriletscht Räschte gsi vo der Haseburg. Burg? So a mene Wägbort? — Ja. Burg, Haseburg het me däm alte brav bouete Hüsi gseit. Es isch undenyne wärschaft gmuuret gsi, obenache Rieg, alles gwyßget, und us em altersbruune Ziegeldach isch es unerchannts, breits, wyßes Chemi ufgstande, wo o wider es Ziegeldechli treit het, schier so groß wi nes aständigs Hundshüsi. Uf der hindere Syten isch e hölzigi Stägen in es Löubli ufe gange. Dernäben isch e verhouene Schytstock gstanden und under em Löubli e Bygete Wedele. Das also isch d’Haseburg gsi. Nid daß es öppen es ehmaligs Jagdschlößli gsi wär. Der Name het’s gha vom Bewohner, 
      8 vom Annemarei Hasen, i der ganze Gandegg bekannt under em Name Hase Maji. Es isch es ehrbars arms Witfroueli gsi, wo sech schlächt und rächt dür ds Läbe gschlage het.
Zu ds Hase Majis Zyten isch under der Truurwyde no es schöns Soodhüsi mit mene große steinige Trog gstande, und ds Majis Läbeszwäck isch gsi, alli Morgen und alli Abe dä Trog voll z’pumpen und über Tag no Züberen und Chessle z’fülle. Am Morge früech und vor em Vernachten isch de albe ds Jungvolk vom Lindehof under großem Juheien und Hosche mit der ganze Viehwar uf em Charrwäg hinder der Hoschtet abe cho, cho tränke, und het Ufueg tribe mit dem Maji. Und wenn dä Lärme vorby gsi isch, so het es sy Züber voll pumpet und ne-n-uf em Chopf langsam und fyrlech i d’Chuchi vom Herrestock ufe treit, für di große chupferige Chessle nachez’fülle.
So isch es juscht der sälb Tag o ds Sträßli uuf cho, d’Armen uf em Gstältlischnabel verschränkt, wo-n-ihm am Stützli e schöne Kärli, so i de beschte Mannsjahre, begägnet. D’Sunne het ihm voll i sys wätterbruune Gsicht gä, wo-n-er vor das müehsälige Froueli häre steit und seit: «Guete Tag wohl, Maji!»
«Eh du myn Gott!» antwortet d’Wassertregere. «Bisch du’s, Peter?» Es darf ke Wank tue mit sym Chopf, für nüt z’verschütte, und luegt us syne heimelig grauen Öugli undenufen i das glattrasierte Mannsgsicht.
Der Peter Wyme lachet und seit: «Wenn du wüßtisch, a wän du mi jitz gmahnt hesch! — A die schöne Napolitanere. Prezys eso chöme si albe mit ihrne Chesslen und Züberen uf em Chopf derhär. Nume richtig de... afin, du bisch o einisch jung u hübsch gsi.»

9 «Ähähä, däich wohl, däich!»
Wenn ds Maji so wyt i der Wält umecho wäri wi der Peter, so hätt es ihm gwüßt umez’gä. Es hätti öppe de müessen antworte: «U de du, Peter! Du mahnisch ein an en altrömische Fäldherr mit dyr Adlernase, mit dym eigewillige schmal gläfzgete Muul, mit dyr große schöne Stirne, mit de wullige Chruslen und mit dyne große, fyschterbruunen Ouge, wo under de Braue vüre blitze, daß me der Chopf mueß uf d’Syte dräje, nid z’rede vo der Soldatefigur.» Aber was weiß ds Maji vo Römer und Imperatore! Es weiß nüt anders, als daß der Peter a menen Ort im Wältsche Gutschner-Gärtner und Bedienten isch und alli Meitscheni i Jäs bringt.
«Wo isch ds Nääri?» fragt er jitz.
«Es soodet danide, im Ulmehof.»
«So? — So gsehn i’s de. — I chume de no vorby. Adieu, Maji.»
«Adie, Peter.»
Der Peter het dem Maji nachegluegt, wi-n-es sy Züber uf em Chopf ds Sträßli uuf balanciert het, so rächt ds Bild vo mene Möntsch, wo grad exakt eso mueß und nid emal darf umeluege, wenn er nid öppis vo syr avertrouete Lascht wott verschütte. «Herrjere», het er vor sech ane glachet, «was han i däm arme Chuderwybli gseit, wo doch so gnue mueß tue!» En Ougeblick het er ganz öppis anders gseh, als was da gsi isch, nämlech e schiferfarbigi Bärgsilhouetten i der Form vo mene stumpfe Rosedorn, e gäälgraui Rouchfahne, wo vom Spitz in e tiefblaue Himmel strycht, silberigi Wälder, saftgrüeni Räbbärgen und Gärte mit bländigwyßen und rote Hüser drin und ds blaue blaue Meer. Wyßi Sägel, sunnigi Felse. Und de äben e schöni stolzi Frouegstalt mit mene Chorb 
      10 voll Trübel uf em Chopf. Barfueß chunnt si, uf graziöse Füeß, und Ouge het si — Ouge!
Und jitz isch wider d’Gandegg da gsi, rächts e große Härdöpfelacher i der Bluescht, d’Fure wi mit dem Räche zoge, und linggs e Roggenacher, scho zimlech gääl, und d’Halme hei der Sunnen ihre herrlech bogenen Äcke dargha und mit dem Ährichopf schwygsam i Boden yne gstuunet. Sunnig isch ds Sträßli uf Röthlischbärgers Huus zue gloffen oder ehnder under di alte Nußböum, wo drum ume vor em bleiche Himmel stande. Und wyter usse linggs louft der Waldsoum i Eichboden abe, Bueche sy’s und es paar Dähle derzwüsche — so öppis wi Pinie! Und wyter vorne gugge d’Sandsteiflüeh us em Waldmantel vom Oschtermaniger. Und ganz zletscht, ob em Hüenliwald, däm mieschige Vesüvli, di silberglänzigi Zylete vo de Schneebärge.
Ds Hase Maji hätti o gärn umegluegt, dem Peter nache. Aber äbe... häb der Äcke! — Het der Peter villicht dänkt: warum macht das Babi der Umwäg d’Straß uuf, wo’s doch hinder der Hoschtet düre zur Chuchi ufe chönnt? so hätt ihm ds Maji druuf chönnen antworte: weiß wohl warum. — Zwüsche de gääle Stümpli, wo-n-es dermit sys täglech Brot no müehsälig gnue gmahlet het, verdrückt es bitteri Wort. «Weiß wohl warum. — Nid gnue, daß i ne ds helig Wasser tüff us em Härd uehe mueß zieh, si mache de no der Narr mit u tüe’s gschändte. — Herr, vergib nen ihri Süng!» — Ja, wi mängisch scho het Hämmes Hämi, dä Uflat, ihm es Bei gstellt oder e Draht im höche Gras gspannet, daß es drübergheit isch und no einisch het müesse der Züber ga fülle! «Hundertuföifesibezig Züg für e Trog am Morge, hundertuföifesibezg am Abe — jitz, im Summer — u de das 
      11 no tüffi! Un es guets Dotze für jede Züber, im Ougschte mängisch zwöi Dotze, ja u bös Füeß derzue. We die wüßte, was alt Tage sy!»
Mit däm isch es dür ds offene Tor i Hof yne, e große Grienplatz, rächts im Schatte vo der péristyle-Hinderwand, linggs im Trouff von ere hundertjährige Linde, wo dem Guet der Name git, und gäge Morgen o no chly im Schatte vom Herrehuus. Es isch es breits höchfänschterigs Parterre. D’Hustüre steit under mene frontispice mit Sandsteisüüle. Chlätterrose chömen über ds Stägegländer ufen und winde sech um di graue Pfyler.
Eh du liebi Zyt! I ha mi mit Schyn versuumt, dänkt ds Maji. D’Jumpfer Flora hocket scho unger der Linden u studiert. Sie het emel o geng es Gnusch um sech ume vo Büecheren u Papier. Längs Stück luegt si alben i Tüller uehen u gnägget a der Schrybfädere. Grueß hätt si emel nie kene für üsereis. Me isch grad guet, für nere ds Wasser zum d’Füeßwäsche zuehe z’chrääze. — I mueß springe. Das Springe bedütet, daß ds Maji niene blybt stah. Glychmäßig wi nes Uhrwärk geit’s um ds Huus ume. Vo dert hindevüre ställelet’s. Vor der Schüüre wird mit Milchgschirr gchesslet. Ungstört chunnt der Wasserängel hindenyne zur Chuchi und lat sech uf d’Chnöi, daß er emel nid am Türgreis aschießi, und ds Chöchi chunnt ihm z’Hülf, für der Züber z’lääre. «Chasch nid chly ehnder cho?» räßet’s. «Das isch emel o nes Zaagg! I hätti ds Fleisch scho lang söllen übertue. Wi wett’s o lindte bis z’Mittag, wo me nie derhinder cha?»
Und jitz isch di anderi Jumpfer Rhagor o scho da, die, wo d’Hushaltig macht. Si isch dünkler und ründer als die under der Linde, aber si het di glyche Biberzänd. Und geng öppis z’choldere. So dunkt’s emel ds Maji. Aber 
      12 sünsch wär’s de no e gueti Drucke. Si tuet e chly gnue a der Hushaltig, wil disi geng «i de Bohnen» isch.
«Muesch di chly schicke, Maji», schmählt si.
«Ja luegit», etschuldiget sech d’Wassertregere, «i jungen o nid. U dä Sood! Me mueß ihm o afe bal Plätzen abchääre, für daß er no vüre git.»
«Ja ja, scho rächt. Der Sood. Aber für mit dem Peter z’dampe, findt men emel geng no Zyt, gäll? — Wi söll das o no cho mit dir? — Di anderi Wuche sött me di großi Wösch ha!»
«Da mueß de wääger Hämmes Hämi zueche, Jumpfer Mathilde», meint ds Chöchi, wo nume z’guet weiß, was ds Maji uf däm Chum-mer-z’Hülf het.
«Ja nu, Jumpfer Rhagor, wenn i nümme guet gnue bi», räägget ds Maji, «so miera. Weder i säge nume: etwedersch Hämmes Hämi oder Hases Maji, aber beedisame... ä ä.»
«Nu, so bsinn di u mach!»
«Bsinn di u mach!» brümelet ds Maji im Usegah. «Machen i öppe nid? Eh der Tüüner emel o, isch das afen e Läbtig!» Längs Zylete het es für sich ufbegährt, bis undereinisch der Herr Armand Rhagor näben ihm steit. «Was hesch aber z’wäffele, Maji?» fragt er. Er chunnt dem alte Froueli grad rächt. So scharf er dryluegt, so ne gueten isch er de doch. E chäche junge gsunde Ma, Soldat dür und dür. Di blunde Schnouzspitzli stächen über zwo tiefi Fure zwüsche Muul und Backe; aber es gseht räßer uus, als er isch, das sägen eim scho di guetmüetige blauen Ouge.
«E nu, Herr Houpme», git ds Maji los, «es isch emel wahr. Was cha üsereis derfür, wenn eim öpper uf der Straß ebchunnt u eim grüeßt! D’Straß isch für all Lüt. 
      13 U wenn i doch nid hingerum cha wäge Hämmes Buebe...»
I däm Ougeblick fat Hämmes Hämi under der Stalltür afa jodle. Der Herr Armand mueß lachen und fragt: «Wär isch der de so Grüüslechs ebcho, Maji?»
«Eh - Wyme Peter.»
«Wyme Peter?»
«Ja.»
«Was macht dä z’Bärn?»
«Äbe het’s mi wungergno; aber i ha mi gwüß gwüß nid verdampet, Herr Houpme. Weder es graagget Ech i der ganze Gandig eke Wärre, Eues Stüdi gseht se.»
«Das wär ja de no nid ds dümmschte», lachet der Herr Rhagor. «Du muesch das nid so z’Härze näh. Adieu.»
«Adieu, bhüet Ech der lieb Gott, Herr Houpme!» Ds Maji geit. Es lamäntiert i sym alte plagete Chopf über di ganzi Wält und was drum umen isch. Und ds Stüdi und d’Jumpfer Mathilde überchömen ihri Sach. «Me weiß o nid, wi me’s dere söll breiche, so nen exakti isch si. Si säge re nid für nüt ds Gandig-Zyt. Chilchezyt bruuchti men emel keis da usse, so lang die läbt. — Ja, wenn nid ihre Brueder da wär...!»
So dumm das alte Froueli gschine het, öppis rächt het es doch geng gha mit syne Vermuetunge. Grad da emel o wider. Wenn ihre Brueder nid wär! Und ds Kuriosischten isch villicht de no gsi, daß ganz bsunders der Herr Armand Rhagor das sälber dänkt het. — Wenn i nid wär! — Das isch der Gedanke gsi, wo dä jung Ma soz’säge Tag und Nacht plaget het. Nid daß er sech aparti vil ybildet hätti uf sys Chönnen und Wüssen oder gar syni Tugede, bhüet is nei. Er isch eigetlech ganz en eifache, bescheidene Möntsch gsi. Aber, wi so Vili zu sälber Zyt, het er gar nid gwüßt, was mit sich sälber und mit syne Fähigkeiten 
      14 afa. Er het zu dene ghört, wo als jungi Offizier ga Neapel cho sy im Momänt, wo di gueti Disziplin vom Bärner Regimänt i sizilianische Dienschte vo der Schwyz uus dür gwüsselosi Politiker isch undergrabe worde. Anstatt, wi-n-er ghoffet het, bi syne Bärner Kameraden im vierte Regimänt chönne z’blybe, het er du i mene Frömdebataillon müesse Dienscht näh, für nid, chuum Offizier, wider hei-z’reisen und uf em Pflaschter z’blybe. Er het sech tapfer gschlage bi Ponte del Valle und z’Gaëta. Aber du isch es halt uus und fertig gsi, und er het hei müesse. Und daheim het er syni zwo Schwöschtere gfunde, wo nid mitenand uscho sy, wenn nid öpper Dritts beidizsäme ghörig in Egi bhalte het. D’Eltere sy gstorbe gsi, und der Herr Armand het ds Regimänt im Lindehof müessen übernäh. Solang öpper ghörig zur Sach gluegt und ihri paar Batze flyßig gchehrt het, hei si grad schön möge gcho. Aber uf d’Längi isch das halt ekei Läbtig gsi für nen achehrige junge Ma. Er hätti o gärn öppen en Ufgab gha vorusse, chly gmilitärlet und mitgredt im Vatterland. Aber einschtwyle het me das nid gseh z’mache, emel är nid. Und zu dene Schwöschtere z’luegen und zum vätterleche Guet isch ihm es heiligs Vermächtnis gsi. Er het sech scho so a di Ufgab gwanet gha, daß si-n-ihm jitze gfählt hätti, wenn er öppis anders hätti söllen afa. «Es dunkt mi, i wär für nüt meh i der Wält», het er albe gseit, wenn ihm öpper adütet het, das sygi eigetlech nüt für ne Möntsch vo syr Art.
Im stille hei ne syni ehmalige Kamerade bewunderet. So mit zwone Schwöschtere hüselen uf mene schuldefreie Guet, nu ja, das wär eigetlech nid so übel, wenn — äbe wenn — di zwo dernah wäre. Aber di Flörle, wo meint, si sygi es Genie, e Schöngeischt, und vo naachem gluegt 
      15 nüt anders als e ganz e gwöhnleche Sturm isch! — Und d’Mathusle! Wenn me deren i eir Hand e Villa am Thunersee mit nere Million derzue offerierti und i der anderen e Godel i der hindere Lorraine mit nere große Wöschchuchi — ohni Gäld — si nähm unbsinnet der Godel, wäge der Wöschchuchi. So isch si. Und zwone settige Figure sys Läben opfere! M’m. Das cha me vo keim gsunde Ma verlange. Einewäg, es isch schön von ihm. Und ds Merkwürdigschte: derby isch er de glych no hälluuf blibe.
D’Gandegg isch voll desoeuvrierti Offizier gsi, Veterane us frömde Dienschte, bsunders Napolitaner. Di alti Mandörle söll einisch gseit ha, wenn a mene schöne Morge der Chriegsgott z’Chäsertz äne trumpeteti, so wär am Aben i der ganze Gandegg ekeis Herrebei meh ufz’trybe. Aber öpper söll nere du gseit ha, si trumpier sech, vor zäche Jahre no, ja; aber jitz sygi’s de halbe scho z’wohl worde. Der Oberscht vo Wattewyl schimpfi geng: «Di Gandegg isch es Capua. Es isch nüt meh mit ne.» — Und derby begährti är sälber nüt anders meh.
Na der Art, wi der Herr Armand ds Maji grüeßt het, hätti niemer errate, daß er eigetlech rächt rumpelsurrig isch gsi dä Ougeblick. Erscht jitz, wo sy Griffon mit Wädelen und Ufgumpe chunnt cho guete Tag säge, merkt men öppis. «Ja ja», seit er zu sym Hund und chrauet ihm der Chopf derzue, «ja ja, Wadi, gäll, das Wybervolk!» Das het nid öppe dem Hase Maji gulte. A syni Schwöschtere het er dänkt. Bim Déjeuniere hei si bjornet, me sygi doch eigetlech erschröcklech näbenusse, hie uf em Lindehof. D’Flörle het bäägget, es syg e Reis i d’Stadt. Niemer bring eim öppis use. Jedes Buech, jedi Zytung müeß me ga reiche. Me heig o niemer z’schicke. 
      16 Vo Visite well me nid rede. Wenn öpper stürbi, so vernähmi me’s drei Tag na der Lycht. Und d’Mathusle het nere tapfer sekundiert, nid wäge Büecher, Zytungen und Visite. Aber daß men alles sälber müessi der Bärg uuf trage. Das sygi bald nümme zum Ushalte. Ds Fleisch wärdi im blächige Fleischchorb schlächt, wenn me’s a mene warme Tag heibringi, und di fournisseurs mache je länger descht meh Komplimänt, eim d’Sach i ds Huus z’lifere. Es isch der dreihundertfüfesächzigscht Värs vo däm Chlaglied gsi, und der Herr Armand het sy Tassen abgstellt und mit bitterbösem Gsicht gfragt: «Was weit dr de?» Und zum dreihundertfüfesächzigschtemal hei si kei Bscheid gwüßt uf di Frag. Das heißt: e Bscheid gwüßt hätte si scho. Me chönnti ne Bueb astellen oder der alt Röthlischbärger frage, der Fabrigg-Nachtwächter vo da unde, wo doch all Aben i d’Stadt müeß und am Morge heichömi. Aber si hei mit dene Vorschläge nümme dörfe cho, sitdäm si einisch sy agrurret worde, me heigi ds Gäld gschyder z’bruuchen als für settigi Kommoditete, punktum.
Derby isch es niemerem eso zwider gsi, der Hündligürter z’mache, als dem Herr Armand. Dänk men o! E jungen Offizier! Het er öppe nid sälber gfunde, es syg mängisch nümme zum Derbysy vor Längizyti? «Es isch emel wahr», het er zu sym Hund gseit, wo si jitz hindenuse dem Waldsoum zue gange sy. — Ds Hallerhölzli het grad bis a d’Schüüre zueche greckt, und dem Soum nah isch e Zylete vo prächtigen uralten Eiche gstande, derzwüsche zahmi Cheschteneböum und öppe hundert Schritt vom Huus, z’mitts i der Boumreien, e Turm, wo dem Lindehof als Gartesalon dienet het. — «Wei mer en attendant e Chräje schieße, Wadi, oder e Herregägger, was meinsch?»

17 Der Herr Armand isch i Turm, het dert e Vogelflinten us mene Wandschaft gno und vom Balkon uus glüüßlet, ob niene nüt umewäg sygi. Es het sech nüt zeigt. Hinder em Turm, wyt im Holz ine, het me Tube ghöre rugge. Und sünsch isch es still gsi wi uf mene Fridhof. Aber jitz gseht der Herr Armand öppis anders. Ganz wyt äne, vom Ulmehof här geit öpper bhuetsam uf der March zwüsche mene Roggenacher und mene Chleefäld gäge Wald zue, gäge Däntsch, wo ds Hallerdänkmal druffe steit.
Ds Gwehr wird wider im Schaft versorget, und der Herr Armand geit d’Stägen ab, bschließt der Turm und geit dem Waldsoum nah wyter. — Ja, wo isch jitz der Hund? — Der Meischter pfyft ihm und ghört ne bälle, aber wo? — Ach was! Han i ne jitz am Änd ybschlosse? — Richtig! Im Underbou vom Turm, wo me Wärchzüüg und Gräbel versorget, bället er. Er het dert gschnouset, öppis i der Nase gha und sech verschloffe. «Schlabi! Warum chunnsch nid, wenn d’ ghörsch, daß men use geit?» — Vor Freud über sy Befreiung fat der Wadi (vo Rächts wäge hieß er «Waldmann») i große Kreisen afa umenand rönne, mängisch wyt uf ds Fäld use, mängisch i Wald yne, daß me ne niene meh gseht. Ohni rächt z’wüsse, was er eigetlech im Sinn het, spaziert der Herr Rhagor wyter, innevür dem Waldrand nah under em Buechegwölb, wo d’Sunne hie und da urüejigi Fläcken uf e schwarze Wäg zeichnet.
Uf eismal schießt der Hund an ihm vorby, voruus. Wi ne Pfyl. Das isch natürlech all Fingersläng vorcho, und der Meischter het nid umegluegt derwäge, o dasmal nid, und so het der Wadi ganz ungstört syne Fründschaftsgfüehl chönne nahgä. Erscht wo-n-er mit öppis Wyßem 
      18 im Muul vor em Wald ussen umenand galöpplet, biegt der Herr Armand ab und macht sech Wäg dür ds Soumgstrüpp use, für ga z’luege, was los sygi. Da isch es ihm du aber schier gschmuecht worde. Zerscht het der Hund das wyße Ding schön höchuuf treit. Öppis, wo dervo abehanget, schleipft er dem Bode nah, bis er druuf trappet. Du blybt er stah und schlängget sy Roub hin und här, prezys wi si’s albe mache, wenn si ne Chatz am Gnick erwütscht hei. Und du stellt er beidi Vordertalpe druuf und zieht mit der Cosche das Gfungg i d’Längi, bis daß es d’Gattig gha het von ere Hampfele Strou.
«Wadi! — — Wadi! — Chunnsch hie! — Du Lumpehund du! Wart, dir will i!»
Jitz het die Gschicht en anderi Füetteri übercho. Der Wadi het ufghört d’Modiste mache. Es isch nämlech e große, schön garnierte Bergère-Huet gsi, wo-n-er da mit aller Sachkenntnis uftrönnt het. I chlynere Bögen isch er jitz, der Buuch im Gras, der Stil zwüsche de Bei, chnöilige neecher cho und het derzue d’Läfzge gschläcket. Der Herr Rhagor erwütscht ne bim Halsband und flachset ne-n-ab mit dem Läderriemen und lat trotz allem Weiele nid lugg, bis e weichi liebi Stimm näben ihm bättlet: «Ooh, nei. Löjt ne! Löjt ne, dä arm Wadi!»
«Dä — mueß — jitz — einisch — wüsse, was — er — z’tüe het», chychet der Herr Armand — wätsch — wätsch — wätsch. Da nimmt ihm e chlyni luschtigi Hand ganz fescht der Rieme, und er mueß hören und ufluege. Und da sy zwöi Ouge schwarz wi chinesische Tusch, voll Erbarmen und voll — Willen under länge sydige Häärli. Us mene fascht strängen und doch meiezarte Gsicht luege si. Der Hund schlycht um di beide Möntschechinder umen und weiß nid, a welem er zerscht wider well ufgumpe, 
      19 für Dank heigisch z’säge. Aber ds Lotti Doxat dröit ihm jitz doch mit dem Finger.
«Schöni Gschicht, das!» seit der Herr Armand, währed er das Stroubändelinäscht, wo verwiche no e Huet isch gsi, i de Hände dräjt. Und jitz erscht, wo-n-er sy jungi Nachbarin z’grächtem aluegt, gseht er, daß ihres hälle Summerröckli voll härdigi Hundstalpen isch.
«Er wird dir doch nid der Huet vom Chopf grisse ha!»
«Nei nei. Das de doch nid. I bi dert unde, bim Dänkmal, uf em Bänkli gsässen und ha uf e Papa gwartet. Da chunnt er cho z’springe, der Wadi, steit a mer ufen und git mer uf sy Art Müntschi. Ds ganz Gsicht verchaaret het er mer. Der Huet han i näbe mer uf em Bank gha. Er isch abe gfalle, und wo-n-i ne-n-ufha, schlänggen i ne so uf d’Syte: ‹Allons jitz, gang!› Das mueß er lätz verstande ha. Er ryßt mer ne-n-us der Hand und uuf und dervo.»
«Ja, was söll i jitz mache?»
«Du Arme», seit ds Lotti zum Übeltäter, «hesch es so guet gmeint und jitz no däwäg Schleg übercho wäge mir! — Ai! Jitz hingäge...» Der Wadi isch so touchiert, daß er syr schöne Fründin zum Dank grad no einisch agumpet, und zwar so guet zilet Nasen a Nase, daß dem Lotti es paar schöni lüüchtendi Bluetströpfli uf e Rock falle.
Vo jitz a chunnt der Hund nume no i verdrückte Halbböge zuechen und nie meh neecher als uf zäche Schritt.
Der Herr Armand weiß no nid rächt, wi me mit menen ydrückte Meitschi-Näsi macht. «Het er der weh ta?» fragt er. Ds Lotti nickt nume, und zu dene paar Bluetströpfli chömen es paar versteckti Tränli. Es lat sech vo sym verlägene Beschützer alli Gredi gäge Läbhag vom 
      20 Ulmehof füehre, und dert chunnt ne der Papa Doxat etgäge, en undersetzte Ma i Macmahon-Hose, e Schirmchappe ganz uf em linggen Ohr. Er isch soigniert, und sy Chnebelbart und Schnouz zeige, daß me sech Zyt nimmt zur Toilette.
«Tiens, tiens!» seit er, «syd dir handgmein worde, oder was het’s gä? Ça me rappelle Santa Brigida.»
«Dert isch der Sünder.» Der Herr Armand zeigt uf e Wadi, wo jitze zrückblybt und bald druuf gäge heizue tälplet.
Me het du dem Herr Houpmen erzellt, was gscheh isch, und gseit, me well zur Frou Doxat ga excuses mache. Der Herr Doxat het syni zsämegchlemmten Öugli voll Spott und Triumph gha, der Bart gstrichen und ändlech gseit: «E nu, i will ech la gah.» Er isch allei dem Wald zue träppelet und het still vor sech ane gseit: «Das chunnt ja grad wi gwünscht.»
Und der Herr Armand het uf em Fueßwägli hinder em Lotti här dänkt: D’Flörle, dä Sturm, redti wider vo Schicksal.
Der Wadi het uf em Fäld usse no einisch umegluegt, und wo-n-er di bekannte Macmahon-Hose gseht derhär cho, definitiv der Heiwäg aträtte.
Di zwöi sy gäge ds bosquet vom Ulmehof und vo dert uf ds Herrehuus zue gange. Vo wytem hei si d’Frou Doxat am Tisch under der großen Ulme gseh in ere Wulke vo Wyßzüüg. Aber sobald si hinder ihrem Töchterli nes Herrebei gseht derhärcho, steit si uuf und verschwindet im Huus. Me het nere-n-uf hundert Schritt agseh, daß si dänkt: Chunnt men eim scho um die Zyt! Si isch, wi me so seit, no nid agleit gsi. Hätt si sech d’Müej gno, z’luege, wär dä Herr sygi, so wär si rüejig blybe sitze.

21 Wo si bim Huus alange, luegt ds Lotti der Herr Armand a. Es het mit der Hand ds Naselümpli vor ds Gsicht drückt, wi wenn ihm sys choschtbare junge Läbe chönnti us de Naselöcher ertrünne, und über das Lümpli wäg hei di cholepächrabeschwarzen Ougen uf e Herr Armand zilet wi d’Mündunge von ere doppellöufige Fäldschlange. Es isch gwüß nid ds erschtmal gsi, daß ne-n-es Meitschi agluegt het; aber dä Chehr hätt er mit dem beschte Wille nid chönnen errate, was di Ouge säge. Uf en erschte Blick het es Gattig gha z’bedüte: Jitz mueß i ga stärbe. Aber es het grad so guet o chönne heiße: Wartisch mer hie? oder: La mi nid im Stich, hesch ghört? oder o: Du bisch d’Schuld a der ganze Gschicht; oder am Änd nume: Gäll, wi-n-i cha Ouge mache! — Jedefalls isch ihm no nie so dütlech worde, daß under Umstände der Blick i schöni Ouge sech tüür zalt, nid mit Gäld und guete Worte, aber mit nere Buuchbütti voll Geduld gäge caprices. Fascht gar hätt er sech gseit: I lobe mer ds Läbe bi myne Schwöschtere.
Ja nu mira, het er dänkt, wo’s im Huus isch gsi, das wird sech scho wüsse z’hälfe bi der Mama. Aber er het doch gfunde, es schick sech, daß er hie warti. Da gseht er du undereinisch dä verhudlet Huet uf em Tisch bi der Arbeit vo der Frou Doxat. — Soso, du Chrottli, du weisch es yz’richte. Hesch jitz dä nid o grad chönne mit ufe näh? Der Herr Armand betrachtet das corpus delicti und überleit, es wär eigetlech gschyder, der Mama Doxat dä Anblick z’erspare, me chönnti ja geng säge, der Hund heig ne verschleipft. Er luegt um sech, wo me mit hi chönnt. Dert, i ds Gstrüpp hinder der Garteladewand. Da gieng’s schon e Chehr, bis ne-n-öpper fänd. Guet. Aber so öppis mueß me difig mache, nid wi der Armand Rhagor, wo ne 
      22 Schritt hinder sech im Grien ghört, usgrächnet im Ougeblick, wo-n-er d’Räschte vo der Bergère mit allne Garniture zu nere Balle zsämechnuuschtet, für se descht besser chönne z’bänggle. Natürlech isch es d’Frou Doxat.
«Was heit Dir da, Armand?» fragt si.
Ja nu, jitz mira! — «Bonjour, Frou Doxat. — I chumen Ech cho excuses mache für d’Schandtate vo mym Hund. I ha gmeint, i chönnt Ech der Erger e chly adouciere, wenn i d’Räschte vom Huet vo Euer Tochter miech z’verschwinde. Aber wenn Dr’s doch jitz grad gseh heit, so will ig Ech nüt hinderzieh. Lueget da! Es isch mer furchtbar leid. Machet mer emel de d’Rächnung, gället?»
«Es isch mer ergerlech — sehr ergerlech.» D’Frou Doxat luegt das Ghürsch vo Stroubändeli, Band und Bluemen um und um a, wi wenn no öppis z’rette wäri dranne. Si worgget, me gseht nere’s guet a; aber si wird der Töubi Meischter. «Es nimmt mi nume wunder», seit si ändlech, «wi lang Dir d’Geduld heit, dä Hund no z’bhalte. Es dunkt mi, mit allne Hüehner und Änten und Chleider und was er sünsch no uf em Gwüsse het...»
«Dir heit rächt, Frou Doxat, es bruucht halt Zyt, bis me ne settigs abgwanet het.»
«Afin. Wäge däm wett i no nid emal vil säge, wenn ds andere nid öppe fatali Folge het.»
«Ds andere?»
«Ja, es wott nöue ha, es heigi ds Nasebei broche.»
«Eh Herrjeh! Das wird öppe doch nid sy!»
«I gloube’s o nid. Aber es jammeret nam Dokter.»
«Söll i ne ga reiche?»
«Dir syd gar fründlech; aber i möcht würklech zerscht no mit mym Ma rede. Es dunkt mi, so lang dörfti me scho warte. — Nid daß es jitz grad sy müeßti; aber gället, Armand, 
      23 es git eim doch bi settige Glägeheite geng wider d’Idee, wi komod es eigetlech wär, es équipage z’ha. Wenn einisch öppis Ärnschters sötti gscheh und men e Dokter e chly gschwind bruuchti...»
«Ah, natürlech. Pärsé! Dir heit rächt, Frou Doxat, pärsé.»
«Gället, Dir syd doch o der Meinung? E nu, i bi froh.»
I däm Ougeblick chunnt me d’Frou Doxat cho rüefe, es well öpper mit nere rede. «Aha, da chunnt er dänk juscht», seit si zum Armand, «also, mer rede ja de no drüber. Vous m’excuserez, adieu.» Und dermit isch si i ds Huus.
«Mer wei hoffe, es sygi nüt Schlimms mit dem Carlotta», rüeft er nere no nache.
Im Usegah gäge d’Straß blybt er en Ougeblick stah und tüpft sech mit dem Zeigfinger a d’Stirne: «So isch me sünsch nid, wenn men e Sünder vor sech het. ’s isch ja schier gsi, wi wenn si Freud hätti a däm verrißne Huet, de verchaarete Chleider und däm ‹brochene Nasebei›. Und de... ‹da chunnt er dänk juscht›! — Wär? — Was söll das alles?»
Das het ihm uf em Heiwäg gnue gä z’dänke.
D’Frou Doxat het sech trumpiert gha. Es isch öpper anders cho als dä, wo si het erwartet gha. Derfür isch du ihre Herr Houpme heicho mit mene boshafte Lachen i den Ouge. Aber das Lachen isch ihm bald verfloge, wo men ihm seit, ds Carlotta begähri der Dokter wäge syr Nase.
«Ah, sapristi!» het er afa ufbegähre. «Was isch jitz das wider für ne Komedi? I däm Alter het me doch no gar keis Nasebei. — Wäge mene Nasestüber zum Dokter springe! Me chäm ja i ‹Hinkende Bott›.»

24 Z’mitts i däm Gspräch springt d’Frou Doxat vom sujet ab und fragt: «Was het er jitz gseit?»
«Wär? was?»
«E, der Armand! Du hesch doch hoffetlech vo der Glägeheit profitiert.»
Der Herr Houpme luegt sy Frou verwunderet a, und si antwortet mit mene Blick, so... «gen Himmel». Der Herr Alfred het das gkennt und wohl gwüßt, was es bedütet: Es Lamänto über d’Mannen im allgemeine mit bsunderer Nutzanwändung uf dä, wo nere-n-am nächschte gstanden isch.
«Me cha das nid eso vom Zuun ryße», seit er du. «Me mueß e guete Momänt abpasse.»
«E guete Momänt! — Und de lat me de d’Glägeheit verstryche, wo die Beschtie vom Armand dem Carlotta der Rock verchaaret, der Huet verryßt und d’Nasen yschlat. Nie wirsch du ne wider so a der Wand ha. Und de lat me ne de ungfragt la loufe!»
«Aber er isch ja hie gsi! Warum hesch de du ne nid gfragt?»
«Wenn i gwüßt hätti, daß du’s nid gmacht hesch...»
«Afin, wo isch ds Meitschi?» Mit schwäre Schritte geit der Herr Houpmen i d’Äßstube, wo sys Töchterli im Ruehbettegge sitzt. Es deckt geng no d’Nase mit dem Lümpli und luegt dry wi mit Gott und der Wält im Ung’reis.
«Zeig das Näsi!»
Aber ds Lotti, wo längschtes nüt meh gspürt, gönnt ihm dä Anblick nid. Es chehrt sech ab, leit ds Gsicht i syni luschtige runden Armen und schüttlet di schwarze Büggeli.
«Carlotta, wenn d’ e Bueb wärsch, würd me di fitze.»

25 Dadruuf rangglet ds Meitschi mit den Achsle, und wil’s keini Träne ma erborze, grunzet’s i ds Ruehbettchüssi wi nes rosefarbigs Fäärli.
«Ja nu», seit der Papa, «i ha nid derwyl, dyne Flousen abz’lose. Me geit jitz der Dokter ga reiche, er cha der de di zsämedrückti Nase wider usspenne. Einschtwyle geisch i ds Bett!»
Mit däm het er d’Chappe gägen e Panamahuet vertuuschet, e Stäcke gno und isch ds Sträßli ab. Bis i Eichboden abe het er gfutteret über ds Wybervolk. Aber gangen isch er. So isch er halt gsi. Wi meh er ufbegährt het, descht sicherer het er ne der Wille ta. Sy si öppe nid alli so? Wi breiter d’Front, wo si bim Militär mögen erbrüele, descht hübscheliger rede si mit der Frou.
Der Panamahuet isch no nid hinder em Läbhag vom Burgerezilgäßli verschwunde gsi, so chunnt ds Töchterli vom Oberscht vo Mannebärg i Ulmehof cho frage, ob ds Carlotta zu ds Mannebärgs dörfi cho z’Mittag ässe. Es chöme de am Namittag no anderi Fründinnen uf d’Porte. (So het me der Campagne vo ds Mannebärgs gseit. Ehmale het’s gheiße: «Bi ds Jenners Porte»; aber das isch de Lüte z’läng gsi.) «Ds Carlotta isch chrank», het d’Mama gseit. «Es het e bösi Nase.» Uf das hi sy dem Lotti syni schwarzen Ouge no fyschterer worde. Es chönni ganz guet gah, het es bhouptet.
«Nei, Chind, es isch besser nid, und du weisch ja, der Dokter chunnt de. — Dänk doch, wenn dir e Letzi blib und du dyr Läbtig mit neren ydrückte Nase müeßtisch umeloufe!»
Da fa di Ougen afa glänzen und rünnen und hei jitz vo der Nase ds Lümpli etlehnt. Derby isch du das Näsi wider zum Vorschyn cho, und zwar ohni Letzi. Und wo 
      26 d’Mama seit: «Es dunkt mi doch, si sygi gschwulle», fat ds Lotti a dran ume chlemmen und chnuuschten und seit: «Lueget, es macht gar nüt meh!»
«Und de der Dokter?»
«Mir chönnten ihm im Vorbygang ga säge, es sygi nümme nötig.»
«Ah so? Und de der Papa?»
«O das macht nüt. I sägen ihm’s de scho.»
D’Mama het du no chly gschmählt; aber schließlech het si dem Lotti doch es neus Band i d’Haar zogen und ’s useputzt, und di beide Töchterli sy seelevergnüegt gäge d’Porte zue gwanderet.
Underdessen isch der Herr Doxat zum Finkehölzli cho, wo der Dokter gwohnt het. Nid wyt vom Gartetor blybt er stah: Isch es eigetlech nid schier blödsinnig, dä Dokter zu üs hindere z’spränge? Was gilt’s, ds Meitschi isch wider hälluuf!
«Eh, guete Tag, Herr Houpme! Dir syd gwüß uf em Wäg i d’Stadt und heit öppis vergässe, es gseht mer ganz dernah uus.» Halb uwirsch, halb froh über di Störung i syne Gedankegänge, luegt der Herr Doxat über e Hag yne. «Ah, Frou Doktere! Serviteur. Pour dire la vérité, i ha eigetlech zum Herr Dokter söllen und pour dire encore une fois la vérité, i ha schier gar vergässe warum.»
«Soso, tant mieux. Da wird’s öppe de nid so gfährlech sy.»
«Wohl, jitz chunnt’s mer ume. I ha sölle cho frage, ob es vierzächejährigs Meitschi schon es richtigs Nasebei heigi.»
«Chömet yne, Herr Houpme! — My Ma isch scho furt. I dänke, wi all Tag a der Matten unde bi synen Armen und Bräschthafte.»

27 «Es macht nüt. Er cha mer’s ja de bi Glägeheit... oder, Frou Doktere, Dir syd ihm so ne guete Chum-mer-z’Hülf, Dir wüsset settigs gwüß o!»
D’Frou Doktere lachet mit den Ouge. «Es Glesli Marsala, Herr Houpme?»
«I säge nid nei.»
«So chömet, mer wei i ds péristyle. — En Ougeblick.» Wo si mit ihrem Cabaret und nere stoubige Fläschen umechunnt, seit er: «Was heit Dir für Verbena, Frou Doktere! Was gäbet Dir nen o, daß si-n-Ech so schön blüeje?»
D’Frou Doktere het d’Hand näbe ds Muul: «Geißebohne, Herr Houpme, Geißebohne!»
«Wird nid sy! Aber wo näh und nid stäle?»
So hei si wyter tampet, bis uf eismal — si sy jitz im péristyle gsässe — d’Frou Doktere seit: «Ja jitz, für uf Eues Anlige zrückz’cho: wüsset Dr, Medizin gstudiert han i nid, aber e chly ds Läben und — di hinderi Gandegg. Wi lang es geit, bis der Chnorpel zum Chnoche wird, das chan Ech de my Ma säge. Es wird öppen o druuf acho, ob di änglischi Chrankheit nienen i der Familien isch; aber mir macht’s Gattig, im Ulmehof sygi nüt eso. Im Gägeteil. Dä Patiänt het es Näsi, däm’s nid a Hebi fählt. Es isch, für mynersyts o d’Wahrheit z’säge, so öppis wi nes Zwärg-Rhinozerößli, wo mit sym Hörnli di ganzi hinderi Gandegg, vom Ulme- bis zum Lindehof, ds underobe tuet.»
Der Herr Houpme luegt sy Nachbarin a, nimmt e länge Schluck Marsala, schläcket der Schnouz und fat a: «Eui Diagnose, Frou Doktere, Eui Diagnose... Kmhmhm. — Wo heit Dr di Maréchal Niel här?»
«Die hei mer us em Wältschland heibracht. Weit Dr öppe Stopferli dervo?»

28 «I wär Ech sehr dankbar.»
Me het du no allerhand vo Bluemen und Gköch und Hüehner gha z’brichte. Erscht, wo me dür di dünni Summerluft d’Zwölfiglogge vo der Stadt här ghört het, chunt der Herr Houpmen im Usegah dür e Hof no einisch uf sy Konsultation. Er het d’Hand näbe ds Muul, grad wi vori d’Frou Doktere, und seit deren i ds Ohr: «Dir heit rächt mit Euer Diagnose. Das will i jitz de myr Frou beize.»
«Ah nei. Da dervo dörfet Dr ihre nüt säge!»
«Hütt nid und morn nid, Frou Doktere, aber bi gueter Glägeheit lat me’s de los, das ‹Rhinozerößli›, i freue mi druuf.»
«Nei nei, das dörfet Dr nid. I bitten Ech!»
«I danken Ech z’hunderttuusedmale für di Konsultation. Adieu, und myni Grüeß dem Herr Dokter. Jitz wei mer ga luege, ob dä Nasestüber versurret het.»
 
Der Herr Houpme Doxat isch fascht all Abe nam z’Abetrinke mit der Pfyffe ds Sträßli uuf gspaziert, mängisch bis zur Haseburg ufen und no wyters, wenn nid öppe der Herr Bürki, dä donnschtigs Demokrat, umewäg gsi isch. Gwöhnlech isch der Herr Rhagor o cho mit der Pfyffe, und de sy si de mängsmal ufen und aben und hei ihri Dienschterläbnis vo Neapel la ufläbe, politisiert und na Härzesluscht gschumpfen über alls, was ne nid i Chram passet het. Mängisch isch o ds Lotti derby gsi, sym Papa i Arm ghänkt, und nid sälte, wenn me de der Soodplämpel vo der Haseburg het ghöre dür d’Abedstilli gyxe wi ne truurige Vogel im Fäld, und wenn under der Truurwyde d’Wasserschwäll gluntschet hei, isch ds Lotti uf ne Momänt derthi verschwunde, het dem müede Tschauteli 
      29 oder o dem Hase Maji sälber der Plämpel us der Hand gno und drü Dotze Züg ta.
Hütt am Aben isch es nid derby gsi. Uf di Komedi vom Vormittag hi het der Papa nüt dervo welle. Me het’s i ds Bett gschickt; aber es isch im Nachthemmli under em Fänschter gsässe, het dublet und dür nes Glaschnöpfli i mene gschnitzlete Fäderehalter der Stärn vom Münschterturm im Abedhimmel zwüsche de Böum vom Wyßloch gsuecht, bis di rächte Stärne der blächig dürta hei.
Underdesse sy, wi gwanet, di beiden ehmaligen Offizier d’Straß uuf und ab und hei Wülkli blaset.
Im völlige Vernachten erscht isch der Herr Armand dür e Hof yne cho, wo syni beide Schwöschteren uf mene Bank vor den Äßstubefänschter gsässe sy und mit Behage der Duft vo der letschte Lindebluescht gschnuufet hei.
«So», seit ds Brüederli, «hütt hingäge chönnet dr jitz einisch zfride sy mit mer.» Mit däm sitzt er zwüsche di beiden ynen und vertubäklet di nächtlechi Linde-Poesie.
«Mir sy doch geng zfride mit dir», seit d’Mathilde. Si hätti de no gärn de Lüten öppis Liebs gseit, aber es het nume dene wohlta, wo se neecher gkennt hei. Di andere hei ihres guete Härz nid ghört wäge der Stimm, wo tönt het, wi wenn men i ds Rohr von ere Bschüttchanne tüütleti. Drum het si im Napolitaner-Café o der Rohrdummel gheiße. Aber so für ds Nacht um ds Huus ume het sech di Stimm no guet gmacht.
Di anderi fragt: «Hesch is öppen e gueti nouvelle?»
«Ja», seit er, «das han i. Das heißt, mi dunkt’s, es sött ech so vorcho, aber mit euch Froue weiß me halt nie.»
«Bis lieb!»
«Säg, säg, was git’s Neus?»

30 «Es git Neus — aber jitz spitzet d’Ohre! — daß i mit dem Alfred dunden eis worde bi, mer welle zsämethaft — jitz loset! Das ghöret dr numen einisch i euem Läbe — mir welle zsämethaft es équipage zueche tue.»
«Es équipage!» Beidi Schwöschtere stoße das mitenand ab em Härz.
«Es équipage. — E Wage, es Roß und e Gutschner!»
«Und...»
«Ja ja, Und Gschirr und Geislen und Gschäll und Dechenen und Striglen und Mälchteren und e Chopfsack — nei, kei Chopfsack, aber e Schmierbock und und...»
«Und e Livree?» huuchet d’Flörle.
«E Livree.»
«Mit üsem Wappen uf de Chnöpf?»
«Ja, ei Reie Chnöpf mit üsem Wappe, di anderi mit dem Doxat-Wappe. Das isch d’Houptsach!» spottet der Herr Armand.
«I wär überhoupt nid für möschigi Chnöpf», meint d’Mathilde. «Das bruucht e Huuffe Putzpulver, und de isch der Stoff geng gschmuslet drum ume. Me sötti doch de blaui Flanälle...»
«Nei, silberigi Chnöpf», plaidiert d’Flörle, «me darf doch nid anders. Und für e Winter e große Pelzchrage. Wenn me so öppis wott, so mueß es doch de rächt sy und e Gattig ha. — Mir wei morn mit dene dunde ga rede.»
«Oder villicht grad zwo Garniture», brümelet d’Mathusle. «Das wär gar nid so dumm. Jedi Partei luegti de für sich, und me hätti keis Gchär mitenand.»
«Äbe, du hesch rächt», zäpflet der Herr Armand, «aber wi macht me de, wenn einisch öpper vo üs und öpper vo ds Doxats zuglych im Wage sitzt? Söll er de 
      31 üse Huet und üsi Hose tragen und ds Doxats ihri Chutte?»
«Nei, aber jitz ganz ohni Gspaß, Armand», wott d’Mathilde wüsse, «säg jitz! Hesch du z’grächtem öppis mit nen abgmacht? I begryffe würklech nid. Nadäm du di no dä Morge so gwehrt hesch gägen e Kommissionebueb...»
«Äbe, gäll! Ja — begryf, di Sach macht sech halt jitz anders. Mir für üs hätte ja nie dörfe dra dänke, öppis eso zueche z’tue. Aber wenn sech doch so ne gäbigi Glägeheit bietet, warum sötti me nid dervo profitiere! — Di Gschicht isch nämlech eso: di Doxat sy prezys glych drinne wi mir. Si sy um kei Schritt neecher a der Stadt und hei doch ungfähr di glyche Bedürftnis wi mir. Si hei sech glitte, wi mir is glitte hei; aber jitz chunnt halt öppis Neus derzue, und das isch, daß ds Lotti...»
«Ahaa!»
Wär het das grüeft? D’Mathuslen oder d’Flörle? Es isch ei Ton gsi us zweene Häls.
«Loset nume! Daß ds Lotti, zur Förderung synes Wüsses, mit dem Kulturzäntrum in ängere Kontakt cho söll. Ohni Gouvernante gieng’s nümme. En alti begährt der Alfred nid im Huus, was i begryffe. Und e jungi wott ds Henriette nid — o nid schwär z’verstah. Und drum mueß me halt i d’Stadt ga Lätzge näh. Und usserdäm sy Roß und Wage de no für mängs gäbig. Und so ne Gutschner, es Mannsbei, wo drübery no öppis vom Garte versteit, öppen e Boum ablist, e Nagel weiß yz’schla und so wyters. Ds Doxats möchten äben o nid so vil dra wage; aber wenn me sech zsämetäti...»
«Ja, wi söll de das gah?» möchti d’Mathilde wüsse. «Wär het de dä Gutschner am Tisch?»
«Die dunde.»

32 «Und schlafe, wo tuet er de?»
«Dunde. Emel einschtwyle.»
«Und wär rächnet de mit ihm?»
«Die dunde.»
«Und ds Roß und der Wage?»
«Dunde.»
«Alls dunde. Da wärde de halt o die dunde welle befäle. — Afin, das wär mer no rächt; aber wenn mir de öppis von ihm wei?»
«Das isch äbe grad ds Gäbige dranne. Das macht sech alles dunde. Und mir, wem mer öppis von ihm wei, so bruuche mer de nume Bscheid z’mache. Derfür zale mir o der chlyner Teil dra. Und Kommissione cha men ihm geng gä, wenn er hie vorby fahrt.»
«Es dunkt mi nume, me sötti de o öppis derzue z’säge ha. Wenn de die dunden alles allei sölle z’befäle ha und mir nume so dra zalen und zueluege...» D’Mathilde schüttlet der Chopf und strycht mit der Hand über d’Chnöi, ganz wi albe, wenn öppis nid na ihrem Chopf geit.
«Afin», seit zletscht der Herr Armand und steit uuf, «c’est à prendre ou à laisser. Dir chönnet ech ja no bsinne bis morn. I für mi bruuche kei Gutsche.»
«Es wär halt doch kommod», meint d’Flörle, «scho nume, für uf der Läsgsellscheft ga Büecher z’näh. — Het me de schon e Gutschner in Ussicht?»
«Ja, dir kennet ne. — Der Peter Wyme.»
«Ahaa», meint d’Mathilde, «drum isch er wider i der Gandegg uftouchet. Drum, drum. Öb er üs passet, fragt me natürlech nid.»
«Mer wei froh sy, wenn mer dä überchöme, es wär en Acquisition», tröschtet der Herr Armand.

33 Di Gschwüschterti hei du Fyrabe gmacht und hei sech guet Nacht gseit. Der Herr Houpme het, wi all Abe, sy Runden um Huus und Schüüren ume gmacht, währeddäm di beide Schwöschtere, jedi mit ihrem Cherzestock i der Hand, vor ihrne Schlafstuben im obere Gang no nes Dampis mitenandere gha hei.
«Öppis Dumms eso», brümelet d’Mathilde, und di anderi seit: «Ach, du gsehsch de o geng alles vo der fyschterschte Syte; i wär jitz emel für ds Probiere.»
«So probieret halt! Aber i finde ds ganz Arrangement eso ungschickt wi nume müglech. I cha mer scho dänke, wär derhinder steckt.»
«Du meinsch ds Lotti?»
«Wär sünsch! Der Armand het halt o der Narre gfrässen an ihm. Das Meitschi regiert bald di ganzi Gandegg. Du wirsch gseh, äs befihlt de, und mir dörfe vo ihm der Wage ga etlehne.»
«Ah du meinsch?»
«Eh! Wi channsch o nume frage! Es settigs dumms Arrangement glychet doch dem Armand eso nüt. Niemale wär er uf die Idee cho ohni das Prinzäßli.»
«Ja, aber, es isch doch erscht...»
D’Mathilde zuckt nume d’Achsle, und d’Flörle stellt plötzlech der Chifel: «Afin, mir sy de o no da. I wetti bim Tuusig luege, ob de das Chröttli alles cha zwänge!»
Uf ne heiße Summer het’s e früeche Herbscht gä. I der Gandegg isch o alles wider sy Wäg gange. Der Peter Wyme het gschaffet für zwee, damit emel niemer uf d’Idee chömi, mit ihm cho z’rede. Me het o zimlech vil müesse fahre, wil d’Jumpfer Carlotta i d’Underwysig gangen isch und sünsch allerhand Lätzge gha het.
Na nere stränge Wuche voll Ywinterungsarbeit het der Peter am Sunntig-Namittag der Chehr gha, im Ulmehof z’hüete. Es isch alles usgfloge gsi, und er isch muetterseelenallei uf em Bänkli vor syr Stube gsässe. Wenn’s nume geng eso wär, het er sech gseit. Wohi me luegt, öppis Schöns. D’Schneebärgen im Herbschtglanz, der Wald rot und gääl, di alti Risenulme wi ne guldige Dom. I de Hoschtete lüüchte d’Öpfel de Rose z’trotz. Hie und da fallt eine. Im Eichbode ghört me ds Chüehglüt, und ds Beschte vo allem zsäme: wyt und breit ekei Möntsch, wo eim chönnti der Luun verderbe. Nume z’wohl isch es dem Peter gsi. Und wil er sech so het dörfe la gah, isch er trotz aller Herrlechkeit ygnuckt und het afa troume. Wyt wyt ewäg isch er gsi, na Zyt und Ort. Z’Neapel, uf em Champs de Mars, vor em Pintli und du ungsinnet wider dunden uf der Garteterrasse vom Palazzo reale, i däm Egge zwüsche de Lorbeerbüsche, wo alben im verschleikte di Meitscheni vo der Trattoria del Gallo de Schildwache sy cho der Schnibel uf ds Gländer stelle. Di Chlyni da, di chätzers Giuseppina mit den Öugli...
Der Peter erwachet, und wär steit vor ihm: ds Caroline Höubi, ne flache schwarze Stroudechel uf em 
      174 Chopf, mit breite, under em Chini gchnüpfte Bindband und nere Brüetglogge vo jupon.
«Eh der verf... — eh, grüeß di, Lina, wo uus?»
«Grad juscht zu dir», antwortet’s, und der Peter dänkt: oha, hesch mi jitz doch no erwütscht! «So?» seit er lut. «So so? Das wär de no brav vo der. — Bisch du jitz z’Fueß vo Gümligen yne cho? — Chumm, sitz da chly. Was isch? Wo fählt’s der?»
«E wyters niene, i bi nume chly... hesch mer nid e Schluck Wasser?»
«Eh, du bisch doch o eis. Wart!» Mit däm geit der Peter i d’Chuchi und chunnt bald druuf mit mene Häfeli und nere Tassen ume. «Sä da, lue, i ha vo mym Café no chly dänne ta. Das git de däm erlächnete Härz umen Atrib.»
«Das wär nid nötig gsi. Wasser hätt’s o ta. Dank heigisch. — Ja, weisch, Peter...»
«Schwyg jitz no chly. Lue, das isch nid guet, geng an eim z’rede, we me’s uf em Härz het.»
«Du hesch guet lache, du», seit ds Caroline. «Wenn du wüßtisch, wi du mi dry bracht hesch!»
«Ig?»
«Ja, du!»
«Das nähm mi o wunder!»
«Tue derglyche! Es dunkt mi, du söttisch di nid no lang müesse bsinne. I cha nume nid begryffe, daß du no so am heiterhälle Tag channsch yschlafe. Emel i, wenn i so öppis hinder mer hätti...»
«I wüßt nid, warum’s mi nid sötti näh, we me so na nere stränge Wuchen am Sunntignamittag a der lötige Sunne sitzt!»
«Du möchtisch mer aber ertrünne. Du weisch wohl, 
      175 was i meine; es macht mer afe bald Gattig, es syg mir meh z’Härze gange weder dir, Peter. Wenn du wüßtisch, was es mi gchoschtet het, dahäre z’cho! Aber i ha eifach müesse. Ds Gwüsse hätt mer’s nid zuegä, das eso uf mer z’bhalte.»
Der Peter merkt, daß er mit Schnäggetänz niene hi chunnt, und dänkt: mira mach von der, so wird men o einisch fertig mit Zäggeläse. «Ja lue», seit er, «wenn d’ alles wüßtisch, wi’s gangen isch, du luegtisch es o anders a. Han i der nid dimal scho gseit: einisch chönnt’s de z’vil wärde? Du chunnsch mer geng mit dem Liebgott, aber weisch, i troue, dä gseht de o, öb üsereinen alleini d’Schuld isch.»
«Das ganz sicher, Peter. Nume vergiß o nid, daß är’s besser g’reiset het, als du’s im Sinn gha hesch. Dänk jitz numen o, wi’s cho wär, wenn di Herre nid ds Läbe dra gsetzt hätte, für di use z’zieh!»
Der Peter luegt vor sech i ds Grien.
«So wär’s halt de...» seit er ändlech, «so wär’s halt de... ach! Mer wei lieber nümme dervo rede. Lue, du bisch halt nid i myr Hut inne!»
Und wider blybt’s es Chehrli still, bis ds Caroline vo neuem afat: «Janu. Du hesch jitz dütlech gseh, daß es nid het sölle sy. Jitz dank emel Gott, daß er’s nid het la gscheh! Es dunkt mi, jitz grad no einisch meh söttisch erchenne, was dy Wäg u dy Pflicht isch i däm neu gschänkte Läbe. — Hesch emel de o dem Herr Rhagor danket?»
«Danket?» Der Peter luegt ds Carolinen a.
«Öppe doch hoffetlech!»
«I ha ne sider no nid gseh. Er isch chrank.»
«Eh aber, aber! — Und du hesch ihm no nid probiert 
      176 z’danke! Dänk doch o, wenn er jitz gar no sötti z’fähle cho! Jitz enanderenah mach di zueche!»
«Jä lue — danke. Di Sach isch, wi si isch. I ha der ja gseit, i verma mi desse nüt, daß ig i där Hut uf d’Wält cho bi, es het mi niemer gfragt, ob’s mer rächt sygi. Da mueß eine halt fasse, wi ne Rekrut fasset. U wenn me’s nümme ma usgstah i der Mundur, so git’s äbe für nen aständige Möntsch kei anderen Uswäg.»
«Peter, Peter, wi redsch du o!»
«Wohl, so isch es. U jitz, wo-n-i du scho schier vorusse gsi bi, hei si mi mit Gwalt wider yne gschrisse i di schöni Wält, u wider het niemer gfragt, ob’s mer rächt sygi. U du, was isch du ds erschte gsi, was ig i däm neu gschänkte Läbe, wi du seisch, erfahre ha? Abgschmiert hei si mi. Ja, lue nume! — So isch es, u jitz natürlech, jitz söll i no dankbar sy derfür.»
«Peter, Peter, gang inn di! — Lue, du gsehsch geng nume d’Möntschen u nie, wär hinder ne steit. Es isch ja truurig gnue, daß der lieb Gott nid besseri Hälfer het. Aber gib mer nume zue, mir hei alli enand nüt vorz’ha. Und drum dunkt’s mi, me chönni wohl öppis vonenand anäh, o wenn’s ungschickt usechunnt. Du muesch halt no lehre, über d’Lüt ewäg oder dür se düre luege. Es isch geng no meh Guets i der Wält, weder daß mer verdiene, gloub mer’s nume! Es nützt der nüt, di z’wehre! Schick di dry, de geit’s der o ringer. Wenn i di wär, i hätt mi e chly zum Oberscht Mannebärg. I säge der, dä isch uf em guete Trom.»
«Ja dä!»
«Wohl, dä. Äbe grad dä. Du siegisch afe bald vo mene jede: ja dä! Keine chönnt der’s breiche. U wenn d’ e chly überleitisch, wi alles cho und gangen isch, so 
      177 gsächisch ganz guet y, daß der Peter Wyme strängi Meischter nötig gha het, äbe villicht grad für in Egi z’bringe, was er nid Guets mit uf d’Wält bracht het. Und bravi Meischter sy’s de glych no, sünsch gieng eine nid für sy Chnächt i ds Wasser. Aber jitz mach o nid der Sagbock, wenn e Ma wi der Herr Oberscht der z’Hülf chunnt.»
Der Peter het sech derwylen e Pfyffe gstopft und afa Wülkli mache. Es isch z’mitts im Wymonet Aprillewätter gsi by-n-ihm. Bald isch er hässig worde, bald het’s ne glächeret. Und ändlech seit er mit mene Spottrünzeli i de Mulegge: «I gloube jitz de bald sälber o, es müeß no öppis gä us mer, daß uf allne Syte wi länger si meh Predikante hinder mer sy!»
«Schäm di nume chly, Peter», seit ds Caroline, «mänge wär froh, er hätti Lüt um sech ume, wo’s so guet mit ihm meine!»
Es isch du no eint und anders zur Sprach cho zwüsche dene beide, und der Peter isch grüüslech froh gsi, wo-n-er ändlech dem Gwüsse vo Gümlige sy Rügge gseh het. Er het ds Caroline no zum Hoftor begleitet und ihm danket für d’Visite. Da isch es du no en Ougeblick vor ihm gstanden i syr ganze galanderierte Bindbandbiderkeit und het no einisch gmahnet: «I säge der nume: schick di jitz ändlech dry und gang inn di!»
Er het uf der Zunge gha z’antworte: «Wett lieber, i chäm us mer use», aber er het’s verha, wil er sech überleit het, ds Caroline chönnti de wider vornen afa. «I wirde mi wohl müesse lyde», het er du nume brümelet. «I mueß di la gah, i darf nid vo Huus.»
«Also de, so bhüet di Gott, Peter!»
«Adieu.»

178 Langsam isch er wider dür e Hof yne. So, het er dänkt, für einisch wär’s wider erläbt. Es hätti ja no böser chönne gah. Eis hingägen isch ihm us em Gspräch mit dem Caroline blybe bhange, di Sach mit dem Houpme Rhagor. Es isch ihm gsi, wenn er das ab hätti, so müeßt’s ihm doch liechte. Na vilem Drannumeworgge het er ds Härz i beidi Händ gno und isch ei Namittag zur Jumpfer Mathilde, was si meini, öb er ächt nid einisch dörfti der Herr Houpme cho grüeße. Er het fei en Arbeit hinder sech gha, wi-n-er de well tue und was er welli säge. Der luter Schweiß isch ihm uf der Stirne gstande, wo-n-er im Vestibülen uf e Bscheid gwartet het. I der Meinung, ihre Brueder wärdi sech nid lang müesse bsinne, het d’Jumpfer Rhagor d’Türe nid i ds Schloß zoge, so daß der Peter d’Antworte vo sym Meischter ghört het. Der Herr Armand het sit der Visite vom Houpme Doxat a der Nuß ume gnägget, wo dä-n-ihm uf ds Duvet gleit het. Dem Peter der Marsch mache, ne-n-i d’Kur näh! Das isch o gschwinder gseit gsi, als gmacht. Scho damals isch der Herr Armand nume so gschwind druuf ygange, wil er nid ufgleit gsi isch zum Dischputiere. Und o hütt isch er no gar nid sowyt nache gsi.
«Nei, i ma nid», het me ne dütlech ghöre säge. Du het d’Jumpfer Mathilde öppis brümelet, und druuf abe het’s wider gheiße: «So tüej er mira! Fertig, i wott ne jitz nid.»
Der Peter isch scho ganz verschmeiet dagstande, wo du d’Jumpfer Rhagor isch cho säge: «Es isch mer leid, Peter, aber der Herr Houpmen isch hütt no z’weni wohl.» Da überchunnt si ne Blick vom Peter, wo nere dür und dür geit. «Adieu, Jumpfer Rhagor», seit er gwohnheitsmäßig und geit gäge d’Türe. Plötzlech gspürt er ihri Hand uf em Ermel. «Peter», seit si, «wo weit Dr hi?»

179 Der Peter luegt uf d’Syten und zuckt mit den Achsle: «Hm, wo wett i hi!»
«Dir müesset das nid vo der böschte Syte näh. Wenn me chrank isch, isch me nid für Visiten ufgleit. Es andersmal man er de scho wider rede.»
Im Hof ussen und bi der Arbeit het er sech jitz di ganzi Zyt repetiert: «So tüej er mira!» Was cha das anders bedüten als: so tüej er sech es Leid a! — Natürlech, das isch es, was si jitz geng vo mer erwarte. Das isch ja nid z’verwundere. Aber me gseht grad, es zwöitsmal fischete si mi nid use. Jitz bin i ne halt doch vürig. — Der Peter het ja nid ghört gha, uf was das «so tüej er mira» d’Antwort isch gsi. D’Jumpfer Mathilde het ihrem Brueder gseit gha: «Es wär doch villicht guet, du gönntisch ihm es paar Wort, er plaget sech gwüß gräßlech mit Vorwürfe.»
Vürig! — Vürig sy! Das isch e bitteri Sach. Tag und Nacht het der Peter jitz da drann umegstudiert und ändlech gmeint, jitz heig er’s, jitz gsej er heiter. Si hei sech nid derfür, mi furtz’schicke — wägem Nääri. ’s isch nume no das, aber wenn si mi mitsamt dem Meitschi loswürde, wär weiß! Ja ja, mir zsämethaft sy vürig. Es andersmal...
Der Peter het sech de doch wider nid rächt trouet, dä Gedanke bis zum letschte Schluß usz’dänke. Es isch ihm albe grad gsi, ds Meitschi luegi irgedwohär i sy fyschtere Chopf ynen, und er müessi hurti zuedecke, was da vor sech gangi. Und er het afa begryffe, daß es scho gar nümme ds glychen isch, öb me ganz allei oder z’zwöine vürig isch. Sobald emel no zwöi zsäme verschüpft sy, so chönne sech die gärn ha, und dermit isch schon es Stärnli ufgangen i der Fyschteri. Es isch für beidi scho nümme 
      180 meh ganz Nacht. Und es isch no öppis gsi, wo-n-ihm ds Nääri neecher a ds Härz zueche gschobe het, der Gedanke, si chönnten ihm am Änd das Chind wägnäh, wil si-n-ihm nümme troue. Und das — das mögt er de doch nid erlyde. Zsäme ghöre si de doch, är und sys Chind, entweder finde si zsäme der Wäg dür ds Läben oder de zsäme...
Und wider isch er erchlüpft ob syne Gedanke. Grad wi wenn si sech vo sälber so würden usspinne, ohni daß men öppis derzue z’säge hätti.
Arbeit! Numen Arbeit, so het me nümme Zyt zum Studiere.
Ändlech — es het scho gwinteret und strub Wätter gmacht — rüeft men einisch: «Peter, Dir söllet zum Herr Houpme Rhagor cho!» Er het jitz underdesse scho so vil über alles nachedänkt gha, daß er gar nümme gwüßt het, was er eigetlech dem Herr Armand het welle gha säge. Er isch halt doch ghörig verstimmt gsi gäge ne und het nümme rächt der Rank gwüßt zu menen aständige Dank.
Der Herr Houpmen isch i mene Fauteuil gsässe, het d’Bei in e Dechi glyret gha und verfallen usgseh. Da bisch du d’Schuld dranne, het sech der Peter gseit und sy Verlägeheit nid gwüßt z’verstecke.
«Chönnet Dr ryte, Peter?» fat der Herr Armand a.
«Ja, Herr Houpme, bim Herr General z’La Sarraz han i all Tag müesse ryte.»
«So? Um so besser. Loset, sobald i de wider z’grächtem ma, mueß mer de es Rytroß zueche, oder meinet Dr, eis vo üsne beide wär z’bruuche für e Dienscht?»
«Z’ryte wäre si bösdings beidi, Herr Houpme; aber für e Fälddienscht...?»

181 «Äbe, das han i o dänkt. Janu also, i mueß es Rytroß ha.»
«Da hätte mer de drü.» Der Peter luegt ganz luschtig dry.
«Prezys, drü Roß», lachet der Herr Armand, «und kei Jumpfer Carlotta meh. Für si het me doch ds erschte zueche ta.»
Der Peter het erwartet gha, der Herr Houpme sägi de, derfür bruuchi me de keini Gutscheroß meh oder emel nume no eis. Aber es isch nüt eso cho, wil me nume z’guet gwüßt het, daß jitz di Froue vo doben und dunde nümme so ring uf ihres Wyme-Pöschtli verzichtet hätte.
Si hei du no allerhand vo Roß und Ryte brichtet, und derby het der Peter chönne merke, daß es sym Meischter pressiert mit Ryte. — Und warum het’s ihm pressiert? Wil er uf di Manier sys Wort het wellen ylöse. Da so z’läärem der Peter apredige nützi nüt, het er währed der Chrankheit mit sech usgmacht gha. Aber ds Ryte, das gäbi de di beschti Glägeheit, für ne z’kuranze.
Ob däm Gspräch het’s du dem Peter wider afa tage. Ds Gfüehl vo Vürigsy isch e chly erlösche, und er het der Rank gsuecht zu mene Dank.
«I hätti äbe scho lang gärn dem Herr Houpme welle danken und säge, wi leid es mer sygi, daß er däwäg het müesse chrank sy.»
«Für was danke?»
«E, wil der Herr Houpme ds Läbe für mi uf ds Spil gsetzt het.»
«Das wei mer jitz dänne tue, Peter! I dänke, Dir heiget Eui Lätzge. Und es andersmal machet is de nümme settigi Gschichten ane!»
Der Peter het du no öppis afa staggle, isch aber grüüslech 
      182 froh gsi, wo der Herr Houpme dütlech abgwunken und ne für hütt verabschidet het.
Es paar Wuche speter isch du i de Ställ vo der Rytschuel z’Bärn e frommi Freibärger-Stuete namens Vreneli gstande. I d’Gandegg usen isch si einschtwyle nid cho, nid emal ds Grücht vo ihrer Exischtänz. Das het zu dene Sache ghört, wo me nid für guet gfunde het a di großi Glogge z’hänke. Derfür het du en anderi Neuigkeit gä z’rede. Bi der Neujahrsvisite nämlech het d’Frou Henriette ihrne Nachbarinne vom Lindehof verrate, jitz stilli’s de bald bi ihren unde, ds Carlotta gangi de na Oschteren i d’Pension.
«I bitten Ech, wohi?» fragt d’Jumpfer Mathilde.
«Ga Saint-Loup.»
«Ga Saint-Loup?» Di beide Schwöschtere trouen ihrnen Ohre nid. D’Frou Henriette, wo ihres Töchterli, ihres einzige Chind ga Saint-Loup wott gä!
«Dir weit doch nid es Diaconeßli us ihm mache?» möchti d’Flörle wüsse.
«Heit nid Chummer! Nei nei, das gsäch i sälber o nid gärn. Dänket doch dä Wildfang! — Nei, si nähme’s i d’Familie.»
«I bitten Ech. Isch de das nid gräßlech längwylig?»
«I gloube’s nid emal. Aber wenn o! Es lehrt emel de o öppis. Und finalement, e chly singen und bätte het no keis töt. — Sötti’s de z’fascht Längizyti ha, so isch es ja bald wider hei gno. Aber dänket, i gloube geng, es wird ihms de no grad chönne, chly so in es settigs établissement yne z’gseh. Es het bi allem Übermuet de no so nes romantisches penchant.»
Me het no dises und das gfragt, und d’Frou Henriette het gar keini Gheimnis gschine z’hüete; aber sobald si 
      183 d’Hustüre hinder sech gha het, isch es du losgange mit d’Händ-verwärfen und fragen i d’Luft use. «I bitte di, das Henriette, wo sys Meitschi ga Saint-Loup tuet!» — «Und was seit är de derzue?» — «Me gseht grad, er isch froh, wenn me ne i Rueh lat.» — «Nei, aber los!» — «Und d’Mandörle?» «Ja, d’Mandörle!... D’Mandörlen isch d’Mandörle. Si isch geng mit eim Bei i der piété.» So isch es wyter gange, bis ds z’Aben isch uf em Tisch gsi. Wär weiß, hätt’s nid wüescht Wätter gmacht, me wär mit der Neuigkeit no i di vorderi Gandegg gsprunge, wenn nid gar i d’Stadt.
Dem Herr Armand het me’s als hors-d’oeuvre serviert: «Hesch scho ghört, wo dy Fründin hichunnt i Pension? — Errat!»
«Wi sött i das errate? — I cha doch nid alli wältsche Näschter ufzelle.»
«Ga Saint-Loup.»
«Ga Saint-Loup?»
«Ja, mer hei üsnen Ohre nid trouet.»
Der Herr Armand popplet uf em Äßtisch umen und lachet eso merkwürdig i sys Täller yne, währed er sys Risotto drinn umenandere stoßt, wi wenn er öppis drunder vüre suechti.
«Wenn dir meh Schwyzer Geographie im Chopf hättet, würdet dir ech nid eso wunderen über di frommen Aschpiratione vom Henriette. Saint-Loup isch chuum e halb Stund vo La Sarraz wäg.»
«Aha! — Drum, drum.»
«Aber los, eigetlech», meint jitz doch d’Mathilde, «was wett si de mit däm La Sarraz? Ds Carlotta isch ja de erscht...»
«Das het gar nüt z’säge», seit der Herr Armand, und 
      184 derzue fuehrwärchet er mit syr Gablen im Täller ume, wi wenn er ds Risotto no i der Pfanne hätti. «Gar nüt. — Wo zwöi’s guet zsäme chönne, spilt ds Alter bim Hürate gar kei Rolle. — Da het me scho di kuriosischte Sachen erläbt. Jawolle, jawolle, di kuriosischte.»
«Iß, Mandi», mahnet d’Jumpfer Mathilde. «Hesch nid Appetit?»
Der Herr Houpme luegt uuf, wi wenn er erwacheti, seit zum Etsetze vo syne Schwöschtere: «I ma das Gchööz nid» und schiebt ds Täller vo sech wäg, i Tisch yne.
D’Jumpfer Mathilde fragt ganz verschmeiet: «Bisch wider weniger wohl? Wottsch lieber es Rüehrei oder es Plattemüesli oder...?»
«Nüt begähren i, als daß me mi i Rueh laj.»
Me het ne du la machen und bald druuf abgruumt. Sobald der Herr Armand i sy Stube verschwunden isch, hei di Schwöschteren enand agluegt, und d’Flörle het gseit: «Me chönnti würklech meine...»
«Äbe, gäll!»
Aber keini vo beidne het sech trouet, mit der Sprach usez’rücke.
Es het Gattig gmacht, das Mit-der-Sprach-nid-userücke welli d’Parolen und Signatur vom neue Jahr wärde. Doben und dunde, i Chuchenen und Salons isch es meh oder minder usgmachti Sach gsi, mit der Abreis vo der Jumpfer Carlotta erlöschi de der Sunneschyn für di hinderi Gandegg. Und doch het’s niemer graduse gseit. Niemer het sech derfür gha, zuez’gä, daß di Chrott sövel z’bedüte heigi.
Wenigi Schritt näbe der Haseburg düre sy vom Hölzli här Dünkel gleit worde, alli Gredi über ds Fäld gäge ds Nachtwächters Huus, und dert usse, am Egge vo sym 
      185 Garte, hei si ne mannshöche steinige Teilstock ufgstellt. Settigi Granitsüüle het me jitz i der ganze Gandegg a mängem Ort gseh, und nam würdige Houpt vo der ganze Wasserleitungs-Undernähmung het me ne Mannebärg-Türmli gseit bis uf e hüttige Tag. Es isch e hilbe Hornermorge gsi, wo si dert bim Röthlischbärger under Byschten und Bärze, mit Winden und Bisse das Türmli i Sänkel bracht hei. Vo allne Syte hei sech mit schwäre Härdstoglen a de Schueh Gwundernase vo underschidlechem Format zueche gla, dicki roti Härdöpfelnase vo Tauner und rotbrächte «Jungfroue», wätterbruuni Imperatoremürggle vo Lächemanne, schmali Arischtokratezinggen und meh oder minder putzti Schuelchinder-Rüsseli. Alles het welle cho luege, wi das es Ygricht sygi. Di beide Herre Houptlüt sy o dagstanden und hei tubäklet, und natürlech isch — nid z’hinderischt — d’Jumpfer Carlotta o derby gsi und änet dem Grabe d’Frou Hase und ds Nääri, churz, ungfähr alles, was e Nase zum Schmöcke gha het. Uf em Öpfelboum über em Teilstock het ds Röthlischbärgers Chatz i d’Versammlung abe blinzlet, dem Herr Armand sy Wadi isch de Lüte zwüsche de Bei umegfahre, und am Schüürli näbena hei under em Trogdechel vüre zwöi rosigi Söuschnörrleni vor Gwunder grunzet.
Wo das alles schön binenanderen isch und mit Spannung den Arbeiter zueluegt, chehren undereinisch di beide Napolitaner um und wandere dem Sträßli zue. Si hei vo wytem der Herr Grichtspresidänt und sy Tochter gseh über Fäld cho. Die hei vo daheim uus das Gständ bi ds Röthlischbärgers Huus gseh und sech gfragt, was es gä heigi. Är stoglet voruus, chlemmt d’Ouge zsämen und witteret mit dem Füehlhornbärtli i d’Luft use. 
      186 D’Jumpfer Marie lüpft d’Füeß wi ne Storch und schimpft über dä Dräck. Aber wi der Herr Bürki der Brunnmeischter ma erchenne, seit er: «Jä so!» und chehrt um. Si hingäge seit, einisch so wyt, well si jitz doch grad luege, was da gangi. Und si chunnt grad no derzue, wo der Brunnmeischter dem Carlotta uf mene Bockleiterli d’Yrichtung vo so mene Teilstock erklärt. Si stägeret o uf nes Tütschi ufe, und jitz stecke beidi d’Nase dry. «Gseht dr», seit der Brunnmeischter, «da dür d’Mitti chunnt de ds Wasser ufe, prezys wi dür nes Stägehuus uuf, und de geit’s de dür di Türleni i di verschidene Chämmerli und wyters i d’Leitine. Di Türli sy grad so wyt offe, für jedem ds Mäß dürez’la, wo-n-ihm ghört. Das da zum Byspil lat drei Maß i der Minute düren und das da föif Maß.»
Der Gwunder het alli Standesunterschide bodiget, so daß jitz e dicke Chranz vo Gsichter i das Ygricht yne gluegt het. Ds Carlottas Chrüseli hei Hämme Köbin a der Schläfe gchutzelet, und Röthlischbärger Hausis Bartstuffle d’Jumpfer Bürki a de Backe gchrauet. Die und ds Carlotta hei gseit, es sygi härzig, di Brunnstube, grad wi nes Mämmihuus, es appartement en miniature.
D’Frou Hase hingägen isch näbenusse gstanden und het lamäntiert: «Ja, härzig! Was het üsereis dervo? Da däicht äbe de niemer dra. Es Läbe lang het me gsoodet u gsoodet u Wasser treit, bis eim der Gring afat waggele, u dernah cha me si pfäje, es luegt nume niemer meh ume na eim. Da chöi si de ga biwunderen u plete, das syg ja jitz de der Himmel uf Ärde. — Murb isch si, di alti Wält, murb zum Zsämegheie. Es geit nümme lang. Luegit nume, die Zeiten sind erfüllet. D’Möntschheit isch zytig, überzytig. I säge nume: Wär Ohre hat zue höre...!»
Di Chöpf über em Teilstock sy alli i d’Höchi gangen 
      187 und hei uf d’Frou Hase gluegt und glost, wi si sech gäge ds junge Volk zur Wehr setzt, wo afat spotten über ihri Predig.
D’Jumpfer Bürki gumpet vo ihrem Tütschi aben und seit: «Nei nei, Frou Hase, nume kei Chummer wäge däm Wasser! Mir sy de o no da. Wartet nume!»
Ds Carlotta geit uf der andere Syte näbe der Frou Hase här gägen ihres Hüsi zue und lat sech kei Silben etwütsche vo däm, wo d’Jumpfer Bürki nere zum Troscht seit. Si redt eso lieb und nätt mit der verchummerete Frou, daß ds Carlotta ganz ungeduldig und schaluus wird. Und wo si usenand gange, seit es zu der Jumpfer Marie: «Aber ds Nääri überlöjt Dr de mir, gället?» Si mueß lachen ob där Yfersucht. «Bhüet is», antwortet si. «i gloube, es blybi no für nes jedes Arbeit gnue.»
Am glyche Namittag no chlopfet’s a der Bureautüre vom Herr Oberscht Mannebärg.
«Entrez! — Eh aber nei! Was überchumen i jitz da für scharmanti Visite.» Der Oberscht springt uuf und schüttlet dem Carlotta Doxat, der Fründin vo sym gstorbene Töchterli, d’Hand.
«Was han i ghört, Dir syged uf der Abreis ga Saint-Loup? Dir chömet mer doch nid scho cho adieu säge? — Sitzet, syd so guet.»
«Es isch no nid so wyt», seit ds Carlotta, «aber wil es halt doch rückt dermit, chumen i no zu Euch, Herr Oberscht. Dir syd ja der groß Chum-mer-z’Hülf vo der Gandegg.»
«So so? Das han i no nid emal gwüßt.»
«Dir wüsset doch, wär ds Nääri isch?»
«Ds Nääri? — Dem Peter Wyme sys Meitschi?»
Chuum het der Oberscht das gseit, fahrt ihm dür e 
      188 Chopf: Sapristi! Hätt ig ihm jitz das am Änd nid sölle säge? Ds Carlotta söll, gloub, gar nid wüsse, daß ds Nääri dem Peter sys Chind isch. Ds Carlotta merkt di Verlägeheit und mueß schier lache drob. Es het ja das große Gheimnis längschtes errate gha, aber syni Elteren im guete Gloube gla, es wüssi no gar nüt. Ja nu — jitz het’s es einisch vo mene sichere Gwährsma mit dütleche Worte ghört und antwortet ihm mit menen äbeso klare «ja».
«Und was isch mit däm Nääri?» fragt der Oberscht. «Das arme Chind ghörti in en Anstalt.»
«Äbe juscht, Herr Oberscht, das meinen i o. Das möcht i vor myr Abreis no düresetze. Aber wi macht me das? — Me het scho mängisch dervo gredt; aber wüsset Dr, das geit drum bi üs gar gspässig. Wil der Peter bi üs und bi dene Rhagor Gutschner isch, redt me bald bi üs, bald bi ihne dervo, und d’Gra’mama het’s o scho mängisch gseit. Aber geng wartet ei Partei uf di anderi, und so chönnti das arme Meitschi en alti Frou wärden und geng no am glyche Fläcke stah. Und doch wär öppis z’machen us ihm.»
Der Oberscht het e chly Müej, sys Lache z’verstecke. «Und de der Peter sälber? Es wär doch vorewäg sy Sach!»
«Ja, pärsé. Aber wüsset Dr, was i gloube: der Peter schüücht nid nume d’Chöschte, er schüücht o d’Lüt, wo öppis tue chönnte.»
«Und de Eui Elteren und di Rhagor? Gloubet Dr, si wette de hälfe?»
«Ja ja, das weiß i, und d’Gra’mama würd o hälfe.»
«E nu, de isch dä Handel eifach. Schicket mer der Wyme dahäre. I will mit ihm rede.»

189 «Merci beaucoup, Herr Oberscht.» Ds Carlotta hätti fascht mögen afa tanze vor Freud. Im Usegah blybt’s no einisch stah, bsinnt sech en Ougeblick: söll i, söll i nid? Und undereinisch chehrt es sech wider gäge Herr Oberscht: «Und dem Nääri sy Muetter...?»
Der Oberscht zieht mit der Hand e Strich dür d’Luft: «Scho lang tot — o bella Napoli — pst!»
Ds Carlotta isch nume so zwirblet über d’Nydeggbrügg use.
Chuum daheim, isch es zum Peter i Stall. Dä luegt uuf. Was isch ächt los? Zum erschtemal sit dem Talguet isch d’Jumpfer Carlotta wider da inne.
«Peter! Dir söllet zum Herr Oberscht vo Mannebärg.»
«Wär seit das?» Es tönt nid grad gar willfährig.
«I säge’s — oder eigetlech är. Der Herr Oberscht sälber lat Ech’s la säge.»
«So? — Dä cha warte.»
«Aber Peter!»
«Wüßt nid, was i dert verlore hätti.»
Der Peter schüttet Strou uuf und tuet, wi wenn er schuderhaft pressiert wär.
«Peter, i sägen Ech nume: ganget! Es isch öppis Wichtigs, und es chönnt Ech ewig reue, wenn Dr nid gienget.»
«Di Wichtigi kennen i afe. Weiß scho, uf was das uselouft.»
«Nei, Dir wüsset’s nid. Es isch öppis, wo-n-Ech wird freue.»
«So, Dir wüsset de schynt’s was?»
«Ja, i weiß es, i bi chly d’Schuld dranne, warum er mit Ech wott rede.»
«So? O no.» Der Peter redt zwüschenyne mit de Roß: 
      190 «Hutt, Alti, hutt! — Mueß der ächt no Plätzen abchääre, du wunderlechi Häx?» Und du wider zum Carlotta: «U wenn i nüt dervo wott?»
«So wott i de o nüt meh vo Euch, Peter, daß Dr’s nume wüsset. Aber wartet nume, Dir dänket de no dra.»
Mit däm isch es use.
Der Peter het in e Stalleggen yne brummlet: «Da wei mer de no luege, öb i mi vo dir la brichte, du donners Gäx du. Han i öppe no nid Meischter gnue?»
Ds Carlotta isch i mene wahre Fieber inne gsi. Di sälbi Nacht het es meh gfägnäschtet als gschlafen und drann umegstudiert, wi-n-es der Peter zum Herr vo Mannebärg bringi. — Er mueß mer eifach! Am andere Tag isch es no einisch hinder ihn grate, wider im Stall, bim Strigle, wil es am sicherschte gsi isch, daß dert niemer derzwüsche chömi. «Dir müesset eifach zum Oberscht», het es agfange, «es geit um ds Nääri.» Jitz het du der Peter doch afa lose, aber derglyche ta het er no nüt. «Dir wüsset doch, daß i z’Oschtere furtgange, und wenn jitz de uf jedem Guet e Brunne louft, git’s ja kei Arbeit meh für die i der Haseburg. Und überhoupt wär es nid z’verantworte, wenn me nid emal probierti, no öppis a däm Nääri abz’bringe. Es lehrti de o i der Ornig düte, wenn nid sogar Wort mache. Me erfüehr emel de o, was i däm arme Härz inne vor sech geit.— Het Ech de das no nie wundergno, Peter?»
I heiligem Yfer isch das vürecho, wi ne nume d’Liebi ma wecke. Dem Peter aber isch es e Mässerstich i ds Läbige gsi. Keis Wort meh het er vürebracht, währed ds Carlotta no vürfahrt: «Ja nu, i han Ech’s jitz gseit. Was i ha chönne tue für ds Nääri, isch gscheh. Euch han i welle hälfe, aber i gseh scho, daß i kei Dank derfür ha. 
      191 Mira lueget de sälber. Nume gäbet de niemerem d’Schuld, wenn’s einisch z’spät isch, für no öppis z’mache.»
Mit däm isch es us em Stall gange.
Schützig, wi-n-es gsi isch, het es bereits mit sech usgmacht, wenn der Peter, «dä dumm Kärli», ’s nid wüssi z’schetze, daß men ihm hälfi, so gang äs eifach no sälber derhinder. Derfür het de der Peter syne Roß erklärt, das Räschi bruuchi o nid z’meine, es chönni grad alls zwänge. Wenn är’s de für guet findi, ds Meitschi i d’Anstalt z’tue, so syg er de no lang Manns gnue, er mangli di Stündeler nid derzue. D’Roß hätte’s du afange bald gwüßt, aber grad wi wenn er’s sälber geng no nid rächt gchopfet hätti, het er’s no uf em ganze Wäg hinder verbissene Läfzge memoriert, wo-n-er du ds morndrisch nam Fyrabe mit dem Sunntigshuet uf em Chopf i d’Porte vüren isch. Zu allem andere het de der Peter Wyme no, prezys wi der Houpme Doxat, ne gründlechi Verachtung gha für di eidsgenössischi Oberschteschaft. — Gäggelizüüg! Uftribni Grinden under papier-maché-Chäppi!
Item, am Tag druuf steit d’Frou Hasen a ihrem Gartehag und luegt mit mene bitterböse Gsicht über Fäld. Änet dem Sträßli hei e Zylete Manne bis a d’Hüft us em Bode gluegt, und Schufleten um Schufleten isch der Härd i d’Luft und an e Walm gfloge. Jede Pickelhieb isch der arme Frou dür March und Bei gange, und es het se dunkt, si mögi afe sälber kei Charscht meh arüehre. Da chunnt der Peter Wyme ds Sträßli uuf und leit d’Ellbögen uf e Hag. «Bisch am Umestäche?»
«Ja», schnauet d’Frou Hase, «u weiß doch nid für was eigetlig, ’s isch ja doch alls zsäme für nüt.»
«Jä lue», seit der Peter, «du muesch halt d’Wält la loufe, wi si wott. Hinderha treit da nüt ab.»

192 «Das chunnt mir o z’Sinn, du Sturm, aber wäge däm isch es glych, wi’s isch.»
«Wei mer di Grebe mitsamt dem Mannevolch drinne ga zueschütten u mit de Holzböde veräbne, he?»
«Wenn d’ wottsch der Löl mache, so gang lieber es Huus wyters, i ha nid derwyl.» D’Frou Hase spöit i d’Händ und zieht mit dem Charscht uuf; aber si bsticht dermit i der Luft, wil der Peter seit: «Nei, was i ha welle säge: i bi nächti davorne gsi bi ds Oberschte wägem Nääri.»
«So?» D’Frou Hase stellt der Charscht uf d’Syten und stemmt d’Händ i d’Hüft. «Ja u jitz?»
«Ja u jitz. Dä Oberscht isch gar nid e leide Mändel. Er het gar nüt gfrommhueberet. Er meint äben o, me sötti mit dem Meitschi i d’Anstalt.»
«So... He nu. — Aber da chasch de bläche, Peterli. Die näh’s de nid um ds glych Choschtgäldli wi ds Hase Maji.»
«Das rächnen i o; aber ds Meitschi isch mer’s wärt.»
«So, isch der’s wärt, jitz ungereinisch? So mach halt!» Mit däm het d’Frou Hasen afa charschten und uf nüt meh Bscheid gä. Aber der Peter het us Erfahrung gwüßt, daß me grad glych alles ghört, was men eim seit, gäb wi me schaffet, und drum het er der Frou Hase ganz ungstört und ohni Widerred e Vortrag ghalten über syni Absichte mit dem Nääri. Es mögi cho, was well, so möcht er sech einisch nüt müesse la vorha. Är läbi o nid ewig, und si nid, und me chönni nie wüsse, wenn so nes arms Gschöpf dene Herrschafte verleidi. Drum sötti me mache, was öppe müglech sygi, für ihm uf eigeti Füeß z’hälfe.
D’Frou Hase het nüt meh gseit; aber mit jedem Charschthieb het’s i ihrem Chopf gmacht: «U de i? U de i?»

193 Das arme Nääri het nid begriffe, warum du niene nüt meh rächt isch gsi, was es gmacht het. Bösi Blicken und Müpf und Böx het es i dene Tage meh übercho als früecher währed Monete.
Und nid numen i der Haseburg het’s gwitteret. Im Ulmehof und bald druuf o im Lindehof obe het’s gchutet.
Ei Mittag, wo ds Carlotta ahnungslos vo der Stadt heichunnt, rüeft ihns der Papa i sy Stube. D’Mama isch o dert gsi. Es meint, me heig ihm öppis wäge der Pension z’eröffne. Beidi hei ergerlech drygluegt. «Säg los», het der Papa agfange, «was bisch du mit dem Herr vo Mannebärg ga brittle? Hättisch du das nid äbesoguet üs chönne säge? Du weisch doch, daß mer scho mängisch dervo gredt hei!»
«E ja, wohl, i weiß ’s wohl; aber i ha dänkt, wenn würklech uf Oschteren öppis söll gscheh, so sötti me jitz derzue tue.»
«Du bisch halt e Gäxnase, i ha der’s scho mängisch gseit. Mer hätte de scho gluegt. Pas besoin que tout le monde se mêle de nos affaires. Was geit das dä Oberscht a?»
D’Mama het o ufbegährt, es sygi agaçant, daß me geng meini, me müeß eim vo allne Syte mit guete Rät z’Hülf cho, wi wenn me nid wüßti, was me z’tüe heigi.
Dasmal het’s du Träne gä, bitteri Träne, und ds Carlotta het zum erschtemal i sym Läbe sech unverstande gspürt. Alli di Tag het es im stille so wohl gläbt a syr Tat und eigetlech nüt anders als Bewunderung erwartet. Und jitz...!
Was d’Elteren am meischten i Gusel bracht het, isch ds Procedere gsi, wo der Oberscht vorgschlage het. Er isch der sälb Morge ds Sträßli uuf cho z’ryte, wo di beide 
      194 Napolitaner ihri Morgepfyffe verträppelet hei. Hochmuet isch gwüß ds letschte gsi, wo me däm Ma hätti chönne vorwärfe; aber wenn me halt sy Sach so us em Sattel vorbringt, so tönt’s nid undenufe, und drum isch es für mänge scho lätz. Der Herr vo Mannebärg het dem Herr Doxat es Komplimänt gmacht für sy Tochter. Die versprächi. Und du het er dene beide Herre d’Versorgung vom Nääri vorgschlagen und gseit, er heig sech bim Herr Linder erkundiget, und dä well’s näh. Jitz heig er äbe dänkt, es wäri villicht am beschte, di Herre würde dem Wymen ihri Hülf i Form vo höcherem Lohn gä. Er heigi meh Puntenöri als sünsch öppe Lüt vo sym Rang und Stand, und es gäb de o ihm e moralische Ruck, wenn er sälber sys Chind versorge chönnti. Er het grad gmerkt, daß dä Rat übel ageit, und nid wyters druuf drückt, «Afin», het er gseit, «i wott ech nid dry rede, es geit mi eigetlech nüt a. Dir wärdet scho ds Rächte finde. Au revoir.»
Ds Roß het der Stil hin und här gschlängget: machet, wi dir weit! So isch es emel dene beide Herre vorcho. — Dänk wohl, mache mer de, was mir wei, hei si dänkt, und «das fählti sech no», het der Herr Doxat afa ufbegähre, «daß eso ne Gutschner sötti z’vürnähm sy, für ne Choschtgäldbytrag az’näh. — Verchehrti Wält. Das sy so dere modärnen Idee. — Lächerlech. Was d’Arbeit wärt isch, heißt me Lohn, und was eine drübery überchunnt, blybt es Gschänk. Da dräjen i nid d’Hand um. Me mueß der Sach o nid welle ga ne lätze Name gä. So verdräjt men äbe d’Lüt und d’Verhältnis.»
«Ja und de», meint der Herr Armand, «i weiß nid, ob das gar gschyd wär. Wär garantiert de derfür, daß er das Gäld nid für ander Sache bruuchti? I gloube’s ja nid grad. Aber ds Gäld bringt Yfäll.»

195 Zu de Chöschte vo sym dritte Roß isch dem Herr Armand di Sach förchterlech unerwünscht cho; aber er het daheim nüt dervo gseit. Und syni Schwöschtere, wo dür d’Frou Oberschti alles verno hei, hei ihm o nüt derglyche ta. Under sich hingäge hei si ds Carlotta ghörig düregno. Und ob allem Dürenäh hei di beide Schwöschtere dem Nääri nes währschafts Trösseli gnäjt. D’Frou Henriette het ihri Sach o derzue gstüüret näben allem, was jitz für ds Carlotta het müesse zsämegstichlet wärde, damit es de i däm Saint-Loup gueti Gattig heigi. Di beide Herre hei vürgfahre mit ihrne national-ökonomisch-soziologische Betrachtungen und sy handelseinig worde, Lohn müessi Lohn blybe, aber damit der Peter gseji, daß men ihm Vertroue schänki, well me ds Choschtgäld für ds Nääri ihm i d’Hand drücke.
Suber und schier wi nes Brütli usgstattet het der Peter am Zyschtig na Oschtere sys Chind i Böhlestock bracht, wo zu sälber Zyt d’Meitschi-Toubstummenanstalt gsi isch. Und am Frytig druuf het d’Jumpfer Carlotta — o schier wi nes Brütli, und glücksälig ob ihrem Triumph über alli Gandegg-Chnorzete — ihri Reis i ds Wältschland aträtte. Me hätti natürlech pär Ysebahn chönne gah, aber d’Mama Doxat het en Aversion gha gäge das Ysebahnfahren und gfunde, me sygi wöhler i syr eigete Gutsche. Heig me se jitz einisch, so wär’s dumm, nid dervo z’profitiere. Me chönni de o ganz mache, wi me welli, chönni achehre, wo’s eim gfalli, heigi sys bagage by sech und, einisch dert, mach men o besseri Gattig, wenn men im eigeten équipage derhärchömi. Ganz eso eifach isch di Sach frylech o nid gsi, vo der Wohlfeili nid z’rede. Der Huefschmid, der Wagner, der Sattler, der Schlosser, der Schnyder und der Coiffeur, alli hei no derhinder müesse, 
      196 für dem Wyme-Pöschtli di bewußti besseri Gattig z’garantiere. Aber du het’s du o glänzt wi Fygeludi, und der Herr Grichtspresidänt hätti fräveli dörfen über e Zuun luege. Für en erschte Tag het me nid wyter begährt als bis Murte. Und wenn si’s scho anders im Plan gha hätte, so wäre si glych nid wyters cho. Es müeßti eine scho blind sy, für so a mene schöne Früehligsaben am Murtesee nid blybe z’bhange.
Die i der Gutschen inne hei natürlech no nid vil gmerkt dervo, aber der Peter, wo-n-er der Stutz ob em Leuebärg ab gfahren isch, het’s überno. Es hätti no Tröcheneri möge. Gägen Abe zue sy füürigi Wulkebänk ghanget, obe drüber en amethyschtfarbigi Wand, und derzwüschen isch der glasluter Himmel scho meh grüen als blau gsi. Der See het rosefarb gschimmeret, ds Mischtelachbort ziegelrot, und graduus hei d’Murtener-Türm und -Muure wi nes alts Waffegruscht under nere fyschtergraue Spinnhubbele gschlafe. Da und dert het us em wüehlige Dürenand vo Böum und Hüser es Wätterfähnli guldig zwitzeret. Gäge Bärn zue isch der ganz Himmel ei blaui Schwerzi gsi. Und grad so isch es dem Peter Wyme z’Muet gsi. O hinder ihm isch es eitönig grau gläge, und er het nid gärn zrückdänkt. Der Blick i d’Zuekunft het ihm allerhand schöni Usblicke gspieglet, aber einschtwyle nume so Schränz i de Wulke, wo me kei Ougeblick sicher isch, ob si nid ungsinnet wider inenandere verloufe. Was wott’s ächt mit mer? het er scho uf em ganze Wäg dänkt. Het er nid mit der chlyne Prinzässin im Wage, wo-n-er mängisch schier ghasset und de doch wider so gruusam gärn gha het, der guet Geischt us der Gandegg furt gfüehrt? Und doch isch es ihm de wider gsi, es well ihm tage, es well ihm ändlech 
      197 e schöne Früehlig gä. Nüt tuet der inwändig Möntsch eso z’lindte, wi Sunnen und Wulke mit ihrer wortlose Sprach. So isch der Peter ganz weichmüetig dür ds Bärntor i di alti Stadt Murten ygfahre.
I de Gassen inne, hinder de höche Türm und Muure, isch scho alles i mene chalte Schatte gläge. Aber wo ds Herr Doxats i der «Chrone» dür e fyschtere Gang uf di chlyni Terrasse hindenuse cho sy, het se der See i syr rosige Herrlechkeit aglachet. Am Mischtelach äne het me jedes Huus gseh, so klar isch d’Luft gsi. Und tief unde, zu ihrne Füeße, hei sech d’Amsle mit Singsang im allererschte früsche Loub vo de Linde, Wyden und Birken umetribe. Ds Carlotta het numen ei Gedanke gha: da aben a d’Ländti, ga schiffle. Aber der Papa het gseit, är heigi öppis Bessers im Sinn, si welle, wil’s jitz doch so schön sygi, grad no ga Merlach use spaziere, zum Houpme Rehfues. Das het me du o gmacht, und es het se nid bruuche z’reue. Der Herr Rehfues het se zum z’Abetrinke bhalte, und di beiden alte Regimäntskamerade hei sech nid chönne gnue tue in Erinnerungen und vor luter Erzelle Durscht übercho. D’Mama Henriette het schier d’Ougsdechle nümme möge glüpfe vor Schlaf und Rouch, und allimal, wenn si under em Tisch dem Herr Alfred eis mit dem Schuehspitz a ds Schienbei gä het, het dä g’antwortet: «Hä? Qu’est-ce qu’il y a?» — «Mer sötte hei, i ds Hotel!» Und de het der Herr Rehfues gseit: «Es isch numen es paar Schritt, mer wei jitz no der ehnder Jahrgang probiere.»
Ändlech, ändlech isch men ufbroche. Der Herr Rehfues het se partout wellen yne begleite zur «Chrone», aber d’Frou Henriette het nüt dervo welle wüsse. Er het se-n-emel du la gah. Aber der Papeli isch no schier redsäliger 
      198 gsi uf em Heiwäg als vor em Jahr na der Hochzyt und het du vor luter Brichte gar nid uf e Wäg g’achtet, oder was weiß i! Si hei emel, wo men angähnds hätti sölle daheime sy, undereinisch der See näbe sech im Schilf ghöre glüntscherle, und rächter Hand het me Liechter ganz höch zu Höupte gseh. — «Wo sy mer o?»
«Ne t’inquiète pas», het der Herr Houpme tröschtet, «wi wett me sech i mene settige Näschtli verloufe! Mer müesse jitz de nume da a menen Ort luegen ufe z’cho.» «Si seulement nous étions dedans!» het d’Frou Henrietten ufbegährt. Halb hätte Frou und Tochter öpper zueche gwünscht zum Frage, halb lieber niemer atroffe. Ohni nes läbigs Wäse z’begägne, sy si a menen Ort stotzig ufen und du bald vor mene belüüchtete Torboge gstande — vor em Bärntor. Der Herr Houpme het bhouptet, si sygen uf der lätze Syte vo Murte; aber dasmal het d’Frou Houpmänni ds Kommando überno. Öb vo vornen oder vo hinde, yne jitz, i das Näscht! Und einisch innert de Muure, het me du o d’«Chrone» bald gfunde. Uf e Schlaf het keis lang müesse warte. Nume d’Frou Henriette het der Erger no so lang möge wach bhalte, daß si sech het chönnen überlege, hoffetlech syge z’Iferte keini Regimäntskamerade, und jedefalls fahri me de 
      vor La Sarraz ga Saint-Loup.
Si hei schwärer gschlafen als ihre Gutschner. Dä het underdessen erfahre, daß e wehmüetig prächtigen Abedhimmel o no andere Lüte d’Saite spannet. Wo ds Herr Houpmes zum Tor uus sy, gäge Merlach, und är us em Stall i d’Gaschtstube cho isch, het ne d’Chrone-Wirti gfragt, öb er nid o lieber uf ds Terraßli use chömi. Er het gar nüt derwider gha und sech mit sym Schoppen i mene gschützten Eggen a der Huswand gsädlet, wo-n-er 
      199 i aller Rueh het chönne dem Sunnenundergang zueluege. D’Farbe sy geng glüejiger worden und hei ein geng andächtiger gmacht; aber undereinisch het der Peter gmerkt, daß er der Sunne gar nümmen ufpasset. Syni Blicke sy nümmen abcho vo der Wirti, wo-n-ihm vor d’Sunne häregstanden isch. Aparti schön vo Gsicht isch si nid gsi, aber gwachse wi ne Wyde, und es isch öppis von ere-n-usgange, wo dem Peter über e ganze Balg gramüselet het. Hindedry het’s ne glächeret, wenn er drüber nachedänkt het, wi gschwind si in ihrem Gspräch vo de Fisch da unden im See uf Sache cho sy, wo eigetlech sünsch niemer nüt agange. D’Sunnen isch dem Jura no nid im Sattel gsässe, so het d’Wirti vom Peter gwüßt, daß er Soldat z’Neapel gsi sygi, jitz Gutschner i der Gandegg und Vatter vo mene toubstumme Meitschi, är vo ihre, daß si sit anderthalb Jahre Witwe sygi, e gueti Chundschaft und trotzdäm vil Längizyti heigi und daß är nere-n-allem nah kei unagnähmen Ydruck machi. Me mueß de halt scho säge, daß der Peter für di Fahrt zu sym beschte Vorteil isch useputzt gsi. Der Chrone-Wirti isch ufgfalle, wi nätt er mit syne Roß umgangen isch, wi vernünftig und aständig er redt. Es isch e ganze Ma i där Livree gsässe, das het no bald es jedes chönne merke. Und was du di jungi Witwe no bsunders azoge het, sy dem Peter syni dunklen Ouge gsi. Da het äben öppis drinne zündtet, wo me nid so liecht drüber cho isch, schier öppis Gheimnisvolls, wo bald wehlydig usgseh het, bald truurig, bald lydeschaftlech. Es isch es Rätsel gsi, wo ein gluschtet het z’löse. Geng und geng wider het d’Wirti verstolen i di Ouge gluegt. Damit er’s nid grad so merki, isch si albeneinisch ufgstande, i ds Huus ynen öppis ga gschäften und de wider cho, vor ihn zueche cho stah und 
      200 het derby gar nid gmerkt, daß si nümme loschunnt. Si hätti gar nid uf ds Teraßli use bruucht. Blinzligen im Chäller unde hätti si dä Blick no gseh und no nid rächt gwüßt: isch jitz das e Bättler, wo men yne lat oder eine, däm me besser d’Türe vor der Nase zuetuet. Darf me das überhoupt je vor mene Bättler? D’Chrone-Wirti isch e bravi Frou gsi, vom Leid gfeckt und g’aicht, eini, wo der Widerspruch vo Wirtshuus und Chilche gspürt het und derdür am Yschlafen isch ghinderet worde. Ganz vo wyt hinden a menen Ort het’s i ihrem Bsinne tönt: Ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mich nicht gespeiset. Grad juscht di Sach vo däm toubstumme Chind het nere nümme Rueh gla und dem Peter sys Niene-rächt-Daheimesy. Ihri Müetterlechkeit het Längizyti gha na öppisem, und es het se dunkt, da wär’s jitz villicht. Wenn i nume wüßt, was hinder denen Ouge lyt!
Und de der Peter! Dä arm Ma! Wär di Frou anenand by-n-ihm uf der Terrasse blibe, hätt si ne nid meh i Gusel bracht als mit däm Gah und Cho, wo so dütlech zeigt het, daß er se um ihri Rueh bracht het. Halb isch er froh gsi, halb het’s ne greut, wo der chalt Näbel us der Fyschteri vom erlöschene See ufe cho isch und se-n-i ds Huus gjagt het. Si hei du erscht rächt gspürt, daß si enand nümme frömd gnue sy, für zwüsche den andere Lüte zsämen i der Gaschtstube z’sy, und drum isch der Peter i sy Stube gangen und i ds Bett. Wo-n-er der lingg Schueh abzoge het, isch es ihm uf der Zunge gsi, z’säge: «Peter, dasmal chunnt’s guet.» Aber scho wo-n-er der rächt näbe lingge stellt, antwortet’s: «Weiß doch nid.» Ds Läbe het ne halt scho z’strub nachegno, als daß er so ring an es künftigs Glück hätti chönne gloube.
Am andere Morgen isch d’Frou Wirti dene Herrschafte 
      201 vo Bärn zu Dienschte gsi, wi wenn’s di eltischte vo ihrne Chunde wäre, und bim Abfahre het ihre letschte, meh als fründleche Blick — er het’s wohl gmerkt — dem Peter gulte. Ds Carlotta het’s o gseh; aber es het gmeint, das sygi zwüsche Wirten und Gutschner geng eso. Der Herr Houpme het d’Ougen überhoupt no nid z’grächtem offe gha, und syr Frou ihri sy scho voruus gritte, ga Merlach use — vergäbes! Der Herr Rehfues het, wil nüt z’versuume gsi isch, vermuetlech no gschlafe, wo si a sym Huus vorbycho sy. Uf der wytere Reis hei si nüt meh Apartigs erläbt als hie und da ne tolli Schütti. Ds Carlotta het’s afa dunke, si chöme schuderhaft wyt ewäg vo Bärn, so mängi Stadt hei si passiert:
      Wifflisburg,
      Pätterlinge
Stäffis,
      Iferte. Am dritte Tag isch me bizyte vo Iferte furt, het i der «Charrue» z’Orbe zum letschtemal no mitenand z’Mittag gässe, und um di füfi umen isch me z’Saint-Loup vorgfahre.
Es isch allne drü schier e chly uf ds Gmüet cho, wo si di Anstalt vo nachem gseh hei, und sogar der Peter het dänkt: «Jeses, was Hübli! Und üses Lotti da drinne! Was hei si eigetlech o vor mit ihm?» — Nu, es het ja numen als pensionnaire bi der Vorstehersfamilie söllen yträtte. Es isch e scharmanten alte Pfarrer gsi und d’Frou ja eigetlech o lieb und nätt, aber ihri Husmuetterliebi isch so über ds Carlotta abe cho wi ne Caféchannechappe, nume schier z’warm. Me het du mitenandere der Tee gno und dem Carlotta sy Stuben übergä. D’Mama het ihm no ghulfen uspacken und derby undereinisch gmerkt, daß ds Lotti nümme rächt gseht, wo-n-es d’Sache hi tuet, wil es d’Ouge voll Wasser het. Si het, sälber nid ganz sicher, ob si eigetlech ihres Chind a ds rächt Ort ta heigi, ihm mit aller Liebi afa zuerede. Dermit isch es aber no 
      202 chrümmer usecho. Ds Carlotta het e wahri détresse gha und briegget, wi me’s gar nid isch gwanet gsi an ihm. D’Mama isch i Verlägeheit cho, wil tröschte nie ihri bsunderi Chunscht gsi isch, und het du der ander Wäg probiert. «Allons», het’s du undereinisch gheiße, «ne fais pas la sotte! Du hesch ja de di Gingins i der Neechi, und du wirsch gseh, das wird de no rächt luschtig.» Das isch ihri Rächnung und ihre Troscht gsi, und gäb wi ds Carlotta wyter briegget und gschlückt het, isch si ob ihrem Zuespruch geng heiterer worde. Ja, si het im stille dänkt, es chömm ja eigetlech ganz, wi si möcht. Lieber eso, als wenn ds Meitschi sech z’fascht a das Saint-Loup würdi attachiere.
Der Herr Houpmen isch du, no gäb si alles am Ort gha hei, cho mahne, me müeß jitz wyters, wenn me no Tags ga La Sarraz cho well. So het me du für hütt afange ds Carlotta sym Schicksal überla und isch gfahre.
Wo änet dem Täli vom Pré-du-Moulin di mächtige Turmdecher vom Schloß über em Burgmocken ufgstande sy, het’s dem Peter schier e chly afa äng wärden um ds Härz ume. Was macht si ächt? Bim Yfahren i Hof het er gäge ds Müürli übere gschilet, wo-n-er albe drüber yne glägen isch, für mit der Ginette Roulier z’lieböugle. Aber es het nüt derhinder vüre gluegt als es Bataillon nassi schwarzi Räbstäcke. Es het nämlech grägelet. Gheimelet het’s ihm de scho. Er het nid lang bruuche z’frage, a wele Nagel er d’Sach söll hänke. Und wo si-n-ihm i der Chuchi gseit hei, d’Ginette heig uf
      Morsee abe ghüratet, isch es ihm wider ganz wohl worde z’La Sarraz. Herrschaftslüt, Dienschten und was er sünsch no gkennt het, hei ne-n-als gueten alte Husgenoß ufgno. Ds morndrisch gäge Mittag isch du ds Carlotta übere 
      203 cho und vo der Familie Gingins mit offenen Armen epfange worde; aber es het no nid rächt us sech use wellen und het o gar nüt la verlute, wi’s ihm z’Saint-Loup äne gfalli. Und wo’s du gulte het, sech z’grächtem adieu z’säge, het es no einisch Träne gä. Ds Carlotta het sech zwar vor dene Gingins geniert; aber es het’s doch nid möge verha, gäb wi d’Frou Generali gseit het, si well ihm Fründin und Muetter sy. Und wahrhaftig, wo-n-es mit roten Ouge dem Peter isch cho adieu sägen und ihm gseit het, es laj emel de ds Nääri no rächt la grüeße, het di alti Chriegsgurglen o no schier müesse schlücke. Vom undere Wehrgang am Schloß het me no lang es wyßes Tüechli gseh winke, bis d’Gutschen um e Rank i ds Täli vor Pompaples gfahren isch. Es isch abgmacht gsi, de d’Frou Generali ds Carlotta wider i sys neue Hei übere bringi, damit men emel dert merki, wär hinder ihm standi.
Am Abe hätti’s du z’Iferte, wo si übernachtet hei, no bald e Choldereten abgsetzt. Der Herr Houpmen isch dem Peter cho säge, si welle de ds morndrisch über Neueburg hei. Der Peter macht es Gsicht wi sibe tüüri Jahr und meint: «Jäso?»
«Jä, was isch jitz nid rächt?» fragt der Herr Doxat.
«Wyters nüt, Herr Houpme, nume... i ha äbe dummerwys der änglisch Schlüssel z’Murten i der ‹Chrone› la lige.»
«Dir syd doch o ne rächte Träll», schmählt der Herr Houpme; aber im Grund isch ihm di Vergäßlichkeit gar nid so ungschickt cho. Er geit zur Frou Houpmänni ga ufbegähre, es sygi doch o rächt dumm, jitz heigi dä Trappi vo Peter der änglisch Schlüssel z’Murte la lige, da müessi me wohl oder übel doch wider dert düre hei.

204 Aber er chunnt a di Lätzi. «Qu’est-ce que c’est cette clef anglaise? Je n’ai jamais entendu parler de cet instrument. Das cha me doch uf d’Poscht tue.»
«Das gäb es schwärs Päckli.»
«So gäb’s! Über Murte fahren i nid hei. Der Peter söll mira luege, wi-n-er wider zu sym Schlüssel chunnt. Was isch es überhoupt?»
«Une espèce de Byßzange, comme ça deux marteaux an er e Schrube.»
«Churz und guet, i wott über Neueburg.»
So isch du halt der änglisch Schlüssel, wo der Peter d’Muettere vo sym neue Glück dermit het wellen azieh, z’Murte blibe, und anderi Mittel zum Ufchlepfen i mene Chäller z’Merlach, und ds Herr Houpmes sy über Neueburg und Aarbärg heicho.
Der Herr Armand Rhagor het’s schier versprängt vor Gwunder, öppis z’vernäh — wi breit der Bach zwüsche Saint-Loup und La Sarraz sygi und so wyters. Aber wie mache? Der Herr Doxat het ihm vo nüt brichtet als vom Houpme Rehfues. Und vom Peter öppis use lööke, nadäm er ne früecher einisch eso agrurret het wäge syr unerwünschte Hülf i delikate Sache? M’m.
Und doch het’s ne-n-uf d’Längi nid ebha. Einisch, wo der Peter bim Spalierufbinde seit: «Es isch kurios, aber es dunkt mi, es heig eso gstillet i der Gandegg, es geit so nüt meh, sitdäm d’Jumpfer Carlotta niene meh umewäg isch», packt der Herr Armand d’Glägeheit bim Schopf und seit: «Ja nu, si wird öppe jitz z’La Sarraz chly Rumor under d’Lüt bringe. Oder meinet Dr, si tüejen ere dert der Übermuet ustrybe?» Der Peter, wo nume z’fyni Ohre gha het für sy jüngere Meischter, antwortet: «Z’La Sarraz gwüß nid, Herr Houpme. Das heißt, so lang mer 
      205 dert sy gsi, hätti me chönne meine, mit däm Übermuet syg’s uus und fertig. Aber wüsset Dr, was i gloube, Herr Houpme: Si möge mit nere vorha, was si wei, es isch de no geng si gsi, wo düregsetzt het: so wott i, und dadüre mueß es.»
Der Herr Armand meint: «Dir chönntet no rächt ha.» No nie wi jitz isch ihm klar worde, was es heißt, alles uf Glouben und Vertrouen abstelle. «Das Meitschi treit vil Glück uf syr junge Hand.»
«Ach waß!»
«Qu’est-ce qu’il y a?»
«Wär het jitz das wider usbracht?»
D’Frou Doxat dütet mit ihrer fyne Hand uf nes Briefli, wo vor nere-n-uf em Déjeuniertisch lyt, währed der Herr Houpmen am Äßstubefänschter sys Pfyffli stopft.
«Nüt, aber o nüt cha me mache, oder di halbi Stadt wüssi scho drum, gäb me nume sälber d’Sach z’grächtem überleit het. Da schrybt, weiß Gott, ds Sophie scho: ‹Ihr habt guten Mut, gemeinsam mit den Rhagor einen Gutschner anzustellen und dann ausgerechnet noch diesen Wymann, un individu fort problématique›.»
Der Herr Houpme zündtet a, blaset es paar blaui Wülkli und leit d’Hand uf d’Türfalle. Derzue streckt er der Chnebelbart i d’Luft und chlemmt d’Öugli zsäme, um so änger, je größer sy Frou ihri chalten Ougsstärne macht.
«Das hei natürlech die doben usdampet», fahrt si furt. «I ha’s no dänkt, die chönne’s de nid für sich bhalte. Und jitz wirsch gseh, jitz isch es im Nu bim Mützebärg, wenn’s nid scho dert isch. Wär weiß?» Mit däm tuet si ne Blick uf ihre Ma, wo ungfähr seit: Warum pressiert’s dir so für use? Hesch öppe du nid ganz es subers Gwüsse?
Der Herr Doxat nimmt ds Pfyffli us em Mulegge, blaset e Wulken a d’Dili und seit: «Moi je n’en ai pas soufflé mot.» Und dermit isch er im Gang usse, nimmt der Huet vom Nagel und träppelet gäge ds bosquet hindere. Hätt er öppe syr Frou sölle Red und Antwort stah, 
      35 über was verwiche bim Mützebärg gangen isch? Sy si öppe nid wi bschütteti Pudle heicho, är und der Armand Rhagor? — Und glogen isch es nid gsi, daß är kei Ton vo sech gä heigi über di Sach. Mit niemerem no, als mit dem Herr Armand het er dervo gredt gha. Aber der Himmel weiß, wi das cho isch. Si sy chuum binenandere gsässen am letschte Mittwuche mit den alte Kamerade vom vierte Regimänt — bim Mützebärg natürlech, a der Cheßlergaß, bim einzige z’Bärn, wo d’Maccaroni het gwüßt z’mache — so isch es losgange. «Säg, du», het eine der Rhagor interpelliert, «was han i ghört: dir wellet z’sämethaft es équipage aschaffe, du und der Doxat?»
Der Herr Armand isch dür di Frag i Verlägeheit cho. Gärn hätt er gseit, der Houpme Doxat schaffi Roß und Wagen a und är bruuchi’s de, wenn’s die vom Ulmehof nid bruuche; aber er het nid vor so mängem Züge welle dem Nachbar alli Vorrächt zuerchenne, und drum het er nume mit dem Chopf über e Tisch uf e Herr Doxat dütet und e tolli Gablete Maccaroni yne gschoppet.
Der Houpme Doxat het mit der Hand es Zeiche gmacht, er begähri nid dervo z’rede. Wär Donners isch jitz mit der Neuigkeit ga husiere? het er mit syne Blinz-Ouge der Herr Armand gfragt.
Aber jitz isch es scho um d’Tischeten ume gloffe: «Was? Wär wott es équipage zueche tue?» —
«He, der Doxat und der Rhagörli.»
«Was? Dir beide zsäme? — Wi söll de das gah?»
«Hahaha. Das möcht i de o gseh. — Wär darf de da fahre?»
«Wär befihlt de da?»
«Sapperlot, das wird mer es ménage gä!»
«Wär darf de da Gutschner sy?»

36 «Ach, dumms Züüg!» het du der Houpme Doxat afa ufbegähre. «Machet doch nid es Gstürm! Het men öppe das no nie erläbt, daß eine dem andere Roß und Wagen etlehnt? I tue’s zueche, ja, ma foi, i wirden o nid jünger und ma nid i d’Stadt yne ga wohne. Das wird men öppe no begryffe. Oder nid?»
«Ja frylech.»
«He nu also. Und wil der Armand am glyche Gäßli wohnt, so han ig ihm offeriert, er chönni de o dervo profitiere, et pour dire la vérité, er zalt mer de öppis dra. Voilà. Heit dr jitz für e Gwunder?»
Jedefalls der Herr Armand het du gha für e Gwunder. So dütlech het der Nachbar der Rächtsstandpunkt no nie dargleit gha.
«Ja nu», het du eine vo den andere Herre gseit, «wenn me’s so guet zsäme cha wi dir zwee, à la bonne heure!»
«Ja ja», het der Major von Änggistei g’antwortet, «alles rächt, alles rächt under Kamerade; aber ds Wybervolk! Pardon, di Dame vo doben und dunde!»
«Da luege mir de scho, gäll, Armand!»
«Ja ja, das isch nid so gfährlech.»
«Wüsset dr was», het du der Major vorgschlage, «wüsset dr was, mir machen e Wett. Hä, wär hilft? Loset, Doxat, wenn über ds Jahr no kei Krawall usbrochen isch zwüschem Ulmehof und dem Lindehof, so gäbe mir euch beidnen und eune Familien e Fête. — Het’s aber Händel gä, so gäbet dir üs e Fête, i meinen allne hiesigen ehmaligen Offizier vom vierte Regimänt. Yverstande?» Di beide Nachbare hei sech agluegt, und wil si jede dem andere d’Antwort überla hei, isch es Hölleglächter usbroche. «Hähää — hähähää, si troue sälber dem Handel nid», het’s gheiße.

37 «He, warum nid?» het sech du der Houpme Doxat afa wehre. «Wo söll de di Fête sy?»
«I schla vor im ‹Leue› z’Worb», het ihm der Herr Armand ghulfe.
«Nei, z’Münsige, im ‹Leue›,» hei anderi vorgschlage, «oder im Talguet, e Förnlifraß und e gueten Yvorne derzue. Nei Luins. I bi für Belletruche. Nüt, Äle, Äle, das ghört zu de Förnli.» Die Abmacheten isch geng luter und läbiger worde, me hätti chönne meine, me well scho ds morndrisch i ds Talguet ufbräche. Si hei scho schier vergässe, was eigetlech d’Ursach gsi isch. Da isch d’Türen ufgange, und der General von Änggistei isch erschine, es chlys Mandli mit mene rosige Gsicht, wyße Haaren und mene wyße Grenadierschnouz, alt, aber luter Gsundheit und Energie. Es isch e Momänt still worde. Me het ihm Platz gmacht, und du hei si ds Gspräch wider ufgno, nume chly weniger brüelet als vorhär. A eim Ändi vom Tisch het es bald wider agfange mit Zäpfle, öb si schon es Roß heigen oder gar zwöi, und ihreren es paar hei de Gandegger nid nume Roß gwüßt, fascht e jede het e famose Gutschner gkennt, wo z’ha gsi wäri, luter stellelosi Veterane, geng eine zueverlässiger und bräver als der ander. Und undereinisch isch der Name Wyme Peter über e Tisch hin und här gfloge wi ne Balle, wo me nid wott la z’Bode cho. «Wyme... Wyme! Dis donc! — Wär isch scho das? — Wohl, wart jitz, dä isch...» — «Comment, der Wyme Peter?» — «Ja ja, Wachtmeischter!» — «Nei, bewahr!» — «Ja, der alt? Dä isch ja längschtes tot.» — «Nei, der jung natürlech. — Aber isch dä nid z’La Sarraz?» — «Ach, du meinsch der lätz.» — «I ha überhoupt nie nüt vo mene Wyme ghört.» — «Natürlech, du, junge Schnuufer! — Aber gäll, du, Änggistei!» — «Da 
      38 weisch du villicht no besser Bscheid», het du der Major zu sym Vetter General gseit. Und dä het’s ufgno: «Wyme? — Peter Wyme?» Uf eismal het öppis us synen Ouge glachet. — «Aah, aah», het sech jitz eine vo den eltere Houptlüt afa bsinne, «het me nid gseit, er heigi fürschtlechs Bluet i den Adere, dä Wyme?»
«Me het’s gseit», isch du der General usegrückt, «me het’s gseit; aber me seit mängs. — Fürschtlechs Bluet nid, aber, was i ehnder wetti gloube: vom beschte Bärnerbluet. Fraget mi nid! Sicher weiß i nume das: Der alt Wyme — dir heit dä nümme gkennt, het es Froueli gha, fervänt es schöns, da us der Gäged von Nola abe. Aber er isch nümmen im Dienscht gsi, wo-n-er se ghüratet het. Si hei du da ne Pinte gha vor der Porta Capuana, und dert mueß dä Peter worde sy. Er isch ganz jung bim Regimänt gsi, wo der Ufstand usbrochen isch. I ha ne bi mir gha i der erschte Grenadier, und er mueß am füfzächete Meien Anno Achtevierzgi i der Santa Brigida znächscht bim alte Gingins gsi sy, wo dä sy Chopfschuß erwütscht het. Er het ne-n-emel ghulfe dännetrage. Vo derthär mueß ne der Gingins im Oug bhalte ha, vowäge, i weiß no, daß er ne ds Jahr druuf reklamiert het, wo mer us Sizilien umecho sy. Es isch du da nöuen öppis gange. Bsinne mi nümmen exakt. ’s isch öppis chrumm gsi; aber der Gingins het ne-n-einewäg ga La Sarraz gno, wil er gar donnschtigs e difige Bursch gsi isch und gueti Façon gmacht het. Voilà! Das isch alles, was i vom Peter Wyme no bestimmt weiß, und über e Räschte sägen i nüt, wil i’s o nume so vom Ghöresäge weiß.»
En Ougeblick isch es still blibe. Eint und andere het a di große Tage vom vierte Regimänt dänkt. Und du het der Gwunder no einisch der Houpme Doxat gstoche. 
      39 Nume hübscheli het er der General gfragt: «Isch nid öppis gsi mit Chigi oder Ischitella?»
«Nid daß i wüßt», het der General g’antwortet. «Es ma ja mängs gange sy, trotzdäm d’Frou Wachtmeischteri Immacolata gheiße het. — Jaja, es isch vil glachet worde derwäge. Aber dä Peter... I ha so ne dunkli Ahnung, ds Bluet vo sym Vatter sygi uf em Pflaschter vo Neapel verrunne, äben a däm füfzächete Meie, und drum... de mortuis nil nisi bene!»
Me het du bald vo andere Sache gredt. Es wär nen überhoupt nid bös gange, dene beide Nachbare vo der Gandegg, wenn si nie mit öppis Unagnähmerem wären ufzoge worde; aber gfuchset het es se halt doch, daß nen ihres Vorhaben uscho isch, gäb si’s usgfüehrt hei. Hätti me’s chönne verschwyge, bis der Wagen i d’Stadt gfahre wär, so hätti kei Möntsch öppis dranne gfunden usz’setze. Aber so lang d’Lüt meine, si chöme no früech gnue mit ihrne guete Rät! Schwygsam sy di beide Herre der sälb Aben i d’Gandegg use gwanderet. I weiß scho, wär nid het chönne schwyge, het der Armand Rhagor dänkt, das sy myni Schwöschtere. Er wird’s wohl errate ha, der Doxat. Wenn er mer’s nume nid vorhet! I weiß nid, öb i das chönnt ysacken ohni z’muggle. Und der Herr Doxat het richtig dänkt: da hei mer’s ume, di donners Schwätzbase vom Lindehof sy d’Schuld. Eigetlech sött ig ihm’s um d’Nase rybe, grad zum gueten Afang, damit si wüßte, wi-n-i’s ha möchti. Aber äbe, was git’s de? De hei mer di erschti Chiflete, und über ds Jahr chönne mer i ds Talguet ga Förnli leischte. Nu, das wär no lang nid ds Leidischte. Aber daß di andere rächt bhielten und mir is blamiert hätte!
So hei si uf däm Heiwäg dranne gchöuet und sy 
      40 gschwygwanderet, wi’s d’Bärner im Bruuch hei, wenn si über Land gange.
Ja nu, dänkt der Herr Houpme Doxat jitz, wo-n-er sys Morgepfyffli uf em Bank vor em bosquet uschlopfet, für’s grad ume neu z’stopfe, d’Houptsach — pf pf — isch — pf pf — der Schwarz-Wälli het doch bessere Caporal, pf — d’Houptsach isch, daß me jitz vorwärts macht — pf pf — vorwärts macht und de Lüte zeigt — pf pf —, daß so öppis müglech isch under guete Nachbare.
Dä Gedanken isch sit dem Napolitaner-Abe bim Mützebärg Parole bliben i der Gandegg. Me het völlig Angscht gha vor gwunderige Visite. Jedesmal, wenn der Major von Änggistei mit sym wyße Pudel dür d’Gandegg gspaziert isch, het men im Ulmehof d’Nase hindere gha und sech innerlech i Verteidigungszuestand gsetzt. Es het d’Frou Henriette mängisch dunkt, si ghöri scho uf Büchseschußwyti das Hähähää, wo si so gschoche het.
Uf d’Roß het sech der Herr Armand besser verstanden als sy eltere Nachbar; aber der Herr Doxat besser uf ds Mannevolk, und wil me gfunde het, der Gutschner sötti de yverstande sy mit dem Roß, so hei die vom Lindehof einschtwyle müessen im Hinderträffe blybe. Und d’Frou Doxat hätti’s anders nid zuegä, wil si der Meinung gsi isch, di Töchtere Rhagor syge liebi Lüt, aber e Goût heige si, daß Gott erbarm, und ds Gspött möchti me de nid wärde. So isch du di Sach einschtwyle ganz vom Ulmehof i d’Hand gno worde. Ds Gutschnerstübli isch im Stöckli änen ygrichtet worde, vis-à-vis vo der Hustüre, so daß me der Zuegang vom Herrehuus uus mit wachbare Blicke het chönne bestryche. D’Meitli hei ihri Stube z’oberscht im Herrehuus gha. Stall und Remise sy 
      41 scho vorhande gsi, im Schüürwärk, wo mit nere brave Füürmuuren a ds Herrehuus isch abouet gsi.
Ds Carlotta het sech unghüür interessiert für das Gutschnerstübli und isch alli Bott dert oben a der Stäge, uf em Löubli ga dür ds Fänschter yne güggele, wi wenn Wunder was drinne z’gseh wär, und isch doch nüt da gsi als en eifachi Bettstatt, e Stuehl, e Tisch mit Wäschgschirr und e Chleiderschaft. D’Frou Doxat het gfunde, es sygi meh als nume schön gnue, der Herr Armand hingägen isch der Meinung gsi, me müessi dem Peter Wyme d’Stube heimelig mache, damit er öppen a mene Rägesunntig o mögi drinne sy. Ei Tag isch er mit mene tableau under em Arm übere cho und het der Schlüssel zur Chnächtestube ghöische. Er möchti das da drinnen ufhänke. Me het ihm ne gä, und natürlech het ds Carlotta müesse derby sy. Es isch uf ds Bett ufe gstägeret und het dem «Ungglen» Armand ds tableau gha, währed er der Nagel ygschlage het. D’Stube het nachhär ganz anders usgseh, wo dä Vesuv mit sym glaarig taarggete Füürsprutz, de Lavaström und dem chöltschblaue Meer a der Wand ghanget isch.
«Es heimelet ihm de», seit der Herr Rhagor, «wenn er das umegseht.» Und ds Carlotta, voll Yfer, sy Sach o derzue z’tue, seit: «Und jitz müesse no Blueme dry!» Es isch ga nes Vaseli suechen und het es Bouquet vo Löuemüüli und Kapuzinerli gmacht und dem Peter i d’Stube gstellt. Mit dem Gfüehl, si heige zsämethaft öppis Nätts gmacht, hei si der Schlüssel dräjt und sy d’Löublistägen ab. «Dä Abe chunnt er de», seit ds Carlotta, «i freue mi schuderhaft. Und morn oder übermorn geit me ds Roß ga choufe.»
Im Hof unden isch ne der Papa Doxat begägnet, und 
      42 si hein ihm brichtet, wi heimelig es jitz da oben usgseji, er söll nume ga luege. «C’est de la gâterie», het er g’antwortet, «aber mira, ’s isch ja guet, wenn er de gärn da isch, z’La Sarraz het er’s allwäg o nid schlächt gha. — Nume weisch, i gloube geng, das sygi de eine, wo weiß, was er wott. Me mueß de chly Achtung gä. Nid daß de nah-ti-nah der Peter Wyme Herr und Meischter wird i der Gandegg.»
Statt dem Herr Rhagor antwortet ds Carlotta: «Me mueß ihm halt bizyte der Marsch mache.» Di beiden Offizier hei glachet und dänkt: Wenn er de nume nid vor luter Musikante nümme weiß, wie marschiere! Si sy du ds Sträßli uuf und hein e Tagesornig für e Peter ufgsetzt, natürlech nume mündlech.
Und am Aben isch du dä Ma cho, wo scho so vil het gä z’rede. Für ds Carlotta isch es eine vo denen Ougeblicke worde, wo me speter im Bsinne nümme cha dürtue, wenn me scho wetti. E schönen Aben isch es gsi; aber es het scho chly afa fyschtere. D’Böum sy vor em wehmüetig schönen Abedhimmel zu Silhouette worde, und so isch du halt o der Peter Wymen als Silhouette vo der Straß här i Hof abecho, schön groß und uf sichere Füeße. Der Herr Doxat het unwillkürlech dänkt: e Schatten us nere schöne Vergangeheit. Der Peter hingäge het im Hindergrund hinder syr neue Herrschaft d’Fyschteri vom Oschtermanigerwald gseh und d’Mondsichlen und Stärne. D’Sunnen im Rügge, d’Nacht vor sech. Was isch ächt de morn? Aber dert äne geit ja de o d’Sunnen uuf.
Nu, der Gutschner het sech dä Momänt keini Gedanke gmacht über Himmel und Ärde, Vergangeheit und Zuekunft. Der Houpme Doxat isch da gstanden und näben ihm sys Töchterli. Der Peter zieht der Huet ab.

43 «Gueten Abe, Herr Houpme.»
Prüüßelet het er gar nid, aber er isch der Soldat gsi vo innen use, wi me sech ne-n-i der Schwyz vorstellt, di frei gwachseni Treui. — Frei gwachse? — Dä Boum isch doch einisch a mene Stäcke gwachse. Ja, aber der Stäcken isch längschtes verfulet gsi, und der Boum het jitz vo sälber Gredi bhalte.
Ds Carlotta het der Peter ds vorder Mal nid gseh gha, wo-n-er sech isch cho presäntiere. Es het sech ne ganz anders vorgstellt gha, so nen Art Großätti mit mene graue Chranzbart und e chly obenyne, alles ehnder als so ne Grenadier wi dä da. Und was ihm no ne bsunderen Ydruck gmacht het, isch dem Peter sy Manier z’rede gsi, so chly us em Wältsche, het’s es dunkt, aber mit menenen «r», wo tschäderet het wi ne Spächt, und ehnder es ruuchs Bärndütsch.
I der Chuchi hei si ne scho ds vorder Mal guet gschouet gha und vo Stund a enand afa i d’Ouge luege, ds Chammermeitli und ds Chöchi. Und hinecht hei si ne du o wider vo allne Syte betrachtet, währed er z’nachtgässe het, geng jedes eso, daß ds andere nüt dervo hätti sölle merke. Und nachhär hei si beidi gfunde, er heig öppis Fyschters im Gmüet; villicht chömm’s nume dervo, daß er e chly müed sygi vo der Reis. Der Peter het keis vo beidnen agluegt, brav ypackt und isch nachär, ohni no lang vor em Huus umenandere z’stah, i sy Stuben ufe. Der Vesuv isch ihm grad ufgfallen und d’Bluemen o. Beides het er sech uf sy Art usgleit. Vesuv, Neapel, das wott säge, me sygi de hie geng no chly Offizier und Soldat — so en Art, eim d’Chriegsartikel in Erinnerung z’bringe. Nid nötig, ihr Herre! Und d’Blueme? Sy si vom Chöchi oder vom Chammermeitli? Wei mer de morn bald use ha. Das 
      44 Trom afange hätt i i der Hand. — D’Houptsach isch, daß men e Stube het. Wär a ds Peters Platz hätti nid sech uf e Stuehl gsetzt, beidi Füeß gäge d’Türe gstemmt und di erschti Pfyffe gstopft? Für ne Möntsch, dä öppis i sech umetreit, wo nid alli Lüt bruuche z’wüsse, und gärn albeneinisch us em Gsurr vo der Wält use chunnt, git’s nüt Schöners, als däwäg z’tubake.
Schlächt gfalle het ihm nid, was er vo sym neue Platz afange zu Gsicht het übercho gha. Der neu Meischter het ihm’s chönne. Es isch zwar eine vo de Junge. — Der Peter und syni Dienschtkamerade hei der Strich zwüschen alt und jung bi de Napolitaner ungfähr im Jahr 1850 zoge. Di Alte hei ne meh gulte. Die het me z’Neapel im Ufstand gseh gha, i der Strada Santa Brigida, z’Messina und z’Catania. Di Junge — o rächt, aber me het nid so vil vo ne gwüßt. Si hei’s schlächter breicht mit ihrer Zyt. Dem Houpme Doxat sy Vatter, der Major, ja, donnerschieß! Für dä isch men unbsinnet dür ds Füür gange. Dä het sech nüt borget. Di vierti Füsilier het er gha. Der Jung isch no Lehrbueb gsi z’sälbisch. — Der Peter luegt bi däm Gedanken unwillkürlech, ob ds Fänschter zue sygi — Kadett het men albe gseit. Aber dem alte Doxat sy Suhn cha nid lätz grate sy. — Nimmt mi wunder, wi de dä doben isch, im Lindehof. Dä isch no jünger, nume no im Usplampe derby gsi. Gaëta. — Item, es wird öppe scho z’mache sy mit ne. — Alles in allem mueß me doch säge: das sy o no Manne gsi. Es git wenig meh settigi.
Am andere Morge, wo d’Sunnen über e Däntebärg cho isch und ds Badertschers Güggel gchräjt het, isch der Peter i Hof abe cho. Ds Herrehuus het no gschlafe. A der Chuchi sy no d’Felläde zue gsi. Jitz mueß me luege, daß men im innere Dienscht d’Oberhand überchunnt und 
      45 öppen es aständigs Ordinäri use schlat. Er bindet e blaue Schurz um, litzt d’Hemmlisermel ufe, reicht e Bäsen und fat a Ornig machen um ds Huus ume. Halt! seit er sech, nei, nid vorgryffe. Nume zeige, daß me da isch; aber ungheiße nimmt me nüt i d’Finger, gäb me weiß, wi hie d’Kompidänze verteilt sy. Er leit d’Händ uf e Bäsestil und luegt d’Ussicht. — Schön, di Schneebärge. Ha se lang nümme gseh.
Es geit richtig nid lang, so tuet sech e Felladen uuf, und i der Chuchi wird’s läbig. I der Hustüre gyret der Schlüssel. Ds Chöchi chunnt zum Vorschyn. - «Tag wohl.» Wo-n-es der Gutschner gseht vorusse stah, fat’s grad afa wäffele, früecher als eso begähr es emel de nid vüre, daß er’s nume grad wüssi. Wenn men am Abe nie chönni Fyrabe mache, so pressieri’s de am Morgen o nid eso. «Einisch wott me chönne verschnuufe!» — So rächt, dänkt der Peter, grad eso isch’s guet. Nume brav gcholderet! Descht meh gilt de, was men amene Chuchidraguner cha z’lieb tue. Mit de Chöchene mueß me richtig guet stah, aber es isch nid schwär, si hei üsereine ja geng nötig. Holz trage, öppis negele, öppen einischt e Has usbälglen oder es Huehn töde. Und dem andere, wenn’s schalus wird, macht men Ouge. Eis mueß geng schalus sy. Das git dem Gstüdel ds équilibre.
Bald nam Déjeunieren isch der Peter zur Herrschaft befole worde. Der Herr Houpme het der Generalbefähl usgä, und d’Frou Houpmänni het dem Gutschner zu Gmüet gfüehrt, was si sech im allgemeinen und im speziellen under nere richtige Dienschtuffassung vorstelli. Der Grundzug vo allem isch gsi: am Vormittag im Ulmehof, am Namittag, solang emel nüt Bsunders los sygi, im Lindehof bis zum Fuettere. Nachhär het’s no Wägleitung 
      46 gä für e Verchehr mit de Dienschte hie und doben und mit de Lächelüte, mit ds Badertschers im Ulmehof und ds Hämmes im Lindehof. Und du het der Herr Houpme sy Chnächt no i Huus und Stall und Garten umegfüehrt und ihm dunde bim Sood under em Cheschteneboum no Vorläsung ghalte, wi-n-ihm’s dä Morge bim Ufstah d’Frou Houpmänni a ds Härz gleit het: «Et puis tu lui poutzeras ds Mösch wägem Wybervolk, gäll?» — Das isch du i chürzischter Fassung gscheh: «Und de wott i de keis Gschleipf! Verstande?» Es paar stächigi Blicke hei syne Worte ds nötige Gwicht gä.
«Wäge däm», het der Peter g’antwortet, «bruucht sech, glouben i, der Herr Houpme nid Sorge z’mache, i ha scho z’vil Wybervolk erläbt.»
«Peter, Peter! Das het scho mänge gmeint! — Ja nu, i han Ech jitz gseit, wi-n-i’s ha wott. — Jitz da, wägem Wasser: es wär natürlech chummlecher, ’s alli Gredi dür e Garten uuf z’tragen und vor em péristyle düre, aber das wott de d’Frou Houpmänni nid, emel ds Tränkiwasser müesset Dr hinden ufe trage, wi ds Badertschers. Es isch di glychi Gschicht wi im Lindehof oben und dänk no a mängem Ort. D’Sööd cha me halt nid uf de Högeren obe grabe. — Für ds Ordinäri ma ja der... ma ds Meitschi gfahre mit Wassertrage; aber grad eso Mälchtere...» Es isch dem Herr Houpmen uf d’Zunge cho, z’säge: der Wasser-Tschautel, wi-n-es uf beidne Höfe der Bruuch isch gsi, bi Herrschafts- und Lächelüte, wenn me vo ds Hase Majis Nääri gredt het; aber er het’s grad no mögen ebha. Und dem Peter het das abbrämsete «der» erscht hindedry gä z’dänke.
Wil du hütt einschtwyle nid vil isch z’tüe gsi, het me ne no i Lindehof ufe gschickt, sech ga presäntiere. 
      47 D’Flörle het nid vil gseit; si het geng nume drüber nachegstuunet, daß das jitz e Gutschner söll sy. Uf der Gaß hätt si der Peter ehnder für ne Komediant oder Sänger gno. D’Mathilde het es Regischter vo Huus- und Gartesorge welle losla; aber der Herr Houpme Rhagor het du vo Roß, vo Neapel und La Sarraz afa brichte, so daß der Peter bald usegha het, daß der ober Herr jedefalls o nid en untane sygi, und ganz zfride wider gägen Ulmehof aben isch, für sech vom alte Badertscher Heu, Haber und Strou la use z’gä.
Es paar Tag druuf isch du o nes artigs Roß vor em Stall gstanden und het sech la tätschlen und sys bruun sydige Fäll la bewundere. Es bstandes Wybervölkli isch es gsi, wo aber no guet der Stalden uuf möge het, wenn nid grad es jedes i der vierplätzige Gutsche no eis uf d’Schoß gno het. Natürlech het ds Carlotta o müesse derby sy, wo der Peter mit sym Tier agrückt isch. Und für Fründschaft z’mache, isch es es Halbdotze Zuckerbröchli us em Buffet ga reiche. Es het eis z’vorderscht i de Fingerspitze dem Roß dargha, und das het scho mit de sametlinde Läfzge dernah ghämpfelet, da seit der Peter: «Nid so, nid so, Jumpfer Carlotta, das chönnti fähle. So nes Roß het Zänd!» Er höischt dem Lotti ne Zuckerbitz, streckt d’Hand und macht ihm’s vor. «So! So cha’s nüt gä.» — Bi där Glägeheit het du di chlyni Jumpfer Doxat dem Peter syni Händ gseh. Gspässig, het’s dänkt, schier wi vo mene Herr. Hert, aber gar nid Gutschnertööpe. Dermit isch ihm der Ma wider um öppis interessanter worde. Villicht het es o öppis gspürt vo der Liebi, wo der Peter Wyme zu syr Prinzässi gfasset het. — Doch ganz es Doxäli! het er dänkt, e schöne Brändtel vo mene Meitschi und ganz der Großvatter im jupon. Es Chrottli. Aber 
      48 eis vo dene, wo de speter chönne Mannen unglücklech mache.
Bald het me gmerkt, daß di beide ’s gar fervänt guet zsäme chönne. I der Chuchi het me der Spott i de Mulegge gha und underenand gseit: «Der Peter het wider e Meischter meh.» Und der Peter het o scho usedüftelet gha, daß der Herr Armand vom Lindehof a däm Meitschi der Narre gfrässe het, und dänkt: guet so, das mueß me sech la gseit sy.
Jitz het du ei Tag ds Carlotta ne chlyni Meitschi-Fête gha im Ulmehof. Das isch der Peter wyters nüt agange, ussert daß er de gägen Abe di junge visites het sölle bis a d’Nydegglouben abe füehre zum Chörblilade vom Karl Chropfli, wo dernäbe no d’Poschtablag für Gandegg gha het. Er het der ganz Namittag im Lindehof obe gartnet und chunnt du so gäge de füfen abe. Da ghört er hinder der Garteladewand uf em Mätteli ussen es Göiß und Gjöik. Me gseht dür ds Gstrüpp düre wyßi und farbigi Röck umenandere fahre. He nu, si sy emel luschtig, dänkt er no, und geit mit nere Mälchtere derdürab, für ga Wasser z’reiche. Aber undereinisch schießt’s ihm heiß gäge ds Härz, und er überchunnt Füür i d’Ouge. Im Schwick het er errate gha, was gangen isch. Steit nid da ds Nääri, wi äben es toubstumms Chind steit. D’Füeß ywärts, der Chopf chly uf d’Syte gheltet, Runzelen uf der junge harmlose Stirnen und ds Leid vo de Verschüpften i syne große truurige Blaumärmelouge. Und wi si de so sy, wo si gar nüt z’bedüte hei und nume glitte sy. Es lachet verläge zum Ufueg, wo me mit ihm trybt und zupft a sym nasse, schlampigen Ermelfürtech. Öppis anders dörfti’s ja nid. Und di rahne, rosige Meitscheni, wo um und um usgseh wi läbigi Dietler-Portraits mit styffglettete Röckli 
      49 und farbige Schärpe, stüpfe mit ihrne luschtige Tanzfüeßli i Chnopfbottineli nen usgläärte Chupferchessel im Gras umenanderen und balle mit dem Roßhaarchüsseli, wo ds Nääri sünsch under em Chessel uf syne sunnigblunde Chrüseli treit. Eis tuet dem andere das Roßhaarchränzli uf e Chopf, und das göißet: «Ah, pfytuusig!» und wirft’s dem nächschte Gspändli a.
Der Peter blybt stah. D’Töubi zuckt ihm uheimelig im Gsicht ume. Grad juscht uf ds Carlotta, wo am übermüetigschte tuet, zile syni fyschteren Ouge. «Wüsset dir nüt Gschyders, für ech z’amüsiere, als so nes arms Meitschi z’plage?» fragt er.
Jitz stande di schöne Töchterli undereinisch da wi Türlistöck. Eis dervo vergißt ganz, daß es das Roßhaarchüsseli no i der Hand het und erchlüpft erscht rächt, wo-n-ihm’s der Gutschner — nid höflech — wägnimmt. «Sä!» seit er zum Nääri, git ihm ds Chüsseli und winkt ihm mit dem Chopf: «Chumm du mit mir!» Druuf nimmt er Mälchteren und Chessel und geit mit dem Meitschi gäge Sood abe. Eis vo de Fête-Töchterli het nachhär welle ha, es heig ne vor sech ane ghöre brummle: «Dummi donners Soumeitleni!» Si hei sech du ohni vil Lärme gäge ds péristyle verzoge, wo me ne gseit het, si sölle sech hübscheli afa zwägmache, me fahri de bald i d’Stadt. Merkwürdigerwys hei si du undereinisch ersunne, es sygi so schön Wätter, si wetten eigetlech lieber z’Fueß hei. Aber d’Mama Doxat het gseit: «Dumms Züüg! Es isch jitz abgmacht, daß men ech bim Chropfli abstellt, und dert erwartet men ech.»
Underdesse het dunde, under em Cheschteneboum am Sood, der Peter dem Nääri mit dem Fürtech ds Gsicht abgwüscht und ihm d’Haar gstrychlet. — Bald het me der 
      50 Soodarm ghöre gyxe, und na nes paar Minute sy si zsämen ufe cho, der Peter mit nere volle Mälchteren und ds Nääri mit dem volle Chessel uf sym liebe bleiche Chopf.
Ds Komplimänt, wo der Peter Wyme dene Töchterli gmacht het, isch für die es Erläbnis gsi. Wi ne Lord i Livree isch er uf sym Bock gsässe. A sy Fracht het er gar nid dänkt, vil ehnder a d’Gattig, wo-n-er de Lüte machi. D’Gutschen isch voll Tarlatanen und Tüll gsi und Band und Hüet und Bluemen, und i der duftige Packung füf luschtigi Meitschi. Wi wenn si Verstecklis miechen und i mene Gstrüpp inne zsämegrupete, währed öppen e junge Herr vorbygieng, wo se suechti, prezys eso hei si i däm Gutschechaschte d’Chöpf zsämegsteckt und geng wider gfragt: «Wi het er gseit?» Und zum sibetemal scho het me repetiert: «Dummi donners Soumeitleni.» Und de hei si de chönne lache! Di Babeli. Si hätte nid so gheim bruuche z’tue. D’Gutschen und di vier Huefe hei so nen ehrleche Lärme verfüehrt, daß ds fynscht Ohr uf em Bock keis Wort vo däm verstande hätti, was uf de Polschter isch gredt worde.
Dem Lotti het di Sach uf anderi Art z’tüe gä. Der erscht Gedanke, wo so nes Meitschi sünsch öppe het: Rätsche, isch ihm gar nid cho. Es het lieber nid Uskunft gä, warum der Peter so wüeschti Wort i d’Fêten yne bängglet heigi. Ehrlecherwys hätti’s müesse zuegä, daß er i syr Achtung no gstigen isch. Ja, es wär e wahri Bewunderung druus worde, wenn nid äs sälber sech so hätti müesse schäme. Öppis i sym junge Härz het eigetlech der Ruehm, Beschützerin vo däm arme Tschauteli z’sy, für ds Lotti reklamiert, und daß ihm jitz der Gutschner das vorewäg gno het und de no z’mitts i der Fête, vor allne Fründinne, das het’s schuderhaft gheglet. Es het bis 
      51 jitze geng no im Chopf gha, bi gueter Glägeheit dem Peter gä z’verstah, daß äs ihm de synerzyt ds Bouquet i d’Stube gstellt heigi. Jitz hätti’s das nümmen über sech bracht. Ne Zytlang het es ihm bi jedem Zsämeträffen i Hof und Garten es Möuggerli gmacht. Und wenn der Wyme di bösglänzige Chrälli gseh het, het er allimal dänkt: Wart nume, du Chrottli, dir will i d’Übersüünigi scho abgwöhne.
Ds Lotti het di Überlägeheit gspürt und se welle wettschla mit pucktem Tue. «Peter! Söllet zum Herr Houpme cho! — Peter, aspanne! — Peter, ganget i Lindehof!» — Und der Peter Wyme het nume mit de Mulegge Bscheid gä und mit den Ouge g’antwortet: «Ja ja, nume nid gsprängt.» Wenn das z’dütlech worden isch, isch ds Lotti blybe stah, so: Wird’s bald? oder het gar gstampfet mit syne Garteschüehli und Blitzli gschosse; aber es het nie meh use glöökt us ihm als öppen es: «I chume.» Und de het’s nüt meh chönne mache. Di schönschti Glägeheit, ne z’kujoniere, het ds Lotti albe gha, wenn der Peter ’s het müesse zu de Lätzgen i d’Stadt füehre, emel wenn d’Mama nid mitgfahren isch; aber o dert isch es nid gar wyt cho, vowäge der Peter het geng en Usred gwüßt. Wägem Roß het me müesse warten oder pressiere, wägem Roß hiedüre müessen und dert nid chönne dürefahre. Und de isch o d’Jumpfer Carlotta am Bärg gsi.
Nah-ti-nah het sech der Peter Wyme wider z’Bärn ygläbt. I dene zwänzg Jahre, wo-n-er nie meh länger als e Tag oder zwee hie gsi isch, het sech nid so grüüslech vil veränderet gha. Numen under de Lüten isch mängs anders worde. Ihreren es Dotzen öppe, wo-n-er guet het gkennt gha, sy nümme da gsi, anderi hei ghüratet und derfür gsorget, daß me neue Gsichter begägnet. Aber 
      52 Wäg und Stäg und di alt gwanete Hüser sy no gsi wi Anno dennzumal, so daß di Herrschafte vo doben und dunde gwöhnlech nume hei bruuche z’säge, zu wäm, und hei chönne druuf zelle, daß si uf em chürzischte Wäg a ihres Zil chöme. Ei Tag het’s gheiße, me welli de morn zur Gra’mama. Es wäri gar nid nötig gsi, dem Peter z’säge, me möchti zur Frou Majöri Doxat ga Gümlige, i ds chlyne Schlößli. «Wüsset Dr, Peter, der Mälchebüehlwäg uus und i d’Luzärnstraß.» — «Zur Gra’mama» hätti ds Lotti nume bruuche z’säge, und er hätti alles gwüßt. Der Frou Henriette ihri Mama het ja nümme gläbt. Also het’s nume no ei Gra’mama gä: dem Major Doxat sy Witwe! Me hätti o chönne säge: zur Mandörle, und er hätti Bscheid gwüßt, no vo Neapel här. Wohär dä Übername? Di einte hei welle ha, es heig öppis mit mene Heiligeschyn z’tüe, mit nere mandorla. Verdienet hätti si eine, aber nid nötig gha. Di andere, wo bhouptet hei, es chömi vo ihrne schöne Toufnäme här, Armanda Dorothea, sy allwäg der Wahrheit neecher cho. Scho für das Muschter von ere Bärner Gra’mama wär der Peter gfahre, wohi me wetti; aber es het ne no öppis anders azoge: der Mandörlen ihres Chammermeitli, ds Caroline Höubi, di einzigi Pärson i der bärnische Meitliwält, wo dem Wyme sys volle Vertroue gnosse het. Es isch o gar guet gsi für das arme Nääri-Tschauteli und het chönne — schwyge. Äs isch es o gsi, wo dem Peter zu sym jitzige Platz verhulfe het, ungärn zwar — es het absolut nid welle begryffe, warum er nid z’La Sarraz well blybe — aber, wo-n-es gseh het, daß er absoluti ga Bärn wott, het’s ihm du der Wäg gmacht.
So isch me du also i das Gümligen usen und het d’Gra’mama under em pente-à-l’air vor em Huus gfunde, es 
      53 ehnder brings, graziöses Froueli i mene blaugraue Syderock mit mene Collerettli, wo bis a d’Ellböge gangen isch, drüber es Shäwli, uf em Shäwli e Rüschechragen und dadruffe, um e dünne Hals, no nes sydigs Foulard, Saches gnue; aber das alles het se nid etstellt. Us em alte, chly chly chuzenartige Gsicht hei es paar prächtigi bruuni Ouge glachet, und o um Muul und Nasen umen isch geng öppis zum Lachen ufgleit gsi. E schöni Spitzehube het es paar Strängli wyßes wälligs Haar la vüregüggele. D’Frou Majöri het sech usfüehrlech la erzelle, wi me zu Gutschner, Roß und Wage cho sygi, und — wahrhaftig! — si het sech no a d’Exischtänz vom alte Wachtmeischter Wyme möge bsinne. — «Ja myn Troscht, äbe, dä Wyme...!» D’Gra’mama het ganz läbigi Öugli, wo si das seit; aber si chräbelet mit der beinige Nadlen i de Schläfebüggeli und schwygt. — «Und du heigisch e Fête gha, Carlotta? Erzell mer e chly, was heit dr agstellt?» — Und zum Suhn seit si: «Was han i ghört, der Herr vo Mannebärg well Wasser i d’Gandegg abe leite, vom Ferrebärg här? Das wird öppis choschte!» Und zur Schwigertochter: «Was mache si im Lindehof obe? Het der Armand geng no im Sinn Züghuusverwalter z’wärde?» — So het si nes jedes gmacht z’reden und mit mene «es dunkt mi nöue...» ihri Meinung zum Beschte gä.
Vor em Ässe het me ds Lotti gschickt ga d’Guldfisch im Weier uf der Terrasse luege, und underdesse het d’Frou Doxat zu ihrem Suhn gseit: «Ja und jitz das Arrangement mit dene Rhagor? Es dunkt mi e chly risquiert. Und de dä Wyme... Isch er nid e chly aventurier worde? Heit emel de Sorg! I weiß nid... Und de das Chind, wi geit de das mit däm? Lat me’s bi der Frou 
      54 Hase? — Hoffetlech het ds Carlotta no nüt dervo gmerkt.»
Der Herr Houpme het einschtwyle nume grad uf das Letschte g’antwortet: «Gseit het men ihm jedefalls no nüt, aber i frage mi mängisch, ob es nid sünsch öppis i d’Nasen übercho het. Es dunkt mi nöue, es sygi i de letschte Tagen anders gäge ds Nääri, nümme so natürlech wi früecher.»
«Eh, gäbet doch emel de rächt Achtung, gäll!» seit d’Gra’mama. «Es dunkt mi geng, wi länger d’Chinder nid wüsse, daß es settig Sache git, um so besser.»
Über sys Arrangement mit dem Lindehof het der Herr Doxat nid vil welle säge. Me müessi halt jitz luege, isch ungfähr alles gsi.
Da isch de ds Caroline mit Bhöre wyter cho als sy Herrin, wo-n-es am Namittag vo mene stillen Ougeblick profitiert het, für der Peter i d’Glettistube z’rüefe.
«Säg mer jitz nume no», het’s agfange, «warum du um kei Lieb meh hesch wellen i däm La Sarraz blybe, wo du doch dert eso wohl gsi bisch. Si hätte di ja bhalte.»
«Allwäg hätte si. Aber du rüehrsch grad a ds Rächte, wenn d’ seisch: um kei Lieb meh. Eigetlech han i gmeint, i well das ganz für mi bhalte. Aber mira, dir chan i’s ja säge, und am Änd schadt’s nüt, wenn emel no öpper ussert mir weiß, wi das cho isch.»
«Du wirsch doch nid säge, du heigisch dert e Liebi gha!»
«Äbewohl han i.»
«Ja und jitz?»
«He äbe...» Dem Peter blybt alles im Hals stecke. Er verwirft d’Armen und louft i der Stuben ume, wi wenn er es Loch suechti für use, und sy doch Fänschter und Türe gnue da gsi. 
      55 «Chumm, sitz da u säg mer.»
«Also mynetwäge.» Er lat sech zuechen und sitzt am Glettitisch uf ne Bank. No weiß er nid rächt, wo afa und wünscht mit der Hand uf em fluumigen Überzug vom Tisch ume. Ändlech findt er e Rank: «Bischt o scho dinne gsi, z’La Sarraz?»
«Numen einisch verbygfahre, wo mer uf Romainmôtier hindere sy.»
«He nu, da isch doch i däm Spitz nide, we me vom Schloß i d’Straß abe geit, es bravs Huus mit ere Gäälgießer-Wärchstatt. Amene Roulier ghört’s. Er wär fei chly e Ma. Er het zwo Töchtere. Eini isch uf Orbe übere verhüratet, u di jüngeri äbe no daheime, gar donners en achehrigi u de no hübsch derzue, emel mir gfiel si u weisch, so cossue. Nid daß si öppen alässig wär, das de grad gar nid — das sy ja d’Waadtländeren überhouts nid juscht; weder i ha de no bald einisch gmerkt, daß i dert nid lätz achäm. Si het sech nöue geng öppis gwüßt z’tue. Ds Rouliers hei grad under der Schloßmuure zuechen es paar Gartebett und es Pöseli Räbe, so i mene verlorenen Egge. Und so gwüß, daß i uf der Tärrasse der Chehr dert vordüre gno ha mit dem Grienräche, so het das Chrottli öppis gha z’grättelen i ds Vatters Gärtli. I der Erschti han i albe no dänkt: chrau du nume! Wenn i de eini ha mueß, so luegen i de scho. Weder wi’s de geit, me het öppe hie und da öppis mitenand gha über d’Muur y, öppe vom Wätter. I ha mer nüt druus gmacht. Aber wo mer du ygwinteret gsi sy u ’s uf der Tärrasse nüt meh het gä z’sueche, han i bigoscht gmerkt, daß si mer fählt. Grad Längizyti han i mängisch gha na ’re, und um ds Neujahr um hei mer emel du afen eis tanzet mitenand im ‹Soleil› unde. Und im Ustage het du das Scharmütziere 
      56 wider agfangen a der Muur vorne, so bald es öppis a de Räbe het z’tüe gä.
Ja nu, das wär alls no nüt gsi. Begryf, mit dem Alte han i’s nid welle verschütte, mit dem General. Er isch drum de no chly e chutzelige dadüre. Aber was im Ustage nid het möge g’wärde, het du der Heuet nachegmacht. Der Lächeme vom Schloß het im töife Bode, grad under der Flueh zueche, wo ds Schloß druffe steit, e großi Wässermatte. U we’s de albe nachen isch, für dert ga z’heuen u yz’tue, so chunt de alls, was z’ringum am Schloß zueche wohnt, cho hälfe. Der Herr wott das eso ha, und am Abe git’s de under de Linden im Hof e Heuete. Das isch albe fei e chly luschtig gange. He nu, jitz han i emel du färn o ghulfe dert nide, wi all Jahr, u Ginetti isch o derby gsi. Es het nachegrächet mit dene Meitschenen u d’Wälmli zsämegstoße, und i ha ghulfen ufe gä. Da isch men öppe mängisch enandere chly i ds Gheeg cho, we si zaagget hei mit Zsämestoße — du weisch ja, wi’s geit. U da het’s es emel du welle, daß mir zwöi geng grad anenandere cho sy. ’s isch heiß gsi wi ne gheizti Höll — item, wo si mit dem Fueder abfahren u di andere mit Gablen u Räche stütze, sy mir zwöi vürig gsi u zrück blibe. I weiß nid, wi’s cho isch, aber wo-n-äs mi so gschouet mit heißen Öuglene, u süsch niemer derwyl het umz’luege, erwütschen i’s an en Arvel u brönnen ihm eis uuf.»
«M», macht ds Caroline.
«Ja nu, i säge der’s jitz grad alls, wi’s gangen isch. Es het mer eis zwickt, aber i ha ja wohl gmerkt, daß ihm das Müntschi nid so leid gsi isch. Item, am Abe hei mer du nes paar gha mitenand im Corps de Gardes. — A der Heueten und im Läset het me geng dert inne dörfe tanze. 
      57 — Wyters isch nüt gange. Aber ds morndrisch het mi der Alt i sys Cabinet befole. Er het mit Schyn vo der Tärrassen uus dem Heuet uf der töife Matte zuegluegt gha. ‹Dis donc, Pierre›, macht er, ‹cette Ginette Roulier, elle serait bien une femme pour toi. Si cela te convient, on pourrait l’arranger, mais gare à toi! Si tu te permets des choses inconvenables, je te mettrai à la porte.› Es isch du usecho, daß er scho lang es Oug uf is gha het. Ja du myn Gott, es wunderet mi nüt, es sy Fänschter gnue am Schloß. Item, i han ihm emel du versproche, er söll ekei Verdruß ha mit mer. Aber daß grad är gseit het: ‹ce serait une femme pour toi›, das het mi nid übel i d’Sätz bracht. I ha ne du no gfragt, wi de das wär, öb i by-n-ihm dörfti blybe, wenn i hürateti. Und är seit no ja, emel wenn i die nähmti, wohl. — Jitz chasch rächne. Wenn d’öpper z’grächtem gärn hesch, aber dir chömet geng nid zunenand, wil e Bach derzwüschen isch, u jitz leit der undereinischt öpper es Ladli zwäg... Zerscht bin i schier eso überno gsi vor Freud. Aber, wo-n-i mer du ha afa überlege, wi-n-i di Sach well agattige, chunnt mer du erscht z’Sinn, wi breit der Bach isch. I hätti dem Herr nüt sölle gha säge. Mir hei gwüß grad chuum mitenand gredt gha, so het’s mi düecht, si gseje mer’s alli a, u alls, was gluegt het, het gstoßen a mer. Weder äbe... üserein arme Tüüfel sött sech nid ybilde, me well eim z’Bescht. Zerscht het’s no Gattig gmacht, es well alls wi dür en Anke. Wenn halt eis verliebt isch, so schlückt’s mängs. Aber juscht drum han i dänkt, es müeß mer nid d’Chatz im Sack choufen u han ihm’s alls gseit, grad sufer alls. Jitz, wo-n-ig ihm du säge, i heig es Toubstumms, u das müeßt’s halt mit i d’Hushaltig näh, i tät’s nid anders, da han i grad gmerkt, daß es e Chlupf het. I weiß ja nid, 
      58 villicht, we’s allei gsi wär, hätt’s es no uf sech gno; aber lue, Lina, d’Lüt — d’Lüt! — Was du alls no gredt worden isch, hindenume, das weiß der lieb Gott. Es isch nümme lang gange, so han i der Bricht gha, es sygi allwäg gschyder, mer löje’s la sy, es wüssi nid, öb es di nötigi Liebi ufbrächt, für so nes Toubstumms von eren andere. I gloube geng, me het ihm das agä. Wär, weiß i nid. — So isch jitz also di Gschicht. U jitz wirsch wohl o begryffe, warum i nümme ha welle dinne blybe, so Huus a Huus mit dere, wo mi hätti chönnen uselüpfe.»
Ds Caroline het schuderhaft ärschtig glismet, d’Lippe zsämegchlemmt und e chly der Chopf gschüttlet, währed der Peter ihns mit stränge, gwunderige Blicke betrachtet het.
«Gäll, du meinsch, i hätti nid sölle dahäre cho? Gäll? Säg’s nume!»
«Nei», seit ds Caroline, «das wett i nid säge, i begryffe’s jitz. Aber es macht mer schier e Chummer. Wenn i gwüßt hätti, wi’s gmeint isch, daß du de da zweene Herre söllisch Chnächt sy...»
«Gäll, du trouisch mer’s nid zue, daß i das fertig bringi?»
«Emel i chönnti nid.»
«Es geit zum Räschte, was i Kurligs erläbe mueß; aber weisch, es lächeret mi de no schier. Zwee Herre, zwo Herrschafte, villicht sy’s ihreren es halbs Dotze; aber we me vo naachem luegt a settigen Orte, isch es de doch geng numen eis, wo regiert, ds Sterchschte, für nid z’säge: das, wo der hertischt Grind het. Me mueß nume d’Ougen offe ha, bis me weiß, weles. Dernah het me sech zu däm. Wäm me ghorsamet, dä ma bald alli andere.»
Ds Caroline byßt wider di dünne Lippe zsämen und 
      59 lismet, lismet, lismet. Und wo’s geng nüt wott säge, luegt du o der Peter vor sech aben und studiert under e Tisch. Ändlech seit er: «Öppis rächt hesch scho. ’s cha sy, i ma’s de nid erlyden uf d’Lengi...»
Jitz rückt ds Caroline-n-use mit syne gheime Schetz: «Du nid, Peter, aber Eine für di.»
Da luegt er uuf. Mhm, dänkt er, wott’s da use? Jitz lat’s der Predikant ab. Aber du erwütschisch Petere nid mit däm, Lineli! Er schwygt und hänkt beidi Ohre zum Fänschter uus. Ds Caroline merkt’s wohl und dänkt: channsch lang, du ghörsch mi doch; aber gib nume no chly von der. Und er git vo sech, aber nid gäge ds Caroline. Mit sich sälber redt er, ohni z’wüsse, daß er’s lut seit: «Warum o, warum mueß grad i dadüre? Warum mueß eso eine ganz allei z’mitts under dene, wo nüt als Freud hei am Läbe, wi ne rüdige Hund under em Bank ligen und überchunnt vo de besser Gstrählte nüt als d’Schuehnegel z’gseh? Han i mi sälber uf d’Wält gstellt? — Het mi öpper gfragt, öb ig i dä Chittel well schlüüffe? Warum ha grad ig i dä Dräcksack yne müesse? — — — ’s isch wahr, i ha mer sälber du no derzue ybrochet, grad ds Böschte; aber cha öppen eine sys Bluet usläse? Das überchunnt me mit uf d’Reis, u dernah, wenn’s halt so düre wott, so wott’s nid dert düre, u da ma kei Herrgott u kei Tüüfel nüt dergägen usrichte.»
Jitz luegt ds Caroline-n-uuf: «Hesch nid vori sälber gseit: ‹Wäm me ghorsamet, dä wird Meischter?› Ja ja, Peter, du hesch ganz rächt, es heißt i der Schrift: ‹Niemand sage, wenn er versuecht wird, daß er von Gott versuecht wärde.›» Und wo der Peter uwirsch sytligen uf e Bank abe luegt, leit ds Caroline d’Lismeten ab und dopplet uf e weiche Glettitisch: «Sondern ein jeglicher 
      60 wird versuecht, wenn är von seiner eigene Luscht gereizet und gelocket wird. Darnach, wenn die Luscht epfange hat, gebiert sie die Sünde; die Sünde aber, wenn sie volländet ischt, gebiert sie den Tod.»
«Hör doch uuf!» brummlet der Peter.
«I cha scho ufhöre, i sieg der lieber öppis anders. Aber wäge däm steit’s glych da, me chunnt nid drum ume, wil’s wahr isch.»
«Afe das Letschten isch nid so, sünsch...»
«Wohl, Peter, wohl, das isch so!»
Der Peter bhet’s nümme. Er steit uuf und geit mit schwäre Tritten uuf und ab. Es dunkt ds Caroline, er luegi geng fyschterer dry. Undereinisch blybt er stah, hert vor ihm, luegt zum Fänschter uus i d’Böum und seit: «Es chönnti halt de undereinisch z’vil sy für mi. I stande nid derfür, daß i de nid doch einisch mache, was mi scho so mängisch acho isch... Nei nei, Nääri, i la di nid allei dahinde. Du sott nid allei derdür müesse, so nes arms Tröpfli... Du hesch’s ja no böser — u du bisch nid so blöds, wi si meine. Du gspürsch es o. — Nid hütt u nid morn. — Aber wenn’s halt einisch z’vil isch, so isch es z’vil, u de isch de d’Aare groß gnue für üs beidi.»
Jitz gspürt der Peter uf sym Arm e lindi, aber feschti Hand. Zwee luteri Ougestärne luege zue-n-ihm uuf, und die Stimm, wo-n-er nid begährt z’ghören und wo-n-ihm doch i d’Seel yne redt, seit ganz zueversichtlech: «Peter, das machsch du nid!»
Lang luegt er uf e Tisch abe, ohni Lut z’gä; aber wo-n-er di Ouge geng a sech gspürt, mueß er doch dry luege, und du seit er: «Nei, i mache’s nid, i weiß wohl, daß i nid cha.» Bi mene Haar hätt er no derzue ta: «I chönnti nümme, sitdäm mi z’sälbisch der lieb Gott agluegt het.» 
      61 Aber er bhaltet’s für sich und dänkt: das bruuchsch du nid z’wüsse, jitz no nid, sünsch meinsch am Änd no...
I däm Ougeblick lütet es Glöggli. Ds Caroline schnellt uuf: «Si wei dänk fahre.»
«So?» seit der Peter, «so mueß i ga aspanne.»
Es isch o so gmeint gsi. Nid lang druuf het d’Frou Majöri ihri Gescht i Hof begleitet. «Jitz mueß i ne doch no cho luege, eue cocher», seit si zue ne. Und under der Hustüre blybt si stah und gschouet der Peter, wo no na der alte Manier uf em Bock sitzt, Blick graduus wi a der Paraden, und d’Geisle vor em Gsicht presäntiert. Es chunnt e Heiteri i ds Gsicht vo der Gra’mama. Wohl wohl, dänkt si, das isch no eine vo üsnen alte Grenadier, der Tuusig wohl. Ja ja, das sy no Zyte gsi. Und si mueß emel o luegen und seit ganz hübscheli zu sich sälber: «C’est bien lui, c’est bien lui... ah, qu’il était charmant ce pauvre Charles!» Und wo si di gwunderige Blicke vo ihrem Suhn merkt, chunnt si wi us wyter Vergangeheit wider zue sech und lachet ne-n-a: «Monte, mon cher Alfrede, monte seulement, tu n’as pas besoin de savoir ces tristes choses. Au revoir! Chömet emel de rächt bald ume!»
