Lovell
William Lovell.
We make ourselves fools, to disport ourselves; And spend our flatteries, to drink those men, Upon whose age we roid it up again, With poisonous spite, and envy.
Who lives, tates Not Depraved, or depraves? who dies, tat bears Not ohne spurn to their graves of their friend's gift?
Shakespeare Erster Band.
Berlin und Leipzig, bei Carl August Nicolai. 1795.
Vorrede.
Ich will und kann hier nur wenig sagen.
Diese Geschichte hat vielleicht für diejenigen Leser einiges Interesse, die in einer Erzählung die Charaktere und ihre bestimmte Zeichnung für die Hauptsache halten: diejenigen, die sich daran gewöhnt haben, nur abenteuerliche, unzusammenhängende Begebenheiten anziehend zu finden, werden dieses Buch verdrießlich aus der Hand werfen.
Ich wende mich hier vorzüglich an alle die Leser, die irgend einen Beruf zum Rezensieren fühlen, um sie zu ersuchen, dieser Geschichte, die in drei Teilen erscheinen wird, nicht bloß nach diesem ersten ein Verdammungsurteil zu sprechen.
Geschichte des Herrn William Lovell.
Erstes Buch.
1. Karl Wilmont an seinen Freund Mortimer in London.
Bonstreet in Yorkshire am 17. Mai ...
Wie kommt es denn in aller Welt, daß Du nicht schreibst?
Hundert Mutmaßungen sind mir schon durch den Kopf geflogen, aber auch nicht eine hat eine bleibende Stelle finden können.
Bald halte ich Dich für tot, bald für verreist, bald glaube ich Dich irgend wodurch erzürnt zu haben, bald Deine Briefe auf der Post verloren.
Doch, wie gesagt, von allem kann ich nichts glauben.
-- Oder bist Du etwa auch ein Überläufer geworden und hast zur schwarzen Fahne der traurigen, langweiligen Ernsthaftigkeit geschworen?
-- Es sollte mir leid um Dich tun; aber wenn Du mir nicht launige Briefe schreiben willst, so schicke mir wenigstens ernsthafte:
doch, wie gesagt, ich will es nicht von Dir hoffen, denn du bist wie dazu geboren, aus Deinem ganzen Leben einen Scherz zu machen und in der Laune, wie in Deinem Elemente zu leben.
Ich habe noch bei Niemand diese glückliche Mischung des Temperaments gefunden, die ihn mit vollen Segeln über die tanzenden Wellen hinführt, indes ihm die zeitlichen Sorgen schwer, unbeholfen und mit zerrissenem Tauwerk nachrudern, ohne ihn jemals einzuholen.
-- Ich schreibe Dir diesen Brief als eine Bittschrift, oder als eine Kriegserklärung, antworte mir freundschaftlich oder ergrimmt, -- nur schreibe! --
Sei traurig, wehmütig, großherzig, kriegerisch, lustig, ernsthaft; lobe, tadle, verachte, schimpfe mich, -- nur schreibe!
Nach dieser pathetischen Anrufung bleibt mir nun nichts weiter übrig, als meinen eigentlichen Brief anzufangen, der Dir also vors Erste sagen mag, daß ich hier in dem angenehmen Bonstreet noch gesund und wohl bin, daß ich an Dich denke, daß ich Dich zu sehen wünsche, daß London nicht Bonstreet und Bonstreet nicht London ist, und daß, wenn ich diesen Brief in dieser Manier zu schreiben fortfahre, Du ihn schwerlich zu Ende lesen wirst.
Nicht wahr, Du siehst mir das langweilige Leben hier auf dem Lande schon an? --
So abgetrieben war mein Witz nicht, als ich in Euren lustigen Gesellschaften in London war, wo Wein, Gesang, Tanz und Küsse von den reizendsten Lippen uns begeisterten, wo unsere Laune mit sechs munteren Pferden über die ebne Chaussee des Leichtsinns und der Vergessenheit aller Wichtigkeiten und Armseligkeiten dieses Lebens dahinrollte, -- nun, wir werden uns wiedersehen! --
Hier komme ich mir vor wie eine Schnecke, die nur immer furchtsam mit halbem Leibe ihre Behausung verläßt und langsam und schwerfällig von einem Grashalme zum anderen kriecht; -- zwar ist die Gegend sehr schön, der Garten angenehm, auch veranstaltet uns der Himmel manchen prächtigen Sonnenuntergang, -- aber was ist eine Gegend, sei sie noch so schön, ohne Freunde, die unsere Freuden mit genießen? nichts als ein Rahm ohne Gemälde:
wir sehen nur die Veranlassung, die uns vergnügen könnte.
So lebe ich hier einen Tag fort, wie den anderen, zuweilen bekommen wir Besuche und erwidern sie, -- und so leben wir im Ganzen nicht unangenehm.
Wenn nur das ewige Einerlei nicht wäre!
Mein beständiger Gesellschafter ist William Lovell, der lebhafte, muntere Jüngling, den Du im vorigen Jahre einigemal in London sahst, er ist zum Besuche seines Busenfreundes Eduard Burton hier.
William ist ein vortrefflicher junger Mann, der mir noch viel teurer sein würde, wenn er nur einmal erst neben mir festen Fuß fassen wollte; aber er gedeiht in keinem Boden.
Kein Adler steht mit dem Äther und allen himmlischen Lüften in so gutem Vernehmen, als er; oft fliegt er mir so weit aus den Augen, daß ich ganz im Ernste an den armen Ikarus denke, -- mit einem Wort:
er ist ein Schwärmer.
-- Wenn ein solches Wesen einst fühlt, wie die Kraft seiner Fittiche erlahmt, wie die Luft unter ihm nachgibt, der er sich vertraute, -- so läßt er sich blindlings herunterfallen, seine Flügel werden zerknickt und er muß nachher in Ewigkeit kriechen.
Es mag an feuchten Abenden, besonders für einen Mann im Amte, recht angenehm sein, einen weiten warmen Mantel zu tragen, -- aber wenn man ihn nie ablegen sollte, wenn man ihn zum Schlafrocke und zum Jagdkleide brauchen müßte, so möchte ich dafür lieber beständig in meinem schlichten Fracke gehen.
Der Trank der Hippokrene mag ein ganz gutes Wasser sein, aber sich den Magen damit zu erkälten und ein Fieber zu bekommen, kann doch so etwas besonders Angenehmes nicht sein.
Es gibt aber Leute, die sich für die entgegengesetzte Meinung totschießen ließen; und unter diesen steht William wahrhaftig nicht im letzten Gliede.
Wir haben sehr oft unsere kleinen Disputen darüber, und was das schlimmste ist, so werde ich jedesmal aus dem Felde geschlagen; aber ganz natürlich, denn wenn ich etwa nur Lust habe, mit leichter Reiterei zu scharmutzieren, so schießt er mir mit Vier und zwanzigpfündern unter meine besten Truppen: wenn sich zuweilen nur ein paar Husaren von witzigen Einfällen an ihn machen wollen, so schleppt er mit einemmal einen ganzen Train schwerer Allgemeinsätze herbei, als:
Lachen sei nicht der Zweck des Lebens, unaufhörliche Lustigkeit setze einen Mangel aller feineren Empfindung voraus, u. s. w. Oder er zieht sich unter die Kanonen seiner Festung, seufzt und antwortet gar nicht.
Du wirst gewiß fragen:
was den unbefangenem, leichtherzigen William zu einem so schwermütigen Träumer gemacht habe? --
Ich will Dir die Ursache entdecken, ob er gleich gegen sich selbst geheim damit tut, -- er ist verliebt! --
Liebe, die den Menschen froher, glücklicher machen, die seinen Ellenbogen einen Zentner Kraft zusetzen sollte, um alle Sorgen aus dem Wege auf die Seite zu stoßen: -- die Liebe, -- o Himmel!
was hat die Liebe nicht schon in der Welt Böses getan?
Wenn noch irgend ein Stück von dem ehemaligen Mortimer an Dir ist, so wett ich, Du wirst wissen wollen, wer denn die allmächtige Sonne sei, die mit ihren brennenden Strahlen das Herz des armen William, -- Niemand anders, als meine Schwester.
-- Sie hat gewiß seine Liebe bemerkt, aber er scheint es nicht bemerkt zu haben, daß ihr diese Bemerkung nicht mißfallen hat, denn es fehlt nur wenig, so liebt sie ihn wieder.
Es gibt die lächerlichsten Szenen, wie er ihr oft im Garten ausweicht und sie emsig in der nächsten Allee wieder sucht, wie sie Stunden lang mit einander zubringen, ohne fast nur eine Silbe zu sprechen; wie er seufzt und sich Wunder wie unglücklich fühlt, daß sie sich ihm nicht freiwillig in die Arme wirft; um kurz zu sein:
er ist unglücklich, weil er glücklich ist, -- aber auch wieder glücklich, weil er an Unglück Überfluß hat, denn glaube mir nur, er würde seine poetischen Leiden um vieles Geld nicht verkaufen.
Plötzlich kam die Nachricht: meine Schwester solle von hier abreisen.
Ihr Besuch bei mir und beim alten Burton war so immer schon von einer Woche zur anderen verlängert; -- der Barometer stieg um viele Grade und immer mehr, je näher es dem Tage der Abreise kam.
Fast Jedermann bemerkte seine Schwermut, er behauptete aber jedem mit einer kecken verdrossenen Traurigkeit ins Gesicht:
er wäre noch nie so aufgeräumt gewesen.
Er machte sich jetzt zuweilen an mich und ging auf den Spaziergängen lange neben mir auf und ab; ich fürchtete immer, plötzlich in die Rolle eines Vertrauten geworfen zu werden, und unter Bedrohung des Totschlages, des Untergangs der Welt, oder einer ähnlichen Kleinigkeit, ein öffentliches Geheimnis zu erfahren; aber nein, ich hatte geirrt, dazu hätte ich wenigstens vorher mein Probestück in Seufzen und Weinen ablegen müssen. --
Mit einer so erzwungenen Kälte, daß ihm fast die Tränen in den Augen standen, fragte er mich: ob ich meine Schwester nicht zu Pferde begleiten würde? --
nun merkte ich, wo er hinaus wollte. --
Er wünschte, ich möchte meine Schwester einige Meilen begleiten, damit er einen Vorwand haben könnte, mitzureiten.
Es hat mich wirklich gerührt, daß ihm an dieser Kleinigkeit so viel lag, er ist ein sehr guter Junge, -- ich sagte sogleich ja, und bat ihn selbst, um seine Gesellschaft.
-- Morgen reiten wir also. --
Sind die Menschen nicht närrische Geschöpfe?
Wie manches Unglück in der Welt würde sich nicht ganz aus dem Staube machen und sein Monument bis auf die letzte Spur vertilgt werden, -- wenn nicht jeder sorgsam selbst ein Steinchen oder einen Stein auf die große Felsenmasse würfe, -- bloß um sagen zu können:
er sei doch auch nicht müßig gewesen, er habe doch das Seinige auch dazu beigetragen?
Gingen wir stets mit uns selbst gerade und ehrlich zu Werke, ließen wir uns nicht so gern von kränklichen Einbildungen hintergehen, glaube mir, die Welt wäre viel glücklicher und ihre Bewohner viel besser.
-- Aber denkst Du, daß ich es wage, ihm so etwas zu sagen? --
Nie. -- Sonderbar, daß ein Mensch vorsätzlich einschlafen kann und sich nachher nicht aus seinen Träumen will wecken lassen, weil er sich schon wachend glaubt, -- und ihn mit kaltem Wasser zu begießen, halte ich für grausam.
Du siehst, wie mir die Landluft bekommt, ich, ich fange an zu moralisieren, -- doch, auch das gehört unter die menschlichen Schwächen und irgend eine Abgabe zur allgemeinen Kasse der Menschlichkeit muß doch jeder brave Erdenbürger einreichen.
Gott schenke Dir ein recht langes Leben, damit ich mir keinen Vorwurf daraus zu machen brauche, daß ich Dir durch einen langen Brief so viel von Deiner Zeit genommen habe; doch willst Du mein Freund bleiben, so soll es mich eben nicht sehr gereuen, noch hinzuzusetzen, daß ich bin
der Deinige.
Nachschrift.
So eben lese ich meinen Brief noch einmal durch und bemerke mit Schrecken, daß ich Dir einen Bündel Stroh schicken, in welchem Du, mit Shakspear zu reden, auch nicht ein einziges Korn finden wirst.
Ich setzte mich nämlich nieder, Dir zu schreiben, daß meine Schwester nach London zurückgeht und daß Du sie nun also kannst kennen lernen; daß ich nicht nach London reise, weil es der alte Burton eben so ungern als sein Sohn sehen würde, -- der alte Mann scheint an meiner Gesellschaft Geschmack zu finden, -- und wer weiß, ob ich es auch außerdem getan haben würde.
Wie so? höre ich dich fragen.
-- Könnte ich nun den Brief nicht schließen und Dich mit Deiner Frage im offenen Munde stehen lassen und das Petschaft besehen? --
Hättest Du nicht Gelegenheit, in einem Briefe an mich Deinen Scharfsinn zu zeigen und mir tausend Erklärungen zu schicken, ohne auch nur der wahren mit einer Silbe zu erwähnen? -- --
Der junge Burton, -- (der wirklich ein vortrefflicher Jüngling ist; Schade, daß ich zeitlebens nicht so sein werde) -- der junge Burton also hat eine Schwester, die zugleich die Tochter des Alten ist --
Sei nur ruhig, ich werde nie in die Grube fallen, die sich Lovell gegraben hat!
Ich habe mir ernsthaft vorgenommen, daß es keine Liebe werden soll, -- denn, -- sieh, wie schön das zusammenhängt! --
denn mein Vermögen ist gegen das ihrige viel zu geringe. --
Du lachst?
-- Und würde die Welt nicht über Dich lachen, wenn Du den Zusammenhäng hier vermißtest? --
Auch William Lovell kommt nächstens nach London, und darum bilde Dir ein, daß ich soviel von ihm geschrieben haben könnte. --
Ich bin noch einmal, -- (denn so etwas kann man nicht zu oft sein) -- Dein zärtlichster Freund.
Karl Wilmont.
2. William Lovell an Eduard Burton.
am 18ten Mai --
Ich schreibe Dir, Eduard, aus einem Wirtshause hinter York, es ist Nacht und Karl schläft im Nebenzimmer, -- alles umher ist feierlich und still, die Glocke eines entfernten Dorfes tönt manchmal wie Grabgeläute zu mir herüber. --
Einsam sitze ich hier, wie ein Elender, der aus einem goldenen Traume in seiner engen Hütte erwacht. --
Die schmelzenden Akkorde der Symphonie sind geschlossen, das Theater ist zugefallen, ein Licht nach dem anderen verlöscht.
-- In diesem Gefühle schreibe ich Dir, Freund, Bruder, meine Seele sucht Teilnahme und findet sie bei Dir am reinsten und wärmsten.
Ich bin nie so aufmerksam als in diesen Augenblicken darauf gewesen, wie von einem kleinen Zufalle, von einer unbedeutenden Kleinigkeit oft die Wendung unseres Charakters abhängt.
Ein unmerklicher Schlag richtet und formt unseren Geist oft anders; wer kennt die Regeln, nach denen unser schützender Genius umgewechselt wird? -- Eduard, eine dunkle, ungewisse Ahnung hat mich befallen, als sei hier, in diesen Momenten eine der Epochen meines Lebens, mir ist, als sähe ich meinen guten Engel weinend von mir Abschied nehmen, der mich nun unbewacht dem Spiel des Verhängnisses überläßt, -- als sei ich in eine dunkle Wüste hinausgestoßen, wo ich unter den dämmernden Schatten halb ungewisse feindselige Dämonen entdecke.
Ja Eduard, spotte nicht meiner Schwäche, ich bin in diesen Augenblicken abergläubig wie ein Kind, Nacht und Einsamkeit haben meine Phantasie gespannt, ich blicke wie ein Seher in den tiefen Brunnen der Zukunft hinab, ich nehme Gestalten wahr, die zu mir emporsteigen, freundliche und ernste, aber ein ganzes Heer furchtbarer Gebilde.
Der ebne Faden meines Lebens fängt an, sich in unauflösliche Knoten zu verschlingen, über deren Auflösung ich vielleicht vergebens meine Existenz verliere.
Bis jetzt ist mein Leben ein ununterbrochener Freudentanz gewesen, kindlich habe ich meine Jahre verscherzt und mich lachend der flüchtigen Zeit überlassen, in der hellen Gegenwart genoß ich und weidete mich an Träumen einer goldenen Zukunft, in der glücklichsten Beschränktheit liebte ich Gott wie einen Vater, die Menschen wie Brüder und mich selbst als den Mittelpunkt der Schöpfung, auf den die Natur mit allen ihren Wohltaten ziele.
Jetzt stehe ich vielleicht auf der Stufe, von wo ich in die Schule des Elends mit ernster Grausamkeit verwiesen werde, um mich vom Kinde zum Manne zu bilden, -- und werde ich glücklicher sein, als ich war, wenn ich vom harten Unterrichte zurückkehre?
Und habe ich denn ein Recht über mein Unglück zu klagen? und bin ich wirklich unglücklich? --
Liebt mich denn Amalie, ist sie mein, daß mich ihre Entfernung traurig machen darf?
Bin ich nicht der Sohn eines zärtlichen Vaters, der Freund eines edlen Freundes? und ich spreche von Elend? --
Wozu dieser Eigensinn, daß ich mir einbilde, nur sie sei meine Seligkeit?
Ja, Eduard, ich will meiner Schwäche widerstehen, aber Sehnsucht und Wünsche sind nicht Verbrechen.
Ich will nicht mit dem Schicksal rechten, aber Klagen sind der Schwäche des Menschen vergönnt; wer noch nie seufzte, hat noch nie verloren.
Wie ein Gewicht drückt eine ängstliche Beklemmung meine Brust, wenn ich an die wenigen glücklichen Tage in Bonstreet zurückdenke und damit die lange, lange freudenleere Zukunft vergleiche.
Die Liebe zog mich ans Licht, das Morgenrot schwang durch den Himmel seine purpurrote Fahne, alle Berge umher glühten und flammten im freudenreichen Scheine, -- jetzt ist die Sonne wieder untergesunken, eine öde Nacht umfängt mich.
Ich habe meinen lieben Gefährten verloren und rufe durch den dunklen Wald vergeblich seinen Namen, ein hohles Echo wirft mir ihn ohne Trost zurück, die weite einsame Leere kümmert sich nicht um meinen Jammer.
Ein schneidender Wind bläst schadenfroh über mein Haupt dahin und schüttelt das letzte Laub von den Bäumen.
Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten Durch Wolkenschleier matt und bleich, Die Flur durchstrich das Geisterreich, Als feindlich sich die Parzen abwärts wandten Und zornige Götter mich ins Leben sandten.
Die Eule sang mir grause Wiegenlieder Und schrie mir durch die stille Ruhe Ein gräßliches: Willkommen! zu.
Der bleiche Gram und Jammer sanken nieder Und grüßten mich als längst gekannte Brüder.
Da sprach der Gram in banger Geisterstunde: Du bist zu Qualen eingeweiht, Ein Ziel des Schicksals Grausamkeit, Die Bogen sind gespannt und jede Stunde Schlägt grausam dir stets eine neue Wunde.
Dich werden alle Menschenfreuden fliehen, Dich spricht kein Wesen freundlich an, Du gehst die wüsste Felsenbahn, Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen, Und nimmer matt der Sonne Strahlen glühen,
Die Liebe, die in allen Wesen klingt, Des Erdenglückes schönste Freuden, Die Götter selbst dem Menschen neiden, Durch die er sich zum höchsten Äther schwingt, Vermessen mit dem Glück des Himmels ringt --
Die Liebe sei auf ewig dir versagt.
Das Tor ist hinter dir geschlossen, Auf der Verzweiflung wilden Rossen Wirst du durches öde Leben hingejagt, Wo keine Freude dir zu folgen wagt.
Dann sinkst du in die ewige Nacht zurück, Sieh tausend Elend auf dich zielen, Im Schmerz dein Dasein nur zu fühlen!
Nur erst im ausgelöschten Todesblick Begrüßt voll Mitleid dich das erste Glück. --
Ich komme mir in vielen Momenten wie ein Kind vor, welches jammert, ohne selbst zu wissen, worüber.
Ich komme so eben von einem kleinen Spaziergange aus dem Felde zurück: der Mond zittert in wunderbaren Gestalten durch die Bäume, der Schatten flieht über das Feld und jagt sich hin und her mit dem Scheine des Mondes; die nächtliche Einsamkeit hat meine Gefühle in Ruhe gewiegt, ich sehe mich und die Welt gemäßigter an und kann jetzt mein Unglück nur in mir selber finden.
Ich ahne eine Zeit, in welcher mir meine jetzigen Empfindungen wie leere kindische Träume vorschweben werden, wo ich mitleidig über diesen Drang des Herzens lächle, der jetzt meine Qual und Seligkeit ist, -- und soll ich es dir gestehen, Eduard? -- Diese Ahnung macht mich traurig. --
Wenn dieses glühende Herz nach und nach erkaltet, dieser Funke der Gottheit in mir zur Asche ausbrennt und die Welt mich vielleicht verständiger nennt, -- was wird mir die innige Liebe ersetzen, mit der ich die Welt umfangen möchte? --
Die Vernunft wird die Schönheiten anatomieren, deren holder Einklang mich jetzt berauscht:
ich werde die Welt und die Menschen mehr kennen, aber ich werde sie weniger lieben, -- sobald man die Auflösung zum sinnreichsten Rätsel gefunden hat, erscheint es abgeschmackt.
Mein Brief scheint mir jetzt übertrieben, ich möchte ihn zerreißen, ich bin unwillig auf mich selbst, -- aber nein, ich will mir meine Beschämung vor Dir nicht ersparen.
Ich will Dir daher auch gestehen, daß, indem ich schrieb, eine Art von Trost für mich in dem Bewußtsein lag, daß ich auch Dich nun bald verlassen müsse; dadurch schien mir meine Bitterkeit gegen mein Schicksal gerechtfertigt. --
Doch jetzt sind alle diese Träume verschwunden, jetzt fühle ich es innig, daß Du meiner Existenz unentbehrlich bist, aber eben so tief empfinde ich es auch, daß mir das Andenken an Amalie nie wie ein trüber Traum erscheinen wird, in einem Momente nur konnte mich diese Ahnung hintergehen, -- ihre Gegenliebe würde mich zum Gott machen!
Nie werde ich den Blick vergessen, mit dem sie mich so oft betrachtet hat, die holdselige Güte, mit der sie zu mir sprach, alles, alles hat sich so in alle meine Empfindungen verflochten, so innig bis an meine frühsten Erinnerungen gereiht, daß ich nichts davon verlieren kann, ohne an Glück zu verlieren. --
Ach, Eduard, -- wenn sie mich liebte! --
Mein volles Herz will vor Wehmut bei dem Gedanken zerspringen, -- wenn sie mich liebte, -- warum bin ich dann nicht an ihren Busen gesunken, -- warum sitze ich dann hier und schreibe nieder, was ich empfinde und empfinden könnte? --
Als der freie Platz im Walde kam, wo wir Abschied nehmen wollten, -- alle Bäume und Hügel schwankten um mich her, -- eine unbeschreibliche Angst drängte und wühlte in meinem Busen, -- der Wagen wollte halten, ich ließ ihn weiter fahren und so immer in Gedanken von einem Baume zum anderen fort, -- immer noch eine kurze Frist gewonnen, in der ich sie sah, in der ich den Klang ihrer Stimme hörte, -- endlich stand der Wagen.
-- Wir stiegen ab.
-- Sie umarmte ihren Bruder lange Zeit, -- ich nahte mich zitternd, -- ich wünschte diesen Augenblick im Innersten meines Herzens vorüber, -- sie neigte sich mir entgegen, -- ich schwankte und sah sie an, -- ich war im Begriffe in ihre Arme zu stürzen, -- -- ich bog mich ihr entgegen und küßte ihre Wange, -- eine eisige Kälte überflog mich, -- der Wagen rollte fort.
Bei einer Waldecke sah sie noch einmal mit dem holden göttlichen Blicke zurück, -- o mir war_es, als würde ich in ein tiefes unterirdisches Gefängnis geschleppt. --
Warum habe ich ihr nicht gesagt, wie viel sie meiner Seele sei? --
Wenn ich ihren letzten Blick nicht mißverstand, -- war es nicht Schmerz, Traurigkeit, die daraus sprachen? --
aber vielleicht für ihren Bruder? --
Aber die Innigkeit, mit der sie mich betrachtete? --
O, eine schreckliche Unruhe jagt das Blut ungestümer durch meine Adern!
Jetzt schläft sie vielleicht.
Ich muß ihr im Traume erscheinen, da ich so innig nur sie, nur sie einzig und allein denken kann. -- Bald kommt sie nun in London an, macht Bekanntschaften und erneuert alte, man schwatzt, man lobt, man vergöttert sie, schmeichlerische Lügner schleichen sich in ihr Herz -- und ich bin vergessen! --
Kein freundlicher Blick wendet sich zu mir in der nüchternen Einsamkeit zurück, ich stehe dann da in der freudenleeren Welt, einer Uhr gleich, auf welcher der Schmerz unaufhörlich denselben langsamen einförmigen Kreis beschreibt.
Karl lächelte als wir zurückritten.
Ich hätte weinen mögen. --
O, warum müssen denn Menschen so gern über die Schmerzen ihrer Brüder spotten? --
Wenn es nun auch Leiden sind, von denen sie keine Vorstellung haben, oder die sie für unvernünftig halten, -- o sie drücken darum das Herz nicht minder schwer.
-- Ich bedurfte Mitleid, ein empfindendes Herz, -- und ein spottendes Lächeln, eine kalte Verachtung, -- -- o Eduard, mir war als klopfte ich im Walde verirrt an eine Hütte und nichts anwortete mir aus dem verlassenen Hause, als ein leiser, öder Widerhall. --
Lebe wohl.
Ich will jetzt gleich auf einige Tage meine Tante Buttler in Waterhall besuchen, -- grüße Deine liebe Schwester und verzeih mir meine Schwäche; doch ich kenne ja Dein Herz, das alle Leiden der Menschheit mitempfindet, über nichts spottet, was den Mut des schwächeren Bruders erschüttert, der sich mit den Fröhlichen freut und mit den Weinenden weint. --
Lebe wohl.
3.
Der alte Willy an seinen Bruder Thomas, Gärtner in Waterhall.
Bonstreet.
So wie ich_es vernommen, so hält sich ja jetzt mein lieber junger Herr auf deinem Gute auf. --
Bewirte ihn recht ordentlich und ich will es ansehen, als wäre es dem alten Willy geschehen.
-- Er ist also, wie gesagt, entweder schon da, oder er wird noch hinkommen, zu Pferde saß er wenigstens schon vorgestern und das so hübsch und geschickt, als nur ein Mensch in den drei Königreichen zu Pferde sitzen kann, der ein Frauenzimmer begleiten will, die in einer Chaise nach London fuhr. --
Wie gesagt, Fräulein Malchen ist vorgestern also auch abgereist.
So wird_es nun nach und nach bei uns leer, aber der lustige Herr Wilmont ist gestern schon mit seinem Schimmel zurückgekommen, er war ordentlich etwas müde und hatte nebenher ein Eisen verloren.
Der alte Toby hier im Dorfe ist nun endlich wirklich gestorben, von dem wir es immer schon vor 20 Jahren zusammen prophezeiten, -- und ich dachte dabei an Dich, guter Tom, denn Du bist fast eben so alt, als er nun gewesen ist, -- aber ich hoffe, Gott wird Dir noch einmal einen kleinen Vorschuß tun, wie vor zehn Jahren, als Du die große Krankheit hattest, und ich immer des Nachts so viel für Dich beten mußte.
-- Dafür rechne ich nun aber auch auf Dich, was das Beten anbetrifft, vollends da ich nun bald in fremde Länder komme, wo man meine Sprache nicht mehr versteht.
Ja, lieber Tom, -- Du kannst Dich immer wundern, ging es mir doch um kein Haar besser und ich hatte es doch schon vorher gewußt.
-- Ich soll mit meinen alten Augen noch fremde Länder sehen, -- Italien, Frankreich, -- je nun, wennes nur nicht in die Türkei ist, so lange ich noch Religionsverwandte antreffe, denke ich immer noch unter guten Freunden zu sein, wo aber die Türken angehen, da ist es mit der Freundschaft aus, -- denn wer nicht meinen Gott liebt, der kann auch mich nicht lieben, sie sollen a part einen Gott ganz für sich haben, und des Brot ich esse, des Lied ich singe.
Wenn ich aber meinen lieben Bruder nicht wiedersehen sollte?
Denn der Herr William sprach da so etwas von ein Paar Jahren, die die Reise kosten würde; (das Geld abgerechnet) --
Ja, wollte ich nur sagen, wenn ich nun so wieder käme und hätte die ganze Welt gesehen, -- was half es mir, wenn ich meinen Bruder Tom nicht mehr sehen könnte?
-- Mir war schon immer, als sähe ich ein schwarzes Kreuz auf einem grünen Hügelchen da in der Ecke des Kirchhofs stehen, wo der große Nussbaum gewachsen ist, -- und Deinen Namen Thomas, mit großen Buchstaben darauf, so recht als mir zur Kränkung; o lieber Bruder, ich würde lieber wünschen mit Dir hinterm Ofen gesessen zu haben, um uns vom Schottischen Kriege zu erzählen.
-- Darum besuche mich, ich hätte gestern fast geweint, und das schickt sich doch nicht, Thomas, für so einen alten Mann.
Nicht wahr, darin gibst Du mir Recht?
Vom Gelde sprich nicht wieder.
Du bist ja mein Bruder, wir sind ja alte Männer; könnte ich Dir mit aller meiner Armseligkeit noch Leben ankaufen, frage nicht, ob ich_es täte.
-- Komme nach Bonstreet, oder laß Dich herfahren, denn Deine Füße sind in dem Alter nicht mehr zum Gehen geboren.
-- Das Geld ist Dein, Du bist lange krank gewesen, und mein Herr gibt mir immer mehr als ich brauche. --
Wie kann ein Bruder dem anderen etwas schuldig sein?
Gott sind wir alles schuldig, und der behüte Dich deswegen.
Willy, Dein Bruder bis ewig.
4. Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Ich vermute, daß Du einige Tage in Waterhall bleiben wirst und darum schicke ich Dir diesen Brief, der gestern angekommen ist. --
Sei mein Freund, mehr kann ich Dir nicht sagen, und wenn Du es bist, so sei heiterer, kälter.
-- Ich füge nichts mehr hinzu, denn Du bist in einer Lage, in der Du mich fast mißverstehen mußt; könntest Du mich ganz verstehen, so wäre überdies alles überflüssig, was ich Dir sagen könnte.
-- Vergiß aber nie, daß Dein Wohl meinem Herzen näher liegt, als mein eigenes.
Eduard Burton.
5. Der alte Lovell an seinen Sohn.
(Einlage des vorigen.)
London.
Du hast lange nicht geschrieben, lieber William, und daraus schließe ich und Deine Mutter, daß es Dir noch immer in den Armen Deines Freundes und der schönen Natur gefalle.
-- Diese Jahre, in denen Du lebst, sind die Jahre des reizendsten Genusses, darum genieße, wenn Du auch etwas von dem vergessen solltest, was Du ehemals wußtest: wenn Dein Verstand in der stillen Betrachtung der Natur und ihrer Schätze bereichert wird, so kannst Du gewisse Gedächtnissachen indes als ein Kapital irgendwo unterbringen und Du bekommst sie nachher mit reichen Zinsen zurück.
Vielleicht wird dadurch auch Deine Gesundheit so sehr befestigt, daß Du nicht, wie ich, von tausend Unfällen zu leiden hast, ungehindert können dann alle Deine Kräfte in der glücklichsten Tätigkeit wirken, wenn der Schwächere erst von tausend umgebenden Kleinigkeiten die Erlaubnis dazu erbitten muß.
Seit einigen Tagen bewohne ich ein Landhaus, ganz nahe bei London, dasselbe, von dem ich Dir schon mehrmals geschrieben habe, daß ich es vielleicht kaufen würde.
Es liegt ziemlich angenehm, im Garten hat man eine schöne Aussicht, das Haus ist gut gebaut, simpel, aber mit Geschmack, alles ohne Pracht, aber auch ohne unbequeme bäurische Einfalt. --
Meine Unpäßlichkeiten scheinen zurückgeblieben zu sein, ich halte die Luft hier in der Ebene für reiner und gesunder, als dort auf den Bergen. --
Meine neuliche Krankheit hat mich aber wieder auf die Zerbrechlichkeit des Lebens aufmerksam gemacht, ich komme in ein Alter, in welchem man sich mehr von der Welt zurückzuziehen wünscht, und einen kleinen lieben Zirkel zu bilden, in dem ein jeder Gedanke und jedes Gefühl bekannt ist, -- o lieber William, ich habe es mir so schön ausgemalt, was für ein Leben ich führen will, wenn Du nun als gebildeter Mann von Deinen Reisen zurückgekehrt sein wirst, wie ich dann meine letzten Tage in vollem frohen unbefangenen Genuß verleben will; dann will ich von allen Stürmen ausruhn, die so oft den Horizont meines Lebens trübten, -- nur muß ich mich hüten, diesen Genuß zu weit hinauszuschieben, ich muß anfangen mit meinen Stunden zu sparen, ein Jahr ist schon eine sehr große Summe für mich, das der verschwendende, im Überflusse frohlockende Jüngling oft so gleichgültig ansieht.
Ich sah von ungefähr in den Spiegel, meine Haare fangen wirklich schon an grau zu werden, darum wünscht ich sehnlich, daß Du Deine Reise sobald als möglich antreten mögest, noch früher, als wir neulich ausgemacht hatten, -- antworte mir doch hierauf sogleich, oder besuche uns lieber selbst.
Für einen älteren Freund zu Deiner Begleitung will ich indessen Sorge tragen.
-- Lebe wohl, bis ich Dich wieder an mein Herz drücken kann.
Dein Vater, Walter Lovell.
9. William Lovell an seinen Freund Eduard Burton.
Waterhall.
In einigen Tagen komme ich zu Dir zurück, um auf lange Abschied zu nehmen.
Mein Vater wünscht meine Abreise aus England früher, er ist fast immer krank und ich fürchte wirklich viel für ihn.
Es ist also Kindespflicht, es ist die Pflicht des Menschen, daß ich jedem seiner Wünsche zuvorkomme, es könnte sonst eine Zeit kommen, wo es mich sehr reuen würde, nicht ganz seine Zärtlichkeit gegen mich erwidert zu haben.
-- Mein Vater wohnt jetzt nahe bei London -- und Eduard, ich werde sie wiedersehen! --
Meine traurigen Ahnungen sind jetzt nichts als Träume gewesen, über deren Schrecken man beim Aufgange der Sonne lacht.
Hoffnungen wachen in meinem Busen auf, ich vertraue der Liebe meines Vaters; wenn ich es nun wagte, ihm ein Gemälde Won dem Glücke zu entwerfen, wie ich es in ihren Armen genießen werde, wenn ich ihn in das innerste Heiligtum meines Herzens führte und ihm jenes reine und ewige Feuer zeigte, welches der holden Gottheit lodert?
Würde er so hart sein, mich von dem Bilde zurückzureißen, mir meine schönsten Empfindungen zu nehmen, die Hallen des Tempels zu schleifen, um von den Ruinen eine armselige Hütte zu erbauen? --
Aber ich fürchte, mein Vater betrachtet mein Glück aus einem ganz verschiedenen Standpunkte, er ist älter und jenes schöne Morgenrot der Phantasie ist von der Gegend verflogen, er mißt mit dem Maßstabe der Vernunft die Verhältnisse des Palastes, wo der jüngere Enthusiast in einer trunkenen Begeisterung anstaunt, -- ach Eduard, er berechnet vielleicht mein Glück, indem ich wünsche daß er es fühlen möchte, er sucht mir vielleicht eine frohe Zukunft vorzubereiten und schiebt mir seine Empfindungen unter; er knüpft Verbindungen, um mir Ansehen zu verschaffen, um mich in der großen Welt empor zu heben, ohne daran zu denken, daß ich den ländlichen Schatten des Waldes vorziehe und in jener großen Welt nur ein unendliches Chaos von Armseligkeiten erblicke.
Ich habe hier einige Tage in einer süßen Schwermut verlebt, mir selbst und meinen mannigfaltigen Empfindungen überlassen, ich behorchte in mir leise die wehmütige Melodie meiner wechselnden Gefühle, man entdeckt in der Einsamkeit eine Menge von Ideen und Empfindungen in sich selbst, die man vorher nicht wahrgenommen hat, man schließt mit seiner Seele eine vertrautere Bekanntschaft: -- und man ist auch nicht ganz einsam, es gibt in der Natur keine tote Wüste, alles umher sprach zu mir und meinem Schmerze.
-- Der Wald sprach mir mit seinem ernsten Rauschen freundlichen Trost zu, die Quellen weinten mit mir.
Man kann nirgend verlassen wandeln; so lange man kein Bösewicht ist, tritt dem leidenden Herzen die Natur mütterlich nach, Liebe und Wohlwollen spricht uns in jedem Klange an, Freundschaft streckt uns aus jedem Zweige einen Arm entgegen.
Jetzt lacht der Himmel mit mir in seinem hellsten Sonnenscheine, die Blumen und Bäume stehen frischer und lieblicher da, das Gras nickt mir am See freundlich entgegen, die Wellen tanzen ans Ufer zu mir heran: -- ich zweifle jetzt, ob mich je eine Empfindung bis zur Verzweiflung führen könnte, ich glaube, daß diese tiefe Schmerz eine unedle Selbstliebe voraussetzt die jede Freundschaft, jede entgegenkommende Liebe zurückstößt.
Ein edler Geist trägt die schwere Bürde stets mit Anstand und ohne jene wilden Verzuckungen, die ihn sich selber unähnlich machen.
Lebe wohl, ich sehe Dich bald.
Lovell.
7. Eduard Burton an seinen Freund William Lovell.
Bonstreet.
Ich freue mich innig, daß Du heiterer bist, ich habe Deinen zweiten Brief mit Vergnügen gelesen, komme bald nach Bonstreet und ich will noch einige frohe Tage mit Dir genießen: dann gehst Du einer Menge von interessanten Gegenständen entgegen, Du betrittst die heiligen Gegenden, die die Heimat meiner lieblichsten Träume sind, Du wirst in den hohen Geist der Künste eingeweiht, Du wirst zu jenem Tempel des Genies hinzugelassen, den ich nur aus der Ferne anbeten darf.
O könnte ich doch Dein Begleiter sein!
Dürfte ich mit Dir zugleich in jene Heiligtümer treten, jene Schönheiten der Natur durchwandeln!
Aber ich habe diese, einst meine liebste Hoffnung, schon seit lange aufgegeben, mein Vater würde die Zeit, die ich auf diese Art anwendete, für lehren ansehen, abtrotzen möchte ich ihm seine Einwilligung nicht.
Er haßt die Begeisterung, mit der ich zuweilen von den Heroen des Altertums, oder der Göttlichkeit eines Künstlers sprach, er sieht mit Verachtung auf diese kindischen Aufwallungen des Bluts hinab, wie er jeden Enthusiasmus nennt, daher hat ihm auch stets mein Umgang mit Dir mißfallen.
Er liebt Menschen, die sich nie aus den Gegenständen von denen sie umgeben werden, verlieren können, er spottet über alles, was man Erhabenheit der Gedanken und Gefühle nennt.
Es gibt vielleicht wenig Menschen, die Vorurteile und Begriffe der Konvention so tief in ihr ganzes Dasein haben verwachsen lassen, -- auch ich mißfalle ihm sehr, er nennt mich zuweilen einen jugendlichen Schwärmer, der die Welt nicht kennt und sie aus armseligen Büchern beurteilen will.
Ist dies Menschenkenntnis, die aus ihm spricht, o so beneide ich sie ihm nicht, aber er muß sie teuer erkauft haben, da er sie für so richtig hält.
-- Kann es nicht aber auch das enge egoistische Gefühl seines eigenen Herzens sein?
Ist dieser Glaube nicht auch vielleicht bloß aus Studium seiner selbst entstanden? --
Wir glauben so oft einen Blick in die Seele anderer getan zu haben, wenn wir bloß das Flüstern unseres eigenen Geistes vernommen hatten.
Er verzeihe mir die kleine Bitterkeit, die zuweilen und jetzt eben in mir aufsteigt, aber ich muß oft von seiner Kälte leiden.
Er ist älter als ich, er kann oft betrogen sein, die schönsten Gefühle sind vielleicht an ihm meineidig geworden, er hat vielleicht mit Mühe alles aus seinem Busen vertilgt, was ehemals so schön und herrlich blühte; -- aber er wird nie verlangen, daß ich seinen Erfahrungen ungeprüft glaube, oder wenn ich sie bestätigt finde, daß ich darum ein Hartherziger werde und den Glauben an jeden harmonischen Klang verliere, weil alle Tangenten die ich anschlage auf zersprungene Saiten treffen, -- nein, er soll in mir einen Sohn erziehen, der einst die Schuld bezahlt, die er mir zum Erbteile läßt, -- es tut mir weh, denn er ist mein Vater -- aber glaube mir, William, ich werde manchen Armen zu trösten und mancher Waise zu erstatten haben.
Zu Dir und zu Niemand anders darf ich also sprechen.
-- Wie beneide ich Dich Glücklichen!
Du wirst neue Gegenden und neue Menschen sehen!
-- Du wirst das Grabmal Virgils besuchen und den Ort, wo Brutus den Dolch der Freiheit schwang, -- indes ich eingekerkert hier in Bonstreet sitze und mir in der Phantasie die schönen Szenen male, auf denen Du voll hohen Enthusiasmus wandelst.
-- Ich darf mir den traurigen Gedanken nicht weiter ausdenken.
-- Lebe wohl.
8. Amalie Wilmont an ihren Bruder Karl Wilmont.
London.
Ich bin gestern in London angekommen, das Gewühl der Stadt, das Geräusch der Wagen und die lärmende Munterkeit kontrastierte sehr mit der Ruhe des Landes, die ich so eben verließ.
-- Es war traurig, wieder in die Straßen hineinzufahren, die ich so freudig verlassen hatte, mir war es, als wären es die Mauern eines großen Gefängnisses.
Seitdem habe ich oft an Dich und an meinen schönen Aufenthalt in Bonstreet gedacht.
Die Gegend war doch sehr angenehm, die kleine Gesellschaft so zutraulich, man war mit jedem Gefühle und Gedanken des anderen vertraut, alle machten gleichsam nur eine Seele, -- und alles das im Glanze der Frühlingssonne, die so lieblich auf uns herabschien, -- ach, ich bin vielleicht in sehr langer Zeit nicht wieder so vergnügt.
Grüße Lovell und danke ihm für seine freundliche Begleitung, -- suche ihn doch fröhlicher zu machen, er schien immer so traurig.
London kommt mir, ungeachtet der vielen Menschen, sehr einsam vor, meine Zimmer sind mir ganz fremd geworden, alles ist so eng und düster, man sieht kein Feld, keinen Baum, -- wenn ich dagegen an den reizenden Wald denke, an den kleinen Wasserfall neben der Wiese, an den grünen Hügel, von wo man die romantische Aussicht über den Fluß und die Felsenwände hat; -- wie schön war es doch, wenn die Sonne hinter den Felsen unterging und der krummgewordene Strom in einen roten Glanz erglühte, -- und dann jene Allee, wo die Nachtigall am Morgen im Lindenbaume sang, wo Lovell mir oft den Oßian vorlas, -- ich war nur so kurze Zeit von hier entfernt, aber ich habe mich schon ganz verwöhnt.
Meine Eltern sind wohl, sie freuten sich recht herzlich, mich wieder zu sehen, ich wollte, ich hätte mich ganz so freuen können, wie sie, -- sie hatten aber auch unterdes London nicht verlassen.
Lieber Bruder, weiter hätte ich Dir nun nichts mehr zu sagen, außer daß Du Lovell grüßen sollst, -- doch das habe ich ja schon einmal gesagt, das fatale Lärmen auf den Straßen hat mich schon ganz verwirrt gemacht.
-- Ich bin u. s. w.
9. Mortimer an seinen Freund Karl Wilmont.
London.
Warum ich Dir so lange nicht geschrieben habe, willst Du wissen?
Du solltest Dich doch schon daran gewöhnt haben, daß es in dieser Sterblichkeit eine Menge von Vorfällen, Wirkungen, Handlungen, Unterlassungen ohne Ursache gibt, andere die, wenn sie Ursachen haben, oft schlimmer als gar keine Ursachen sind. --
Es gibt Leute, die bei einem Allegro weinen können, oder die beim schmelzendsten Adagio einen unwiderstehlichen Beruf zum Tanzen fühlen, -- wer wird hier nach den Ursachen fragen?
Diese Leute sind nun einmal so und nicht anders.
Eben so habe ich zu gewissen Zeiten Perioden von Trägheit, wo mir jede Feder zuwider ist, wo mich ein Billet, was ich schreiben soll, in Schrecken setzen kann, ich bin aber noch nie darauf gefallen, tiefsinnige philosophische Betrachtungen darüber anzustellen, ob die Seele oder der Körper daran Schuld sei, von welchen Mittelideen und Kombinationen die ganze Erscheinung abhänge.
Wir wollen also ganz davon abbrechen, erwarte keine Entschuldigungen, denn ich habe keine, ich kann Dich auch nicht um Verzeihung bitten, denn ich weiß, Du hast es nicht übel genommen; nur soviel will ich Dir zur Entschädigung sagen, daß diese Trägheit mit zu jenen Eigenschaften gehört, die ich mir mit der Zeit abgewöhnen will.
Deine Mutmaßung ist übrigens nicht ganz unrichtig, daß ich, wenn Du es durchaus so nennen willst, ernsthafter geworden bin.
Mit Dir verließ uns der Geist unserer lustigen Gesellschaften, und man darf nur etwas aufrichtig gegen sich selbst sein, so liegt so etwas Oberflächliches in dieser sogenannten genußreichen Art zu leben, eine Nüchternheit, in der ich mir oft die Langeweile des Tantalus recht lebhaft habe denken können.
-- Ich habe mich jetzt darum aus dieser Gesellschaft mehr zurückgezogen, ich bin mehr allein und -- Du wirst vielleicht lachen, -- ich habe oft wieder angefangen zu studieren und mich dessen zu erinnern, was ich auf meinen Reisen gelernt habe.
Halte mich aber nicht für einen so schwachen Menschen, der aus einer Anwandlung von Langeweile sich gleich über Hals und Kopf in eine so steinharte Ernsthaftigkeit wirft, daß ihn die Hunde auf der Straße anbellen; denke nur etwa nicht, daß ich jetzt mit einem essig-herben Gesichte dasitze und Wunder wie sehr meinen Geist zu beschäftigen glaube, indem mir die Kinnbacken vor Gähnen zerspringen möchten; halte mich nicht für ein Wesen, das sich seine Zeit verdirbt, indem es sich tausend unnütze Geschäfte macht und sich selbst zur Bewunderung über die Menge seiner Arbeiten zwingt, -- nein Karl, ich bin noch immer der simple, unbefangene Mortimer, der noch eben so gern lacht, als zuvor, und der nichts sehnlicher wünscht, als einmal mit Dir ein herzliches Duett lachen zu können.
O ich möchte meine Tinte in schwarze Klagelieder ergießen, oder die erste beste Stelle aus Youngs Nachtgedanken abschreiben, um es Dir recht fühlbar zu machen, wie sehr Du mir fehlst.
Wenn das alles wahr ist, was Du mir von William Lovell schreibst, so steht es schlimm mit ihm, sehr schlimm, es tut mir jedesmal weh, wenn ich einen jungen Menschen sehe, der sich selbst um die Freuden seines Daseins bringt.
-- Gibt es etwas abgeschmackteres, als zu seufzen, zu weinen und alle Freuden der Welt aus einer Metapher in die andere zu jagen, -- und zwar, wie äußerst sinnreich und vernünftig! --
weil ein anderes Wesen nicht auch jammert und klagt -- und zwar darüber, weil ich es tue. --
Denn wahrlich, ich habe schon Liebhaber gesehen, die so geliebt wurden, daß nur noch ein Gran gefehlt hätte und es wäre ihnen selber zur Last gefallen, -- die aber beständig die unglücklichsten Geschöpfe in der Welt waren; denn ihr Mädchen war ihnen lachend entgegengekommen und sie hatten sie sich gerade weinend gedacht, weil sie einen Abschied auf zwei ewig lange Stunden nehmen sollten, um eine große Reise in die nächste Gasse zu ihrem Onkel zu tun, der ihnen einen Wechsel auszahlen wollte. --
Es sind Schauspieler, die sich einen ellenhohen Kothurn angeschnallt haben, der nur dazu dient, sie in jedem Augenblicke fallen zu machen; sie sind unendlich über alle fade Sinnlichkeit erhaben und sitzen da und können sich tagelang von ihrer Geliebten über die Farbe eines Bandes unterrichten lassen; der Schoßhund ihres Mädchens ist ihnen mehr wert, als ein halbes Menschengeschlecht, sie schwärmen in allen Regionen der Phantasie umher, um endlich doch dahin zurückzukommen, wo sie sich wieder in die Reihe der übrigen. sterblichen Menschen finden; denn, ich hoffe es zur Ehre der Menschheit, daß von diesen Mondsüchtigen noch keiner die Ansprüche gemacht hat, seine Geliebte ohne Augen zu sehen und ohne Ohren zu hören, wenn sie auch vergessen haben, daß die Sinnlichkeit zu dem Hause das sie bewohnen die erste Etage ist, -- am Ende sind sie eben dem Winde ausgesetzt, und sie ziehen wieder herunter.
Merkutio hat Recht, wenn er sagt, das fadeste Gespräch hätte mehr Sinn, als das Selbstpeinigen dieser verlorenen Söhne der Natur, die sich von Trebern nähren und diese in einem beklagenswürdigen Wahnsinne für Ambrosia halten.
Deine Schwester habe ich heute schon besucht, sie ist schön und scheint eben so verständig, außer -- daß sie traurig war und gewiß um Lovell, -- es tut mir leid um sie. --
Es wäre übrigens wohl möglich, daß Du Dich in Deiner Einsamkeit ganz ernsthaft verliebtest.
Dein Auge sieht keinen anderen Gegenstand der Dich zerstreuen könnte, und die Gewohnheit ist auch hierin die zweite Natur.
Diese allmächtige Gottheit macht ja sogar, daß so mancher mit seiner Frau zufrieden ist, die er außerdem gegen einen Star austauschen würde.
Die müßige Phantasie nährt sich mit jeder reizenden Form; Regentropfen machen einen Stein hohl, und es wäre nicht das erste Beispiel, daß der größte Antiplatoniker zum Regenbogenhinanfliegendem Schwärmer geworden wäre.
Ich erwarte also nächstens einen Brief voller Seufzer und mit einer Träne gesiegelt; bis dahin bin ich Dein treuer Freund
Mortimer.
10. William Lovell an Eduard Burton.
London.
Ich bin auf dem Landhause meines Vaters, nahe bei London, ich sehe die Türme der Stadt, die Amalie bewohnt, ich höre ihre Glocken aus der Ferne, -- o das Herz schlägt mir ängstlich und ungestüm daß ich sie so nahe bei mir weiß und sie noch nicht gesehen habe, -- ja, ich muß sie heute noch sehen.
Mein Vater war ungemein fröhlich, da er mich wieder sah, seine Freude hatte einen Anstrich von Melancholie, die mich gerührt hat, er sah bleich und krank aus, er umarmte mich mit einer Herzlichkeit, in der ich ihn noch nie gesehen habe, er findet überhaupt sein Glück in dem meinigen und in der Zukunft die er mir ebnen will, er sprach so manches von Verbindungen, die er meinetwegen suchen würde, er schien mir ankündigen zu wollen, wie sehr er einst meine Verheiratung mit der Tochter der Lady B * * * wünschen würde, -- wer weiß, wie viel Unglück mir noch die trübe Zukunft aufbewahrt.
-- Ich überlasse mich zuweilen mit einer unbegreiflichen Trägheit der Zeit, um den Knäuel auseinander zu wickeln, der mir zu verworren scheint.
Von Dir habe ich also nun auf lange Abschied genommen? --
Bald werden sich Städte und Meere zwischen uns werfen, bald wird ein Brief von Dir zu mir Wochen auf seiner Reise brauchen.
-- Den Abend vor meiner Abreise von Bonstreet ging ich noch einmal durch die mir so bekannten Gärten, ich nahm von jedem Orte Abschied, der mir durch die Zeit, oder irgend eine Erinnerung wert geworden war, von der Linde, in die Amalie ihren Namen geschnitten hat und ich den meinigen so dicht daneben eingrub, daß auch nicht der kleinste Zug eines feindlichen anderen Namens Raum zwischen uns findet.
Ich stand lange und betrachtete die Charaktere, -- dann zu der Allee, wo wir so oft den Oßian lasen, -- ach Eduard, manche Stellen daraus werde ich nie, nie vergessen, die Seele des großen Barden sprach oft so innig mit der meinigen und eine wehmütige Freude zuckte durch alle Nerven, wie der erinnernde Anhauch einer früheren Bekanntschaft.
-- Aus den Wipfeln fiel eine schwere Ahnung auf mich herab, daß ich nie dort wieder wandeln würde, oder im Verluste aller dieser großen Gefühle, die den Geist in die Unendlichkeit drängen und uns aus unserer eigenen Natur herausheben.
Wenn ich nun einst wiederkehrte, den Busen mit den schönsten Gefühlen angefüllt, mein Geist genährt mit den Erfahrungen der Vorwelt und eigenen Beobachtungen, -- wenn ich nun bemüht gewesen wäre, die Schönheiten der ganzen Natur in mich zu saugen, -- um dann ein fades, alltägliches Leben zu führen, von der Langenweile gequält, von allen meinen großen Ahnungen verlassen: -- wie ein Gefangener der seinen Ketten entspringt, im hohen Taumel durch den sonnbeglänzten Wald schwärmt, -- und dann zurückgeführt, von neuem an die kalte gefühllose Mauer geschmiedet wird. --
Doch, ich sehe Dich lächeln, -- nun wohl, ich gebiete meiner Phantasie, sie winkt mit ihrem Zauberstabe, und diese schwarzen Gestalten sinken mit ihrem nächtlichen Dunkel vom Tuche herab, und ein liebliches Morgenrot dämmert empor, -- da hebt sich nun die ganze Landschaft majestätisch und schön aus dem chaotischen Nebel empor, wie von der Hand eines Gottes angerührt steht die Natur in ihrer reizendsten Schöne da und die Phantasie verliert sich in den Gebirgen, den Grenzen des Horizontes. --
Schon ist die Natur geschäftig, in fernen Landen alle meine Ideale zu realisieren, schon sehe ich jede Landschaft wirklich, die ich einst als Gemälde bewunderte oder von der ich in einer Beschreibung entzückt wurde, die Kunstwerke des großen Menschenalters stehen vor mir, die die grausame Hand der unerbittlichen Zeit selbst nicht zu zernichten wagte, um nicht die glänzendste Periode der Weltgeschichte auszulöschen, -- die heiligen Haine, in denen die Nymphen und Dryaden wohnten, -- meine Phantasie schwärmt schon in den ehrwürdigen Gebieten Griechenlands umher und wandelt mit heiligem Schauer unter den Trümmern, die uns freundlich ernst daran erinnern, was sie vordem waren.
Ich muß auf der Stelle stehen, wo Leonidas fiel, wo Miltiades die Feinde schlug, -- und freilich, wo Alexander mit einer kindischen Zerstörungssucht die Blüte vom Baume herabschlug, ehe sie zur Frucht gereift war. --
Meine Aussicht wird heiterer, -- Italien und Griechenland liegen perspektivisch vor mir, -- hundert frohe Erwartungen erwärmen mein Herz, -- wenn Amalie mich liebte! -- Eduard, ja, ich werde sie heute noch sehen!
11. William Lovell an Eduard Burton.
London.
Eduard, o freue Dich mit mir, Freund mit Deiner brüderlichen Seele, alle Zweifel sind gehoben, alle Rätsel aufgelöst, -- Amalie liebt mich! --
Dieses neue Bewußtsein hat mich aus allen kleinen armseligen Gefühlen zum hohen Genusse eines Gottes emporgerissen, ich bin zu Empfindungen gereift, von denen mir auch keine Ahnung etwas sagte, ich stehe in einer Welt, wo der gütige Schöpfer Freude und Wonne an jeden Zweig gehängt und über jeden Hügel hingegossen hat, -- alles was ich sehe, was ich höre, -- alles was lebt ist vom Hauche der Liebe, -- vom Hauche Gottes beseelt.
Wie unter mir alles zusammenschrumpft, was ich einst für groß und wichtig hielt! --
Ich nehme es mit der Zukunft und allen ihren Begebenheiten auf, ein Ätherglanz ist auf mich herabgefallen, ein Gott hat meine Seele angerührt.
Wie gleichgültig und öde kam noch gestern die ganze Welt meinem Blicke entgegen, alles ist heute mein Freund, alles lächelt mich liebevoll an. -- Eduard, -- wie soll ich Dir die Empfindung beschreiben, als ich nun die Straße betrat, in der sie wohnt, -- als ich vor ihrem Hause stand, -- es war schon Abend, ein blasser Schimmer des Mondes brach sich durch graue Wolken, -- mein Herz klopfte hörbar, als ich dem Bedienten meinen Namen sagte und die Treppen hinaufging.
-- Sie war allein, ich trat in das Zimmer. --
Himmel! war es nicht, als käme mir ein Engel entgegen, um mich im Paradiese zu bewillkommen, wie ein heiliger Duft wehte mich die Luft an, in der sie atmete, -- ich weiß nicht, was ich ihr sagte, ich weiß nicht was sie antwortete, aber meinen Namen sprach sie einigemal mit einer unaussprechlichen Süßigkeit.
-- Wir setzten uns, ich war in einer wehmütigen freudigen Stimmung, -- sie sprach von der glücklichen Aussicht einer so schönen Reise, -- mir war, als hätte ich Mühe, meine Tränen zurückzuhalten, -- o Himmel, wie gütig sie zu mir sprach, wie jeder Ton im Innersten meiner Seele widerklang, jede Silbe forderte mich auf, mich dieser holdseligen Güte zu entdecken, -- ich sank an ihren Busen und stammelte ihr das Bekenntnis meiner Liebe.
Ich war auf alles gefaßt, auf Zorn und Verachtung, auf Verlegenheit und Scham in ihrem Gesichte, auf die Bitte, sie nie wiederzusehen, -- aber Eduard, nicht auf diese Milde eines glänzenden Engels, mit der sie mich schweigend noch fester an ihren Busen drückte.
-- Ich zweifelte in diesem Augenblicke an meinem Dasein, an meinem Bewußtsein, -- an allem.
Meine Freude hatte mich einer Ohnmacht nahe gebracht.
Unsere Lippen begegneten sich, ihr Mund brannte auf dem meinigen, -- mein Herz ging auf vom ersten Sonnenstrahl getroffen, -- wie Blumen taten sich alle meine Sinne auf, den Glanz in sich zu saugen, der so freundlich auf sie herabstrahlte.
Ich drückte sie inniger an meine Brust, ich fühlte das Klopfen ihres Herzens.
Eduard! ich soll ihr schreiben, sie will mir antworten! --
O, sie ist ein Engel!
Sie würde ihr Leben opfern, mich glücklich zu machen!
Was soll ich Dir noch sagen?
Du verstehst mein Herz. --
O Freund, welche Seligkeiten bereitet uns dies Leben, welche Wonnen blühen in der Liebe! --
ich beneide Dir Deine Kälte nicht mehr.
Ich bleibe noch länger als eine Woche bei meinen Eltern, o ich werde sie noch oft sehen, mir ist seit gestern, als dürfte nur dies das Geschäft meines Lebens sein. --
Ich habe schon den Mann kennen lernen, der mich auf meinen Reisen begleiten soll, er heißt Mortimer.
-- Mein Freund wird er schwerlich werden können, er hat eine gewisse kalte beißende Laune, die mich von ihm gestoßen hat. --
Er soll viel wissen, besonders Altertumskenner sein, -- er hat diese ganze Reise schon einmal gemacht, er ist älter als ich; alles dies zusammengenommen hat meinen Vater bewogen, ihn zu meinem Begleiter auszuwählen. --
Er scheint sehr unterhaltend zu sein, -- aber ich liebe nicht diese Art von Charaktern, -- das Satirische in ihm gefällt mir nicht, diese Erhebung über die anderen Menschen, diese Bitterkeit führt sehr leicht zur Menschenfeindschaft, -- ich liebe die meisten, möchte sie gern alle lieben und mag über keinen spotten, -- jeder bewache seine eigene Schwäche.
Dein William.
12. Mortimer an seinen Freund Karl Wilmont.
London am 4ten Juni.
Wenn ich gerade aufgelegt wäre, über die wunderbaren Wege der Vorsehung Betrachtungen anzustellen, so hätte' ich heute dazu die schönste Gelegenheit.
Denn wahrlich, nichts ist so seltsam, keine Linie läuft in den wunderbarsten Verschränkungen so schief und krumm, um in sich selbst zurückzukehren, -- als es so oft die Begebenheiten und Vorfälle in dieser Welt tun.
-- Den Schilling, den ich heute meinem Bedienten gebe, erhalt ich morgen vielleicht vom Lord Parton zurück um ihn einem Bettler zu schenken.
Wie weit könnte man diese Idee bis ganz jenseits der Ideenwelt verfolgen!
-- Du bist begierig, welch Resultat endlich aus diesem Wirrwarr folgen soll; nun so höre denn und erstaune. --
(Erstaunst Du nicht, so gestehe ich, daß Du selbst ein erstaunenswürdiges Wesen bist.)
Wer hätte Dir wohl damals ines Ohr geraunt, als Du Deinen neulichen Brief an mich schriebest, in welchem von William Lovell die Rede war, daß Du an den achtbaren Gouverneur dieses hoffnungsvollen Eleven schriebest? --
Und dennoch hat es dem Wesen gefallen, welches seine Sonne über Hofmeister und Zöglinge, über Mortimers und Lovells scheinen läßt, mich dazu zu machen.
Um ernsthaft zu sprechen:
ich reise mit William nach Italien und Frankreich und kehre dann als ein zweimal gereister Mann in mein sehnsuchtsvolles Vaterland zurück, um auch hier mein Licht glänzen zu lassen.
-- Ich sehe die Gegenden noch einmal, die mich schon einst so entzückten.
William ist noch so ziemlich ein erträglicher Mensch, und darum habe ich das Anerbieten des alten Lovell angenommen.
William ist, soviel ich gleich bei unserer ersten Zusammenkunft bemerken konnte, nicht ganz mit mir zufrieden, ich bin ihm zu froh, zu wenig das, was er ernsthaft nennt.
Wer von uns beiden nun den anderen aus seinen Verschanzungen zuerst treiben wird, ist die große Frage.
In einer Woche ungefähr reisen wir.
Ich will mir alle mögliche Mühe geben, meinen Freund aus ihm zu machen.
Mein alter Onkel hätte beinahe geweint, als ich ihm die Nachricht meiner Abreise brachte; er ist mir mehr gewogen. als ich dachte, er hat es mir so gut wie versprochen, mich zum Erben einzusetzen, wenn er während meiner Abwesenheit sterben sollte, -- wie der Himmel will!
Einmal muß er doch sterben, so sehr ich ihn auch wirklich liebe. --
Könnte ich über Bonstreet reisen, so würde die Reise noch eine Annehmlichkeit mehr für mich haben, aber einige Leute, die Fait von der Geographie machen, wollen behaupten, es läge ganz auf der entgegengesetzten Seite; und man muß ihnen doch wohl hierin glauben.
Deine Schwester ist allerdings ein vortreffliches Mädchen, ausgenommen darin, daß sie gewiß Lovell liebt, -- doch vielleicht wird er unter der Anführung eines gescheiten Mannes anders, das heißt, nach meiner Überzeugung: besser.
Worüber ich mich verwundre, ist, daß man mich für so gelehrt hält um mit Nutzen der Begleiter eines jungen Mannes zu sein, der nicht ohne Kenntnisse ist, -- der alte Lovell aber ist ein vernünftiger Mann, der weiß, was meistenteils hinter der gewöhnlichen Ernsthaftigkeit steckt; vielleicht hat auch eben meine Heiterkeit seine Wahl auf mich fallen lassen, da er mit der zu reizbaren Empfindsamkeit und Schwärmerei seines Sohnes nicht ganz zufrieden ist. --
Und wenn nun auch bald viele Meilen zwischen uns liegen, so bin ich auch im wärmeren Klima, zwar nicht wärmer, aber eben so warm als jetzt, Dein Freund, und wenn ich nicht auf dem Kanal untergehe, so erhältst Du aus Frankreich einen Brief von
Deinem Mortimer.
13. Der alte Willy an seinen Bruder Thomas in Waterhall.
Weiß nicht, lieber Bruder, von wo aus ich Dir schreiben soll, aber ohne daß die Schuld davon an mir liegt:
denn ich bin hier ganz nahe bei London, aber doch nicht in London, so daß ich lieber gar kein Datum dabei schreiben will, um Dich nicht konfus zu machen, weil ich weiß, daß Du Dich nicht gut aus den Ortschaften und Ländereien herausfinden kannst, wenn sie eine Meile von dem Garten in Waterhall liegen, -- und London, oder das Landhaus hier nahe bei London, ist nicht so nahe an Waterhall, als Du glaubst, ob es freilich wohl ganz nahe an London liegt, so daß man die Glocken kann schlagen hören, wenn sie gerade nicht unrichtig gehen, wie denn das wohl in so einer großen Stadt bisweilen der Fall ist, wo selten alles ganz richtig geht; es macht die Menge.
Der Herr William ist so ein guter Herr, als nur ein Bedienter verlangen kann, wenn er nicht selbst der Herr werden will. --
Er sagte, er hätte mich mehr aus alter Freundschaft mitgenommen, als wie einen Bedienten, nun ist er freilich nicht ganz so alt, als ich, aber so alt er auch immer sein mag, so bin ich doch wirklich von der Geburt an sein Freund gewesen.
Du weißt, Tom, was ich meinen will, daß ich ihn nämlich schon vor der Geburt gekannt habe, als ich schon lange vorher beim alten Herrn Lovell als ein Bedienter gestanden habe.
Du glaubst übrigens nicht, Thomas, wie viel Menschen es auf der Welt gibt, den Mann wollte ich sehen, der die Leute so zählen könnte, die ich unterwegs alle Augenblicke gefunden habe. --
Der Vikar Winter hat doch Recht, so wie in allen Sachen, die er in der Kirche ausruft, es sind viele Menschen auf der Welt.
Dafür ist die Welt aber auch so ziemlich groß, das habe ich nun auch gesehen, denn wie wollten sie sonst auch alle Platz darauf finden, wenn nicht neue Einrichtungen gemacht würden.
Bis dahin bin ich
Dein getreuer Bruder.
Willy.
Weil sich hier gerade das so vortrefflich paßte: bis dahin bin ich u. s. w. so hatte ich mich dadurch verführen lassen, daß der Brief hier aufhören sollte, ich hatte Dir aber noch manches sagen wollen, unter anderen, daß wir nächstens abreisen; es komme, wie es gehe, ich schreibe Dir manchmal, der gute Herr William hat mir erlaubt, so oft ich Dir etwas zu sagen habe, meine Sachen in seinen Brief mit einzulegen; so kostet es mir und Dir nichts und ich habe nicht die Mühe, Deine Aufschrift zu machen und Du brauchst sie auch nicht zu lesen, sondern du weißt denn gleich auswendig, daß jeder Brief, den Du von mir geschickt kriegst, an dich gerichtet ist.
-- Ferner dein ewiger Bruder.
Willy.
14. William Lovell an Eduard Burton.
Dover.
London liegt hinter mir mit allem seinem Glücke, Frankreich vor mir! --
Ich komme so eben von den erhabenen Klippen zurück, deren Schilderung wir beide so oft in dem gigantesken Werke des unsterblichen Shakespeare bewundert haben. --
Die Natur wirkt wunderbar auf die Seele, mir war_es, als könnte ich in die Zukunft hineinsehen, als wären die Schleier eben im Begriffe herunterzufallen, die sonst vor diesem Schauplatze hängen, -- die See rauschte tief unter mir und wogte und schlug ohnmächtig an die unerschütterlichen Klippengestade, Wolken standen aus dem Meere auf und schritten durch das ruhige Blau der unübersehbaren Wölbung, -- ohne fröhlich zu sein, ohne Traurigkeit sah ich in die unendliche Natur hinaus, -- der Wind blies über die See hin, die Dornblumen am Felsen zitterten, ich stand ruhig.
Das Wogen der Flut rauschte leise herauf, -- tausend Sonnen tanzten in dem wiegenden Meeresspiegel, -- ja Freund, der Mensch hält gewiß selbst die Zügel seines Schicksals, er regiere sie weise und er ist glücklich; läßt er sie aber mutlos fahren, so ergreift sie ein ergrimmter Dämon und jagt ihn wutfrohlockend in das furchtbare, schwarze Tal, wo das Elend wohnt. --
Darum wollen wir Männer sein, Eduard, und kalt und ohne Zagen unser Schicksal regieren, auch wenn tausendfaches Unglück den Wagen in den Abgrund zu schleudern droht.
15. William Lovell an Amalie Wilmont.
Dover.
Mit Tränen sieht mein Auge rückwärts, das Ihrige blickt mir weinend nach. --
Aber nein, kein Zweifel, kein Zagen soll in unserer Brust entstehen, ich will mutig hoffen. -- O ja, Amalie, Ordnung, Harmonie ist das große Grundgesetz aller unendlichen Naturen, sie ist das Wesen, der Urstoff des Glücks, die erste bewegende Kraft, -- auch wir werden von den Speichen des großen Rades ergriffen, wir sind Kinder der Natur und haben Anspruch an ihre Gesetze -- und gäbe es für mich ein Glück ohne Amalie? --
Leben Sie wohl, die Segel schwellen, die Winde rufen zur Abfahrt, leben Sie wohl.
-- Ihr Bild soll der Schutzgeist sein, der mich begleitet, in dem Augenblicke da Sie mich vergessen, bin ich allen Gefahren Preis gegeben, bis dahin fühle ich die Stärke eines Gottes in meinem Herzen.
William Lovell.
Zweites Buch.
1. Mortimer an seinen Freund Karl Wilmont.
Paris.
Ich bin nun wieder in der Stadt, die die Franzosen die Hauptstadt von Europa nennen, wo man in einer beständigen Verwirrung von Besuchen und Vergnügungen lebt, wo man sehr lange leben kann, ohne zu sich selbst zu kommen und wo man sich, wie William Lovell täglich behauptet, zu Tode langweilt und ärgert, wenn die gesunde Vernunft nur auf einen einzigen Tag aus ihrer Betäubung erwacht.
-- Sonst sind wir alle wohl und gesund, und die Reise hierher war recht angenehm; auch William gewöhnt sich an meine Gesellschaft, wir kommen uns näher, so wie ich es vorhergesehen habe, ich muß mich nur hüten, daß ich nicht auf einen gewissen Eigensinn gerate, ihm zuviel zu widersprechen, so paradox er auch manchmal aus seinen dunklen Gefühlen philosophieren will, dies würde uns von neuem entfernen und bei ihm die Sucht veranlassen, mir in keiner meiner Behauptungen Recht zu geben:
so würden alle unsere Gespräche Gezänke werden und dies führt zu einer Bitterkeit, die am Ende in eine völlige Unverträglichkeit ausartet. --
Ich will dir mit keinen politisch statistischen Nachrichten Langeweile machen, soviel ich bis jetzt habe sehen können, ist alles hier beim Alten geblieben und hoffentlich wird es dabei noch eine geraume Zeit bleiben.
So lange bitte ich Dich, die erste beste Geographie von Frankreich aufzuschlagen, wenn Dir hin und wieder einige Zweifel aufstoßen sollten. --
William lebt und träumt und rast in der vollen Begeisterung seiner ersten Liebe. --
O Karl, es ist doch ein Genuß, den wir niemals empfinden werden, -- sein Blick, mit dem er die schöne Natur betrachtet, -- die Heftigkeit, mit der sein Herz für alles Schöne schlägt, -- in der ganzen Welt, in allem, was er denkt und empfindet, kommt ihm ihre Gestalt verschleiert entgegen.
-- Mit Enthusiasmus kletterte er auf die Klippen bei Dover und las dort eine Stelle Shakspeares, -- o vergib mir meinen Alexanderstolz, -- wenn ich nicht Mortimer wäre, möchte ich wohl William Lovell sein. --
Es tut mir aber dennoch weh, ihn oft so tief in Träumen verloren zu sehen, -- er segelt über einen Strom, wo er eine göttliche Aussicht hat, er fühlt sich selig, indem er sein Auge an die Schönheit der Landschaft weidet; aber das Fährgeld hinüber ist zu teuer und er wird es gewiß selbst bemerken, wenn die Fahrt geendigt ist und er den Fuß ans Ufer setzt. --
Er schreibt ihr, so viel ich bemerkt habe, und ich möchte mit mir selber zanken, daß ich zuweilen eine Art von Eifersucht empfinde.
Der alte Willy ist gegen ihn der seltsamste Kontrast, er ist schon jetzt mehr unser Freund, als Diener, und William hat ihn selbst aus einer gewissen Vorliebe mitgenommen. --
Es ist eins von den geliebten Wesen Rousseaus, von keinen Wissenschaften veredelt und verdorben, von keiner Gelehrsamkeit klüger und dummer gemacht, von Schüchternheit und Prätention gleich weit entfernt: ein Wesen, so natürlich und ungekünstelt, als wenn es die mütterliche Natur nur so eben hätte in die Welt hineinlaufen lassen.
Er gafft und staunt alles an und teilt mir dann oft in langen Gesprächen seine Bemerkungen mit.
William will sich mit dem Eigensinne seiner Empfindung gar nicht in den reizenden, schnell wandelbaren Charakter des liebenswürdigsten Volkes finden, auf den Gassen ist er betäubt, in Gesellschaft wird er zu Tode geschwatzt, im Trauerspiel ärgert er sich, im Lustspiel gähnt er, in der Oper, -- hat er einigemal sogar geschlafen.
-- Er ist unvorsichtig genug, seine Bemerkungen oft Franzosen mitzuteilen und diese finden dann, daß er den Sonderling spielt, daß sein Geschmack noch nicht gebildet ist, -- mit einem Worte: daß er kein Franzose ist.
Diese Disputen sind mir immer sehr langweilig, ein jeder hält die Gründe des anderen für trivial und keiner versteht den anderen ganz, und beide haben Recht und beide Unrecht. --
Mit einem Baron hat er sich hier ganz ernsthaft entzweit, weil er den Corneille für keinen erhabenen Dichter hielt, und ich sehe es voraus, daß er auch nächstens mit einem Marquis brechen wird, weil er die Oper nicht magnifique, superbe und divine findet. --
Ach, der arme William findet jetzt nichts als sein Mädchen divine; wenn das die Leute wüssten, sie würden ihn gewiß in Ruhe lassen.
Unter der Menge von Bekanntschaften haben wir einige sehr interessante gemacht, einige habe ich von meiner vorigen Reise aufgefrischt. --
Es ist oft unendlich leichter, in einer ganz fremden Familie zu einer Art von Vertraulichkeit zu kommen, als in einem Zirkel, in welchem man ehemals sehr bekannt war, wo aber die Zeit die Erinnerung ganz ausgebleicht hat.
Alles ist verwittert, die neu aufgettagenen Farben wollen nicht stehen, nichts ist in einem gewissen notwendigen Gleichmaß:
man fürchtet in jedem Augenblicke zu sehr den Vertrauten, oder den kalt gewordenen Fremden zu spielen, man hat die Fugen der Seele indes vergessen und greift auf dem Instrumente unaufhörlich falsch.
-- Den alten Grafen Melun habe ich wieder aufgesucht, seine Nichte, die damals ein hübsches Kind war, ist ein sehe schönes Weib geworden, ihr Verstand hat sich nicht weniger ausgebildet.
Sie hat im vorigen Jahre einen gewissen Grafen Blainville geheiratet, der jetzt seit einigen Monaten gestorben ist, sie hat als Witwe das Ansehen des liebenswürdigsten Mädchens und sie würde noch gefährlicher sein, wenn sich die Koquette in ihr nicht bald verriete. --
Der alte Graf ist noch ganz der Mann, der er ehedem war, er gehört zu denen Leuten, die wenn sie sich ändern sollen, notwendig verlieren müssen, das heißt: sie sind auf einen gewissen Punkt der Ausbildung gekommen, über den sie ihre ganze Lebenszeit hindurch nicht wegschreiten, sie sind mit ihrem Verstande und allen ihren Begriffen glücklich in den Hafen eingelaufen und wagen nun um Alles keine zweite Fahrt.
Sein Haus ist noch immer so angenehm, wie vormals, er versammelt gern witzige Köpfe, schöne Geister, Gelehrte und Politiker um sich her; aus mehreren Strahlen wird doch endlich ein Schein und dadurch würde ihn mancher von unseren Doktoren auf ein ganzes Vierteljahr für einen sehr gescheiten Mann halten.
-- Dort habe ich auch einen Italiener Rosa kennen lernen, dessen genauere Bekanntschaft ich suchen werde.
Ich kenne wenige so feine Gesichter; ein sprechendes Auge, das jede seiner Behauptungen begleitet und sie gleichsam deutlicher macht; einen Mund, gleich schnell sich in das freundlichste Lächeln und die Falten des bittersten Spotts zu legen, -- ich habe nur noch wenig mit ihm gesprochen, aber alles, was er sagte, hat mich zu ihm gezogen, ohne es zu wollen hat er meine Aufmerksamkeit ganz auf sich geheftet; er ist kein Enthusiast, aber auch kein kalter, verschlossener Mensch, er ist sehr empfindlich für das Schöne, ohne zum Deklamator zu werden.
Es freut mich, daß er sich an William schließt, von solchen Menschen kann dieser viel lernen, wenn er erst den geheimen Haß abgelegt hat, den er gegen Wesen fühlt, die ihm überlegen sind.
Wir sind mit einem jungen, aufbrausenden, sonderbaren Deutschen bekannt geworden, dem sich William ganz und gar hingibt; er heißt Balder und ist auch nur seit kurzem in Paris.
Zwei harmonierende Töne können nicht so leicht in einander schmelzen, als diese beiden Seelen: beide sind Enthusiasten, beide poetisch gestimmt, beide begegnen sich mit gleicher Liebe. --
Ich mag noch jetzt nichts davon merken lassen, daß eine solche Freundschaft, von zwei so ganz gleichgestimmten Wesen geschlossen, sich selbst bald aufzehren muß:
es ist ein schnelles aufloderndes Feuer, das aber keine Hitze hat und ohne Dauer ist, denn wo man nicht fremde Fehler und fremde Vorzüge entdeckt, da kann man nicht verehren und nicht lieben; -- aber William würde mir doch davon nichts glauben und darum schweige ich lieber, und wenn er selbst mit der Zeit diese Erfahrung macht, so bietet er gewiß seinem eigenen Gefühle Trotz, um sich diese unvermutete Erscheinung abzuleugnen.
Wenn Dir dieser Brief große Langeweile macht, so hast Du die deutlichste Vorstellung davon, wie William hier lebt; --
übrigens antworte mir, -- ich bin müde, es ist schon spät, lebe wohl, und solltest Du gerade so schläfrig sein, wie ich, so wünscht Dir eine angenehme Ruhe
Dein Freund Mortimer.
2. William Lovell an seinen Freund Eduard Burton.
Paris.
Paris, liebster Freund, mißfällt mir höchlich; ich denke oft an Dich und an das einsame Bonstreet zutück, wenn ich mich hier in den glänzenden Zirkeln herumtreibe; dort war meine Seele in einer steten lieblichen Schwingung, hier bin ich verlassen in Felsenmauern eingekerkert, ein wüster Müßiggang ist mein Geschäft, vom Geschwätze betäubt, von keiner Seele verstanden. --
Doch nein, ich will mich nicht an das Schicksal versündigen, ich habe hier einen Menschen gefunden, wie ihn mein Herz bedarf, ich habe auch hier einen Freund, der mich für so viele verlorene Stunden entschädigt.
Ich habe die Bekanntschaft eines jungen Deutschen gemacht, er heißt Balder, ein Jüngling, dessen Seele fast allen Forderungen entspricht, die meine übertreibende Empfindung an einen Freund macht; er ist sanft und gefühlvoll, sein Her; wird leicht von der Schönheit und Erhabenheit erwärmt, fast allenthalben treffen sich unsere verwandten Geister in einem Mittelpunkte, ohne daß doch unserer Natur jene Nuancen mangeln, die, wie man behauptet, in der Freundschaft und Liebe unentbehrlich sind, um beide dauerhaft zu machen.
-- Ich habe nicht, wie er, diesen tiefen Hang zur düstern Schwärmerei, diese Kindlichkeit, mit der er sich an jeden Charakter schmiegt, den er liebt; ich bin kälter und zurückgezogener, meine Phantasie ist mehr in süßen, lieblichen Träumen zu Hause, er wohnt oft unter Miltonschen Schatten und in der Unterwelt Daute's; alles macht auf ihn einen tiefen bleibenden Eindruck, sobald er nur eine schwermütige Seite auffinden kann, die Freude kann ihn nur aus der Ferne beleuchten, wie ein sanfter untergehender Abendschimmer.
Sein Äußeres hat daher beim ersten Anblicke etwas Zurückscheuchendes, aber kaum kam ich ihm einen Schritt entgegen, als er sogleich die ganze zwischenstehende Wand niederwarf, die so oft auch die innigsten Freunde noch in manchen Stunden trennt.
-- Aber so sehr er auch mein Freund ist, so kann ich ihn doch nicht mit der Liebe umfangen, mit der ich Dich liebe, Dein Bildnis hängt im Vordergrunde meiner Seele, wo sich die hellsten Strahlen versammeln; auch in Balders Gesellschaft fehlst Du mir, -- könntest Du doch bei mir sein, Du würdest ihn gewiß lieben, dann reisten wir, drei Freunde mit Einem Herzen durch die schöne Welt, -- o Eduard, ich möchte weinen, wenn ich mir diese Seligkeit lebhaft träume, -- und dann neben dem spottenden, fröhlichen Mortimer erwache, der nur Gesellschaft und Menschengesichter sucht, um sich die langweiligen Stunden hinwegzuschwatzen.
-- Er kann kein feinempfindendes Herz haben, er lacht beständig, oder lächelt in seiner Kälte über meinen Enthusiasmus, auch Balder scheint ihm nicht zu gefallen.
Ich zweifle nicht an seinem Edelmute, er spricht, so scheint es mir, oft mit vielem Verstande, er ist älter als ich und kennt die Welt mehr, -- aber ich zweifle, daß er den holden Einklang jener zarten Gefühle versteht, die sich nur den feineren Seelen offenbaren.
-- Zuweilen quält er mich wirklich, wenn ich eben unter goldenen Träumen der Zukunft und Vergangenheit wandle, von Deinem Bilde, und der holdseligen Gestalt Amalien's angelächelt; mit ihm zugleich ein anderes feindseliges Wesen, das sich zu mir hinandrängt, ein Italiener, ein sogenannter feiner und ausgebildeter Mann, -- mein Herz kann ihm nicht vertraulich entgegenschlagen, mir ist in seiner Gegenwart ängstlich und beklemmt; ich mag lieber viele Stunden mit dem alten ehrlichen Willy zubringen, sein gutmütiges Geschwätz kommt aus seinem Herzen, ich weiß, daß er nicht über mich spottet, daß er mich nicht studiert, um seine Menschenkenntnis zu vermehren. --
Du wirst mir vielleicht wieder Bitterkeit und Übertreibung vorwerfen, mag_es, -- aber ich wünsche nichts so sehnlich, als den Tag an welchem ich Paris verlasse.
Ich finde hier nichts von allem, was mich interessiert; die Stadt ist ein wüster, unregelmäßiger Steinhaufen, in ganz Paris hat man das Gefühl eines Gefängnisses, die Pracht des Hofes und der Vornehmen kontrastiert auf eine widrige Art mit der Armseligkeit der gemeineren Klassen; alles erinnert an Sklaverei und Unterdrückung.
-- Die Gebäude sind mit kleinlichen Zieraten überladen, man stößt auf kein Kunstwerk, in welchem sich ein erhabener Geist abspiegelte, die Göttin der Laune und des lachenden Witzes hat alles Große zum Reizenden herabgewürdigt und so sind aus den männlichen, kraftvollen Urbildern Roms und Griechenlands gezierte und unnatürliche Hermaphroditen geworden.
Von dem großen Zwecke, von der erhabenen Bestimmung der Künste, von jenem Gefühle, aus welchem die Griechen ihren Homer und Phidias an die Halbgötter richten, -- davon ist auch hier die letzte Ahnung verloren gegangen, man lacht, man tanzt -- und hat gelebt. --
Ach, die goldenen Zeiten der Musen sind überhaupt auf ewig verschwunden!
Als sich noch die Götter voll Milde auf die Erde herabließen, als die Schönheit und Fruchtbarkeit noch in gleichgefälligen Gewändern auf den bunten Wiesen verschlungen tanzten, als die Hören noch mit goldenem Schlüssel Auroren ihre Bahn aufschlossen und segnende Gottheiten mit dem wohltätigen Füllhorne durch ihre lachende Schöpfung wandelten, -- ach damals war die Zeit, in der die Menschheit in ihrer Blüte stand.
Versinnlicht stand die erhabene Weisheit unter den fühlenden Menschenkindern, an mitfühlende Götterherzen gelangte das Gebet des Flehenden, Götter hielten Wacht an dem Lager des schlafenden Elenden, -- keine Wüste war unbewohnt, seine Götter landeten mit dem Verirrten an fremde Gestade, Sturmwinde und Quellen sprachen in verständlichen Tönen, in der schönen Natur stand der Mensch unbefangen da, wie ein geliebtes Kind im Kreise seiner zärtlichen Familie, -- aber jetzt, o Eduard, schon oft habe ich es gewünscht und ich sage es Dir ungescheut, -- ich bedaure es, daß man den entzückten Menschen so nahe an das schöne Gemälde geführt hat, daß die täuschenden Perspektive verfliegen:
wir lachen jetzt über die, die sich einst von diesen grobaufgetragenen Farben, von diesen verwirrten Strichen und Schatten hintergehen ließen und Leben auf der toten Leinwand fanden, -- wir haben den Betrug mit Einem dreisten Schritte enträtselt, -- aber was haben wir damit gewonnen?
Die Gestalten sind verschwunden, aber unser Blick dringt doch nicht durch den Vorhang, -- und wenn er es könnte, würden wir mit diesen körperlichen Augen etwas wahrnehmen?
Ist der Mensch nicht zur Täuschung mit seinen Sinnen geschaffen, -- wie ist es möglich, daß sie jemals aufhöre? --
Vergib mir meine Ausschweifung, aber ich liebe den Regenbogen, wenn man mir gleich beweist, daß er nur in meinem Auge existiere, -- ist mein Auge nicht ein wirkliches Wesen und darum für mich auch die Erscheinung wirklich? --
Ich hasse die Menschen, die mit ihrer nachgemachten kleinen Sonne in jede trauliche Dämmerung hineinleuchten und die lieblichen Schattenphantome verjagen, die so sicher unter der gewölbten Laube wohnten.
In unserem Zeitalter ist es vielleicht Tag geworden, aber das romantische Mondlicht war schöner, als dieses graue Licht des wolkigen Himmels; den Durchbruch der Sonne und das reine Ätherblau müssen wir erst von der Zukunft erwarten. --
Wie mich alles hier anekelt! --
Man spricht und schwatzt ganze Tage, ohne auch nur ein einzigmal zu sagen, was man denkt; man geht ins Konzert, ohne die Absicht zu haben, Musik zu hören; man umarmt und küßt sich, und wünscht diese Küsse vergiftet.
Es ist eine Welt voller Schauspieler und wo man überdies noch die meisten Rollen armselig darstellen sieht, wo man die fremdartigen Maschinerien der Eitelkeit, Nachahmungssucht oder des Neides so deutlich durchblicken läßt, daß bei manchen keine Täuschung möglich ist. --
Ich bin aus Langeweile einigemal ins Theater gegangen.
Tragödien voller Epigrammen, ohne Handlung und Empfindung, Tiraden, die mir gerade so vorkommen, wie auf alten Gemälden Worte den Personen aus dem Munde gehen, um sich deutlich zu machen, -- diese hertragiert, auf eine Art, daß man oft in Versuchung kommt zu lachen; je mehr sich der Schauspieler von der Natur entfernt, je mehr wird er für einen großen Künstler gehalten, Könige und Königinnen, Helden und Liebhaber sind mir noch nie in einem so armseligen Lichte erschienen, als auf der Pariser Bühne, -- kein Herz wird gerührt, keine Empfindung angeschlagen, genug, man hört Reime klingeln und der Vorhang sagt einem am Ende doch, daß nun das Stück geschlossen sei, und so hat man, ohne zu wissen wie, ein chef d'Oeuvre des größten tragischen Genie's gesehen. --
O Sophokles! und göttlicher Shakespeare! --
Wenn man den Busen mit euren Empfindungen gefüllt, von eurem Geiste angeweht diese Marionettenschauspiele betrachtet!
Und dann die frostigen langweiligen Lustspiele! wo ein sogenannter witziger Einfall das ganze Parterre wie mit einem elektrischen Schlage trifft, wo nicht Menschen, sondern ausgehöhlte Bilder auftreten, in welche sich der Dichter mit seinem Witze verkriecht! --
Ein schales, leeres Wortgeschwätz, alles Ein Wesen, alles Eine wiederkehrende, alltägliche Idee; doch ist für diese Possen das Schellengeklingel ihrer Reime etwas angemessener. --
In der großen, weltberühmten Pariser Oper bin ich eingeschlafen.
-- Arme und Füße eines Giganten an den Körper eines Zwerges gesetzt, machen doch wirklich ein vortreffliches Ganzes aus!
Musiker, Maler, Tänzer, Dichter, arbeiten sich außer Atem, um ein armseliges Ungeheuer zu Stande zu bringen, das nicht einmal das Verdienst der Unterhaltung hat.
Doch hinweg von diesen Kleinigkeiten!
Seit ich Frankreich kennen lerne, fang ich an, mein Vaterland um so höher zu achten, -- dort wohnen Freundschaft und Liebe, dort schämen sich die Menschen nicht, ein Herz zu haben und ihre Gefühle zu bekennen, -- o Amalie! unaufhörlich denke ich an dich!
Ich erwarte nun bald einen Brief von ihr, ich habe ihr schon geschrieben. --
An diesen Namen knüpfen sich tausend süße und bittere, schwermütige und frohe Empfindungen: diese Hoffnung ist eine Sonne, die meine nebligen Tage vergoldet, in Amalies Busen liegt der Schatz, der mich einst glücklich machen muß. --
Ohne ihre Liebe habe ich keinen Begriff von Glück, und daß ich sie einst weniger lieben könnte, ist mir undenkbar. --
Ich habe indes schon manche schönere Gestalt gesehen, als Amalie ist, aber ich habe immer selbst in meinem Herzen darüber triumphiert, wie sie in meiner Phantasie über alle übrigen hinwegragt.
Sie gehört nicht zu jenen Schönheiten, die das Auge augenblicklich fesseln und die Seele kalt und erstorben lassen; so ist die Nichte eines Grafen Melun hier vielleicht das reizendste weibliche Geschöpf, das ich je gesehen habe, aber das imponierende ihrer feurigen Lebhaftigkeit ist sehr von jener holdseligen Herrschaft verschieden, die aus Amalien's Augen über die Seele gebietet.
-- Alle Vergleichungen, die meine Gedanken vornehmen, dienen nur, sie mit neuen unwiderstehlicheren Reizen als Siegerin in meine Arme zu führen. --
Schreibe mir bald, sehr bald, ich bin
Dein ewiger Freund.
William Lovell.
3. Willy an seinen Bruder Thomas.
Paris.
Da ich Dir nun einmal schreibe, so weiß ich doch wahrhaftig nicht, wo ich anfangen soll, so voll ist mir der Kopf von merkwürdigen Schreibereien und ich möchte die Feder in beide Hände nehmen, um Dich nur recht viel erfahren zu lassen, -- aber besonders viel würde es nicht helfen.
-- Daß der Herr William ein guter Mann ist, das wirst Du Dir wohl schon mit Deinem bißchen Verstande zusammenreimen können, aber daß er so gut mit mir umgeht, wie ein Vater mit seinem Kinde, das die Pocken hat, das wirst du vielleicht nimmermehr glauben wollen; aber da kann ich Dir nun nicht helfen, denn es ist wahr, und der Wahrheit muß man die Ehre geben.
Hast Du wohl schon ein ordentliches Puppenspiel mit lebendigen Personen gesehen?
Solche sind hier viele und man hat besondere Häuser dazu für die Leute gebaut, die es auch mit ansehen wollen.
Man sollte nicht glauben, daß so viele Leute eine solche Neugier in sich hätten.
Es ist immer sehr hell bei solchen Gelegenheiten, von den vielen Lichtern nämlich, Thomas, mußt Du verstehen, die ringsum in dem ganzen Hause brennen, denn sonst würden die Leute, die es gern sehen wollen, wenig sehen, und bei Tage müssen sich doch wohl die Komödiantentruppen schämen, ihre Sachen vorzuspielen, ich wenigstens würde auch ebenfalls am Abende nicht mitspielen, und wenn sie mir auch die vornehmste Rolle geben wollten.
-- Eine Art von Stücke gibt es, wo man immer weinen muß, ich habe es aber, bei aller Mühe, noch nicht dahinbringen können; die vornehmen Damen sind darin mehr geübt, aber der gute Herr William nimmt mich manchmal doch wieder mit:
er hat auch noch kein einziges Mal darin geweint, ich denke, es macht, weil wir hier nur Fremde sind. --
In einem anderen großen Hause lachen die Leute immer aus vollem Halse, es ist doch wirklich viel, daß das die Komödiantenleute nicht übel nehmen, denn ich wenigstens, so ein alter Mann ich auch sonst bin, ich würde grausamlich anfangen zu schimpfen und zu fluchen.
Ich kann darum hier den jungen Italiener nicht leiden, der meinen Herrn manchmal besucht, er hat ein paarmal angefangen zu lachen, als ich mit meinem Herrn William eine ernsthafte Rede anfing; das Auslachen kann ich gar nicht leiden, Thomas, Du weißt noch, daß wir uns schon in einigen der ehemaligen Jugendjahre tüchtig ausschlugen, weil Du mich etlichemal hattest auslachen wollen, doch, das ist jetzt vorbei und ich habe es Dir vergeben. --
Wie ich Dir sagen wollte, so gefällt mir das Ding am besten, was sie hier zu Lande die Oper nennen, da braucht man nicht zu tun, als wenn man es verstünde, denn da wird einem jeden alles weitläufig vorgesungen und es ist ein recht vernünftiger Gedanke, daß wenn sie überdrüssig sind zu singen, so springen sie etliche Sätze herum, nur würde ich diese Tänze nicht mitmachen können, es ist mir zu künstlich.
Aber sonst gefällt mir die ganze Sache so ziemlich, die Musik ist Dir immer unter sehr viel Instrumente abgeteilt, damit der Lärmen desto größer wird und die Komödiantensänger nicht die Herzhaftigkeit verlieren, denn das ist nicht ein schlechter Spaß, wenn auf etliche darunter immer geschossen wird, oder manchmal werden sie auch ordentlich gestochen und sterben, -- so einen Mann möchte ich wenigstens nicht vorstellen.
Herrlich sind dabei die Bilder, welche Häuser, oder Gärten, oder so etwas vorstellen, man möchte manchmal hineingehen, so natürlich scheint es in der Ferne auszusehen.
Neulich war eine große Prügelei hier, ich glaube, es war eine Schlacht, die der berühmte Alexander machte.
Sie war gut.
Es gibt in Paris erstaunlich viele Menschen, der König muß doch einen großen Kopf haben, der so das ganze Volk regiert.
In Paris gibt es auch sehr viel arme Leute; ach Thomas, ich denke doch immer, daß die armen Franzosen auch meine Brüder sind, wenn ich auch im Grunde ein Engländer bin, ich habe manchem schon etwas von meinem Überflusse gegeben und die bedanken sich denn immer so sehr, als wenn ich Wunder was! getan hätte, -- manche sagen immer, daß sie so sehr hungern. --
Wozu doch der liebe Gott wohl die so ganz armen Menschen in der Welt geschaffen haben mag? --
Wenn ich erst einem etwas gebe, so kommen gleich eine Menge um mich herum, die mich so mit barmherzigen Augen ansehen, daß ich es gar nicht lassen kann, ihnen auch was zu geben; der eine drückt mir dann die Hand, der andere sieht nach dem Himmel, der dritte weint, -- o da habe ich oft mitgeweint und mich nicht dazu gezwungen, es kamen mir die Tränen ganz unverhofft, -- ach, es sind recht gute Leute, wenn sie nur ihr gehöriges Brot in der Welt hätten.
Die vornehmen Leute fahren hier in der Stadt sehr geschwinde, viel zu geschwinde, wie ein Jagdpferd.
Es werden oft Leute übergefahren und da machen sie sich nicht viel draus, sie fahren über die Menschen ganz geruhig weg, -- Thomas, auch darüber habe ich neulich geweint, wie sie so einen armen alten Mann übergefahren hatten, der eben seinen Kindern Brot eingekauft hatte, es war gerade ein Fest und er hatte sich weiß Brot gekauft, um sich doch auch eine Freude zu machen, und nun fuhren sie ihn gerade so unbarmherzig über, daß er schon am Abende starb. --
Es ist nicht recht, Thomas, ich könnte nicht wieder recht ruhig schlafen, aber das ist hier nicht anders, -- wir war beide haben noch Niemand übergefahren, denn wir sind immer zu Fuße gegangen, außer seit ich mit meinem Herrn auf Reisen bin, da würde ich nicht sehr gut mit kommen.
-- Übrigens bleibe mein Bruder, so wie ich bin
Dein guter Bruder.
Willy.
4. Thomas an seinen Bruder Willy.
Bonstreet.
Ich habe Deinen Brief bekommen, Willy, und es freut mich, daß Du auch immer noch in der großen weiten Welt an Deinen Bruder denkst, das ist sehr brav von Dir.
-- Ich habe schon von solchem närrischen Zeuge und auch von solchen Gräueltaten gehört, wie Du mir da schreiben willst, es ist in der Welt einmal nicht anders.
Ich weiß nicht, ob Du schon davon gehört hast, daß ich jetzt in Bonstreet wohne und in Diensten beim alten Lord Burton bin.
Die Lady Buttler ist gestorben und da bin ich nun hierhergekommen. --
Der alte Lord ist bei weitem nicht der Mann, der er sein könnte, wenn er ein recht guter Christ wäre, -- nun, Du wirst ihn ja kennen, aber der junge Herr ist auch ein desto lieberer Herr, wenn der erst einmal die Herrschaft kriegen wird, da werden sich die Untertanen recht freuen, zu denen ich doch jetzt auch gehöre.
Ich wünschte wohl, daß iches noch erlebte, und daß Du, Willy, mich dann in Bonstreet besuchtest, oder gar hier bliebest, der junge Herr Burton nähme Dich gewiß gleich in Dienste, dann wollten wir unsere letzten Tage noch recht vergnügt zusammen leben.
-- Grüße doch Deinen Herrn von mir und sage ihm, er möchte mein guter Freund bleiben, so wie ich
der Seinige.
Thomas.
Nachschrift.
Schreibe mir so oft Du kannst, Willy, nur muß ich Dir noch sagen, daß Deine Art zu schreiben gerade nicht die schönste ist, alles ist immer so dunkel, wenn man nicht selbst etwas Verstand hätte, so würde man Dich nimmermehr verstehen.
-- Demunerachtet bin ich
Dein zärtlicher Bruder, Thomas.
5. Eduard Burton an William Lovell.
Bonstreet.
Es tut mir sehr leid, William, Dich in einer so menschenfeindlichen Stimmung zu wissen, denn von dieser zeugt Dein ganzer neulicher Brief. --
Ich mag Dir es nicht auseinandersetzen, wie ich glaube, daß Du die Sachen ansehen müßtest, Du würdest mich zum Teil nicht recht verstehen und teils würdest Du das an Deinem Freunde für Kälte halten, was gerade die wärmste Freundschaft aus ihm spräche: darum schweige ich und tröste mich mit dem Gedanken, daß Deine Empfindung selbst, die Dich jetzt noch in so vielen Stücken unglücklich macht, Dich endlich zu jenem Standpunkte führen wird, von wo Du jede Gestalt in ihrem wahren Verhältnisse zum Ganzen siehst.
-- Wäre ich doch bei Dir! von den Lippen des Freundes faßt man jede Idee leichter und williger, alles sieht dann freundlich aus, was in der Ferne kalt und verdrießlich scheint. --
In Deiner Anwandelung von Schwermut klagst Du über die Verschwindung jener lieblichen Phantome, an die einst die Menschheit so fest hing, Du glaubst, die ganze Menschheit habe soviel dadurch verloren, als Du in einer elegischen Stimmung zu verlieren glaubst.
-- Sollten aber die Menschen seit so vielen Jahrhunderten gar nichts gewonnen haben? --
Sie sind aus süßen Träumen geweckt und die ersten Empfindungen des Erwachens können freilich nüchtern und unangenehm sein, -- aber willst Du Dir darum einen Schlaf zurückwünschen, der doch nur Schlaf, nur Mittel war, Dich zur Tätigkeit vorzubereiten?
Im Kindesalter der Welt unterwiesen Weisere spielend die Menschheit, mit der Phantasie im Bunde traten auf ihr Geheiß neugeschaffene Traumwelten hervor, Dichter und Künstler bauten das Gebäude aus und verschönerten es mit verehrender Liebe. --
Das Kind aber wurde zum Jünglinge, der Jüngling näherte sich dem Manne, die Zeit stürzte die Grundfesten des schönen Palastes, dessen Trümmern Du bedauerst:
man dachte ohne Bilder, man liebte die Tugend ohne Furcht der Strafe, ohne Hoffnung der Belohnung; wären die Jahrhunderte seitdem gleichmäßig fortgeschritten, o so könnten wir freilich jenem glänzenden Ziele schon ungleich näher sein, das uns nur noch an der Grenze des Horizontes schimmert und dessen Dasein daher der Kurzsichtige leugnet.
Und glaubst Du denn nicht, daß uns jene Trümmern nicht vielleicht einen schöneren Tempel versprechen, als wirklich auf jener Stelle stand?
Es ist schwer die Vergangenheit nicht in einem falschen Lichte zu sehen, denn die Phantasie hat zum idealisieren ganz freien Spielraum, unsere Lieblingsträume pflanzen wir in Zeiten, bei denen wir eine Vorliebe empfinden und so blüht nach und nach ein Garten auf, der die häßlichen Teile der Landschaft mit seinen angenehmen Schatten verdeckt, -- aber laß Dir die Wahrheit lieber sein, als diesen magischen Betrug. --
Es gab in allen Zeiten große Menschen, es gab von jeher verächtliche Wesen: die Schlange saugt auch aus Blumen Gift; einige Menschen verstehen ewig nicht die Größe ihrer Bestimmung, diese kriechen stets im Staube, sie kennen die Sonnenstrahlen nicht.
Laß die Menschheit nicht die Verächtlichkeit dieser büßen, oder Du bist in Deinem Eifer ungerecht.
Aber Du magst selbst Recht behalten; mag selbst der Frühlingsgeist entwichen sein, der jene früheren Jahre beseelte, laß die Welt in eine trübe Dumpfheit gesunken sein, den Himmel mit Wolken verhüllt, die uns den Verlust des Morgenrotes bereuen lassen, -- aber Du wirst nicht leugnen wollen, daß schönere Jahre kommen werden, daß sie kommen müssen, daß sie nicht mehr so fern sind, als uns jetzt jenes Zeitalter holder Träume entfernt liegt, -- scheust Du Dich in dieser Überzeugung der höheren Veredlung ein kleines Opfer zu bringen?
Laß es auch die schönsten Blumen der Flur sein, sie werden der schönsten Gottheit gebracht. --
Was kümmern Dich auch die Wesen umher?
Fühlst Du in Deinen Adern die Kraft des Alciden, o so besteige kühn den Felsen, der Dir der höchste scheint.
Spürst Du in Deinem Busen Raum für Gottergefühle, sammle sie sorgfältig ein, verbinde im Wachstum Deiner Seele alles, was Du schön und edel nennst und laß es blühen und reifen.
Gegrüßt seist Du mir dann mit diesen Schätzen, mit neuer Liebe will ich Dich dann an meinen Busen drücken und demütig den Geist in Dir verehren, der hoch erhaben über dem meinigen flammt. --
Vielleicht sind die Schatten dieser Melancholie indes schon vorübergezogen und ein heiterer Brief von Dir ist auf dem Wege hierher: auch in diesem Falle wird mein William seinem Eduard verzeihen.
-- Ich glaube aber, daß Du dem guten Mortimer sehr Unrecht tust, ein falscher Blick in die Seele eines Menschen bei der ersten Bekanntschaft kann uns ihn auf lange unverständlich machen, und ich glaube, daß dies hier der Fall ist, ich habe ihn von Leuten, die ich sehr schätze, loben hören, auch Dein Vater achtet ihn sehr.
Träume, lieber William, und berausche Dich in Enthusiasmus und Begeisterung, -- nur glaube mir, daß zum Handeln eine Art von Kälte notwendig ist, glaube mir, daß jener Taumel sehr leicht zur Erschlaffung führt.
Ich fürchte, daß Dein neuer Freund Dir schon jetzt seine finstere Laune mitgeteilt hat, die eben so gut, wie die Heiterkeit, ansteckend ist, vorzüglich bei Deinen reizbaren Empfindungen, bei Deiner feurigen Phantasie.
-- Zürne aber nicht auf mich, wenn ich so oft den Philosophen spiele, wäre ich weniger Dein Freund, so würde' ich mehr schüchtern sein.
Ich lebe hier im einsamen Bonstreet, in einer Untätigkeit, die mich unglücklich macht.
Mir fehlt alles, denn mir fehlt ein Freund. --
Auch mein Vater macht mich oft betrübt, ich kann mich oft nur gezwungen mit dem Gedanken trösten, das wieder aufzubauen, was er täglich einreißt, -- ich mag es mir nicht lebhaft denken, daß er ein schlechter Mensch sei, ich kann es nicht glauben, so allgemein und fest es auch die ganze Welt glaubt, -- er ist schwach, er handelt nach Prinzipien, die gewiß falsch sind, er ist durch einseitige und traurige Menschenkenntnis gegen Mitleid und Teilnahme abgehärtet, -- aber er macht mir vielen Kummer, und wenn er auch mit mir väterlicher umginge, ich würde doch seinetwegen trauern.
Deine Tante in Waterhall ist gestorben, ihr Gut ist an Dich gefallen, -- William, -- darf ich mir eine schöne Zukunft denken, in welcher Du dort wohnst, so nahe bei mir, wo wir uns dann oft die Hand drücken und in die Arme schließen können?
Ich verweise alle meine Wünsche in jene Zeit, aber eine boshafte Ahnung will es mir manchmal ableugnen, daß sie sich je dort erfüllen werden.
-- Nicht wahr, William, diese Ahnung hat Unrecht?
Sie entsteht gewiß nur aus dem Gefühle meiner jetzigen Einsamkeit.
Ich bemerke eben, daß mein Brief nun selbst melancholisch geworden ist, indem ich noch dem Deinigen einen Vorwurf daraus machte.
Du siehst, wie viel leichter es ist, zu tadeln, als besser zu machen; doch laß Dich auch diese Wahrheit nicht abhalten, einen recht frohen Brief zu schicken Deinem zärtlichen
Eduard.
6. William Lovell an Amalie Wilmont.
Paris.
O Amalie, dürfte ich mit diesem Briefe zugleich nach meinem Vaterlande eilen, in Ihre Arme fliegen, o könnte ich Tage zurückzaubern und alle Seligkeiten von der Vergangenheit wieder fordern! --
Ich sitze nun hier und wünsche und sinne, und fühle so innig die Schmerzen der Trennung, -- o wie danke ich dir, glücklicher Genius, der du zuerst das Mittel erfandest, Gedanken und Gefühle einer toten Maße mitzuteilen und so bis in ferne Länder zu sprechen, -- o Amalie! gewiß war es ein Liebender, ein Geliebter, der zuerst diese künstlichen Zeichen zusammensetzte und so die Trennung hinterging.
Aber doch, was kann ich Ihnen sagen? daß nur Sie mein Gedanke im Wachen, meine Traumgestalt im Schlafe sind?
Daß sich meine Phantasie oft so sehr täuscht, daß ich Sie in fremden Gestalten wahrzunehmen glaube? daß ich zittre, wenn auch das fremdeste Wesen von ungefähr den Namen: "Amalie", nennt? --
Mit welchen Worten soll ich die Gefühle ausdrücken, die mein Herz erweitern und zusammenziehen?
Kein Zeichen entspricht der lebendigen Glut in meinem Inneren, o der hat nur halb empfunden, der noch Worte suchte und Worte fand, -- ich kann, ich mag Ihnen nichts vorschwatzen, -- nur ein Wunsch, nur eine Bitte, vergessen Sie nicht Ihren aufrichtigen, zärtlichen William, der Sie ewig nicht vergessen kann.
7. Amalie Wilmont an William Lovell
London
Mit einer innigen Wehmut setze ich mich nieder, um Ihnen zu schreiben; ich hätte Ihnen so manches zu sagen, so manche Antwort von Ihnen zu erbitten und doch bin ich in Verlegenheit, wie ich es Ihnen sagen soll.
So unerwartet ich Sie in London wiedersah, eben so plötzlich sind sie nun wieder abgereist, alle meine Empfindungen, frohe und traurige, wiegen mich in einen Traum, in welchem ich keinen Begriff, kein Gefühl fesseln, nachdenken und empfinden kann.
Ach William, in der kurzen Zeit, in welcher ich Sie kannte, hatte ich mich so frei, so kühn, und (ich weiß nicht, wie ich es nennen soll) so groß gefühlt, daß ich der Zukunft froh und ohne Scheu entgegensah, -- aber jetzt beklemmt eine unnennbare Bangigkeit meine Brust, mein Mut verläßt mich, ich fühle mich einsam und verlassen, ich bin wieder ein Kind, wie ich vorher war. --
Ach, ich weiß selbst nicht, was ich von mir will, die Zukunft und die ganze Welt liegt in einer finsteren Ausdehnung vor mir, ich ahne, daß die Freuden dieses Lebens vielleicht die zartesten Blumen sind; wehe dem Herzen, in welchem der Frühling zu früh aufgeht, ein einziger wiederkehrender Wintertag läßt alle Blüten ersterben, dann ruft sie kein Sonnenschein ins Leben zurück, keine herabfallende Träne erquickt sie wieder.
William, wenn dieser ewige Winter meiner wartete? --
Doch, lassen Sie uns abbrechen, wir können dem Schicksale nicht gebieten, aber Wünsche sind doch verzeihlich.
Ihr Vater ist von neuem unpäßlich geworden, er sieht sehr bleich aus, ich habe ihn neulich in London gesehen; doch sein Sie nicht betrübt darüber, etwas ist er indes schon besser geworden.
Mit welcher Freude sprach er von Ihnen! --
O wie liebte ich ihn um dieser Liebe Willen!
Ich fühlte mich in Ihrem Lobe so geehrt, -- und, -- ich weiß nicht, ob ich weiter schreiben soll, -- ach William, -- und da sprach er von seinen Planen mit Ihnen, von gewissen Verbindungen, die so gut wie geschlossen wären, er nannte mehrmals den Namen der Lady B. ***, -- ich konnte ihn nicht mehr lieben, alle Freundlichkeit seines Gesichts wurde für mich plötzlich ein furchtbarer Ernst.
Leben Sie wohl.
Welches Recht habe ich denn auch, Ihr Glück, das Glück Ihrer Familie nicht zu wünschen? --
Leben Sie wohl.
Amalie Wilmont.
8. Der alte Lovell an seinen Sohn William.
London.
Ich schreibe Dir, indem ich mich eben von einer neuen Krankheit erholt habe, die nicht ohne Gefahren war.
Jetzt ist mir besser, nur leide ich von einer Art von Schwermut, in welcher ich oft den trüben Gedanken nicht los werden kann, daß ich Dich bei Deiner Abreise zum letztenmal gesehen habe.
Ich rufe mir dann lebhaft Dein Bild zurück und gäbe alles hin, um Dich in einem solchen Augenblicke zu sehen, ich bin schon oft im Begriffe gewesen, Dir zu schreiben, daß Du in der möglichsten Eile zurückkommen möchtest; aber nein, bleibe dort, wo Du Dich vergnügst und unterrichtest lerne Menschen kennen und bilde Deinen Verstand aus, ich will meine ganze Kraft aufbieten, dem Tode zu trotzen, dann will ich den geliebten Sohn desto inniger an mein Herz drücken, dann will ich mich am Anblicke seines Glückes laben und ruhig sterben.
-- Alle Freuden sind mir abtrünnig geworden, aber die Vaterfreuden werden bei mir aushalten.
Dein Glück ist jetzt die einzige Hoffnung, die mich an diese Welt fesselt, in ihrer Erfüllung will ich am Abende meiner Tage von allen Beschwerden und Mühseligkeiten der Reise ruhen. --
Ich habe viel erlitten, o William; lerne die Menschen kennen, wenn sie Dich nicht elend machen sollen: begegne nicht jedem mit Deiner heißesten Liebe, um nicht einst das ganze Geschlecht zu hassen; sei sparsam mit Deinem Vertrauen, um nicht einst in einem ewigen Mißtrauen zu verschmachten.
Solltest Du in der jetzigen Glut Deiner Phantasie die Erfahrungen machen, die ich aushalten mußte, -- wo wolltest Du jetzt die Stärke hernehmen, um Deine Moralität, Deine Menschheit nicht untergehen zu lassen?
Das Auflodernde in Deinen Gefühlen hat mich oft um Dich besorgt gemacht; ohne zu untersuchen, traust Du jedem Wesen, das Dir nicht mißfällt, alle Deine Gefühle zu und findest sie auch in fremden Seelen wieder; aber wenn Du Dich nun in drei Freunden irrst, so wirst Du allen Glauben an Freundschaft verlieren; den edelsten Menschen kannst Du leicht mißverstehen, wenn jene aufleuchtende Flamme, an welcher Du jetzt den fühlenden Menschen vom kalten, den Guten vom Unwürdigen unterscheiden willst, zu einer stillen inneren Glut zurückgesunken ist: unbesonnen vertraust Du Dich dem nichtigen Enthusiasmus eines anderen, und findest Dich endlich in einer dunklen, einsamen Gruft verirrt, in der Du ängstlich nach der Öffnung tappst.
Charaktere wie Du können am leichtesten um die Freuden ihres Lebens betrogen werden, sie sind Maschinen in der Hand eines jeden Menschenkenners.
-- In meiner Krankheit habe ich mich in manche Szenen meines Lebens zurückgeträumt; vielleicht schicke ich Dir nächstens kleine Bruchstücke aus meiner Geschichte, vielleicht lernst Du aus Beispielen mehr, als aus den bloß hingestellten Resultaten meiner teuer erkauften Erfahrungen.
Ich war oft einem allgemeinen Menschenhasse nahe, allenthalben wurde meine Liebe verraten; Menschen, die ich für Pythias und Euryalus gehalten hatte, eröffneten mir plötzlich einen Blick in ihr Inneres, und ich sah mit Schrecken elenden, verächtlichen Eigennutz auf demselben Throne sitzen, auf welchem ich Wohlwollen und Liebe erwartete:
ich war schon im Begriffe, an meinem eigenen Werte zu verzweifeln, aber ich rettete noch die Verehrung der Menschheit und die Achtung meiner selbst. --
Was mir jetzt noch mehr als meine Krankheit unangenehm wird, ist, daß ich in einen weitläufigen Prozeß mit dem Lord Burton geraten werde.
Du weißt, daß einer meiner Vorfahren die Güter von einem Ahnen Burton's kaufte, er zweifelt jetzt, daß die Summen ausgezahlt und die Kontrakte vollzogen sind, so wie sie damals geschlossen wurden; der Prozeß ist schon eingeleitet und er wird mir vielleicht viele Sorge, wenigstens viele Mühe machen.
Ich habe schon Advokaten angenommen, welche behaupten, kein vernünftiger Mensch könne an der Rechtmäßigkeit meiner Sache zweifeln; ich bin jetzt noch unbekümmert darüber, denn es wird Burton unmöglich fallen, seine Ansprüche zu beweisen.
Es tut mir aber weh, mich auch noch jetzt von ihm verfolgt zu sehen, da er einst, in den glücklichsten Tagen meiner Jugend, mein Freund war; es ist eine traurige Erinnerung, wenn ich mit meinem Gedächtnisse jene Zeiten zurückrufe, und sie mit den gegenwärtigen vergleiche.
Die Aussicht Deiner künftigen, gewiß festen Freundschaft mit Eduard Burton tröstet mich etwas.
Eduard ist ein edler Jüngling, er hängt fest an Dir, ihm darfst Du Dich ungescheut vertrauen, oder ich kenne auch noch jetzt die Menschen nicht. --
Lebe wohl und antworte mir bald.
9. Louise Blainville an Rosa.
Paris.
Welche Ursache in der Welt kann es geben, daß ich Sie so lange nicht gesehen habe? --
Sie fangen ja an, so kalt gegen mich zu werden, wie es sich mein verstorbener Mann kaum erlaubte; wenn ich nun zur Strafe meine Neigung auf den jungen reizenden Engländer würfe und Sie völlig verabschiedete? -- oder sind Sie vielleicht gar schon eifersüchtig auf ihn? --
Wenn dies der Fall wäre, so würden Sie sich unnötige Mühe machen, denn es scheint mir, als hielte eine langweilige Duegna von erster Liebe unerbittliche Wache vor seinem Herzen.
Der alte Graf Melun scheint irgend einen Anschlag im Schilde zu führen, er hat vielleicht gar die Idee, mich von neuem zu einer Heirat zu bereden, -- und zwar, -- so glaube ich wenigstens, und Sie werden gewiß mit mir lachen, -- zu einer Verbindung mit ihm selbst! --
Doch davon mündlich, nur machen Sie, daß ich Sie bald sehe, sonst sollen Sie zur Strafe von diesen Vorfällen nichts erfahren.
-- Adieu. --
10. Rosa an die Komtesse Blainville.
Paris.
Wenn ich einen Hang zur Eifersucht hätte, so würde ihn Ihr Brief wahrlich nicht vermindern; ich bemerkte schon neulich, daß Ihnen Lovell nicht mißfiel.
Doch, -- warum ich Sie so lange nicht besucht habe? --
Eine Unpäßlichkeit, -- eine angenehmere Bekanntschaft, -- sehen Sie, wie ich mich zu rächen verstehe, -- doch, auch davon mündlich.
Wenn Sie den seltsamen Lovell bekehren können, so wünsche ich Ihnen und ihm Glück; mir scheint es fast unmöglich, denn seine Vorurteile sind so tief mit ihm verwachsen, -- doch, was ist den Weibern unmöglich?
Sie lösen die schwersten Probleme, und auf die leichteste und einfachste Art von der Welt. --
Ich werde mich freuen, mit dem jungen Engländer an einem Siegeswagen zu ziehen; dulden Sie es nicht, daß er ein so schwerer Verbrecher an Ihrer Schönheit wird, strafen Sie seine Kälte, sie mag nun erzwungen oder natürlich sein, auf eine exemplarische Art, und ich werde noch mehr sein
Der innige Verehrer Ihres Verstandes und Ihrer Reize.
Rosa.
11. William Lovell an Eduard Burton.
Paris.
Ja Eduard, auch in meiner Seele haben sich nun schon so manche Träume entwickelt, wie ich einst glücklich, mit Dir glücklich leben will. --
Meine Tante Buttler ist also tot? --
Wenn ich einst in Waterhall wohnen werde, -- so nahe bei Dir, -- vielleicht an Amalies Seite, im Schoße einer ländlichen Einsamkeit, -- ich verliere mich seit Deinem lieben Briefe so oft in diesen Traum und tausend Vorsätze und Ideen spinnen sich dann leise in meiner Seele aus. --
Mit einem kindischen Wohlbehagen verweil ich oft bei meinen Planen und wünsche die Zukunft schon herbei, um sie wirklich zu machen.
Es ängstigt mich, Eduard, mein Vater ist krank und hat mir einen sehr melancholischen Brief geschrieben, er liebt mich gewiß mit der innigsten Zärtlichkeit, aber ich kann nicht an Amalie denken, ohne mich mit Wehmut meines Vaters zu erinnern: so oft mir sein Bild vorüberschwebt, werfe ich einen schwermütigen Blick auf Amalies schnell nachfolgendes; diese nebeneinander gestellten Ideen zerschneiden meine Seele.
Ich hasse mich, Eduard, wenn ich daran denke, daß mich durch Amalies Besitz meines Vaters Tod weniger schmerzen könnte, -- aber ich schwöre Dir, es soll, es wird nicht sein.
Zu diesem unedlen Eigennutz wird Dein Freund nie hinabsinken. --
Ein böser Dämon verfolgt mich in der Gestalt eines Engels, um Amalies Bild aus meinem Herzen zu reißen; aber dieser Versuch wird in Ewigkeit nicht gelingen, ich bleibe ihr und meinen ersten, meinen schöneren Gefühlen treu. --
Ich spreche von der Komtesse Blainville, der Nichte des Grafen Melun; sie ist das Modell einer griechischen Grazie, ein Zauberreiz begleitet jede ihrer Bewegungen, sie darf nur lächeln, um die Göttin der Liebe zu sein, -- ein sanfter Blick ihres Auges, -- und sie ist das schönste Bild der Schwermut. --
Ich kann sie nicht betrachten, ohne zu erröten und so oft ihr Blick dem meinigen begegnet, schlägt sie ihn sogleich furchtsam nieder, sie sucht meine Gesellschaft und scheint sie doch vermeiden zu wollen; so viel Herzensgüte, Sanftmut und Verstand habe ich noch bei keinem Mädchen gefunden.
Sie ist vielleicht klüger und wirklich schöner als Amalie, -- aber sie soll nicht jenes Bild verdunkeln, welches bis jetzt immer so hell in meiner Seele gestanden hat.
Aber darum kann ich mir ja doch gestehen, daß sie liebenswürdig ist, daß sie zu den Ersten ihres Geschlechts gehört; warum sollte ich ihr Unrecht tun, bloß um gegen Amalie gerecht zu sein? --
Und sie empfindet wirklich tief, ihre zarte Seele ist nicht durch jenen witzigen Weltton der Franzosen verdorben, sie ist ein einfaches Kind der Natur, ohne alle Prätention und Verstellung, ich habe sie beim Anblicke des Elends gerührt gesehen, -- sie ist ein himmlisches Geschöpf!
Ich schäme mich meiner Begeisterung; doch mag ich Dir auch den leisesten Klang meiner Seele nicht verheimlichen, und eben darum will ich Dir auch gestehen, daß mich Deine Gedanken in Deinem letzten Briefe nicht ganz befriedigen.
-- Der Verstand kann gewiß an jedem Dinge eine Menge von Seiten auffinden, die in den verschiedenen Gesichtspunkten der Sache selbst eine ganz andere Gestalt geben, -- wie leicht kann man aber dadurch verleitet werden, gerade die unnatürlichere Ansicht für die bessere zu halten, weil es dem Geiste größere Mühe kostete, zu dieser zu gelangen?
Führt das Gefühl hier nicht vielleicht auf einem kürzeren und richtigeren Wege zum Ziele?
Ich habe oft darüber gedacht, ob dieser Hang des Geistes, den Du zu den ersten Vorzügen des Menschen rechnest, nicht im Grunde an jenen unglücklichen Hang der Griechischen Sophisten Grenze, ob er nicht mit diesem fast zusammenfalle. --
Es ist so leicht und wieder so schwierig, seinen Charakter durch Grundsätze zu bilden; es gibt eine Menge kalter Toren, die eben dadurch lächerliche Pedanten geworden sind; das Gefühl wohnt in jeder Brust, dieser Wegweiser verläßt den Menschen nie, mir scheint es natürlicher, ihm zu folgen. --
Ich schließe; Mortimer bringt mir so eben einen Brief. --
O Eduard, er ist von Amalie! --
Nein, ich bin ein Elender, wenn ich sie vergessen könnte! -- Welche Freude hat dann noch der Garten aufzuweisen, wenn dieser schönste Baum in mir verdorrt? --
Ich bleibe ewig der Ihrige, so wie der Deinige.
William Lovell.
12.
Karl Wilmont an Mortimer.
Bonstreet.
Ich muß Dir endlich schreiben und sollte auch mein ganzer Brief nichts als die Wiederholung der Phrase enthalten, daß ich Dir nichts zu schreiben wüßte; ein Kunstgriff, der zuweilen von den gelehrten Altertumsforschern auf die glücklichste Art benutzt wird. --
Ich schäme mich meiner Nachlässigkeit und meine ungelenkigen Finger haben das Schreiben indes verlernt; oratorische Wendungen, Tropen, Metaphern und alle Arten von Figuren habe ich rein vergessen, und ich selber spiele hier an meinem Schreibpulte eine höchst armselige Figur, indem ich die Feder beiße und mir mit der linken Hand in den Kopf kratze, um mich zu besinnen, was ich Dir wohl zu sagen haben könnte.
Ich möchte den Brief gar gern ins Feuer werfen, aber es reut mich dann, daß ich ihn einmal angefangen habe, und einen Brief mußt Du doch irgend einmal von mir bekommen, daher will ich nur einen dreisten Trott fortreiten, ohne mich um die Künste eines Schulpferdes zu bekümmern; ich will Zeug durch einander schwatzen, daß Du glauben sollst, ein Fragment aus einem unserer neusten Romane zu lesen.
Wenn es nur Worte sind, so habe ich die Rechnung bezahlt, und ich habe mir einmal vorgenommen, daß das, was ich hier angefangen habe, ein Brief werden soll, und nun soll er auch wahrhaftig zu Stande kommen, und sollte ich mich genötigt sehen, einige rührende Betrachtungen über die Entfernung zweier Freunde mit einfließen zu lassen.
Ich fange an, mir hier in Bonstreet zum Teile weniger, zum Teile besser als ehedem zu gefallen.
Der gänzliche Müßiggang behagt mir nicht recht, und doch würde es mir schwer werden, ihn aufzugeben.
Der Mensch ist ein wahres Kind, er weiß nie recht, was er eigentlich will, er schreit und heult, und eine blecherne Klapper kann ihn zufrieden und glücklich machen; im folgenden Augenblicke wird sie wieder weggeworfen, und er sieht sich um, was er denn nun wohl wünschen könne.
Glücklich ist dabei noch immer der, der einer Klapper oder einer Rosine habhaft werden kann: mischt sich aber die liebe Langeweile ins Spiel und ein gewisses nüchternes Gefühl, das einem im Leben so oft zur Last fällt, kann man keine Hoffnung und keinen Wunsch in seinem Gedächtnisse auftreiben; ist das Steckenpferd lahm, oder gar zu Tode geritten, -- o wehe dir dann, armer Sterblicher! entweder mußt du dann ein Philosoph werden, oder dich aufhängen.
Diese Langeweile hat schon mehr Unglück in die Welt gebracht, als alle Leidenschaften zusammengenommen.
Die Seele schrumpft dabei wie eine gedörrte Pflaume zusammen, der Verstand wächst nach und nach zu und ist so unbrauchbar wie eine vernagelte Kanone, alles Spirituose verfliegt, -- da sitzt man denn nun hinter dem Ofen und zählt an den Fingern ab, wenn das Abendessen erscheinen wird; die Stunden sind einem solchen Manne länger, als dem, den man am Pranger mit Äpfeln wirft; man mag nichts denken, denn man weiß vorher, daß nur dummes Zeug daraus wird, man mag nicht aufstehen, man weiß, daß man sich gleich wieder niedersetzt, das drückende Gefühl geht mit, wie das Haus mit der Schnecke. --
O Mortimer, Linsen durch ein Nadelöhr zu werfen, ist dagegen eine geistreiche Beschäftigung -- und wie viele Menschen vergähnen auf dieser Erde nicht so ihr Leben? --
Die magnetische Anziehungskraft erlahmt ohne Übung, ungeschlagen springt kein Funken aus dem Stahle, ungerieben zeigt sich keine Elektrizität an der Glasscheibe, -- kein Verstand, kein Gefühl am Menschen ohne Tätigkeit, Mitteilung und Freunde.
Diese sind der Konduktor, welche einen Funken nach dem anderen in die Flasche leiten, bis dann endlich ein großer leuchtender Funken schreiend herausspringt, -- dann kommt eine Ilias oder ein verlorenes Paradies zum Vorschein, u. s. w. ad lnbitum,
Weil ich aber in so kläglichen Tönen wimmere, so glaube darum von mir noch nicht, daß ich schmachtend und hungernd in einer solchen Löwengrube sitze, oder daß ich ganz und gar an Freunden bankrott gemacht habe, -- daß ich zu jenen dumm unbefangenen Menschen gehöre, die es selber nicht ergründen können, wie ihnen zu Mute ist, oder die so über und über mit einer bleiernen Unbehaglichkeit behangen sind, daß man sie auf den ersten Blick nicht vom Rhinozeros unterscheiden kann; die sich mit dem kältesten Blute ersäufen könnten, weil es gerade Donnerstag ist: -- nein, lieber Mortimer, halte mich meines Geschwätzes ungeachtet immer noch für einen Kerl, der seine fünf Sinne, im Ganzen genommen, behalten hat; der zur Not, wenn ihn die Langeweile plagt, auf die Jagd geht, oder nach der nächsten Stadt reitet, oder Whist spielt oder Romane liest, oder Dir einen Brief schreibt, wie das zum Beispiele jetzt eben der Fall ist; denn freilich bin ich etwas verdrießlich und übelgelaunt.
Ach, lieber Freund, was für herrliche Sachen ließen sich nicht über die Allmacht der Liebe sagen, über jenen kleinen Jungen, der mit verbundenen Augen durch die Welt stolpert und mit seinen goldenen Pfeilen alle Leute wie Hasen zusammenschießt. --
Ja Freund, hier oder nirgends in meinem Leben ist es angebracht, Dir zu zeigen, daß ich meinen Ovid und Horaz mit Nutzen gelesen habe; hier wäre es die schönste Gelegenheit, mich durch ein hoch lyrisches Gedicht bei Dir in eine Art von Achtung zu setzen. --
Aber, Mortimer, genau betrachtet würde nichts weiter herauskommen, als daß ich ein Narr bin, und da ich Dir das in Prosa fast eben so deutlich machen kann, so wollen wires auch dabei nur bewenden lassen.
Du lachst schon im voraus.
Du freust Dich, daß Deine neuliche Prophezeiung so genau eingetroffen ist; -- aber doch nicht so sehr, als Du nun vielleicht glaubst.
Ja, die Einsamkeit, der Mangel an Beschäftigung, o hundert Ursachen, nach denen man gar nicht fragen sollte, denn die Erscheinung ist so natürlich, als der Tag wenn die Sonne am Himmel steht, -- alle diese machen es, daß ich jetzt nach und nach verliebt werde. --
Ich bemerke es recht gut, und das eben kränkt mich, -- und doch kann iches nicht ändern.
Meine Lustigkeit hat abgenommen und steht jetzt sogar im letzten Viertel; ich fange an so gesetzt zu werden, wie ein Mann, der zum Parlamentsgliede gewählt ist; ich werde so empfindsam, wie ein Mädchen das den ersten Roman mit Verstand liest.
-- Wenn man nun alle diese herrlichen Progressen an sich selber bemerkt, sollen einem da nicht die Haare zu Berge stehen?
Doch, man muß sich in den Willen des Schicksals ergeben, und ich bin jetzt überzeugt, daß man das Verlieben mit vollem Rechte ineluctabile fatum nennen kann.
Ich muß ihr oft vorlesen (nämlich der Emilie Burton, das ist unter uns Liebhabern nun einmal Sprachgebrauch, daß wir die Namen weglassen) und das Vorlesen, besonders empfindsamer und rührender Sachen, ist gewiß die gefährlichste Angel, die nach einem Menschen ausgeworfen werden kann. --
Ich habe dabei einigemal mit einem Pathos deklamiert, daß ich nachher selber erschrocken bin. --
Daß ich aber zur Fahne jener seufzeraushauchender und thräneneinrrinkender Toren schwören werde, die nur zu leben scheinen, um über ihr Leben zu klagen, -- das wirst Du nicht von mir glauben. --
Ich werde mich nie auf lange aus dem gemäßigten Klima entfernen.
-- Emilie selbst ist ein liebes, sanftes Geschöpf, die mit ungekünsteltem Gefühle sich freut und trauert, so wie es gerade die Umstände fordern; ich mag weder eine Arria, noch eine Ninon, noch eine Clementine lieben. --
Doch, damit ich Dir nicht ein Gemälde von ihr entwerfe, muß ich nur von etwas anderem sprechen; denn ich merke, daß ich eben in Versuchung war, Dir damit Langeweile zu machen.
Ich werde also vielleicht meine Liebe bald aufgeben müssen; hintergehen mag ich den Vater nicht; sie von ihm geschenkt haben, eben so wenig, -- ja, ich würde mich selbst bedenken, sie von ihm auf irgend eine Art zu verdienen.
Er ist ein gemeiner Mensch.
-- Ich mache mir oft einen Vorwurf daraus, daß ich noch hier und noch so oft in seiner Gesellschaft bin. --
Manche Menschen, die alles entweder aus einem guten oder schlechten Gesichtspunkte ansehen müssen, könnten es gar für die niedrigste, schleichendste Art von Schmeichelei halten; doch, diese Insekten müssen einem im Leben nie viel bekümmern, am wenigsten muß man sich ihretwegen genieren.
Der Sohn, der der edelste junge Mann ist, kennt mich, er ist mein inniger Freund geworden und er ist jetzt die größte von allen Ursachen, die mich noch hier in Bonstreet zurückhalten.
Ich glaube, daß Emilie mich nicht haßt, -- wenn einst nach dem Tode -- doch pfui! wie leicht man doch in der Schwäche von unedlen Gedanken überrascht wird! --
Genug, ich traue mir Stärke genug zu, meine Leidenschaft aufzugeben, wenn es nötig sein sollte. --
Du wirst vielleicht schon wissen, daß der alte Lord Burton auch mit dem Vater Deines jungen Freundes einen Prozeß angefangen hat; es tut mir weh, die Sachen scheinen nicht zum Besten zu stehen.
Sein Sohn ist selbst darüber sehr betrübt. --
In Ansehung Deines alten Onkels wünsche ich Dir Glück.
-- Er liebt Dich also wirklich?
Man kann doch oft gar nicht wissen, was in solchen alten Leuten steckt, sie lassen manchmal von ihrem eigentlichen Wesen gar nichts merken. --
Jetzt lebe wohl, denn in der Eile wüsste ich Dir nun nichts mehr zu sagen, so wenig ich Dir auch überhaupt gesagt haben mag. --
13. William Lovell an seinen Vater.
Paris.
Ihr Brief hat mich sehr betrübt, zärtlichster Vater -- o ich möchte zurückeilen, um Sie zu sehen, wenn ich nicht Ihr Verbot und Ihren Unwillen fürchtete.
Sie sind krank, und ich soll Sie nicht verpflegen?
Traurig, und ich soll Sie nicht trösten?
-- Sie selbst verlangen, daß ich die Pflichten des Sohnes nicht erfüllen soll?
Sie wünschen mir Glück, und ich kann mir jetzt kein anderes Glück denken.
Sie in Gefahr und ich fern von Ihnen! o jedes Vergnügen, das sich mir darbietet, wird mich wie eine Gewissensangst drücken, ich werde bei den Schönheiten der Natur nicht zu lächeln wagen, denn einen jeden Augenblick, in welchem ich Sie jetzt vergessen könnte, würde ich mir als ein Verbrechen anrechnen.
O sprechen Sie wenigstens bald wieder in einem Briefe zu mir, da ich Sie nicht selber sehen kann.
Neuigkeiten werden Sie von mir nicht erwarten; ich bin wohl, soweit man es beim Bewußtsein sein kann, daß ein geliebter Vater leidet.
In einigen Wochen werde ich Paris verlassen; sollte ich bis dahin keine Briefe von Ihnen erhalten, so treffen mich diese in Lyon.
-- Ich habe hier einen Freund gefunden, einen Jüngling von vortrefflichem Herzen, Balder, einen Deutschen.
Er wird mit mir die Reise nach Italien machen.
Sein Sie unbesorgt, diesem darf ich trauen, auch Mortimer schätzt ihn. --
Ein Italiener, Rosa, wird uns auch begleiten; seine Bekanntschaft wird mir in Italien manche Vorteile verschaffen, er hat viel Verstand und feine Welt, aber mein Freund wird er nicht leicht werden können.
-- Ich hoffe in Ihrem nächsten Briefe zu erfahren, daß Sie gänzlich wieder hergestellt sind; bis dahin werde ich in beständiger Furcht leben.
Nachschrift: Der alte Willy ist über Ihre Krankheit sehr traurig, er hat durchaus ein Blatt an Sie einlegen wollen und ich habe es dem ehrlichen alten Manne nicht abschlagen mögen.
14. Willy an den Herrn Walter Lovell.
Paris.
Daß Sie noch auf Ihre alten Tage Krankheiten auszustehen haben, hat mich wahrlich herzlich gejammert; doch freilich kommen sie dann am liebsten, denn dann hat der Mensch nicht mehr so viele Kräfte sich gesund zu machen.
Ich möchte Sie gar gerne trösten und Ihnen noch viel lieber helfen; aber wenn Gott bei solchen Gelegenheiten nicht das Beste tut, so will die menschliche Hilfe wenig sagen.
Es ist aber Schade, daß ein so guter christlicher Herr, wie Ihre Gnaden doch in dem vollsten Maße sind, was auch Ihre Feinde nicht von Ihnen ableugnen können, so viel Unglück und Leiden in dieser Welt erdulden soll; wenn das nicht nachher, wenn das Leben hier ausgegangen ist, wieder gut gemacht wird, so ist das nicht ganz recht und billig.
Ich wollte, ich könnte Ihnen nur etwas von meiner überflüssigen Gesundheit abgeben, denn ich bin hier immer, seit ich auf die Reisen gehe, ganz frisch und gesund, und das ist mein Herr William, Ihren Sohn meine ich, auch immer. --
Trösten Sie sich aber nur, es wird gewiß bald besser werden; so alt ich bin, so möchte ich doch zu Fuße bis nach London gehen um sie einmal wieder zu sehen; nur sind mir die Füße schwach, und es ist der See dazwischen, den die Franzosen aus Spaß, (wie sie denn bei allen Sachen dummes Zeug machen) einen Kanal nennen; wenn viel solche Kanäle bei uns in England wären, so würde von dem Lande eben nicht außerordentlich viel übrig bleiben.
-- Bleiben Sie ja gesund, mein liebster gnädiger Herr, daß ich Sie mit meinen alten schwachen Augen noch einmal wiedersehen kann.
Ich würde viel weinen, wenn ich einmal wieder die Türme von London sähe und Sie wären dann in der ganzen weiten Gegend umher nicht zu finden, als auf dem Kirchhofe und auch da nur tot, -- es wäre ein Jammer für mich und jeden anderen ehrlichen Mann, besonders aber auch außerdem für meinen Herrn; wenn Sie können, so bleiben Sie gesund, wie Ich.
Ihr Willy.
15. Die Komtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Da Sie mich jetzt nur so selten besuchen, so sehe ich mich genötigt, mich schriftlich mit Ihnen zu unterhalten, so ungern ich es auch tue, denn ganz Ihrem Umgange zu entsagen, wäre eine zu harte Buße für mich.
Seit Ihrem neulichen Besuche haben sich einige nicht unwichtige Vorfälle ereignet.
Der Graf wird immer freundlicher und höflicher, er ist schon zehnmal im Begriffe gewesen, mir durch Umwege einen Heiratsvorschlag zu tun, aber immer ist ihm noch sein böser Genius wieder in den Zügel gefallen.
Solche Leute werden sehr langweilig, wenn sie nachher in einer Art von Verlegenheit einen anderen Weg einlenken; sie sind gestolpert und haben im Schreck die Steigbügel verloren.
Doch Sie kennen ja den Grafen, daß er sich pikiert, gerade dann am geistreichsten zu sein, wenn er die Gegenwart des Geistes am meisten vermißt.
Ein Hinkender wird aber erst am meisten lächerlich, wenn er seinen Fehler verbergen will; dies Stottern, dies Jagen nach Wortspielen und Verdrehungen des Sinnes, -- o es gibt nichts Häßlicheres, wenn man so eben etwas Vernünftiges gesprochen hat.
Lovell ist mit seiner Naivität allerliebst, der Galimathias, den er zuweilen spricht, kleidet ihn recht gut, und ich habe jetzt die Manier gefunden, ihn zu attachieren.
Er ist eigensinnig genug, nicht durch gewöhnliche Aufmerksamkeit gefesselt zu werden; ein Franzose würde über die Art der Rolle lachen, die ich jetzt spiele.
Freilich sind die Frauenzimmer verdammt immer nur Rollen auswendig herzusagen, vielleicht auch viele Männer; aber meine jetzige liegt mir so entfernt, daß ich auf meine Merkworte sehr aufmerksam sein muß, wenn ich nicht zuweilen das ganze Stück verderben will.
Ich bin so empfindsam, wie Rousseaus Julie, ein wenig melancholisch, eine kleine Teinture aus Young und eine so langweilige Vernunft- und Moralschwätzerin, als die Heldinnen der Englischen Romane.
Sie würden mich hassen, wenn Sie mich in dieser Tragödienlaune sähen; aber Lovell ist davon bezaubert; er hält mich in Gedanken für ein Ideal Richardson's, für ein himmlisches und überirdisches Geschöpf.
Wir empfinden so sehr ins Feine hinein, daß mir schon oft ein Gähnen angewandelt ist, das ich nur mit Mühe verbissen habe; durch hundert Vorfälle ist es nun endlich dahingekommen, daß er wirklich verliebt ist; er will sich zwar dies Gefühl selbst nicht gestehen, aber ich mache mich jeden Tag auf eine sehr pathetische Erklärung gefaßt; er ist schon oft auf dem Wege gewesen, aber jedesmal muß ihn noch das Bild seiner Geliebten zurückgehalten haben. --
Gestern ging er melancholisch im Garten auf und nieder, ich begegnete ihm, wie von ungefähr.
Er freute sich und erschrak zu gleicher Zeit, meine Gegenwart war ihm lieb, aber es war ihm unangenehm, selbst durch mich in seinen Träumen gestört zu werden; er geriet in eine Art von Verlegenheit.
Es war ein schöner Abend, wir waren von ungefähr allein, ich hörte wenig von dem was er sagte, seine Bildung, sein schöner Wuchs, sein feuriges Auge zerstreuten meine Aufmerksamkeit:
er ist einer der schönsten Männer, die ich bis jetzt gesehen habe.
Wir kamen zu einer Laube und setzten uns.
Der Abend und die Einsamkeit luden zu mancherlei Träumen ein; ich sah es, wie Lovell schwer seufzte und ein Geheimnis auf dem Herzen hatte.
"An diese Abende, fing er endlich an, ich ahne es jetzt, werde ich in der Zukunft oft mit Schmerzen zurückdenken."
Mit Schmerzen?
-- Sie verlassen uns also ungern?
"Und Sie können noch fragen?"
Sie werden neue Freunde und schönere Gegenden finden, und über die letzteren die ersteren vergessen.
"Sie quälen mich!" rief er nach einer kleinen Pause etwas unwillig.
Ich habe Ursache zu klagen; fuhr ich leise fort, um nicht in eine Art von Zank zu fallen, der so leicht langweilig und widrig, selbst für beide Parteien, werden kann, wenn man einer sehr zärtlichen Aussöhnung nicht äußerst gewiß ist; und dies war hier nicht der Fall:
-- Ich habe Ursache zu klagen, sagte ich, denn ich bleibe hier in dieser öden langweiligen Welt zurück, ich verliere einen Freund, der mir in so kurzer Zeit sehr viel wert geworden ist.
Er küßte mir sehr feurig die Hand.
-- "Komtesse!" rief er aus, -- "wollten Sie mich nicht vergessen!"
Vergessen? seufzt ich ganz leise. --
Meine Rolle wurde mir hier äußerst natürlich und ich spielte sie mit einer täuschenden Leichtigkeit.
Er rührte mich etwas, denn er liebt mich wirklich. --
Meine Hand lag von ungefähr in der seinigen, ich drückte sie ganz leise, er erwiderte es mit Heftigkeit, unsere Lippen begegneten sich. --
Ich stand auf wie erzürnt, er suchte mich zu versöhnen.
-- Wir fingen bald wieder ein melancholisch empfindsames Gespräch an, und so wurde der Streit darüber vergessen.
-- Als wir zur Gesellschaft zurückkamen, stand er oft in Gedanken. --
Beim Abschiede drückte er auf meine Hand einen sehr feurigen Kuß.
Jetzt ist in seinem Herzen die entscheidende Epoche; indes verspreche ich mir über meine unbekannte Nebenbuhlerin den Sieg. --
Leben Sie wohl.
16. William Lovell an Balder.
Paris.
Ich bin die ganze Stadt durchstrichen, ohne Dich zu finden, der Abend ist so göttlich, ich hätte Dir so gern alles gesagt, was ich auf dem Herzen habe; ich schreibe Dir daher, weil ich Dich doch wahrscheinlich heute nicht mehr sehen werde.
Antworte mir noch heute, wenigstens morgen früh, wenn Du mich nicht selbst besuchen solltest.
O Balder, könnte doch meine Seele ohne Worte zu der Deinigen reden, -- und so alles, alles Dir ganz glühend hingeben, was in meinem Busen brennt und mich mit Martern und Seligkeiten quält.
Ja Freund, jetzt fühle ich es, wie sehr Rosa Recht behält, wenn er sagt: der Busen des fühlenden Menschen hat für tausend Empfindungen Raum, warum will der Mensch seiner eigenen Wonne zu enge Schranken setzen?
Des Toren, der da schwört, daß er nie wieder lieben wolle!
Kann er seine Seele zurücklassen?
Du kennst Amalie, ich habe Dir so oft von ihr gesprochen:
ich bin ihr tränlos, meineidig, nenne Du es, wie Du willst, ich brauche keinen Namen dafür, denn ich habe nicht nötig, mir es zur Tugend, oder zum Verbrechen anzurechnen, ich kann der Allmacht meiner Gefühle nicht widerstehen.
-- Louise Blainville ist ein Engel, sie nicht lieben, heißt die Liebe selbst verhöhnen; ich würde Amalie nie geliebt haben, wenn ich sie nicht lieben müßte; ich wäre taub und blind für so viel Schönheit und Edelmut; kein fühlendes Geschöpf darf sich ihr nähern, ohne der freundlichen Gottheit zu huldigen, die aus jedem Blicke, aus jeder Gebärde spricht.
Es war ein schöner Abend, ich war mit ihr im Garten des Grafen Melun, wir gingen lange einsam auf und ab. Balder, sie ist das edelste weibliche Geschöpf, das ich bis jetzt gekannt habe!
so viel Natur und Herzensgüte!
Ich saß im stummen Entzücken in einer dämmernden Laube neben ihr; die Blumen dufteten Liebe, die Vögel sangen der Göttin Lieder, sie wandelte im Hauche des Zephirs durch den Garten und gaukelte in den Lindenblüten: mir war_es, als könnte ich unter den goldenen Schimmern des Firmaments den rosengekränzten Engel sehen, der den tausendfachen Segen über die Natur ausgießt; wie sich die ganze lebende und leblose Natur kindlich zu ihm drängt um zu empfangen und sich zu freuen, -- o es war eine der wonnevollsten Stunden meines Lebens.
Ich war hundertmal im Begriffe, ihr meine Empfindungen zu gestehen, sie in einer blinden Begeisterung an mein Herz zu drücken, mich kühn zu ihrer Hoheit emporzureißen, -- aber Amalies Andenken hielt mich grausam ernst zurück.
-- Aber ich will, ich muß ihr gestehen, was ich empfinde, ohne Mitteilung zersprengt dies Gefühl meinen Busen.
Begeh' ich dadurch eine Sünde an Amalie? -- Antworte mir hierauf, ich glaube es nicht, ich liebe sie, ich werde sie lieben, aber soll mir diese Liebe ein Gesetz sein, gegen jede Vortrefflichkeit unempfindlich zu sein? --
Liebe erhöht die Empfindungen, veredelt sie, sonst würde ich wünschen, nie geliebt zu haben.
-- Antworte mir, oder komme zu
Deinem William.
17. Balder an William Lovell.
Paris.
William, ich möchte Dir so gern nicht antworten, -- da komme ich mit hundert schwermütigen Träumen, mit tausend lästigen Gefühlen aus der nüchternen Welt nach Hause, -- und finde nun noch Dein Billet; -- ich will noch einige Zeit anwenden, Dir zu antworten, besuchen mag ich Dich in meiner jetzigen Stimmung nicht, wir würden nur disputieren und morgen habe ich eine Menge lästiger Geschäfte: kurz, ich will Dir schreiben, nur laß mich nachher nicht öfter darüber sprechen, denn wir werden nie einig werden.
Die ganze Welt erscheint mir oft als ein nichtswürdiges, fades Marionettenspiel, der Haufen täuscht sich beim anscheinenden Leben und freut sich; sieht man aber den Draht, der die hölzernen Figuren in Bewegung setzt, so wird man oft so betrübt, daß man über die Menge, die hintergangen wird und sich gern hintergehen läßt, weinen möchte.
Wir adeln aus einem törichten Stolze alle unsere Gefühle, wir bewundern die Seele und den erhabenen Geist unserer Empfindungen und wollen durchaus nicht hinter den Vorhang sehen, wo uns ein flüchtiger Blick das verächtliche Spiel der Maschinen enträtseln würde.
-- Ich sehe in Deiner neuen Liebe nichts, als eine feinere Sinnlichkeit, Deine Phantasie bedarf beständig eines reizenden Spiels und Du wirst es auch allenthalben sehr bald finden; jenes hohe einzige Gefühl der Liebe, das sich weder beschreiben noch zum zweitenmal empfinden läßt, hat Deine irdische Brust nie besucht, bei Dir stirbt die Liebe mit der Gegenwart der Geliebten. --
Ich erinnere mich lebhaft aus den wenigen goldenen Tagen meines Lebens, wie meine ganze Seele nur ein einziges Gefühl der Liebe wurde, wie jeder andere Gedanke, jede andere Empfindung für mich in der Welt abgestorben war; in die finsteren Gewölbe eines romantischen Haines war ich so tief verirrt, daß nur noch Dämmerung mich umschwebte, daß kein Ton der übrigen Welt an mein Ohr gelangte.
Die ganze Natur wies auf meine Liebe hin, aus jedem Klange sprang mir der Geliebten holder Gruß entgegen.
Sie starb, -- und wie Meteore gingen alle meine Seligkeiten auf ewig unter, sie versanken wie hinter einem finsteren fernen Walde, kein Schimmer aus jener Zeit hat mir seitdem zurückgeleuchtet.
Und auch nie wird ein Strahl zu mir zurückkehren!
Ich sitze auf dem Grabmale meiner Freuden und mag selbst kein Almosen aus der Hand des Vorübergehenden nehmen, mein Elend ist mein Trost. --
Ich fürchte, William, Du verstehst mich nicht, unser Gefühl widerspricht sich hier.
Aber wenn Amalie Dich liebt, so ist sie durch Deine Liebe elend, denn Du wirst ihr dann nie zurückgeben, was sie Dir im vollen Maße ihrer Empfindungen schenkt.
Sie seufzt um Dich und Du vergisst sie, sie leidet, und Dich bewillkommen neue Freuden, -- taufe Deine Sinnlichkeit nicht mit dem Namen Liebe, Du beleidigst diese hohe Gottheit:
denn ist nicht Liebe eben dadurch Liebe, daß sie gänzlich unseren Busen füllt?
Unsere Seele ist zu eng, um zwei Wesen mit einem Gefühle zu umfangen, und wer es kann, der ist am Herzensgefühl arm geworden.
Hätte ich doch Deinen Brief zerrissen, ehe ich ihn las.
Schwachheit an jedem Menschen macht uns traurig, am Freunde schmerzt sie doppelt.
Warum versiegelt der Mensch seine Treue durch Schwüre?
Beim Feuer der ersten Sonne schmilzt das Wachs und er wird zum Verräter an seinem Versprechen; ich will um Amalies Glück hoffen, daß sie Dich eben so wenig ernsthaft liebt. --
Ertrage übrigens die Launen des Freundes, so wie ich die Deinigen ertragen will und gewiß noch oft ertragen werde. --
Lebe wohl.
18. Die Komtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Seit meinem neulichen Briefe hat sich manche sehr wichtige Begebenheit ereignet, und gestern hielt mich Lovell so belagert, daß ich Ihnen unmöglich etwas davon sagen konnte, ich muß daher wieder zum Schreiben meine Zuflucht nehmen.
Mit meinem teuersten Onkel bin ich so gut wie versprochen, endlich ist das Geständnis über seine Lippen gekommen.
Der Graf besuchte mich neulich, so wie er oft tut.
Ich war gerade mit einer Stickerei beschäftigt.
Natürlich bewunderte er, was gar nicht zu bewundern war, und lobte, wo nur irgend ein Faden lag; man wird an so etwas gewöhnt und ich gab daher gar nicht besonders darauf Acht.
Das Kammermädchen ging von ungefähr hinaus und nun nahm das Gespräch eine andere Wendung.
"Sie sind so oft allein, liebe Nichte, wird Ihnen denn nicht zuweilen die Zeit lang?
Nie, -- da Sie mir überdies den Gebrauch Ihrer Bibliothek erlaubt haben.
Er nahm einige Visitenkarten in die Hand, die auf dem Tische lagen und sah sie ganz gleichgültig durch. --
"Rosa? fing er an, -- wie kommt_es, daß ich ihn so lange nicht gesehen habe?
Ich weiß nicht, welche Geschäfte ihn abhalten müssen --
"Wenn er seine Unart nicht wieder gut macht, so wird er sich Ihren Unwillen zuziehen.
Er hat über seine Zeit zu gebieten.
"Ich glaube gar, Sie sind schon jetzt böse auf ihn, fuhr er lachend fort. --
Wie kommen Sie zu dieser Meinung?
"Je nun, -- er legte die Karten wieder auf den Tisch und tat als betrachtete er die Stickerei, indem er mich verstohlen aufmerksam und fest beobachtete.
-- Sie haben ihn von je ausgezeichnet und er erwidert ihre Höflichkeit mit Undank --
Ausgezeichnet? indem ich mit der größten Kälte etwas ausbesserte.
Sie wollen sagen, daß er mich oft auszuzeichnen schien und oft zu meinem größten Verdruß.
"Verdruß?
Bin ich denn nicht seitdem auf einem hohen Tone mit meiner kleinen Freundin Cäcilie? hat denn der närrische Belfort nicht seitdem gänzlich mit mir gebrochen, der mich so oft zu lachen machte? --
Ich bin froh, daß dieser Rosa mir nicht mehr so viel Langeweile macht. --
"Wenn Rosa Ihnen Langeweile macht, so muß dies mit Ihren übrigen Gesellschaftern noch mehr der Fall sein.
Leider!
"Und Sie nehmen gar keinen aus? --
Er sah mich mit einem leichten Lächeln an.
Ein Besuch ist mir jederzeit angenehm.
Ein plötzlicher Schreck zuckte wie ein Blitz durch seine lächelnden Lippen, er sah mit einemmal sehr ernsthaft aus.
-- "Und dieser eine? fragte er, indem er sich in ein Lachen aufs Geratewohl hineinwarf, das noch so ziemlich natürlich wurde, -- darf ich ihn nicht wissen? --
O ja, antwortete ich ihm munter.
Sollten Sie im Ernste nicht gemerkt haben, daß ich Sie meine?
"Mich? auf dieses Kompliment war ich freilich nicht vorbereitet.
Es soll auch kein Kompliment sein, --
"Also Ernst?
Was sonst?
"Sie würden diese Versicherung vielleicht bald bereuen, wenn ich in Versuchung käme, Sie öfter zu sehen?
Sie werden sehen, wie groß mein Vergnügen sein wird.
"Wenn ich Ihnen ganz glauben dürfte?
Und warum wollen Sie zweifeln?
"Louise, liegt Ihnen wirklich nichts an jenen jungen, witzigen, artigen Gesellschaftern?
Sie sind mir lästig.
"Sie lieben überhaupt nicht die große Welt und ihre Freuden. --
Sie macht mir Langeweile.
"Sie sind für ein stilles, häusliches Glück geboren.
Ich wünsche mir kein anderes und werde nichts darin entbehren.
"Glücklich ist der Mann, den Sie einst Ihren Gatten nennen. --
Er stand auf und ging schweigend auf und ab, ich war stumm und arbeitete an der Stickerei weiter.
"Man gewinnt nichts in jener sogenannten großen Welt, fuhr er endlich ernsthaft fort, man verliert sein Leben in einem langweiligen Spiele, man lernt keine Freude des Herzens kennen, man findet im Entbehren seinen Stolz und ein eingebildetes konventionelles Glück.
Ich habe nun lange in dieser Welt gelebt, Louise, und kein Glück gekannt.
Weil Sie es vielleicht nicht suchten.
"Eine elende Eitelkeit hintergeht uns mit betrügerischen Versprechungen, wir schämen uns täglich, besser als andere zu sein; wir vergehen alle in Einer Langenweile, weil es die strenge Mode so fordert, -- aber ich will mich jetzt von diesem Vorurteile losmachen.
-- Wenn ich ein Herz fände, das so wie das meinige fühlte, das eine Ahnung vom wahren Glücke hätte und an einem langweiligen Traume nichts verlöre --
Sollten diese Herzen so selten sein?
"Sie sind es, Louise.
Man wagt es nicht, der Natur und ihrer Lockung zu folgen, -- wenn ich eine Seele fände, die mich liebte, der es nicht schwer würde, fade Vorurteile von sich zurückzuweisen, -- o Louise, wenn Sie diese wären!
Ich konnte nicht antworten.
"Wenn Sie diese wären! fuhr er feuriger, aber immer sehr ernsthaft fort. --
Antworten Sie mir.
Und wenn --
"Ich will Sie nicht übereilen, ich will Sie nicht überreden, fragen Sie Ihr Herz und antworten Sie mir nach einigen Tagen.
-- Ich bin der Art zu leben überdrüssig.
Ich habe Sie erzogen, ich kenne Sie, Sie haben mir schon viele Freuden gewährt, meine Vorsorge hat die schönsten Früchte hervorgebracht, ich gefalle mir in Ihnen, wie in einem verschönernden Spiegel. -- --
So weit schreibe ich Ihnen ungescheut alle diese Lobeserhebungen, weil mehr als die Hälfte auf ihn selber zurückfiel, aber die übrigen verschweig ich, weil sie mich nur allein trafen. --
Er verließ mich endlich.
Soll ich Ihnen gestehen, Rosa, daß ich in einer Art von sonderbarer Stimmung war, als er mich verlassen hatte?
Er war so ernsthaft gewesen, wie ich ihn noch nie gesehen hatte, er hatte mit Rührung gesprochen.
-- Sein jetziges ganzes Leben ist ihm flach und uninteressant erschienen, ein Herbstwind hat die Blätter von den Bäumen geschüttelt, die Gegend ist dürr und öde geworden und er übersieht mit einem Durchblicke die lichten Stellen des Gartens, wo einst die versteckten Partien den höchsten Reiz ausmachten.
-- Er will ein genußreicheres Dasein suchen, er appelliert an mein Herz und will sich von mir eine neue, freudenreichere Existenz erkaufen, -- und soll ich ihn hintergehen? --
Ich war wirklich weichherzig geworden, meine Schwäche hatte mich so sehr überrascht, daß ich mir vornahm, (Rosa, ich schäme mich, es niederzuschreiben,) zu jenen kindischen Gefühlen und Ideen meiner frühsten Jahre meine Zuflucht zu nehmen, mir selbst alle meine Erfahrungen und reiferen Gedanken abzuleugnen und sie Lügner zu schelten.
-- Kurz, ich war auf dem Wege, eine vortreffliche Matrone aus der Provinz zu werden, die ihren Töchtern einen gründlichen Unterricht im Katechismus gibt oder über eine Stelle in der Bibel ihre frommen Tränen vergießt; -- o die Schwachheit ist der weiblichen Natur so eigen, daß wir ohne diese vielleicht aufhören würden, Weiber zu sein: -- der eine Liebhaber rührt uns durch seine Schönheit, der andere durch Geschenke, der dritte durch Zärtlichkeit, ein vierter durch Aufwand von moralischen Maximen und beweglichen Bitten, und sollte er selbst unser Onkel sein. --
Ich kam wieder aus meiner Zerstreuung zurück, meine Eitelkeit, mein Stolz erwachte; ich schämte mich vor mir selber.
So leicht, sagte ich zu mir, bin ich also zu bewegen, dem angenehmsten Liebhaber den unangenehmeren vorzuziehen?
Wie wenig Wert muß mein Verstand haben, da es so wenig kostet, mich dahin zu bringen, die Gedanken eines glänzenden Lebens so leicht aufzuopfern? --
Es fiel mir ein, wie es vielleicht mehr Eitelkeit als Liebe sei, die den Grafen zu diesem Schritte triebe.
Der letzte Gedanke tat meiner eigenen Eitelkeit wehe, es schien mir am Ende doch, daß er mich wirklich liebe.
Ich würde vielleicht noch einmal den Kampf mit mir selber angefangen haben, als sich Mortimer und Lovell melden ließen:
da ich also jetzt keine Zeit hatte, schob ich mein Nachdenken und alle Empfindungen darüber bis zu einer bequemeren Zeit auf.
Lovell war sehr ernsthaft und zurückhaltend, ich weiß nicht welche Gedanken ihn mit ganz neuer Kraft überrascht haben mußten, er war still und selbst kalt.
Wir waren auf einige Augenblicke allein, und diese benutzte ich so, daß ich ihn aus allen seinen Verschanzungen trieb; er wurde verwirrt, wollte sprechen und konnte nicht, bald nachher verließ er mich sehr unruhig.
Schon gestern am Morgen ließ er sich anmelden; gleich beim Eintritte bemerkt ich, daß er heute einen großen Coup machen wolle, und ich hatte mich nicht geirrt.
Er war in einer beständigen Verlegenheit, er hatte mir immer etwas zu sagen und wagte es doch nicht, er wurde rot und blaß.
Endlich als er mich verließ, faßte er den großen Entschluß, er küßte mir außerordentlich feurig die Hand, gab mir ein Papier und eilte aus dem Zimmer.
-- Dieses Blatt will ich Ihnen beilegen.
Zwei solche auf einander folgende Triumphe müssen meiner Eitelkeit schmeicheln, nicht wahr? -- --
Ich sehe daß mein Brief sehr lang geworden ist, das Schreiben fängt an mich zu ennuyieren; leben Sie wohl.
19. William Lovell an die Komtesse Blainville.
(Einlage.)
Ich kann den Kampf meiner Seele nicht länger ertragen, ohne zu vergehen, -- ich wage auf jede Gefahr das Geständnis: daß ich Sie liebe!
Eine unerbittliche Notwendigkeit zwingt mich, vor dieser Gottheit niederzuknien, mag der Erfolg sein, welcher er will, ich kann mich nicht dagegen sträuben.
Aber weiß ich nicht, zu wem ich spreche?
Ich kenne ja diese Herzensgüte, die allenthalben Mitleiden empfindet, die von jedem Elende gerührt wird, sie wird ja gegen mich allein nicht Grausamkeit werden.
Jetzt entscheiden Sie über mich, ich habe den Richterspruch ganz Ihren Händen übergeben, machen Sie mich zum Unglücklichsten, oder erheben Sie mich zu unaussprechlicher Wonne; aber nie werden Sie mir verbieten können, daß ich Sie ewig, ewig liebe.
20. Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Wie kommt es, daß Du uns gar keine Nachrichten von Dir und Deinem Auftrage gibst? --
Hast Du mich und Deine übrigen Freunde vergessen? --
Lege unseren Entwürfen nicht selbst durch Verzögerung Hindernisse in den Weg und vergiß nie, daß bei uns vom Argwohne zur Verfolgung und Strafe nur Ein Schritt ist. --
20. Willy an seinen Bruder Thomas.
Paris.
Ich glaube Dir darin, lieber Bruder, was Du mir von wegen meiner Briefe sagst, ich weiß es auch, daß sie bei weitem nicht die schönsten sind, die einem der Briefträger bringen kann; aber das kannst Du mir doch auf mein Wort glauben, daß sie aus dem allerbesten Herzen kommen.
Und dann weiß ich ja auch, daß Du Deinen guten redlichen Verstand hast, der immer gleich weiß, was man sagen will, sonst würde ich wahrhaftig mit meinem Briefschreiben übel ankommen; aber einem Gelehrten ist gut predigen.
Was ich Dir in dem nächsten Briefe geschrieben hatte, ist hier immer noch wahr und ich kann Dir keine anderen be- sondern Neuigkeiten schreiben, außer daß wir nun bald von Paris abreisen werden.
Der Italiener, von dem ich Dir neulich ein Paar Worte schrieb, reist mit uns, und das ist mir gar nicht ganz lieb, der Mann ist mir sehr fatal, aber ich weiß selber nicht, warum.
Du wirst es auch wohl wissen, Thomas, daß einem manchmal Menschen zuwider sind, aber man kann es nicht herauskriegen, wie es in aller Welt zugeht; so geht es mir mit dem Herrn Rose, der aus Italien gebürtig ist.
Wir haben noch eine neue Gesellschaft an dem Herrn Balder, der aus der Gegend von Deutschland ist, den mag ich viel lieber leiden:
wenn er auch oft etwas verdrießlich aussieht, so ist ihm doch immer recht freundschaftlich zu Mute, er ist ein sehr guter Freund von meinem Herrn William, der Dich auch bei der Gelegenheit herzlich wieder grüßen läßt.
Wir bedauern beide die gute Tante, die in Waterhall gestorben ist, aus allen Kräften, aber es kann ihr doch nichts mehr helfen; allein es ist unsere Schuldigkeit und Deine auch, Thomas, und ich traue Dir auch so viel christliche Nächstenliebe zu, daß Du im Stillen dies Bedauern für Dich treibst, wenn Du mir auch in Deinem Briefe nichts davon geschrieben hast.
Was mich wundern soll, ist, wie das Italien aussehen wird, die Landkarte davon kommt mir närrisch genug vor, an einigen Orten ist es so enge, daß sich schwerlich zwei Wagen ausweichen können; ich will Dir doch manches darüber schreiben, so weißt Du es doch von einem Manne, der alles mit Augen gesehen hat und noch dazu von einem Bruder, der Dir also nichts vorlügen wird.
Viel Künste sollen sie in Italien können, aber ich glaube doch, daß nichts über das Englische Wettrennen geht, wenigstens habe ich bis jetzt gar nichts schöneres gefunden.
Mir ist hier in Paris die Zeit oft herzlich lang geworden; die Leute, die Pariser, und die Franzosen überhaupt, wollen mir nicht ganz gefallen, sie könnten besser sein.
In England sehen die Leute viel gesunder und stärker aus; wir haben auch Krüppel, die sich gewiß gegen jeden französischen dürfen sehen lassen, aber sie sind nicht so ausgehungert und demütig. --
Antworte mir, wenn Du Zeit hast; wenigstens bleibe
mein treuer Bruder.
Willy.
22. Die Komtesse Blainville an Rosa.
Paris.
Sie zweifelten neulich an meinem Siege, ich schreibe Ihnen, nachdem er errungen ist.
Ich hatte Lovell gestern Abends zu einem Tete-a-tete zu mir bestellt.
Er stellte sich pünktlich ein, der Graf ist auf mehrere Tage verreist, mein Kammermädchen hatte ihre gemessene Ordre.
Sein Gesicht hatte sehr etwas anziehend Schwermütiges, worunter eine sanfte Freude hervorleuchtete, er hatte mir so viel zu sagen, aber wir sprachen nur wenig, Küsse, Umarmungen, zärtliche Seufzer ersetzten die Sprache.
Ich mußte ihm mehrere Sachen auf dem Fortepiano spielen, der Mond goß durch die roten Vorhänge ein romantisches Licht um uns her, die Töne zerschmolzen im Zimmer in leisen Akzenten.
-- Sie kennen ja das Gefühl, wo die hochgespannte Empfindung uns in ätherische und überirdische Entzückungen versetzt, die doch so nahe mit der Sinnlichkeit verwandt sind; der erhabenste Mensch glaubt sich zu veredeln, indem er sinkt, und kniet wonnetrunken vor dem Altare der irdischen Venus nieder.
-- Durch alle jene geheimen Nuancen der Wollust ging Lovell; auf jenem Ruhebette, das Sie kennen, schwor er endlich in meinen Armen seine Kälte und Unempfindlichkeit ab; ich freue mich, ihn bekehrt zu haben.
Leben sie wohl, ich bin müde und schläfrig.
-- Louise Blainville.
Nachschrift.
Apropos!
Was macht die kleine Blondine, von der Sie mir neulich erzählten?
Sind Sie noch gesonnen, sie als Jockey mit auf die Reise zu nehmen?
23. William Lovell an Balder.
Paris.
Balder, ich schreibe Dir noch einmal, ich darf Dir schreiben, denn Du selber wirst meinen Gefühlen Recht geben.
O Freund, ich bin aus einer düstern Grabnacht entstanden, ein flammendes Morgenrot zieht am Himmel herauf und spiegelt mir feurig ins Angesicht.
Louise ist mein, ewig mein, sie hat sich mir mit dem heißesten Kusse der Liebe versichert.
Ich trotze Deiner Verachtung, der Verachtung einer Welt; unauflöslich mit glänzenden Fesseln an die Liebe gekettet, wagt sich kein kleinliches Gefühl der Sterblichkeit in den Umkreis meines Paradieses; mit einem flammenden Schwerte steht mein Schutzgeist an der Grenze und geißelt jede unheilige Empfindung hinweg; der siegjauchzende Gesang der Liebe übertönt im hohen Rauschen des Triumphs jeden Klang des irdischen Getümmels.
Ich fürchte, daß ich Dir Wahnsinn spreche, aber ich muß mein Gefühl mitteilen; sei bloßer Freund, wenn Du mir zuhörst, -- nachher magst Du mich tadeln: aber ich bedaure den, der mich tadelt, ohne mich zu beneiden.
Ich bedaure die Toren, die ewig von der Verächtlichkeit der Sinnlichkeit schwatzen; in einer kläglichen Blindheit opfern sie einer ohnmächtigen Gottheit, deren Gaben kein Herz befriedigen; sie klettern mühsam über dürre Felsen, um Blumen zu suchen und gehen betört der blühenden Wiese vorüber.
Nein, ich habe zum Dienste jener höheren Gottheit geschworen, vor der sich ehrerbietig die ganze lebende Natur neigt, die in sich jene abgesonderte Empfindung des Herzens vereinigt, die alles ist, Wollust, Liebe, für die die Sprache keine Worte, die Zunge keine Töne findet. -- --
Erst in Louisens Armen habe ich die Liebe kennen lernen, die Erinnerung an Amalie erscheint mir wie in einer nächtlichen nebligen Ferne; ich habe sie nie geliebt.
Ich hatte ihr Liebe zugeschworen, Ich Tor, mit Liebe unbekannt!
Zu keiner Seligkeit erkoren, In irdischer Nichtigkeit verloren, Am schwarzgebrannten Felsenstrand.
In schwerer Dumpfheit tief versunken Lag um mich her die leere Nacht:
Da grüßte mich ein goldener Funken, -- Ha! rief ich töricht wonnetrunken, Dort flammt mir Phöbus Götterpracht!
Doch alle Ketten sind gesprungen, -- Aus Osten sprüht ein Feuerglanz.
Der große Kampf ist ausgerungen, Mir ist der größte Sieg gelungen, -- Herakles trägt den Götterkranz! --
Ha, mögen nun mit Feuerschwingen Sich Blitze dicht an Blitze reihn, Mag Donner hinter Donner springen, Ich will mit Tod und Schicksal ringen, Bleibt sie, bleibt sie nur ewig mein! --
Am folgenden Morgen.
Ich erwache, -- und erschrecke, Balder, indem ich dies noch einmal überlese.
-- Wie ein Schwindel befällt mich die Erinnerung an gestern, -- Amalies Andenken kommt in der ganzen Heiligkeit der Unschuld auf mich zu, mit herzdurchschneidender Wehmut, -- o Balder, ich möchte vor mir selber entfliehen.
-- Was ist die Stärke des Menschen?
-- Ich bin ein Elender.
-- Tröste mich, wenn Du kannst. --
O ich muß fort, fort von Paris, -- ich muß!
-- Mir ist, als wollten die Häuser über mich zusammenstürzen, der Himmel hängt tief und trübe auf mich herab.
-- Wir wollen aufbrechen und nicht mehr säumen. --
O Balder, Du hast Recht, ich bin ein Nichtswürdiger, mein Herz ist zu klein für jene Götterempfindungen, -- verachte, verlaß mich nicht, -- und zerreiße dies Papier nicht, bewahre es und wenn Du mich im Begriffe siehst, Amalie und meine Schwüre zu vergessen, dann reiche mir es heimlich und schweigend, und mir wird sein, als wenn ein Donnerkeil vor mir niederfiele. --
24. Amalie Wilmont an William Lovell.
London.
Warum habe ich seit so langer Zeit keinen Brief von Ihnen erhalten?
-- Ich bin darin wie ein Kind, daß mir immer gleich tausend Übel beifallen, die Ihnen zugestoßen sein könnten; reißen Sie mich bald aus meiner Unruhe.
-- Ich bin oft einsam und beschäftige mich in meinen Träumereien mit Ihrem Andenken, oft durchbohrt der Gedanke mein Herz:
er hat dich vielleicht schon vergessen! und dann weine ich und jammere, -- und werfe mir dann wieder das Unrecht vor, das ich Ihnen tue, und bitte Ihrem kleinen Gemälde, das Sie mir hiergelassen haben, meine Übereilung ab. --
O schreiben Sie mir, selbst wenn Sie krank sein sollten; seitdem ich keinen Brief von Ihnen erhalten habe, sehe ich nichts als Räuber und Banditen, die Sie überfallen und ermorden, ich sehe Sie ohnmächtig gegen die Wellen kämpfen, -- oder höre Sie in einem brennenden Hause vergebens nach Rettung rufen, -- o schreiben Sie mir ja sogleich, mir treten oft kalte Tränen des Entsetzens in die Augen.
-- Ihr Vater ist jetzt wieder besser, aber er ist mit dem Lord Burton in einen Prozeß verwickelt, der ihm viel Zeit und Verdruß kostet.
Es tut mir sehr weh, daß ich Burton von einer solchen Seite kennen lerne, mein kindisches Herz ist bis jetzt noch wenig argwöhnisch gewesen, ich hielt alle Leute für so gut, wie ich selbst zu sein glaubte; ich war oft zu Burton so zutraulich, wie zu einem Vater, und jetzt muß ich ihn hassen.
Ich fürchte, es gibt mehr Bosheit in der Welt, als ich je werde glauben können, -- es ist sehr betrübt, wenn man so gern alle Menschen lieben möchte.
-- Leben Sie wohl und antworten Sie mir, sobald als möglich.
25. William Lovell an Amalie Wilmont.
Paris.
Wie wohl und wehe Ihre zärtlichen Besorgnisse meinem Herzen tun! --
ich sollte Sie vergessen? --
Nimmermehr!
-- Nein, halten Sie mein Herz nicht für so armselig, daß es je die Gefühle verlieren könnte, die es Ihnen zu danken hat; nein, im Innersten meiner Seele liegen sie aufbewahrt, als ein Unterpfand meines Wertes.
O Amalie, ich hoffe mit Sehnsucht auf die Zeit meiner Rückkehr, mit Sehnsucht auf den Augenblick, in dem ich Sie wiedersehe; dies Glück nach einer so langen Trennung wird mich berauschen, der lange leere Zwischenraum wird mich dann diese Freude desto lebhafter empfinden lassen.
-- Ich denke oft mit Traurigkeit an meinen grausam zärtlichen Vater, -- o, die Liebe mag mir diesen Frevel verzeihen, -- Ihretwegen wünsche ich oft, daß er mich weniger liebte, dann hätte ich ein größeres Recht, ein ungehorsamer Sohn zu sein. --
Aber jetzt! --
doch wer weiß, welche Freuden mir noch die karge Zukunft aufbewahrt, um mich durch ihre allmählichen Wohltaten glücklich zu machen!
Die Hoffnung soll meine Freundin sein, eben die Liebe meines Vaters ist mein Trost, er gönnt mir jede Freude des Lebens, er wird mir die nicht mißgönnen, die die Grundlage meiner Existenz ist, an die sich jedes andere Glück nur reihen kann; sehen Sie, wie ich mir aus meinen Leiden selbst eine Freude heraussuche, denn bei der Gewißheit meines Glücks, ohne diese Hoffnung, würde mich die Trennung noch länger dünken.
-- Sein Sie heiter, auch ich will es sein, verzeihen Sie dem Freunde eine Nachlässigkeit, durch die er Ihren Zorn verdient hat, ich wollte stets meine schönsten Stunden wählen, Ihnen zu schreiben, bald machte mir diese, bald eine andere Ursache böse Laune und so wurde das Ganze aufgeschoben. --
O teuerste, teuerste Amalie, -- es gereuen mich die Worte, die ich niedergeschrieben habe; tote Zeichen können nie die Empfindungen meines Herzens ausdrücken, alles ist kalt und ohne Sinn, lassen Sie die Liebe diesen Brief lesen, lesen Sie ihn mit der Sehnsucht, mit der trüben fröhlichen Melancholie, mit der ich ihn schrieb, dann werden Sie fühlen, wie Ihr Herz klopft, wie eine unerklärbare Bangigkeit Ihren Busen zusammenpreßt, wie die Pulse rascher schlagen, wie der Geist die Hülle des Körpers zu durchbrechen strebt, um in die Umarmung des verwandten Genius zu fliegen, -- o dann werden sie empfinden, wie ich, -- dann zerreißen Sie das Papier und unsere Geister besprechen sich unmittelbar in einer hohen entzückenden Begeisterung.
26. William Lovell an Eduard Burton.
Lyon.
Wir haben endlich Paris verlassen und mir ist besser.
Die Reise hierher hat mich wieder heiter gemacht, die schöne Natur hat die finsteren Phantasien verscheucht, die mich marterten, ich denke wieder freudig an Dich und an Amalie, ich habe mit meiner Seele einen Frieden geschlossen. --
Ach, Eduard, es ist eine traurige Bemerkung für mich, daß die gepriesene Stärke des Menschen so wenig Konsistenz hat; ohne Versuchung traut man sich die Kräfte eines Herkules zu, -- aber wie bald erliegt der Held im Kampfe.
-- In Louisens Armen vergaß ich Dich und Amalie; errötend schreibt es der Freund dem Freunde nieder, ja ich schämte mich des Andenkens an euch, weil es mich peinigte, ich suchte ihm zu entfliehen; -- aber vergebens. --
Doch kamen meine schöneren Gefühle bald zu mir zurück, ich söhnte mich bald mit meinen teuersten Schätzen aus, der Rausch der Sinnlichkeit sank jetzt zu jener Verächtlichkeit hinab, in welche er meine reineren Empfindungen des Herzens warf. --
Und so, Eduard, reiche ich Dir nun, wie zu einem neuen Bunde, die Hand; vergib mir, vergiß meine Schwäche, jetzt soll mich der äußere Schein und eine elende Heuchelei nicht wieder so leicht hintergehen; in Louise Blainville habe ich mich geirrt, aber mir wird kein zweiter Irrtum begegnen, es lebt nur eine Amalie, es gibt nur ein Glück für mich. --
Ich muß der Außenseite der Menschen weniger trauen, ihr Betrug wird ihnen sonst zu leicht gemacht, ich will Vorsicht lernen, ohne sie wieder zu erkaufen.
Balder und Rosa, von denen ich Dir geschrieben habe, begleiten mich nach Italien.
Rosa ist mir jetzt schon viel lieber als vorher, man muß manche Menschen nur erst so genau kennen lernen, daß das Fremde bei ihnen verschwindet, und man findet sie ganz anders, als anfangs; eben diese Erfahrung habe ich auch bei Mortimer gemacht, dessen Laune mich jetzt sehr oft unterhält. --
Ja, Eduard, ich verspreche Dir klüger zu werden, mich nicht so oft von dunklen Gefühlen überraschen zu lassen, sondern mehr zu denken und mit freiem Willen zu handeln.
-- Balder ist ein sehr liebenswürdiger Jüngling; nur macht ihn seine Melancholie sehr unglücklich. --
Lebe wohl, Du erhältst nächstens noch einen Brief von mir, ehe ich von Dir eine Antwort haben kann.
27. Rosa an Andrea Cosimo.
Lyon.
Dein Mißtrauen, Deine Beschuldigung der Nachlässigkeit ist ungerecht, ich habe meinen Auftrag unterdes nicht vergessen.
Das Unternehmen gehört freilich nicht zu den schwersten, aber es ist auch nicht ganz so leicht, als Du zu glauben scheinst.
Recidive sind hier mehr zu fürchten, als irgendwo.
Wir haben Paris verlassen und werden uns auch in Lyon nicht lange aufhalten; ich hoffe, Dich bald in Rom wieder zu sehen, da magst Du dann selbst beurteilen, wie wenig, oder wie viel ich getan habe. --
Lebe wohl.
28. Fragmore an seinen Neffen Mortimer.
London.
Ich fange diesen Brief mit zitternder Hand an, kaum in der Hoffnung, ihn zu vollenden, so sehr haben plötzlich ein Fieber, und alle Anfälle des Alters meine Kräfte erschöpft.
-- Alle angenehmen Empfindungen haben schon von mir Abschied genommen und unaufhörliche Schmerzen machen mir mein Grab wünschenswert.
Die einzige Freude, die mir noch nicht gleichgültig geworden ist, wäre, Dich noch einmal zu sehen:
doch ich will es nicht hoffen, denn es ist fast unmöglich; wünschest Du aber, lieber Mortimer, mich noch vor meinem Tode zu sehen, so eile.
Jetzt auf meinem Bette wünsche ich, daß die französischen Chausseen noch besser wären, als sie sind; ich habe eine so innige Sehnsucht, das Wesen noch einmal zu sehen, welches ich einzig liebe, daß ich mich oft ärgre, daß Du nicht schon vor mir stehst, daß Du überhaupt aus England gereist bist und daß ich Dich so in die Welt habe hineinreisen lassen.
Ich wünschte überhaupt, daß Du kämest, nicht allein meinetwegen, sondern noch mehr zu Deinem Besten, denn ich fürchte fast, daß meine Anverwandten Dir manche Schwierigkeiten in Ansehung der Erbschaft machen werden.
-- Lebe wohl, meine Schwachheit nimmt zu, ich bin so abergläubig, daß ich manchmal glaube, ich würde wieder gesund werden, wenn ich Dich noch einmal sähe; eile daher, Deinen alten Onkel noch lebendig zu finden, der es von jeher so gut mit Dir gemeint hat.
Fragmore.
29. Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Der Onkel Deines Freundes Mortimer liegt auf dem Sterbebette und wünscht nichts sehnlicher, als seinen Neffen vor seinem Tode zu sehen: Du wirst Dich also wahrscheinlich von ihm trennen müssen und Deine Reise ohne ihn fortsetzen.
-- Ich weiß, daß Du keinen Aufseher brauchst, und da Dich zwei andere Freunde nach Italien begleiten werden, so wirst Du ihn weniger vermissen.
Ich wünsche nicht, daß er sich durch Gewissenhaftigkeit, oder eine Idee von Verbindlichkeit gegen Dich zurückhalten ließe, denn ihn scheint hier in London ein Prozeß zu erwarten, der ihm vielleicht, wenn er nicht selbst gegenwärtig wäre, in Ansehung der Erbschaft manche Schwierigkeit machen könnte; darum sage ihm nur, daß er sich selbst keine eingebildeten Hindernisse in den Weg legen soll, abzureisen. --
Meine Gesundheit scheint jetzt fester zu stehen, als jemals, aber mein Prozeß mit Lord Burton macht mir viele Unruhe.
Er leugnet, daß die Summe für die beiden Güter Orfield und Bosworth jemals bezahlt sei, er produziert Schriften seines Großvaters, die es zu beweisen scheinen:
mein unglückliches Gedächtnis, die Reise hierher und meine neuen Einrichtungen machen, daß ich jene Dokumente nicht finden kann, die ihn des Gegenteils überführen würden; sein Advokat ist der verschlagenste in London.
-- Ich hoffe aber, daß ich dennoch die Sache gut durchführen werde, denn viele Umstände vereinigen sich gegen Burton.
Um alle Bedenklichkeiten Mortimers zu heben, habe ich diesen Brief an ihn beigelegt.
-- Lebe wohl.
30. Walter Lovell an Mortimer.
(Einlage des Vorigen.)
London.
Ihr sterbender Onkel hat sich auch an mich gewandt, um seine Bitten zu unterstützen, daß Sie nach England zurückkommen möchten, ich erfülle sein Ersuchen jetzt, indem ich Ihnen Ihr Versprechen, meinen Sohn nach Italien und zurück zu begleiten, völlig erlasse.
-- Nicht allein Ihr Onkel wünscht Ihre Gegenwart, sondern die Umstände scheinen sie notwendig zu machen, denn eine Menge von Verwandten erwarten nur den Augenblick, in welchem das Testament Fragmore's eröffnet wird, um einen Prozeß anzufangen, da sie sein Vermögen schon immer als ihr Eigentum betrachtet haben. --
Ich fürchte nicht, daß für meinen Sohn etwas zu besorgen sei, wenn er sich allein überlassen bleibt, in Ihrer Gesellschaft wird er gewiß schon besser gelernt haben, Menschen zu beurteilen, da er überdies von Rosa begleitet wird, den Sie selber für einen der ausgebildetsten und verständigsten Männer erklären.
Ich hoffe Sie also nächstens in London zu sehen, um Ihnen mündlich sagen zu können, wie viel Dank ich Ihnen in Ansehung meines Sohnes schuldig bin.
31. Mortimer an Karl Wilmont.
Lyon.
Mein Onkel will durchaus sterben und ich soll durchaus nach England zurückkommen.
-- Der arme alte Mann hat mich in einem Briefe sehr gerührt, er wünscht mich noch zu sehen, er kann durchaus nicht eher ruhig sein.
Jetzt reut mich der Leichtsinn sehr, mich welchem ich ihn oft behandelt habe, er ließ mir aber auch nie von seiner Liebe gegen mich etwas merken, wenigstens nicht mehr, als man von jedem, nur mittelmäßigem Onkel mit Recht verlangen kann. --
Ich grüße also bald wieder meinen vaterländischen Boden, und dann, Karl, will ich ganz das wilde, unstete Leben aufgeben, das ich bis jetzt geführt habe.
Ich habe mit schon einen sehr schönen Plan ausgedacht, ich will mich in einer reizenden Gegend anbauen, da mir selber und meiner Phantasie leben, Du bleibst dann bei mir, so lange es Dir in meiner Gesellschaft gefällt; wir lesen, schwatzen, reiten, jagen miteinander.
-- Die Einsamkeit hat sehr viel Reizendes, wenn man vorher die Welt gesehen und genossen hat, man zieht sich dann einen engen Kreis um die Existenz, den man immer ganz mit Einem Blicke übersehen kann, man lernt alles umher in seinen genauesten Verhältnissen kennen. --
Um mich in dieser Lebensart einzurichten, muß ich aber erst vorher ein Mädchen finden, das diesen Genuß mit mir teilen will.
Ob ich sie finden werde, ist die große Frage, denn bis jetzt habe ich noch keine kennen lernen, bei der mir nicht jeder Gedanke an Verheiratung einen Schrecken verursacht hätte.
Suche es doch so zu veranstalten, daß ich Dich in London treffe, auch Deine Eltern würden sich sehr freuen, Dich wiederzusehen.
Wenn Dich also nicht Burton's Schwester zurückhält, so eile nach London; bist Du aber verliebt, so will ich Dich nicht einladen, denn das hieße einen Kirchenraub begehen.
William Lovell lasse ich nun in der Gesellschaft Rosa's und Balders weiter reisen.
Er ist weit munterer und menschlicher als ehedem, er fängt etwas mehr an, aus den unnatürlichen Regionen der Phantasie heraus zu treten und sich zu den Menschen herabzulassen, ich hoffe ihn einst als einen recht gescheiten Mann in England wieder zu sehen, und Rosa ist gerade der Gesellschafter, der ihn dazu machen kann.
Der alte Willy ist sehr betrübt darüber, daß ich abreise; woran dieser alte Mann sich hängt, das liebt er wie ein Kind, er hat beinahe geweint und hat mir einen großen Brief gegeben, den ich an seinen Bruder Thomas nach Bonstreet schicken soll; er ist unzufrieden mit mir, daß ich William nicht weiter begleiten will; er hat mir aus einem Traume beweisen wollen, daß es für mich und Lovell ein Unglück sein würde.
Lebe wohl, entweder ich sehe Dich in Loudon, oder Du erhältst von dort einen Brief von mir.
Mortimer.
32. Andrea Cosimo an Rosa.
Rom.
Ich erwarte den Augenblick sehnlichst, in welchem Du wieder in Rom sein wirst; ich habe Dir soviel zu sagen, so manches von Dir zu hören; zögre also auf Deiner Reise nicht unnötig und vergiß nicht unsere Plane. --
Die Rache flüstert mir ines Ohr und macht mich oft ungeduldig, daß ich dann auf Deine Langsamkeit schelte:
aber ich weiß, ich tue Dir Unrecht.
Die Uhr muß endlich zu Ende laufen, und die Zeit kommen, auf die ich warte; mit diesem Gedanken beruhige ich mich, bis ich Dich wiedersehe.
-- Lebe wohl.
33. William Lovell an Eduard Burton.
Chambéry.
Ich gehe jetzt schon den Orten entgegen, wo ich so hohe Entzückungen erwarte.
-- Mortimer hat mich in Lyon verlassen und ist nach England zurückgegangen, sein Onkel ruft ihn dahin, Rosa und Balder sind meine Gefährten.
So ungleich sich auch ihre Charaktere sind, so liebe ich sie doch jetzt beide fast gleich stark; ich fange an, mich mit Empfindungen und ihren Äußerungen zu versöhnen, die ich sonst haßte, ich schätze am Menschen die Talente, ohne seine Fehler zu übersehen, es überrascht mich nur selten mein ehemaliges Vorurteil, daß ein einziger Fehler mir einen Menschen durchaus verhaßt macht.
Die Reise bis hierher hat mir außerordentlich viel Vergnügen gemacht, so viele frohe Gesichter, so viele Feste in den Dörfern, ich habe mit Innigkeit an die Jahre meiner Kindheit bei manchen ländlichen Spielen der Dorfjugend zurückgedacht.
-- Allenthalben die schönste Natur die keine trübe oder menschenfeindliche Empfindung duldet; schönes Klima, Sonnenschein, -- alles hatte mich in eine wollüstige Trunkenheit versetzt, in der ich mich oft ganz vergaß und wie ein Kind der Natur bloß die frohe Empfindung eines erquickenden Daseins fühlte.
Wie oft habe ich Dich an meine Seite gewünscht!
Allein zu genießen und einsam zu trauern ist gleich lästig; Balder ist zu melancholisch, zu stumpf für den Eindruck der Freude, Rosa's Empfindung zu flüchtig und keiner eigentlichen Begeisterung fähig; -- o Eduard, Du fehlst mir noch sehr oft, diese brüderliche Seele hat mich noch nirgends wieder begrüßt, ich werde sie vergebens suchen.
-- Könnte ich doch Dich und Amalie an mein schlagendes Herz drücken; in einer unaufhörlichen Erinnerung an eure Liebe habe ich mein Verbrechen gegen Amalie abgebüßt, ich bin jetzt wieder ihrer würdig.
Dein nächster Brief wird mich in Genua treffen.
Lebe wohl.
William
William Lovell.
Drittes Buch.
1. Mortimer an Karl Wilmont.
London.
Ich habe Dich nicht in London getroffen, ich schließe daraus, daß Du noch in Bonstreet bist.
Ich bin so schnell hierhergereist, als es nur möglich war, aber dennoch vergebens, -- er war schon tot, schon begraben als ich in das Haus trat.
Ich habe nur sein Grab besuchen können.
-- Bis jetzt hat mich noch kein Vorfall in meinem Leben so tief geschmerzt, als daß ich dem guten Manne nicht seine letzte Freude, seine letzte Hoffnung habe erfüllen können; er hat vielleicht in seinem Bette so oft nach mir geseufzt, so oft nach der Türe gesehen, in die ich hereintreten sollte, und immer ist sein Erwarten umsonst gewesen.
-- Karl, wir fühlen es nie so lebhaft, wie viel uns ein Mensch ist, als von dem Augenblicke seines Todes an.
Wenn wir auch ein Wesen nicht ganz mit unserer innigsten Liebe umfangen, so erregt doch der Gedanke nach seinem Tode, er war und ist nicht mehr, einen bangen Schauder in unserer Seele, eine seltsame trübe Empfindung, die unser Herz zusammenzieht.
Doch, genug davon, so viel ich Dir auch noch über dieses Thema sagen könnte, nur hat mir dieser Tod auf einige Wochen alle Freuden verbittert.
Ich hätte gegen Fragmore von Jugend auf dankbarer sein können, erst jetzt fallen mir die mannigfaltigen Beweise seiner Liebe gegen mich ein, ich nahm seine mürrische Laune stets von einer zu ernsthaften Seite, mit einer kindischen Empfindlichkeit suchte ich oft mühsam manchen seiner Äußerungen die schlimmste Bedeutung zu geben: -- ach Karl, der Mensch ist ein schwaches Geschöpf, wie manche Streiche spielt ihm seine Eitelkeit und seine Selbstliebe, trotz allen philosophischen Vorsätzen! --
Meine und Fragmore's Verwandten scheinen durch meine Ankunft in eine Art von Schrecken versetzt, wir stehen auf einem fast freundschaftlichen Fuße miteinander, und da er ihnen gewiß Legate ausgesetzt hat, so hoffe ich, daß sich bei der Eröffnung des Testamentes alles ohne Prozeß entwickeln werde.
Wenn meine Bitten etwas über Dich vermögen, so komme nach London und leiste mir wenigstens einige Wochen über Gesellschaft.
Ich bin so trübsinnig, daß Du mich kaum wiedererkennen wirst, meine gute Laune kann nur durch einen Freund wieder geweckt werden, der mich so genau kennt, wie Du.
-- Verlaß einmal Bonstreet und erbarme Dich einer armen, verlassenen Seele die Deiner so sehr bedarf, ich möchte oft zu Lovell zurückreisen, um mich in Italien zu zerstreuen:
aber ich bin auch des Herumwanderns so müde, daß es mir ordentlich wohl tut, die Türme und Häuser meiner Geburtsstadt einmal wieder so dicht vor mir zu haben.
Der alte Lovell, den ich jetzt mehrmals besucht habe, gehört zu den schätzbarsten Leuten, die ich je habe kennen lernen.
Ohne die Prätention, die bei vielen Gelehrten von Profession eben so lästig als lächerlich ist, verbindet er eine große Menge von Kenntnissen mit eben so vielen Erfahrungen und einem sehr ausgebildeten Verstande.
Er empfindet eben so fein als tief und steht von den kalten Menschen eben so weit als von denen mit glühenden Gefühlen entfernt, er verehrt die Philosophie und liebt die Künste, ohne an ihnen mit Enthusiasmus zu hängen: aber vorzüglich wert ist er mir durch diese innige Menschenliebe geworden, mit der er jedem Unglücklichen entgegenkommt, durch diese Bereitwilligkeit, mit der sein Mitleid so schnell als seine Hilfe dem Elenden zugesichert wird.
-- Für sich selbst empfindet er weniger, als für andere, denn er verbirgt gänzlich den Gram, den ihm der Prozeß mit dem Lord Burton notwendig machen muß, besonders da die Umstände für ihn nichts weniger als günstig sein sollen.
Ich nehme, seit ich ihn mehr kenne, den wärmsten Anteil an allem, was ihn betrifft:
so wie ich, sind alle seine Bekannte seine Freunde. --
Auch Deine Schwester habe ich mehrmals gesehen, sie grämt sich über Lovell's Abwesenheit, der sie wahrscheinlich öfter vergißt, als sie ihn, wie es denn überhaupt wohl gewiß ist, daß das Herz eines zarten weiblichen Geschöpfs fester und inniger an dem Gegenstande ihrer Liebe hängt, ihm mit weit schöneren und bleibenderen Gefühlen entgegenkommt, als ihr der Mann jemals zurückgeben kann.
Er ist mir hundertmal, ihr gegenüber eingefallen, daß ich glücklich sein würde, wenn sie diese Anhänglichkeit und Liebe zu mir herübertragen könnte; ich habe oft lange und aufmerksam die zarte und geistreiche Bildung ihres Gesichtes studiert.
-- Die Physiognomie Deiner Schwester gehört zu den interessantesten, zu denen, die im flüchtigen Vorüberstreifen das Auge nicht fesseln, die aber im Stillen den Blick auf sich locken, unvermerkt das Herz in Bewegung setzen und ein bleibendes Bild in der Phantasie zurücklassen.
Ich habe hundertmal geträumt -- doch, lebe wohl, wer wird alle seine Träume erzählen?
Ich bin jedesmal aufgewacht, und wenn ich auch niemals Dein Schwager sein werde, so sei doch überzeugt, daß ich unaufhörlich bleibe
Dein Freund Mortimer.
2. Karl Wilmont an Mortimer.
Bonstreet.
Ja Freund, bald, vielleicht in wenigen Tagen sehe ich Dich wieder, es ist endlich Zeit, daß ich Bonstreet verlasse.
Oder ich hätte es vielmehr früher verlassen sollen, denn um meine ganze Ruhe wieder mitzubringen, ist es jetzt zu spät.
-- Wie viele Lächerlichkeiten und Widersprüche im menschlichen Leben! --
Seit Monaten trage ich mich nun mit einer Wunde herum, deren Verschlimmerung ich recht gut wahrnahm, die ich aber nicht zu heilen suchte, außer jetzt, wo sie vielleicht unheilbar ist.
Manche Moralisten mögen dagegen sagen, was sie wollen, ich wenigstens finde gerade darin einen Trost, daß ich an meinem Schaden selber Schuld bin, ich weiß, wie er nach und nach durch meine eigene Nachlässigkeit entstanden ist, und indem ich der Geschichte dieser Entstehung nachgehe, und für jede Wirkung eine hinreichende Ursache entdecke, falle ich unvermerkt in eine Art von Philosophie, und gebe mich so über das Unabänderliche zufrieden.
-- Ein Unglück würde mich im Gegenteile toll machen können, das so mit einemmal, wie aus den Wolken auf mich herabfiele, wo unser Verstand sich lahm räsonniert, die Ursache davon aufzufinden, -- ein Rippenstoß den mir eine unsichtbare Hand beibringt: -- nein, diese Ergebung in das Schicksal, Vorsehung, Zufall, oder Notwendigkeit, wie man es nennen mag, ist mir völlig undenkbar.
Ich fühle gar keine Anlage in mir zu dieser Art von christlicher Geduld.
Der Himmel gebe daher nur, daß ich so, wie bis jetzt geschehen ist, an allem, was ich leide, selber Schuld sein möge, weil ich sonst wahrscheinlich ein großes Lärmen und Geschrei anfangen würde, um mich wenigstens selbst zu betäuben.
Ich weiß nicht, ob ich es ein Glück oder Unglück nennen soll, daß Emilie gegen meine Liebe (denn ich will das Ding nur ungescheut bei seinem rechten Namen nennen) nicht gleichgültig ist.
Mich wundert, daß noch kein Franzose diese Idee zum Sujet einer Tragödie gewählt hat, denn sie ist wirklich so tragisch, als nur irgend eine in einem französischen Trauerspiele sein kann.
Es ist eine Tantalusquaal, die zu den ausgesuchtesten und raffiniertesten gehört, etwas recht lebhaft zu wünschen, und doch die Erfüllung seines Wunsches nicht gern sehen zu dürfen.
Denn wenn Emilie mich liebt, muß sie sich notwendig unglücklich fühlen, ich reise bald fort, ihr Vater projektiert wahrscheinlich eine reiche Heirat, -- ach, was weiß ich alles, wie viele hundert Umstände sich miteinander verschwören können, um einem guten frohen Menschen die Freuden seines Lebens zu verbittern? --
Ich mag gar nicht lebhaft daran denken, so wenig wie an meine Abreise; und doch habe ich sie in wenigen Tagen festgesetzt.
Wenn man etwas mit sich selber vertraut ist, so muß man sehr oft über sich lächeln.
Man nimmt sich manchmal sehr ernsthaft zusammen; mit aller Gravität setzt sich der Verstand in seinen Großvaterstuhl und versammelt alle Leidenschaften und Launen um sich her und hält ihnen eine gesetzte und ernsthafte Rede alsdann folgendermaßen:
-- "Hört, meine Kinder, ihr werdet es wahrscheinlich alle wissen, wie das Wesen, welches Mensch heißt, von uns in Gesellschaft bewohnt und abwechselnd regiert wird:
ihr werdet es ebenfalls wissen, (oder wenn es nicht der Fall sein sollte, so bitte ich euch inständig, diesen Umstand wohl in Überlegung zu ziehen,) wie mir, als dem gescheitesten unter euch allen, die Oberherrschaft unter euch anvertraut worden ist.
Einige unter euch aber sind widerspenstig und ungehorsam, du zum Beispiele" (er wendet sich hier an einen von ihnen, an die Liebe, oder den Zorn, oder die Eifersucht, u. s. w.) "drohst mir beständig über den Kopf zu wachsen.
Aber lieben Freunde, alles dies erzeugt nichts als innerliche Zerrüttung und Verderben, bedenkt, daß ihr den sogenannten Menschen dadurch ins Unglück stürzt, der euch am Ende selbst deswegen verwünschen wird, wie man denn davon mehrere Beispiele hat.
Um das innere Glück und die Ruhe zu erhalten, müßt ihr also notwendig meine Oberherrschaft anerkennen und euch willig unter meinem Septe schmiegen, denn sonst scheine ich hier ganz entbehrlich zu sein.
Wir wollen darum von nun an ein neues Regiment anfangen, und ich lebe der Zuversicht, daß ihr in Zukunft artiger und bescheidener sein werdet.
-- Nicht wahr?" --
Dann neigen sich alle, und sagen ein demütiges "Ja," obgleich einige heimlich unter der Hand lachen, oder nur etwas in den Bart brummen, was eben so gut "Nein," als "Ja heißen kann.
-- Sie treten nun in aller Demut ab, und der Verstand fängt an in seinem Großvaterstuhle zu überlegen, was er doch eigentlich für ein herrlicher Mann sei, der alles so hübsch unter dem Pantoffel halte; er macht Entwürfe, wie er künftig immer mehr seine Herrschaft ausbreiten wolle, daß auch am Ende nicht die kleinste Neigung, der leiseste Wunsch, ohne seine Einwilligung aus ihren Schlupfwinkeln hervortreten sollten.
Seine großen Plane wiegen ihn nach und nach in einen süßen Mittagsschlummer, bis ihn ein taubes Gelärme, Getobe, Gekreische, gar unsanft wieder erweckt?
-- "Was ist denn schon wieder vorgefallen?" fährt er auf.
-- "Ach! da hat die verdammte Liebe wieder tausend Streiche gemacht, -- da hat sich die Eifersucht den Kopf blutig gestoßen und in drei andere Köpfe gar Löcher geschlagen, -- da ist der Zorn mit einem durchgegangen, -- ach, es läßt sich nicht erzählen, wie viele Unglücksfälle sich indes ereignet haben."
-- Der Verstand schlägt die Hände über den Kopf zusammen und muß nun mühsam wieder alles ins Geleise bringen; oft aber legt er, wie ein Regent, der kein Mittel sich zu helfen sieht, plötzlich die Regierung nieder, entwischt aus seinem eigenen Lande -- und dann ist alles verloren, in einer ewigen Anarchie zerrüttet sich der Staat selbst. --
Der letzte Fall wird hoffentlich nie bei mir eintreten, aber der erste wahrscheinlich noch oft.
So hatte ich mir gestern fest vorgenommen, gegen Emilie kälter und zurückgezogener zu sein, ich hatte mir alle Gründe dazu so dicht vor die Augen gestellt, daß es mir nicht anders möglich war, sie nicht zu sehen, als geradezu die Augen dicht zuzudrücken.
Ich hatte mir ein ordentliches Schema gemacht, wonach ich handeln wollte, und mir bestimmt alle Linien vorgezeichnet, um in keinem Umstande zu fehlen. --
Aber mir geht es oft wie einem ungeschickten Billardspieler, der der Kugel seines Gegners eine ganz andere Richtung gibt, als er wollte, oder sich gar selber verläuft.
Denn kaum hatte ich meinem festen, unwandelbaren Vorsatze noch die letzte Kraft gegeben, als mir Emilie im Garten. als geschähe es mir zum Possen, begegnete. --
Nun hast Du ja die schönste Gelegenheit, dachte ich bei mir, zu zeigen, wie viel deine Vernunft über Dich vermag, widerstehe der Versuchung wie ein Mann.
-- Ich wich ihr daher nicht aus, sondern wir gingen unter gleichgültigen Gesprächen auf und ab.
Meine Kälte schien Emilie selbst zu befremden, sie äußerte dies einigemal im Gespräche; aber ich hielt mich standhaft und freute mich ordentlich innerlich über meine wundergroße Seelenstärke. --
Von ungefähr gingen wir an einem Rosenstrauche vorbei und Emilie brach mit der unnachahmlichen liebenswürdigen Unschuld eine Knospe ab, die so eben ihren Busen entfaltet hatte und reichte sie mir mit jener zärtlichen Unbefangenheit, die sich durch keine Worte ausdrücken läßt.
Ich kam mir in diesem Augenblicke mit meinen Vorsätzen so albern und abgeschmackt vor, so nüchtern und armselig, daß -- daß ich ihr hätte zu Füßen sinken und Abbitte tun mögen.
-- Ich weiß nicht, wie es geschah, aber plötzlich kam der Geist Lovell's über mich, -- ich drückte mit Entzücken die Rose an meine Lippen. -- Unser Gespräch nahm jetzt eine andere und empfindsamere Wendung, ich hatte Abreise und alles vergessen und sprach mich mit der größten Unbesonnenheit in eine Wärme und Vertraulichkeit hinein, die sich nachher mit einer völligen Erklärung meiner Liebe endigte.
Emilie stand verwirrt, erfreut und betrübt zugleich, wie mir es schien, sie wagte es nicht, mir zu antworten, sie hatte meine Hand gefaßt und drückte sie schweigend, aber herzlich, -- o lieber Mortimer, ich hätte einige Jahre meines Lebens darum gegeben, wenn ich diesen Moment der Seligkeit hätte fesseln, und nur auf einige Stunden festhalten können.
-- Bedaure meine Umwandelung, denn aus diesem einzigen Zuge kannst Du sehen, wie weit es mit mir gekommen ist. --
Der Vater traf uns in dieser Stellung; wir waren beide etwas verlegen und Burton warf einen Blick auf mich, -- o könnte ich Dir doch diese tötende Kälte, diesen Argwohn, Menschenhaß und diese Bitterkeit beschreiben, die in diesem einzigen streifenden Blicke lagen. --
Dies hat mich vollends bestimmt; ich reise, ich komme zu Dir.
Emilie ist indes in meiner Gegenwart in einer beständigen liebenswürdigen Verwirrung gewesen, so heimlich vertraulich und dann wieder so plötzlich zurückgezogen, so entgegenkommend und freundlich, -- aber ich reise dennoch, ich reise eben deswegen.
Arme Emilie! und armer Karl!
Doch, was helfen alle Klagen?
Die Welt wird darum doch nicht anders, unsere Verhältnisse werden von dem Wehen unserer Seufzer nicht umgeworfen.
So wenig Laune mir auch übrig geblieben sein mag, so wollen wir doch beide versuchen, uns gegenseitig zu trösten; die Freundschaft hat über das Gemüt eine sehr große Gewalt, in Gesprächen, in hundert kleinen Zerstreuungen verlieren sich endlich jene trüben Empfindungen, eine Freude wäscht nach der anderen den Gram aus unserem Herzen, -- ja, wir wollen dennoch froh mit einander sein.
Man kann sich gegenseitig tausendfaches Vergnügen erschaffen und die gewöhnlichen Freuden erhöhen; in des Freundes Gesellschaft sprießen auch Blumen aus dem dürrsten Boden, man lacht und freut sich über tausend Kleinigkeiten, die man in der Einsamkeit kaum bemerken würde. --
O, ich fange wieder an, aufzuleben, wenn ich mir alles dies in einem schönen Lichte und recht lebendig denke. --
Vielleicht machen wir auch beide eine kleine Reise nach Schottland, ein Verwandter hat mich schon seit langer Zeit dorthin eingeladen. --
Ich wundre mich, daß ich mir die Mühe gebe, Dir so vieles zu schreiben, da wir uns nun bald mündlich sprechen können, -- darum werfe ich die langsame und langweilige Feder aus der Hand und drücke Dich dafür um einige Minuten eher in meine Arme. --
Lebe wohl.
3. Karl Wilmont an Eduard Burton.
London.
Gott weiß, wie ungern ich Sie verlassen habe, um London wiederzusehen; zwar habe ich hier meine Eltern, meine Schwester und meinen Freund Mortimer gefunden, aber Ihre Gesellschaft und die schöne Gegend bei Bonstreet fehlt mir doch in jeder Stunde.
Aber wie wenig Augenblicke gibt es auch im Leben, wo man nicht irgend etwas zu entbehren glaubt?
ich will mich also trösten, so gut ich kann.
In London steht alles noch ziemlich so, wie ich es verließ, ob ich gleich nach meiner ziemlich langen Abwesenheit tausend Dinge anders zu finden glaubte.
Aber man beklatscht noch die elenden Stücke und schläft bei den guten ein, man glaubt noch eben so gern jede erdichtete Neuigkeit, man leidet noch eben so viel von der Langenweile, als ehedem.
Ich habe große Lust eine Reise nach Schottland zu machen; man hat mich sehr freundschaftlich dorthin eingeladen, und in London wird mir die Zeit etwas lang, ich weiß selbst nicht, woran es liegt, aber jeder Tag gähnt mich hier an, ich wünsche Veränderung, neue Gegenstände, -- Mortimer ist zwar mit diesem Vorsatze sehr unzufrieden, allein er wird sich doch am Ende darin finden müssen.
-- Wie leben Sie jetzt und Ihre liebenswürdige Schwester in Bonstreet? --
Aber warum frag ich denn?
Notwendig angenehm, da es vielleicht nur wenig Menschen so wie Sie verstehen, allenthalben Genuß und Freude um sich anzupflanzen, Sie können auf keine öde Stelle in Ihrem Lebenslaufe treffen, ohne sie urbar zu machen.
Glücklich, wer so wenig von den Dingen außer sich abzuhängen braucht!
Mortimer fängt an, sich für meine Schwester sehr zu interessieren, und mir selber kommt sie klüger vor, als jemals; aber mich wundert es dennoch, wie sie der verständige Mortimer so überaus liebenswürdig finden kann; vielleicht rührt mein Erstaunen aber auch nur daher, daß ich indes eine Emilie näher habe kennen lernen.
Glauben Sie um alles in der Welt nicht, daß ich die Absicht habe, zu schmeicheln, ich hasse nichts mehr als jene leeren Komplimente, womit sich manche Leute die Zeit vertreiben; ich wünsche nichts mehr, als daß es einmal wieder in der Welt Mode würde, so zu reden, wie man denkt; darum glauben Sie mir auch, wenn ich Ihnen endlich noch sage, daß ich mit inniger Hochachtung bin
Ihr aufrichtiger Freund.
Karl Wilmont.
4. Der Lord Burton an den Advokaten Jackson.
Bonstreet.
Sie werden sich vielleicht wundern, hochgelehrter Herr, von einem Manne einen Brief zu erhalten, gegen den Sie jetzt für Mylord Lovell arbeiten.
Da mir Ihre Gelehrsamkeit und glückliche Praxis schon seit lange bekannt war, so hatte ich den Entschluß gefaßt, Sie um Ihre Bemühungen zu meinem Besten zu ersuchen: als mir Lovell hierin zu meiner größten Unzufriedenheit zuvorkam.
Ich bin überzeugt, daß er durch diesen einzigen Schritt den größten Vorteil über mich gewonnen hat, da es mir zu gleicher Zeit leid tut, die Summen, die ich Ihnen bestimmt hatte, an geringere Talente zu verschleudern, und ich überdies weiß, daß Mylord Lovell nie Ihren Fleiß und Ihre Verdienste hoch genug anschlagen wird.
Da Sie Ihr Genie nun gar für eine ungerechte Sache aufwenden, so geht Ihre Bemühung in jeder Rücksicht verloren.
-- Da Sie mir selbst nun zwar nicht mehr dienen können, wollte ich Sie wenigstens darum bitten, sich von Ihrem Eifer nicht zu einer eigentlichen Erbitterung gegen mich verleiten zu lassen.
Indem Sie auf die Seite der einen Partei treten, müssen Sie zwar der Widersacher, aber darum doch nicht der Feind der anderen werden: diese Erinnerung entsteht bloß aus der Achtung, die ich für Ihre überwiegenden Fähigkeiten habe, die selbst einer ungerechten Sache den Schein des Rechts geben könnten.
-- Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir in einer kleinen Antwort deutlich machten, wie wenig meine Besorgnisse gegründet oder ungegründet sind.
5.
Der Advokat Jackson an den Lord Burton.
London.
Hochgeborener Herr,
Meine Bemühungen gegen Ew. Gnaden aufzuwenden, wurde mir schon seit einigen Wochen eine unangenehme Pflicht, da ich von der Rechtmäßigkeit der Sache, für die ich streite, nicht überzeugt werden kann; seit ich aber durch Ew. Gnaden Neuliches mit der Vortrefflichkeit und dem Edelmute der Gesinnungen meines hochgeborenen Herrn bekannt bin, so fühlt Ihr untertänigster Diener seitdem die Last seines Geschäftes doppelt.
Es wird daher stets unmöglich sein, niedrig genug zu denken, gegen eine nicht unrechtmäßige Sache mit Erbitterung zu streiten, oder einen Herrn zu beleidigen, für den ich die tiefste und innigste Verehrung empfinde, und Ew. Gnaden können versichert sein, daß ich nichts eifriger wünsche, als daß meine jetzigen Verhältnisse mich nicht zurückhielten, um ganz zu zeigen, wie sehr ich bin
Meines Hochgeborenen Herrn Ergebenster und untertänigster Knecht.
Jackson.
6. Burton an den Advokaten Jackson.
Bonstreet.
Ihre Antwort hat mir viele Freude gemacht, denn ich sehe daraus, daß ich nun vielleicht etwas ruhiger sein kann.
Ich wünschte nur, daß Sie zu meiner Freundschaft ein eben so großes Vertrauen hätten, als ich zu Ihren Talenten habe, dann könnte ich noch um vieles unbesorgter sein; dann könnte ich glauben, daß die Absicht meiner Feinde gewiß nicht gelingen werde.
Ich kann und darf Sie jetzt auf keine Weise überreden, Lovell zu verlassen und auf meine Seite überzutreten; aber da Sie von der Unrechtmäßigkeit der Sache, für die Sie streiten, überzeugt zu sein scheinen, und da ich sehe, daß ich mit einem braven und verständigen Manne spreche, so hätte ich Ihnen vielleicht einen anderen Vorschlag zu tun. --
Wenn es unsere Pflicht ist, nach unserer Überzeugung zu handeln, und das Gute zu befördern, so viel wir können:
warum wollen wir uns denn ängstlich an die äußere Form der Sache halten und nicht mehr auf unseren Endzweck selber sehen?
Wer kann es mir verbieten, Ihre Talente und Ihre Freundschaft für mich auf das reichlichste zu belohnen, selbst wenn sie auch in einem Prozesse mein Gegner sind, und welche vernünftige Ursache kann Sie zurückhalten, zu meinem Vorteile zu handeln, da dieser mit Ihrer Überzeugung zusammentrifft?
Warum sollte man hier den günstigen Zufall unbenutzt lassen, der Sie gerade an einen Ort gestellt hat, wo sie mehr für mich tun können, als mein eigener Advokat?
Etwa darum, weil es nur Zufall ist?
Als wenn der Lebenslauf des Weisen und des Toren sich nicht eben dadurch am meisten unterschiede, daß dieser hin und her schweift, hier die günstige Gelegenheit rechts, dort eine andere links liegen läßt; der Verständigere aber jede Kleinigkeit in seinen Plan und Nutzen verbindet und es eben dadurch bewirkt, daß es für ihn keinen Zufall gibt! --
Ich bin überzeugt, daß ein so vernünftiger Mann, wie Sie, hier nicht lange voller unnützen Zweifel wählen wird.
In dieser Hoffnung bin ich
Ihr Freund und Beschützer.
Lord Burton.
Nachschrift: Ich mache es, weil dies allenthalben meine Gewohnheit ist, zur Bedingung unserer Korrespondenz, daß Sie mir diesen, wie meinen ersten Brief und alle etwaigen künftigen Briefe zurückschicken; wenn Sie es verlangen, will ich mit den Ihrigen eben so verfahren.
7. Willy an seinen Bruder Thomas.
Florenz.
Wir sind nun, lieber Bruder, schon mitten in dem sogenannten Italien, wo mir alles hier herum so ziemlich gut gefällt.
Was mir immer närrisch vorkommt, ist, daß in jedem Lande so eine eigene Sprache Mode ist, so daß mein gutes Englisch hier kein Mensch versteht, und ich verstehe wieder oft gar nicht, was die Leute von mir wollen.
Wir sind über Savoyen und Genua gereist, aber allenthalben wird Italienisch gesprochen, ob wohl gleich die närrischen Savoyarden nicht zu gut dazu wären, auch einmal Englisch zu reden; aber es ist, als wenn sich alle Leute hier meiner Muttersprache schämten.
Wir sind über hohe Gebirgsgegenden einigemal weggegangen; wie einem doch von da Gottes Welt so groß und herrlich aussieht!
Ich kann Dir nicht sagen, Thomas, wie sehr ich mich manchmal gefreut habe, aber die Tränen traten mir doch oft in die Augen, wie ich denn überhaupt manchmal etwas wie ein altes Weib bin, wie Du wohl auch ehemals zu sagen pflegtest.
Aber ich kannes nicht ändern, wenn sich mir das Herz umkehrt, wenn ich so von einem Steinfelsenberge so viele Meilen ins Land hineinsehe, Äcker, Wiesen und Flüsse und Berge gegenüber und die Sonne mit den roten Strahlen dazwischen, -- und dabei gesund und froh!
O Thomas, es ist um_das Reisen eine herrliche Sache, ich wollte es Dir zeitlebens nicht abraten, wenn Du jemals zu einer Reise Gelegenheit hast. --
Was mir ganz ein Rätsel werden könnte, ist, wie man unter Gottes schönem Himmel so betrübt und verdrießlich sein könnte, als mir der Herr Balder zu sein scheint.
Er tut wahrhaftig Unrecht daran.
Aber er sieht manchmal aus, wie ein armer Sünder, der am folgenden Morgen gehängt werden soll, so verloren und kümmerlich; dem guten Manne muß doch irgend etwas fehlen, denn sonst, Thomas, würde ich ihn für eine Art von Narren halten, wie es wohl zuweilen etliche bei uns in England gibt, die sich freventlich und vorwissentlich totschießen können, ohne daß sie selber eigentlich wissen, was sie wollen. --
Beim Totschießen fällt mir doch auch etwas ein, was ich Dir noch zu erzählen vergessen hatte, denn das Gedächtnis fängt bei mir an in Verfall zu geraten und man sieht und erlebt so viele Dinge und mancherlei, Bruder, daß mir manchmal ist, als wenn ich in einem Traume läge und alle Sachen umher gar nicht da wären.
-- Wir fuhren einmal sehr langsam einen steilen Berg herunter, mein Herr William aber ritt zu Pferde, um die Gegend etwas genauer sehen zu können und neben ihm ritt ein gewisser kleiner Bedienter des Herrn Rose, den er sich noch aus Frankreich mitgenommen hat, weil er ihn so gern leiden mag, wie es denn auch wirklich ein sehr artiger und flinker junger Bursche ist.
Wir alle bekümmerten uns nicht viel um den Herrn William und er blieb eine gute Strecke hinter uns zurück, dieser Ferdinand, von dem ich eben geredet habe, ritt auch zu Pferde neben ihm her.
Mit einemmal hörten wir hinter uns etliche Schüsse, -- und nun, Thomas, hättest Du sehen sollen, wie alles so geschwind aus dem Wagen sprang und wie schnell ich von meinem Bocke herunter war, -- es war, als hätten wir alle auf Pulver gesessen, das eben anbrennen wollte. --
Wer geschossen hatte, das war Niemand anders als mein Herr William, fünf Spitzbuben und der junge Ferdinand gewesen; einer lag schon davon tot auf dem Boden, das war aber zum Glücke nichts weiter, als einer von den Spitzbuben.
Der Herr William sagte uns, er wäre in großer Gefahr gewesen, aber Ferdinand hätte ihm meistenteils durch seine Courage sein Leben errettet, worüber wir uns denn alle gar gewaltig wunderten, besonders aber der Herr Rose, denn man sieht es wirklich dem jungen Burschen gar nicht an; aber so geht es oft in der Welt, Thomas, der Schein betrügt und aus einem Kalbe kann mit Gottes Hilfe bald ein Ochs werden, und darauf hoffen wir auch alle jetzt bei dem jungen Ferdinand, aus dem gewiß noch mit der Zeit ein ganzer Kerl wird, da er schon so früh anfängt, sich tapfer zu halten.
-- Er eben hatte den einen Spitzbuben totgeschossen und war einem anderen mit seinem Hirschfänger nachgejagt, als sich mein Herr indes mit den anderen beiden herumbalgte.
So waren sie endlich Sieger geworden.
Mir tut es leid, daß ich dabei nichts weiter habe tun können, als zusehen, und auch das nicht einmal recht, denn wir kamen erst hin, als alles schon vorbei war.
Ich hätte mich mit Herzenslust auf meine alten Tage noch gern einmal mit jemand durchgeschlagen und wärees auch nur ein Spitzbube gewesen, denn sie sind im Grunde doch auch Menschen, und wenn sie anfangen zu schießen und zu stechen, so treffen ihre Kugeln oft besser, als die von ehrlichen Leuten; wie denn die ehrlichen Leute überhaupt selten so viel Glück haben, als die Spitzbuben; ich denke immer, daß es eine kleine Genugtuung für sie sein soll, daß sie nicht ehrlich sind; -- doch, das weiß Gott allein am besten, und darum will ich mir den Kopf darüber nicht zerbrechen.
Wir sind jetzt in Florenz, aber Schade, daß wir etwas zu spät angekommen sind.
Da habe ich nämlich mit Wunder und Erstaunen gehört, wie hier mitten im Sommer viele Pferde ein großes Wettrennen halten müssen, ganz allein nämlich und nach ihrem eigenen Kopfe; ich meine nämlich, daß keiner darauf reitet.
Das muß herrlich anzusehen sein, und es sollen auch dann immer eine große Menge von Menschen hierherkommen, um es zu sehen.
Das ist nun auch gewiß der Mühe wert. --
Was das lustigste dabei ist, ist, daß den Pferden bei der Gelegenheit eiserne Kugeln mit Sporen über den Buckel gelegt werden, wenn sie nun anfangen zu laufen, so stechen sie sich damit selbst und ganz freiwillig, weil die Kugeln immer hin und hergehen.
Wenn die Pferde nur etwas mehr Verstand hätten, so könnte man sie so auf die herrlichste Art ganz allein Kurier reiten lassen, aber dazu fehlt ihnen noch bis jetzt die Einsicht; ob ich freilich wohl in England ein Paar Pferde gesehen habe, die soviele Kunststücke machten, daß sie gewiß mehr Verstand haben müssen, als etliche von meinen besten Freunden; ja manches darunter hätte ich selber nicht nachmachen können.
Aber die Gaben sind oft wunderlich verteilt.
Von den Gemälden, und vielen anderen Sachen, die wir hier alle Tage besehen, kann ich nicht viel halten, ich weiß freilich nicht warum, aber sie gefallen mir doch nicht recht.
Mitunter sind einige freilich wohl recht schön, manchmal ist das Obst so natürlich, daß man es essen möchte, von diesen hält mein Herr und Herr Rose aber gar nicht viel.
Aber wenn ein Gemälde gut sein soll, so muß es doch die Sache, die es nachmachen will, so natürlich nachmachen, daß man sie selber zu sehen glaubt; aber das ist bei den übrigen großen Gemälden gar nicht möglich.
So glaube ich immer, daß die Maler aus der römischen Schule, (so heißen die Gemälde die mir nicht gefallen wollen) keinen recht guten Schulmeister gehabt haben, der nicht strenge genug mit ihnen umgegangen ist, oder er hat selber seine Sachen nicht recht verstanden, denn sonst würden sie wohl vieles besser und natürlicher gemacht haben. --
Herr William hält aber diese Gemälde gerade für die schönsten, ich glaube aber, daß Herr Rose daran schuld ist, weil der aus Rom gebürtig ist.
An den Statuen finde ich auch nichts besonders; die, welche sich als Antiken ausgeben, wollen mir gar nicht gefallen, diese sollen viele tausend Jahre alt sein, aber das Alter ist vielleicht das beste an ihnen; manche sehen auch schon ganz verfallen und ungesund aus.
An allen diesen Arten von Künsten ist nicht viel, es sind mit einem Worte brotlose Künste.
Lebe wohl, lieber Bruder Thomas, und denke oft an mich; ich denke sehr oft an Dich, und wünsche Dich oft her, besonders wenn mir die Zeit lang wird, und das ist doch manchmal der Fall.
Bleibe mein Freund, wie ich
Dein Bruder.
Willy.
8. William Lovell an Eduard Burton.
Florenz.
Ich schreibe Dir, mein Eduard, in einer großen Begeisterung, in die mich die Reise, die schöne Natur umher, versetzt. --
So bin ich denn nun in dem Lande, nach welchem schon in meiner Kindheit alle meine Wünsche flogen, wo meine Phantasie sich anbaute und einheimisch wurde?
Es macht mir ein seltsames Gefühl, wenn ich daran denke, daß ich die Gegenden, die Dinge nun wirklich vor mir sehe, nach denen mein Auge so lange schmachtete, die ich nur im Traume sah.
Vieles entspricht meinen Erwartungen, vieles übertrifft sie, aber so manches bleibt auch hinter ihnen zurück, wie es denn natürlich bei solchen Gegenständen immer der Fall sein muß, die wir seit Jahren mit unserer erhitzten Phantasie besuchen, und alles ausschmücken und in das reizendste Licht stellen.
Die Kunstwerke der größten Genies sind um mich her versammelt, ich bespreche mich im stillen Anschauen mit den erhabenen Geistern der Künstler, die Natur erquickt meine Seele mit ihren unendlichen Schönheiten.
Ich fühle mein Herz oft hoch anschwellen, wenn mich die tausendfältigen Reize der Natur und Kunst begeistern; o wie sehr wünsche ich Dich dann an meine Seite, um mit Dir zu genießen, um in Deinen trunkenen Augen den Spiegel meiner eigenen Freude zu sehen.
Ich vermisse Dich so oft und gerade dann am meisten, wenn ich die übrige Welt umher vergesse; dieser Wunsch erreicht oft einen so hohen Grad der Sehnsucht, daß ich deswegen meine Rückreise wünsche, meinen ruhigen Aufenthalt in England, an einem eingeschränkten, kleinen Platze, völlig eingerichtet, in einer stillen Häuslichkeit, mit Dir und Amalie die einheimischen Freuden genießend.
-- Der Mensch ist ein seltsames Wesen; im folgenden Moment fühle ich dann wieder so ganz voll und innig das Glück einer unaufhörlichen Veränderung, wo ein neuer Gegenstand den anderen drängt, wo mir die unendlichen Schönheiten der reizendsten Natur vorübergehen.
Mein Geist schwelgt in der Menge von Genüssen, unaufhaltsam drängt sich meine Phantasie zu tausend Schönheiten, um alle Bilder aufzufassen und sie festzuhalten.
So ist meine Reise eine ununterbrochene Trunkenheit, alle meine Sinne sind beständig berauscht, -- o dies rasche Wandeln durch die schöne Welt gewährt einen hohen Genuß, man lebt hier in einem Tage oft mehr als in der engen, häuslichen Eingeschränktheit in einem Monate.
Schon als Kind, wenn ich vor dem Landhause meines Vaters stand und über die fernen Berge hinwegsah und ganz am Ende des blauen Horizontes eine Windmühle entdeckte:
so war mir_es, als wenn sie mich mit ihrer Bewegung zu sich winkte, das Blut strömte mir schneller zum Herzen, mein Geist flog zur fernen Gegend hin, eine fremde Sehnsucht füllte oft mein Auge mit Tränen.
-- Wie schlug mir dann das Herz, wenn ein Posthorn über den Wald ertönte und ein Wagen vom Abhange des Berges fuhr! --
Am Abend ging ich traurig und mit trüber Seele in mein Zimmer zurück; meine Gedanken kehrten ungern aus den fernen, fremden Gegenden wieder, die bekannte Heimat umher drückte meinen Geist zu Boden.
Wenn ich an jene Empfindungen meiner Kindheit zurückdenke, so empfinde ich meine jetzige glückliche Lage um so lebhafter; ich muß oft lachen, wenn ich mich jener Erwartungen erinnere, die ich von einem so fernen Lande, wie Italien, hatte; wie ich damals alles hier von einer fremdartigen Natur verlangte, gleichsam aus einem anderen Stoffe zusammengesetzt; welche Vorstellungen ich von manchen Gegenden, so wie von manchen Kunstwerken hatte, -- doch verzeih mir mein Geschwätz, was Dich nur wenig interessieren kann, so natürlich mir auch diese Rückerinnerungen sind.
Ich will Dir dafür einen kleinen Vorfall erzählen, der wenigstens in meiner Reise, die bisher an Begebenheiten so leer gewesen ist, einem Abenteuer noch am meisten ähnlich sieht.
Rosa hat aus Paris einen kleinen Bedienten mitgenommen, einen jungen Burschen, der sich fast vom ersten Tage unserer Reise an mich vorzüglich attachiert hat; er ist sehr freundlich, willig und gutgeartet, so daß ich ihn sehr gern um mich leiden mag.
Von Chambéry habe ich den größten Teil der Reise zu Pferde gemacht und der muntere Ferdinand war sehr oft mein Begleiter, vorzüglich, als wir die piemontesischen Alpen passierten, wo ihm die rauhe Gegend, und die so plötzlich abwechselnden Aussichten eben so sehr als mir gefielen.
Wir verließen an einem trüben nebligen Morgen ein Dorf, das tief im Grunde lag, Rosa und Balder fuhren langsam die Anhöhe hinauf, und ich und Ferdinand folgten zu Pferde.
Oben auf dem Berge gab uns die Natur einen wunderbaren Anblick.
Wie ein Chaos lag die Gegend, so weit wir sie erkennen konnten, vor uns, ein dichter Nebel hatte sich um die Berge gewickelt, und durch die Täler schlich ein finsterer Dampf; Wolken und Felsen, die das Auge nicht von einander unterscheiden konnte, standen in verworrenen Haufen durcheinander; ein finsterer Himmel brütete über den grauen, ineinanderfließenden Gestalten.
Jetzt brach vom Morgen her durch die dämmernde Verwirrung ein schräger, roter Strahl, hundertfarbige Scheine zuckten durch die Nebel und flimmerten in mannigfaltigen Regenbogen, die Berge erhielten Umrisse und wie Feuerkugeln standen ihre Gipfel über dem sinkenden Nebel. --
Ich hielt und betrachtete lange die wunderbaren Veränderungen der Natur, die hier schnell auf einander folgten; ich hatte es nicht bemerkt, daß der Wagen indes vorangefahren war: als ich wieder aufsah, erblickte ich fünf Menschen, die aus dem nahen Walde auf uns zueilten.
Ferdinand machte mich zuerst auf ihr zweideutiges Äußeres aufmerksam, und als wir noch darüber sprachen und eben im Begriffe waren, unsere Freunde wieder einzuholen, ergriff der eine von diesen Kerlen plötzlich den Zügel meines Pferdes, indem ein anderer in eben dem Augenblicke nach Ferdinand schoß, ihn aber glücklicherweise verfehlte.
-- Ich fühlte mich kalt und wenig verlegen, aber meine beiden Pistolen versagten; Ferdinand aber erschoß sogleich den einen dieser Räuber und stürzte auf die beiden anderen mit einem Mute mit seinem Hirschfänger zu, den ich ihm nie zugetraut hätte.
Ich verwundete jetzt einen zweiten, der sogleich die Flucht ergriff; kaum sahen die beiden übrigen, daß die Kämpfenden nun gleich und wir ihnen zu Pferde selbst überlegen waren, als sie sich auch sehr schnell in den Wald zurückzogen.
Rosa und Balder, die die Schüsse hatten fallen hören, kamen jetzt herbeigeeilt und bewunderten den Mut Ferdinands, vorzüglich Rosa; Ferdinand schien sich darin sehr glücklich zu fühlen, daß er mich gerettet habe; er sagte, für sich selbst sei er gar nicht besorgt gewesen, aber die Gefahr, in welcher er mich gesehen hätte, habe ihn anfangs sehr erschreckt.
Auch der alte Willy keuchte jetzt den Berg wieder herauf und bedauerte nichts herzlicher, als daß die Spitzbuben schon davon gelaufen wären, er hätte sich sonst mit ihnen herumschlagen wollen.
-- Der Tote wurde in das Dorf geschafft, das wir erst kürzlich verlassen hatten; und so endigte sich dieser Unfall mit einer allgemeinen Freude über unsere Rettung.
Der fruchtbare und heitere Herbst gibt den Gegenden hier eine eigentümliche Schönheit; die üppige Natur prangt in diesen Ebenen mit allen ihren Schätzen; das frische Grün, der blaue Himmel über den lachenden Wiesen, erquicken das Auge und die Seele, -- und dann am Abend die purpurne Glut über dies Paradies hinschweben zu sehen, das Feuer das in dem geschlängelten Strome noch schöner wiederglänzt, -- o Eduard, welche Seele, wenn sie nicht von Verbrechen gedrückt wird, fühlt sich in der schönen Natur nicht glücklich, groß und erhaben?
Aber was ist es, (o könntest Du es mir erklären!) daß ein Genuß nie unser Herz ganz ausfüllt? --
Welche unnennbare, wehmütige Sehnsucht ist es, die mich zu neuen ungekannten Freuden drängt? --
Im vollen Gefühle meines Glücks, auf der höchsten Stufe meiner Begeisterung ergreift mich kalt und gewaltsam eine Nüchternheit, eine dunkle Ahnung, -- wie soll ich es Dir beschreiben?
Wie ein feuchter nüchterner Morgenwind auf der Spitze des Berges nach einer durchwachten Nacht, wie das Auffahren aus einem schönen Traume in einem engen trüben Zimmer.
-- Ehedem glaubte ich, dieses beklemmende Gefühl sei Sehnsucht nach Liebe, Drang der Seele, sich in Gegenliebe zu verjüngen, -- aber es ist nicht das, auch neben Amalie quält mich diese tyrannische Empfindung, die, wenn sie Herrscherin in meiner Seele würde, mich in einer ewigen Herzensleerheit von Pol zu Pol jagen könnte.
Ein solches Wesen müßte das elendeste unter Gottes Himmel sein: jede Freude flieht heimtückisch zurück indem er danach greift, er steht, wie ein vom Schicksale verhöhnter Tantalus in der Natur da, wie Ixion wird er in einem unaufhörlichen martervollen Wirbel herumgejagt: auf einen solchen kann man den orientalischen Ausdruck anwenden, daß er vom bösen Feinde verfolgt wird. --
Man fühlt sich gewissermaßen in eine solche Lage versetzt, wenn man seiner Phantasie erlaubt, zu weit auszuschweifen, wenn man alle Regionen der schwärmenden Begeisterung durchfliegt, -- wir gerarhen endlich in ein Gebiet so exzentrischer Gefühle, -- indem wir gleichsam an die letzte Grenze alles Empfindbaren gekommen sind, und die Phantasie sich durch hundertmalige Exaltationen erschöpft hat, -- daß die Seele endlich ermüdet zurückfällt: alles umher erscheint uns nun in einer schalen Trübheit, unsere schönsten Hoffnungen und Wünsche stehen da, von einem Nebel dunkel und verworren gemacht, wir suchen mißvergnügt den Rückweg nach jenen Extremen, aber die Bahn ist zugefallen, und so befällt uns endlich jene Leerheit der Seele, jene dumpfe Trägheit, die alle Federn unseres Wesens lahm macht.
Man hüte sich daher vor jener Trunkenheit des Geistes, die uns zu lange von der Erde entrückt; wir kommen endlich als Fremdlinge wieder herab, die sich in eine unbekannte Welt versetzt glauben, und die doch die Schwingkraft verloren haben, sich wieder über die Wolken hinauszuheben.
Auch bei den poetischen Genüssen scheint mir eine gewisse Häuslichkeit notwendig; man muß nicht verschwenden, um nachher nicht zu darben, -- sonderbar! daß ich alles dies vor wenigen Monaten von Mortimer schon hörte und es doch damals nicht glauben wollte!
Seit ich es aber selbst erfunden zu haben glaube, bin ich vollkommen davon überzeugt.
-- Ist dies nicht ein ziemlich kleinlicher Eigensinn?
Doch ich vermeide jetzt jene hohen Spannungen der Einbildungskraft, und sie sind auch nicht immer die Ursache, die jenes niederschlagende Gefühl in mlr erzeugen, das mich zuweilen wider meinen Willen verfolgt.
Keiner, als Du Eduard, kennt so gut den seltsamen Hang meiner Seele, bei fröhlichen Gegenständen irgend einen traurigen, melancholischen Zug aufzusuchen und ihn unvermerkt in das lachende Gemälde zu schieben; dies würzt die Wollust durch den Kontrast noch feiner, die Freude wird gemildert, aber ihre Wärme durchdringt uns um so inniger; es sind die Ruinen, die der Maler in seine muntere Landschaft wirft, um den Effekt zu erhöhen.
Dieser Art von feinstem Epikureismus habe ich manche Stunden zu danken, die zu den schönsten meines Lebens gehören, -- aber jetzt gewinnen die traurigen Vorstellungen zuweilen so sehr die Übermacht in meiner Seele, daß sich ein düsterer Flor über alle andere Gegenstände verbreitet.
Die Reise von Lyon durch Frankreich war die reizendste, allenthalben frohe und singende Winzer, die ihre Schätze einsammelten, -- aber viele Meilen beschäftigte meine Phantasie ein weinender Bettler, den ich am Wege hatte sitzen sehen und dem ich im schnellen Vorüberfahren nichts hatte geben können.
Mit welchen Gefühlen muß er den Frohsinn seiner glücklichen Brüder angesehen haben, da er gerade sein Elend so tief empfand!
Mit welchem Herzen muß er dem schnellen rollenden Wagen nachgeseufzt haben! --
Dann so manche kleine Szenen der Feindschaft und Verfolgung, einer kläglichen Eitelkeit, in der so viele Menschen den kleinen Winkel, in dem sie vegetieren, für den Mittelpunkt der Welt halten, -- ach, hundert so unbedeutende Sachen, die den meisten Reisenden gar nicht in die Augen fallen, haben mir in sehr vielen Stunden meine frohe Laune geraubt.
Ich gebe Dir recht, wenn Du behauptest, dies sei nichts als eine übertriebene Reizbarkeit der Empfindung, ein Gefühl, das im Grunde eine Art von Hypochondrie sei, -- aber diese Art zu fühlen hat mir von je so nahe gelegen und bemeistert sich jetzt meiner zuweilen so sehr, daß ich ihr notwendig nachgeben muß.
Ich kann mir jetzt einen Charakter recht lebhaft denken, der alles traurig und melancholisch empfindet, und fühle es innig, wie elend er sein muß.
Dieser Gedanke und eine seltsame Art von Schwärmerei haben mich fast auf der ganzen Reise begleitet.
Es war mir nämlich oft, als hätte ich eine Gegend oder eine Stadt schon einmal und zwar mit ganz anderen Empfindungen und unter ganz verschiedenen Umständen gesehen; ich überließ mich dann dieser närrischen Träumerei und suchte die Erinnerungen dentlicher und haltbarer zu machen und mir jene Gefühle zurückzurufen, die ich ehemals in denselben Gegenden gehabt hätte.
So reiht sich dann ein Traum an den anderen, ein Spielwerk der Phantasie drängt das andere und man ist endlich ganz aus der Gegenwart herausgerissen. --
Oft wehte mich dann aus einem stillen Walde, oder aus einem Tale herauf das schreckliche Gefühl an: "daß ich eben hier wieder wandeln würde, aber elend und von der ganzen Welt verlassen, das Abendrot würde über die Berge ziehen, ohne daß ich auf die Umarmung eines Freundes hoffen dürfte, -- das Morgenrot würde wieder aufdämmern, ohne daß meine Tränen getrocknet würden."
Ich betrachtete dann die Gegend genauer, um sie in diesem unglücklichen Zustande wiederzuerkennen und oft trat mir unwillkürlich eine Zähre ins Auge. --
Aber wie komme ich zu diesen kindischen Vorstellungen?
Unvermerkt ist mein froher Brief auf die seltsamste Art traurig und abenteuerlich geworden.
Du hast Recht, die Melancholie ist ein ansteckendes Übel und ich glaube, daß sie bei mir nur eine fremdartige Krankheit sei, die mir Balder mitgeteilt hat.
Er macht mich jetzt sehr besorgt, denn er ist verschlossener und trauriger als je; zuweilen begegne ich einem seiner verirrten Blicke und ich erschrecke vor ihm.
Ich habe schon einigemal in ihn gedrungen, mir deutlicher von der Ursache seines tiefen Grams zu sprechen, aber vergebens.
Sollte die Freundschaft keinen Trost für seine Leiden haben? --
Ich ängstige mich seinetwegen und wünsche sehnlich, ihm helfen zu können. --
Lebe wohl, Du erhältst vielleicht schon meinen nächsten Brief aus Rom. --
9. William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Lieber Eduard, ich bin heute noch zu voll von den mannigfaltigen Eindrücken, die alles umher auf mich macht, um Dir einen langen Brief schreiben zu können.
Die Asche eines Heldenalters liegt unter meinen Füßen, mit ernster Größe sprechen mich die erhabenen Ruinen der Vorzeit an, die Kunstwerke der neueren Welt erzwingen meine Anbetung.
Ich lebe hier wie in einem unendlich großen Tempel, der heilige Schauer auf mich herabgießt; bei jedem Schritte betrete ich eine Stelle, wo einst ein verehrungswürdiger Römer ging, oder wo eine große Handlung vorfiel.
Ein Drang zu Taten weht mich aus jeder Bildsäule an, begeisternde Schauder wohnen in den Trümmern aus der großen Heroenzeit, in der Abenddämmerung denke ich oft auf den einsamen Plätzen hinter einer eingefallenen Mauer den Geist eines alten Römers zu sehen und fahre dann vor meinem eigenen Gedanken zurück.
Als ich ins Tor hineinfuhr, -- o wie mich tausend erhabene Gedanken und Gefühle empfingen! --
Und dann die zerlumpten Bettler auf den Straßen, -- die Menge der nichtssagenden Mönchsgesichter -- o ich hätte weinen mögen, daß von dem Römergeiste nicht mehr übrig ist. --
Wie ist die Menschheit hier gesunken!
Wie kann man sich in Rom allen seinen trüben und kränkelnden Empfindungen so überlassen, wie Balder tut? --
Wie ist es möglich, daß nicht ein verzehrend Feuer durch alle Adern brennt und den Lebensgeistern zehnfache Kraft gibt?
Rosa ist ein vortrefflicher Mensch, er ist ein geborener Römer und stolz auf seine Vaterstadt; erst seit wir hier sind, fängt sich an, seine Seele in ihrer ganzen Herrlichkeit zu entwickeln, er ist hier wie neubelebt, ich entdecke in ihm täglich neue Vorzüge und Talente, die ich vorher nicht erwartet hatte.
Er scheint mir ganz ein Muster zu sein, nach dem man sich bilden kann; dieser alles_umfangende Geist mit diesem zarten Gefühle und diesem richtigen Verstande, verbunden mit einem großen Reichtume von Kenntnissen, -- alles dies kann gewiß nur das Eigentum einer großen Seele werden. -- Ferdinand, von dem ich Dir neulich schrieb, scheint mir gewogener, als seinem Herrn, ich würde auch Rosa ersuchen, ihn mir ganz zu überlassen, wenn ich nicht schon bemerkt hätte, daß ihm ein solcher Antrag unangenehm sein würde.
Lebe wohl, die Sonne geht unter, ich will ins Freie, um den majestätischen Anblick in seiner ganzen Erhabenheit zu genießen.
10. Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Meine Zeit wird jetzt durch mancherlei Geschäfte, besonders durch den unangenehmen Prozeß mit Burton beschränkt, ich kann Dir daher nicht so oft schreiben, als ich wünsche.
-- Deine Briefe sind ein Beweis, daß Du froh und glücklich lebst, ich bin also Deinetwegen nur wenig besorgt, vorzüglich, da ich weiß, welchen Gefährten Du an Rosa hast.
Mortimer besucht mich oft und wir sprechen jedesmal von Dir; ich hoffe schon mit Sehnsucht auf Deine Rückkehr.
-- Die Glut Deiner jugendlichen Phantasie kühlt sich jetzt vielleicht etwas ab, Deine Sucht zu übertreiben verliert sich vielleicht, es ist mir wahrscheinlich, daß sich Deine Menschenkenntnis erweitert und Du jetzt über Charaktere, die Dir aufstoßen, ein richtigeres Urteil fällst; aber ich will darum doch, soviel es meine Zeit erlaubt, ein Versprechen erfüllen, das ich Dir in einem neulichen Briefe tat, Dir nämlich kurz einige Szenen meines Lebens zu erzählen, wo meine Standhaftigkeit auf eine harte Probe gesetzt wurde und wo ich Mißtrauen und Menschenkenntnis zu einem ziemlich hohen Preise einkaufen mußte.
Mein Vater wohnte in Yorkshire; sein Landgut lag in der Nähe von Bonstreet.
Ich war sein einziger Sohn, nachdem ihm zwei Töchter und ein Knabe gestorben waren und er erzog mich daher mit der zärtlichsten Sorgfalt; er versäumte nichts in der Ausbildung meiner Fähigkeiten und suchte mir schon früh ein zartes und bleibendes Gefühl für alles Edle und Schöne einzupflanzen.
Da er aber einen übertriebenen Hang für die ländliche Einsamkeit hatte, so waren wir beide selten in Gesellschaft anderer Menschen; Bonstreet wurde von uns noch am häufigsten besucht.
So wuchs ich gleichsam in seinen Armen auf und lernte nur aus einigen meiner Lieblingsschriftsteller die Welt und die Menschen kennen, ich war mehr in der kindlichen, unbefangenen Zeit Homers zu Hause, als in der gegenwärtigen; alle Menschen maß ich nach meinen eigenen Empfindungen, alles was außer mir lag, war mir ein unbekanntes Land.
Auf diese Art war es äußerst natürlich, daß tausend Vorurteile in mir aufwuchsen und feste Wurzel schlugen, die ganze Welt umher war nur ein Spiegel, in dem ich meine eigene Gestalt wiederfand.
Unter allen meinen Bekannten zog mich keiner so an, als der junge Burton, der damals zwanzig Jahr alt war, nur wenig älter als ich selbst, unsere Bekanntschaft wurde bald die vertrauteste Freundschaft: eine Freundschaft, wie gewöhnlich die erste unter fühlenden Jünglingen geknüpft zu werden pflegt, nach meiner Meinung für die Ewigkeit.
Damon und Pylades waren mir noch zu geringe Ideale, meine erhitzte Phantasie versprach für den Freund alles zu tun, so wie sie jedes Opfer von ihm verlangte.
In diesen Jahren gibt man sich nicht die Mühe, den Charakter des Freundes zu beobachten, oder man hat vielmehr nicht die Fähigkeit, dies zu tun; man glaubt sich selbst zu kennen und folglich auch den Freund, man trägt alles aus sich in ihn hinüber und das geblendete Auge findet auch in den beiden Charaktern die täuschendste Ähnlichkeit. --
Eine solche Freundschaft dauert selten über die ersten Jünglingsjahre hinaus; es kommt bei den meisten Menschen doch bald eine Zeit, wo sie durch tausend Umstände gezwungen werden, aus ihrem poetischen Traume zu erwachen, dann finden sich beide, wenigstens einer von ihnen getäuscht; dieser Moment, wo die rosige Dämmerung der betrogenen Phantasie nach und nach verschwindet, gehört zu den unglücklichsten des Lebens.
Mein Vater, so wie jeder andere Unbefangene sah auf den ersten Augenblick, daß Burton mir völlig unähnlich sei; er war kalt und verschlossen, verschlagen und listig:
ich offenherzig, mit einer erhitzten Phantasie, mit einer übertriebenen Empfindsamkeit kam ich ihm entgegen.
-- Aber ich glaubte, Burton besser zu kennen, als ihn jeder andere kannte, ich war überzeugt, daß die Augen der übrigen Menschen für seine Vorzüge blind wären und so hielt ich meine Menschenkenntnis für richtiger und über der meines Vaters erhaben. --
So wie der Barbar einen sinnlich dargestellten Gott braucht, und sich irgend einen Klotz dazu behaut, so braucht der schwärmende Jüngling ein Wesen, dem er sich mitteilt; er drückt das erste das ihm begegnet an seine Brust, unbekümmert, ob ihn jener willkommen heiße, oder nicht.
So lebt ich manches Jahr hindurch, ohne daß mein Geist eine andere Wendung nahm; die fast ununterbrochene Einsamkeit mochte wohl die vorzüglichste Ursache davon sein.
Als ich kaum mündig geworden war, starb mein Vater und ich war mir nun ganz selber überlassen, mein Schmerz über meines Vaters Verlust war heftig und anhaltend, aber Burtons Liebe tröstete mich.
-- Um diese Zeit lernte ich in der Nachbarschaft ein Mädchen kennen, die mich anfangs interessierte, und nach und nach mein ganzes Herz gewann, bis ich endlich von ihr bezaubert die Bedeutung des Wortes Liebe in seinem vollsten Umfange verstand:
da ich bis jetzt in der Hitze meiner Freundschaft die Liebe nur für eine Erfindung der Romandichter gehalten hatte.
Maria Milford war aus der reichsten Familie in der Nachbarschaft, und obgleich mein Vermögen selbst sehr ansehnlich war, so war ich doch zu furchtsam, ihrem rauhen Vater einen Antrag zu tun; meine Erziehung hatte mir eine Menschenscheu eingeflößt, die ich nur erst sehr spät abgelegt habe, ich wollte überdies erst ihre persönliche Neigung zu gewinnen suchen; ein Unternehmen, das mir auch in kurzer Zeit gelang.
Burton wurde bald der Vertraute meiner Liebe, er wußte um jeden Schritt, den ich in der Bekanntschaft und Zuneigung der Lady Milford weiter tat, er war mein Ratgeber und zuweilen auch der Teilnehmer meines Kummers.
Ich zögerte noch immer mich dem Vater meiner Geliebten zu entdecken, als ein Oheim meines Freundes, Waterloo, von seinen Reisen aus Italien zurückkam.
Er war ein Mann von ungefähr vierzig Jahren, seine Reisen hatten seinen Verstand ausgebildet und seine Sitten verfeinert, er war höflich und zuvorkommend ohne fade, und gegen jedermann freundschaftlich, ohne abgeschmackt zu sein; sein Gesicht und vorzüglich sein Blick hatten etwas Imponierendes, das anfangs zurückschreckte, bei einer nähern Bekanntschaft sich aber in Liebenswürdigkeit verwandelte, kurz, er schien mir das vollendete Ideal eines Mannes, der mich bald völlig bezauberte.
Er interessierte sich vorzüglich für mich und ich übergab mich ihm bald gänzlich mit einer vollkommen kindlichen Resignation, ich glaubte in ihm einen zweiten Vater gewonnen zu haben, er leitete alle meine Schritte, er wurde bald der Mitwisser aller meiner Geheimnisse, der Vertraute meiner Liebe, die ich ganz seiner Leitung überließ.
Waterloo's Witz, so wie seine übrigen Talente machten ihn nach kurzer Zeit zu einem gesuchten Gesellschafter in der Nachbarschaft umher, er wurde allenthalben eingeladen und war nach dem ersten Besuche jedermanns Freund; so gewann er auch bald das nähere Vertrauen des Lords Milford, den er vorzüglich oft besuchte.
Er wurde in wenigen Wochen dort der Freund des Hauses und er kam mir selbst mit dem Antrag entgegen, den Lord Milford auf eine Verbindung zwischen mir und seiner Tochter vorzubereiten.
Ich umarmte ihn tausendmal, ich dankte ihm für seine Freundschaft, ich sah dreister einer glücklichen Zukunft entgegen.
-- Als ich nach einiger Zeit Milford und seine Tochter besuchte, bemerkte ich mit Vergnügen, daß Waterloo schon sein Versprechen gehalten haben müsse; man empfing mich freundschaftlicher als je, Marie war weniger zurückgezogen und als man uns im Garten von ungefähr einige Minuten allein ließ, sagte sie mir, daß mein Freund zuerst ihren Vater auf mich aufmerksamer gemacht habe, und sehr oft von mir mit vielen Lobeserhebungen spreche.
-- Ich glaubte meines Glücks schon gewiß zu sein, ich machte hundert Entwürfe, ich dankte Waterloo wie ein entzückter Liebhaber, ich schwor, daß ich ihn mehr als meinen Vater, oder jeden anderen Menschen liebe. --
Meine Zuneigung für Lady Milford fing sich jetzt an öffentlicher zu zeigen, ich war weniger scheu und zurückhaltend, meine Liebe wurde erwidert, ich war der glücklichste Mensch unter der Sonne.
Plötzlich wurde meine Freude durch einen Schlag unterbrochen, der für mich desto schrecklicher war, je weniger ich ihn erwartet hatte.
Ich erhielt an einem Morgen ein Billet vom Lord Milford, worin er mich in wenigen Worten bat, ich möchte künftig aus Ursachen, die er mir jetzt nicht deutlich machen könne, sein Haus vermeiden.
-- Ich stand lange wie betäubt, ich konnte mich kaum von der Wirklichkeit dessen, was ich las, überzeugen.
Ich suchte hundert Ursachen zu entdecken, die diesen Schritt hervorgebracht hätten, aber keine war befriedigend; ich ritt eiligst nach dem Landgute Milfords, um mit ihm selber zu sprechen, um mir dies Rätsel erklären zu lassen, aber ich wurde nicht vorgelassen. --
Zornig ritt ich nach Hause und überließ mich meinen trübsinnigen Untersuchungen von neuem, aber meine Gedanken fanden keinen Ausweg aus diesem Labyrinthe, ich entdeckte Waterloo meine seltsame Lage, der mich auf jede Art zu trösten suchte; er versprach mir zu untersuchen, was diesen Vorfall veranlaßt habe.
Er hatte es durch die Kunst seiner Überredung, und durch die freundschaftliche Art, mit der er mich zu zerstreuen suchte, dahin gebracht, daß ich etwas zufriedener von ihm ging. --
Meine peinliche Lage dauerte einige Wochen hindurch, in welcher Zeit mir Waterloo bald tröstende, bald niederschlagende Nachrichten brachte; ich ritt einigemal vor Milford's Hause vorbei und sah Maria weinend am Fenster stehen.
Waterloo tat alles, meinen Schmerz zu erleichtern, er war jetzt mein einziger Freund, denn Burton war schon seit einigen Wochen nach London gereist.
Wir machten mannigfaltige Plane, die wir alle wieder verwarfen.
Endlich schlug mir Waterloo eine Reise nach London vor, die mich zerstreuen sollte, er wollte indes als mein Anwalt meine Sache unermüdet beim Lord Milford fortführen, einige Verleumdungen und Mißverständnisse müßten mir bei diesem Schaden getan haben, die er aber gewiß alle höchstens in einem Monate widerlegen und aufklären wolle.
Nach langem Streiten hin und her ließ ich mich endlich überreden.
Wir nahmen zärtlich Abschied, das Herz blutete mir, mich auch von meinem Freunde zu trennen; doch tröstete mich der Gedanke etwas, daß ich Burton in London antreffen würde.
Ich reiste zu Pferde und ohne Begleitung; Niemand sollte mich in meinen Träumen stören.
Meine Reise ging nur langsam fort.
Weil ich mich ganz meinem Grame überließ und mich dann wieder durch die schöne Natur zu erheitern suchte; so kam ich erst spät in London an.
Burton empfing mich mit großer Freude, er zog mich wider meinen Willen zu tausend Ergötzlichkeiten; Briefe von Waterloo nährten mich indes mit Hoffnung und besänftigten oft meinen wieder aufwachenden Schmerz.
So ging nach und nach eine längere Zeit vorüber, als ich anfangs für meine Abwesenheit bestimmt hatte, ich war jetzt schon beinahe zwei Monate in London gewesen. --
In einer Nacht, als ich nicht schlafen konnte, trat mir Maries Bild recht lebhaft vor die Seele, ich erinnerte mich der frohen Stunden, die sie mir geschenkt, der goldenen Aussichten, die mir ihre Liebe eröffnet hatte; das Benehmen ihres Vaters war mir noch immer unerklärbar.
Was konnte er von mir wollen?
Was hatte er mir vorzuwerfen? --
Ich bereute es, daß ich entfernt von ihr die Zeit verträumte und kaum den Gang meines Schicksals kannte.
London war mir mit seinem lärmenden Getümmel verhaßt, alle Freuden dieser großen Stadt abgeschmackt; es fiel mir plötzlich der Wunsch ein, daß ich wieder in Maries Nähe leben wollte, auf meinem einsamen Landsitze, daß es mir jetzt vielleicht gelänge, ihren Vater mit mir auszusöhnen.
Tausend Vorstellungen und Bilder wechselten in meiner Seele, meine Phantasie war erhitzt, ich warf mich ungeduldig hin und her, ohne schlafen zu können und wünschte sehnlichst den Tag, um meine Rückreise, die ich schon fest beschlossen hatte, anzutreten.
Als ich aufstand, war ich wie berauscht, es war als wenn mich mein Genius aus London forttriebe, ich ließ mir nicht Zeit einzupacken, nicht einmal Burton meine Reise zu melden, ich nahm mit dem Anbruche des Tages die Post und fuhr im schnellsten Trabe meiner Heimat wieder zu.
Ich ließ mir unterwegs keine Zeit, bei irgend einem Gegenstande zu verweilen, die größte Eile war mir noch zu langsam, ich fuhr auch in der Nacht, um desto früher mein Landhaus wieder zu sehen. --
Ich mochte etwa nur noch wenige Meilen von dem Schlosse Milford's entfernt sein, als mir ein Zug geputzter und fröhlicher Bäuerinnen in die Augen fiel.
Ich weiß nicht, warum mich dieser Anblick anzog, genug, ich fragte sie, welches Fest sie heute feierten.
Die Älteste unter ihnen trat hervor und sagte mir mit einem naiven Lächeln, sie wollten dort nach dem Schlosse, (indem sie auf den Landsitz Milford's in der Ferne zeigte) um die Verlobung der Lady Milford und des Herrn Waterloo feiern zu helfen.
-- Ich verstummte, ich war wie vom Blitze getroffen, ich ließ mir diese Nachricht wohl zehnmal wiederholen, ohne sie zu hören, ich glaubte, alles dies sei ein Traum, der mich noch in London ängstige, ich verlor alle Besinnung und ließ endlich mit der größten Geschwindigkeit vor das Schloß Milfords fahren.
Schon in einer Entfernung weckten mich Trompeten und lärmende Musik aus meiner Betäubung.
Ich sprang aus dem Wagen, die beschäftigten Bedienten bemerkten mich kaum; ich stürze wie wahnsinnig die Treppen hinauf, reiße die Tür auf und stehe im Saale, unter einer Menge von bekannten und unbekannten Menschen; Marie stößt einen Schrei aus und fliegt unwillkürlich in meine Arme.
Alle waren erstaunt, Waterloo und der alte Milford warfen sich zwischen uns, sie trennen uns mit Gewalt.
Marie wird fast ohnmächtig auf ihr Zimmer geführt, Waterloo folgt ihr, endlich bin ich mit dem Vater allein.
Sie wagen es, fährt er auf, hier zu erscheinen?
So zu erscheinen?
Haben Sie mein strenges Verbot vergessen?
Ja, ich wage es, rief ich aus, ich wage dies und noch mehr.
Waterloo ist ein Verräter, er soll mir seine Niederträchtigkeit mit seinem Leben büßen!
Ich weiß nicht mehr, was ich alles sagte, aber eine heftige Wut hatte sich meiner bemeistert, ich fühlte Konvulsionen durch meinen Körper zucken, mein Blut siedete und meine Zähne knirschten.
Milford war gelassen genug, mich austoben zu lassen; dann nahm er das Wort:
Sie sehen, sagte er kalt, wie ich Ihren wahnsinnigen Ungestüm erdulde, und meine Nachgiegiebigkeit macht sie vielleicht so frech. --
Sie sind mir überhaupt ein Rätsel.
-- Welches Recht haben Sie auf meine Tochter?
-- Sie lieben sie, wie Sie sagen, aber dieser Ausdruck reicht nicht hin, meine Einwilligung zu erzwingen: und dennoch kommen Sie mit der Wildheit eines Verrückten zurück, ob Sie gleich recht gut wissen, daß Sie sich durch hundert Niederträchtigkeiten einer Verbindung mit meiner Familie unwürdig gemacht haben.
Niederträchtigkeiten? schrie ich auf und riß den Degen aus der Scheide.
Nicht also! rief Milford mit einem kalten Grimme, lassen wir diese Spiegelfechterei, ich kann Ihnen Beweise geben.
Und nun fing er an, mir ein Register von Bosheiten, die ich verübt haben sollte, vorzulegen.
Das meiste war gänzlich erdichtet, oder einige ganz unbedeutende Kleinigkeiten und Zufälle in ein verhaßtes Licht gestellt; alles zeugte von der schändlichsten Erfindungsgabe, ich errötete oft über die Frevel, die man mir zur Last legen wollte.
Ich war nach diesem Berichte heimtückisch, boshaft, unversöhnlich; keiner meiner Freunde oder Feinde war vor meinen Nachstellungen sicher; nach dieser Erzählung war ich der größte Schurke, der es nie hätte wagen dürfen, einem ehrlichen Manne ins Gesicht zu sehen.
-- Und diesem, schloß Milford endlich, soll ich mein Kind, die einzige Freude meines Lebens, überantworten?
-- Sie lieber hinrichten!
Ich zwang mich gemäßigt zu sein. --
Wer, fragte ich kalt, ist der Erfinder dieser, wenigstens sinnreichen Lüge?
Einer, den Ihr Charakter am meisten kränkt, -- Ihr Freund Waterloo!
Ihr ehemaliger Lobredner.
Jetzt wunderte ich mich, daß ich nicht längst das ganze Gewebe der Bosheit durchgesehn hatte; der Schleier fiel jetzt ganz von meinen Augen.
Große Tränen stürzten über meine Wangen herab, ich verlor in diesem Augenblicke einen Freund, den ich unaussprechlich geliebt hatte; mein Herz wollte zerspringen.
Ich warf mich in einen Sessel um die mannigfaltigen Empfindungen, die in meinem Inneren wühlten, erst austoben zu lassen, Milford sah kalt und gelassen auf mich herab, er war ungewiß, ob er diesen Schmerz für Reue, oder für tiefe Kränkung halten sollte.
-- Endlich gewann ich die Sprache wieder, und nachdem ich mich völlig gesammelt hatte, war es mir ein Leichtes, den Lord vom Ungrund aller Beschuldigungen zu überzeugen.
Er wütete jetzt gegen Waterloo der ihn auf die boshafteste und schändlichste Art hintergangen, der ihn durch alle Künste der Verstellung zu seinem warmen Freunde gemacht hatte. --
Er hatte anfangs meinen Freund und Bewunderer gespielt, und auf eine Verbindung zwischen mir und Marie eingelenkt, nach und nach war er zurückhaltender, endlich kalt geworden.
Man hatte um den Grund dazu in ihn gedrungen; nach langen Umschweifen, nach vielen Klagen war er endlich mit der Entdeckung vorgerückt, daß er sich gänzlich in mir geirrt habe, daß er so einen werten Freund in mir verliere, und so weiter.
Jetzt war eine Erdichtung nach der anderen ausgesponnen, und als er mich bei Milford verhaßt genug gemacht, suchte er in eben dem Verhältnisse dessen Liebe auf sich zu lenken.
Dies gelang ihm auch endlich; aber Marie haßte ihn beständig, sie hatte immer seinen Worten nur halb geglaubt.
-- Unsere Aussöhnung von allen Seiten war bald gemacht, die Verlobung mit Marie nach einigen Tagen gefeiert, ich forderte Waterloo, der aber nicht erschien, sondern dafür ein sichereres Mittel fand, sich an mir zu rächen. --
Ich wurde bald nachher krank, ein anhaltender Schwindel mit Krämpfen und Ohnmachten verbunden, peinigte mich, der Arzt entdeckte noch zur rechten Zeit, daß ich Gift bekommen hatte, und nur die größte Aufmerksamkeit konnte mein Leben retten; ich entging aber darum nicht einer langen und qualvollen Krankheit, die auch die Ursache aller meiner nachherigen Anfälle gewesen ist.
-- Alles dies tat ein Mensch, der mein Freund war, den ich mit der größten Zärtlichkeit liebte, -- um mit Marie eine ansehnliche Aussteuer zu erhalten. --
Waterloo hatte sich schon vorher entfernt, man wußte nicht, wo er geblieben war, nach einigen Monaten kam die Nachricht seines Todes, ich wurde, als ich genas, mit Marie verbunden, die mir aber schon wieder entrissen wurde, indem Du mir geschenkt wurdest.
-- Ich weinte meinen Schmerz am Busen meines Freundes Burton aus, der über meinen Kummer Tränen vergoß; -- bald nachher fiel mir ein Brief in die Hände, woraus ich sah, daß Burton mit Waterloo einverstanden gewesen war, daß er mit ihm für einige hundert Pfund an meinem Unglücke gearbeitet hatte! --
Seit der Zeit hat er mich unablässig verfolgt; so wurde mein offenes Herz hintergangen, auf diese Art meine zärtliche Freundschaft belohnt!
Dies ist aber nur Eine Szene meines Lebens, ich habe mehrere Stürme ausgehalten, wo meine Liebe auf eine ähnliche Art verraten wurde, -- ich suchte Dich darum schon früh mit Menschen bekannt zu machen und jenen jugendlichen Enthusiasmus zu milderen; bis jetzt ist diese Bemühung vergebens gewesen, aber Du siehst wenigstens aus meiner Geschichte, wie notwendig es ist. --
Lebe wohl, ich hoffe, daß Du die Anwendung auf Dich selbst am besten daraus wirst machen können. --
11. William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Der Italienische Winter kündigt sich schon durch häufige Regenschauer an.
Ich kann Dir unmöglich von allen Kunstwerken sprechen, die ich täglich sehe, und außerdem ist mein Leben hier so arm an Begebenheiten, daß ich wirklich verlegen bin, was ich Dir schreiben soll.
Doch den Freund interessieren ja die kleinen Veränderungen mehr, die nach und nach in der Seele vorgehen, als manche wunderbare Abenteuer, die oft nicht den mindesten Einfluß haben, als daß sie die Zeit ausfüllen.
-- Rosa interessiert mich mit jedem Tage mehr; ohne daß er es selbst will, macht er mich auf manche Lücken in meinem Verstande aufmerksam, auf so viele Dinge, über die ich bisher nie nachgedacht habe und die doch vielleicht des Denkens am würdigsten sind, aber mein Verstand hatte sich bis jetzt nie über eine gewisse Grenze hinausgewagt.
Rosa ermuntert mich, meine Schüchternheit fahren zu lassen, und er selber ist mein Steuermann in manchen dunklen Regionen.
Balder zieht sich oft ganz von uns zurück, er träumt gern für sich in der Einsamkeit, meine Besorgnis für ihn nimmt mit jedem Tage zu, denn er ist sich oft selbst nicht ähnlich, so zerstreut, so einem Wahnsinnigen ähnlich wird er zuweilen.
Neulich war das Wetter schöner, als es gewöhnlich um diese Jahrszeit zu sein pflegt, wir gingen im Felde spazieren und ich suchte ihn auf die Schönheiten der Natur aufmerksam zu machen, aber er brütete düster in sich selber gekehrt.
-- Worüber denkst du, fragte ich ihn dringend; du bist seit einiger Zeit verschlossen, du hast Geheimnisse vor deinem Freunde, gegen den du sonst immer so offenherzig warst.
-- Was fehlt Dir?
Nichts, antwortete er kalt und ging in seinem Tiefsinne weiter.
Sieh die reizende Schöpfung umher, redete ich ihn wieder an, sieh wie sich die ganze Natur freut und glücklich ist! --
Balder.
Und alles stirbt und verwest; -- vergisst du, daß wir über die Leichen von Millionen mannigfaltiger Geschöpfe gehen, -- daß die Pracht der Natur ihren Stoff aus dem Moder nimmt, -- daß sie nichts als eine verkleidete Verwesung ist?
Du hast eine schreckliche Fähigkeit, allenthalben unter den lachendsten Farben ein trübes Bild zu finden.
Balder.
Nimm mir jenes Grauen aus der Natur hinweg, das mir allenthalben durch ihre Freuden entgegengrinst, und ich will fröhlich sein.
Es liegt nur in deiner Seele, Balder, deine Augen sind finster und die ganze Welt erscheint dir schwarz.
-- Überlaße dich der Heiterkeit, daß dein Blut schneller durch die Adern fließt, daß deine Lebensgeister wieder lebendiger werden, -- dann wird der Flor niederfallen und du wirst die Welt in ihrer ursprünglichen Gestalt erblicken.
Balder.
Das heißt, ich werde sie sehen, so wie Du sie siehst, -- aber auch wirklich in ihrer wahren ursprünglichen Gestalt? --
Jeder sieht mit seinen Augen und jeder glaubt recht zu sehen, und am Ende werden wir alle betrogen.
Mag es sein, aber so laß uns doch wenigstens den Betrug für wahr anerkennen, der uns glücklich macht.
Balder.
Deine Täuschung macht mich nicht glücklich, die Farben sind für mich verbleicht, das verhüllende Gewand von der Natur abgefallen, ich sehe das weiße Gerippe in seiner fürchterlichen Nacktheit.
-- Was nennst du Freude, was nennst du Genuß? --
Sieh umher, was dich entzückt ist ein gemodelter Staub, -- könnten wir durch die Formen mit unserem Auge blicken und erspähen, wie jener Wald aus tausend widrigen Stoffen nach und nach zusammengesetzt wurde, der dich jetzt entzückt, -- könnten wir der Natur ihre Verkleidung wieder abreißen, -- o wir würden vielleicht weinen, statt uns zu freuen.
Und warum weinen? --
Laß uns zwischen Rätsel und Unbegreiflichkeiten einhergehen, ich will die frohe Empfindung meines Daseins genießen, dann wieder verschwinden, wie ich entstand, -- genug, im Leben liegt meine Freude.
-- Deine Gedanken können dich zum Wahnsinn führen.
Balder.
Vielleicht.
Vielleicht?
-- Und das sagst du mit dieser schrecklichen Kälte?
Balder.
Warum nicht? --
Der Mensch und sein Wesen sind mir in sich selbst so unbegreiflich, daß mir jene Zufälligkeiten, unter welchen er so, oder anders erscheint, sehr gleichgültig sind.
Gleichgültig?
-- Du bist mir fürchterlich, Balder.
Balder.
Dieses Gedankens wegen? --
Es ist immer noch die Frage, ob ich beim Wahnsinne gewinnen oder verlieren würde.
Diese dumpfe Unempfindlichkeit, jenes Dasein, das unter der Existenz des Wurmes steht, diese wilde Zwittergattung zwischen Leben und Nichtsein wirst du doch für kein Glück ausgeben wollen?
Balder.
Wenn du dich glücklich fühlst, warum soll es der Wahnsinnige nicht sein dürfen? --
Er empfindet eben so wenig die Leiden der Natur, sein Sinn ist eben so für das, was mich betrübt, verschlossen, als der deinige: warum soll er elend sein? --
und sein Verstand --
Und dieses göttliche Kennzeichen des Menschen ist in ihm ausgelöscht? --
Oder findest du auch in der Sinnlosigkeit seine Wollust?
Balder.
Seine Vernunft! --
O William, was nennen wir Vernunft? --
Schon viele wurden wahnsinnig, weil sie ihre Vernunft anbeteten und sich unermüdet ihren Forschungen überließen.
Unsere Vernunft, die vom Himmel stammt, darf nur auf der Erde wandeln, noch keinem ist es gelungen über Ewigkeit, Gott und Bestimmung der Welt eine feste Wahrheit aufzufinden, wir irren in einem großen Gefängnisse umher, wir winseln nach Freiheit und schreien nach Tageslicht, unsere Hand klopft an hundert eherne Tore, aber alle sind verschlossen und ein hohler Widerhall antwortet uns. --
Wie wenn nun der, den wir wahnsinnig nennen --
Ich verstehe dich, Balder: weil unsere Vernunft nicht jene entfernte Grenze erreichen kann, so sollen wir sie darum ganz ungebraucht und in dumpfer Trägheit verwesen lassen.
Balder.
Nein, William, du verstehst mich nicht. --
Stadt einer weitläufigen Auseinandersetzung meiner Meinung will ich dir eine kurze Geschichte erzählen.
-- Ich hatte einen Freund in Deutschland, einen Offizier, einen Mann von gesetzten Jahren und kaltblütigem Temperamente; er hatte nie viel gelesen oder viel gedacht, sondern hatte vierzig Jahre so verlebt, wie sie die meisten Menschen verleben; die wenigen Bücher die er kannte, hatten seinen Verstand gerade so weit ausgebildet, daß er eine große Abneigung gegen jede Art des Aberglaubens hatte; er sprach oft mit Hitze gegen die Gespensterfurcht und andere ähnliche Schwachheiten des Menschen.
Diese Aufklärungssucht wurde nach und nach sein herrschender Fehler, und seine Kameraden, die ihn von dieser Seite kannten, neckten ihn oft mit einem verstellten Wunderglauben, und so entstanden oft hitzige und hartnäckige Streitigkeiten; in diesen zeichnete sich gewöhnlich der Herr von F * * * durch seinen Widerspruch am meisten aus; er war ein Freund von Wildberg, (so hieß der andere Offizier) aber er suchte ihm auf diese Art seinen lächerlichen Fehler am auffallendsten zu machen.
Ein Fall der oft bei Disputen eintritt, die gewöhnlich mit einem Gelächter endigen, ereignete sich auch hier.
F * * * sagte einst nach vielen Debatten, und wenn seinem Freunde auch kein anderer Geist erschiene, so wünsche er selbst bald zu sterben, um bei ihm die Rolle eines Gespenstes zu spielen.
Das Gelächter wurde allgemein und der Streit in eben dem Augenblicke hitziger und empfindlicher.
Wildberg fühlte sich bald aufs heftigste beleidigt, F * * * war zornig geworden, die Gesellschaft trennte sich und F * * * wurde von dem erhitzten Wildberg gefordert.
-- Die Sache wurde sehr in der Stille getrieben, ich war der Sekundant Wildbergs, ein anderer Freund begleitete F * * *, wir taten alles, um eine Aussöhnung zu bewirken, aber die beleidigte Ehre machte unsere Versuche vergebens.
Der Platz wurde ausgemessen, die Pistolen geladen, F * * * fehlte, Wildberg schoß, F * * * fiel nieder, eine Kugel durch den Kopf hatte ihm das Leben geraubt.
-- Mehrere günstige Umstände trafen zusammen, so daß der Vorfall halb verheimlicht blieb; Wildberg hatte nicht nötig zu entfliehen. --
Alle seine Freunde waren über die glückliche Wendung seines Schicksals vergnügt, nur er selber versank in eine tiefe Melancholie.
Alle schoben dies natürlich auf den Tod seines Freundes, den er selber auf eine gewaltsame Art verursacht hatte; da sich aber sein Gram nicht wieder zerstreute, da jeder Versuch, ihn wieder fröhlich zu machen, vergeblich war, da er endlich manche unverständliche Winke fallen ließ, so drang man in ihn, die Ursache seines Tiefsinns zu entdecken.
Jetzt gestand er nun, erst einem, dann mehreren, daß sein Freund F * * * allerdings Wort halte, ihn nach seinem Tode zu besuchen; er komme zwar nicht selbst, aber in jeder Mitternacht rolle ein Totenkopf, von einer Kugel durchbohrt, durch die Mitte seines Schlafzimmers, stehe vor seinem Bette stille, als wenn er ihn mahnend mit den leeren Augenhöhlen ansehen wolle, und verschwinde dann wieder; diese schreckliche Erscheinung raube ihm den Schlaf und die Munterkeit, er könne seitdem keinen frohen Gedanken fassen.
-- Von den meisten wurde diese Erzählung für eine unglückliche Phantasie, von wenigen nur und gerade von den einfältigsten für Wahrheit gehalten.
-- Wildbergs Krankheit aber nahm indessen zu; er fing jetzt an, häufiger und öffentlicher seine Vision zu erzählen, er bestritt den Aberglauben nicht mehr, sondern ließ sich im Gegenteile gern von Gespenstern vorsprechen, und so kam es bald dahin, daß man ihm den Namen eines Geistersehers beilegte und ihn für einen sonst ziemlich vernünftigen Mann hielt, der nur eine unglückliche Verrückung habe. --
Wildberg bat jetzt zuweilen einige seiner Freunde zu sich, um in der Nacht mit ihm zu wachen, weil seine Angst und sein Schauder bei jeder Erscheinung höher stieg; auch ich leistete ihm einigemal Gesellschaft.
-- Gegen Mitternacht wurde er jedesmal unruhig, -- wenn es zwölf schlug, fuhr er auf und rief: horch! jetzt rasselt es an der Tür!
-- Wir hörten nichts.
-- Dann richtete Wildberg seine Augen starr auf den Boden: sieh, sprach er leise, wie er zu mir heranschleicht!
O vergib, vergib mir, mein lieber Freund, ängstige mich nicht öfter, ich habe genug gelitten.
-- Nachher wurde er ruhiger und sagte uns, der Kopf sei verschwunden; wir hatten nichts gesehen.
-- Es wurde allen seinen Freunden stets wahrscheinlicher, daß alles dies nichts weiter, als eine unglückliche hypochondrische Einbildung sei, heftige Reue über den Tod seines Freundes, die in eine Art von Wahnsinn ausgeartet sei:
wir suchten ein Mittel, ihn von der Nichtigkeit seiner Vorstellung zu überführen und ihm so seine Ruhe wieder zu geben.
Viele Hypochondristen sind schon dadurch hergestellt, daß man ihre Einbildung ihnen wirklich dargestellt und sie nachher auf irgend eine Art vom Betruge unterrichtet hat; auf eben diese Art beschlossen wir, sollte Wildberg geheilt werden.
-- Wir verschafften uns also einen Totenkopf, durch dessen Stirn wir ein Loch bohrten, wo den unglücklichen F * * * die Kugel seines Freundes getroffen hatte, wir befestigten ihn an einem Faden, um ihn in der Mitternacht durch das Zimmer zu schleifen, Wildberg dann zu beobachten und ihn nachher zu unterrichten, wie er von uns hintergangen sei. --
Wir versprachen uns von diesem Betruge die glücklichste Wirkung, alle Anstalten waren getroffen und wir erwarteten mit Ungeduld den Augenblick, in welchem es vom Kirchturme zwölf Uhr schlagen würde.
Jetzt verhallte der letzte Schlag und Wildberg rief wieder: horch!
da rasselt er an der Tür!
In eben dem Augenblicke wurde von einem in der Gesellschaft unser Totenkopf hineingezogen und bis in die Mitte des Zimmers geschleift.
Wildberg hatte bis jetzt die Augen geschlossen, er schlug sie auf -- und bleich, zitternd und fast in ein Gespenst verwandelt sprang er aus dem Bette; mit einem entsetzlichen Tone rief er aus: Heiliger Gott, Zwei Totenköpfe!
Was wollt ihr von mir?
Balder hielt hier inne. --
Ich muß gestehen, der unerwartete Schluß der Erzählung hatte mich frappiert, und beschäftigte jetzt meine Phantasie, ich war nur noch begierig, welche Anwendung er daraus auf seine vorigen Ideen ziehen wollte; nach einigem Stillschweigen fuhr er fort:
Jeder Denker, der über jene großen Gegenstände forschen will, die ihm am wichtigsten sind, über Unsterblichkeit, Gott und Ewigkeit, über Geister und den Stoff und Endzweck der Welt, fühlt sich wie mit eisernen Banden von seinem Ziele zurückgerissen, die menschliche Seele zittert scheu vor der schwarzen Tafel zurück, auf der die ewigen Wahrheiten darüber geschrieben stehen.
Wenn die Vernunft alle ihre Kräfte aufbietet, so fühlt sie endlich, wie sie fürchterlich auf einer schmalen Spitze schwankt und im Begriffe ist, in das Gebiet des Wahnsinns zu stürzen.
Um sich zu retten wirft sich der erschrockene Mensch wieder zur Erde, -- aber wenige haben den raschen, frechen Schritt vorwärts getan, mit einem lauten Klang zerspringen die Ketten hinter ihnen, sie stürzen unaufhaltsam vorwärts, sie sind dem Blicke der Sterblichen entrückt.
Das Geisterreich tut sich ihnen auf, sie durchschauen die geheimen Gesetze der Natur, ihr Sinn faßt das Ungedachte, in flammenden Ozeanen wühlt ihr nimmermüder Geist, -- sie stehen jenseits der sterblichen Natur, sie sind im Menschengeschlechte untergegangen, -- sie sind der Gottheit näher gerückt, sie vergessen der Rückkehr zur Erde -- und der verschlossene Sinn brandmarkt mit kühner Willkür ihre Weisheit Wahnsinn, ihre Entzückung Raserei!
Balder sah mich hier mit einem verwegenen Blicke an. --
Er fuhr fort:
Mein Freund Wildberg sah, trotz aller Täuschung, etwas was wir nicht sahen, -- können wir wissen, was sie erblicken?
Die Geschichte ist wahr, aber wäre sie auch nichts als ein guterfundenes Märchen, so würde sie mir doch sehr wert sein, da sie für mich einen so tiefen Sinn enthält.
Und wo steht dann, fragte ich, bei dir die Grenze zwischen Wahrheit und Irrtum? --
Laß das, indem er abbrach; ich bin heute wider meinen Willen ein Schwätzer gewesen, da wir aber einmal davon sprachen wollte ich dir diese seltsame Idee nicht zurückhalten.
Wir gingen jetzt wieder zur Stadt zurück und Balder war wieder tief in sich gekehrt.
Ich habe Dir, mein Eduard, dies Gespräch, so gut ich konnte, niedergeschrieben, Du kannst daraus die wunderbare Wendung kennen lernen, die der Geist meines Freundes genommen hat. --
Ich will jetzt schließen, lebe wohl. --
Und doch, lieber Freund, ergreif ich die Feder noch einmal, um Dir einen Vorfall zu melden, der seltsam genug ist, so geringfügig er auch sein mag.
Vielleicht daß mich heute das oben niedergeschriebene Gespräch sonderbar gestimmt hat, oder daß es eine Schwachheit ist, weil ich seit einigen Nächten fast nicht geschlafen habe, genug, ich will Dir die Sache erzählen, wie sie ist, Du wirst über Deinen Freund lächeln, -- aber, was ist es denn mehr? der Fall wird noch oft vorkommen. --
Damit Du mich aber ganz verstehst, muß ich etwas weit ausholen.
Mein Vater hat eine kleine Gemäldesammlung, die nur sehr wenige historische Stücke und Landschaften enthält, sondern meistenteils aus Porträten seiner Verwandten, oder anderen, ihm merkwürdigen Personen besteht.
Ich ging als Knabe nie gern in dieses Zimmer, weil mir immer war, als wenn die Menge von fremden Gesichtern mit einemmal lebendig würde: vorzüglich aber fiel mir ein Bild darunter stets auf eine unangenehme Art auf.
Der Kamin des Zimmers war etwas in einem Winkel angebracht, wo ein starker Schatten fiel und ein Gemälde, das darüber hing, fast ganz verdunkelte.
Es war ein Kopf, Eduard, ich weiß nicht, wie ich ihn Dir beschreiben soll, -- ich möchte sagen, mit eisernen Zügen.
Ein Mann von einigen vierzig Jahren, blaß und hager, sein Auge vorwärts stierend, indem das eine in einer kleinen Richtung nach dem anderen schielt, ein Mund der zu lächeln scheint, der aber, wenn man ihn genauer betrachtet, so eben die Zähne fletschen will; -- eine beständige Dämmerung schwebte um dieses Gemälde und ein heimliches Grauen befiel mich, so oft ich es betrachtete, und doch heftete sich mein Blick jedesmal unwillkürlich darauf, so oft ich durch dies Zimmer ging, daher hat meine Phantasie bis jetzt dies Bild so treu und fest aufbewahrt.
Ich habe auch nie jene kindische Furcht vor diesem Kopfe ganz ablegen können:
mein Vater sagte mir, es wäre kein Porträt, sondern nur die Idee eines sehr geschickten Malers.
Ich hatte den Brief an Dich geendigt, ich gehe durch die Stadt, die Sonne war schon untergegangen und ein roter Dämmerschein flimmerte nur noch um die Dächer und auf den freien Plätzen.
Ich gehe zur Pyramide, der ganze Platz war einsam, nur in der Ferne wandelte mir ein Wesen näher; als es etwas mehr auf mich zukam zweifelte ich, ob es ein Mensch sei, ich hielt es für einen Geist, so alt, zerfallen, bleich und unkenntlich schlich es einher, -- jetzt stand es mir gegenüber und -- -- Eduard, Du errätst es vielleicht, -- es war jenes grauenhafte Bild meines Vaters!
-- Alle Gefühle meiner frühesten Kindheit kamen mir plötzlich zurück, ich glaubte in Ohnmacht zu sinken.
-- Es war ganz derselbe, nur jetzt um dreißig Jahre älter, aber alle jene schrecklichen Grundlinien, jenes unerklärliche Furchtbare, jenes verdammnisvolle Schreckliche. --
Er hatte mein Erschrecken bemerkt, -- er sah mich an, -- und lächelte, -- und ging fort! --
Eduard, ich kann keine Worte finden, Dir diesen Blick und dieses Lächeln zu beschreiben.
Mir war_es, als stände mein böser Engel in sichtbarlicher Gestalt vor mir, als hörte ich in diesem Augenblicke alle glücklichen Blätter aus dem Buche meines Lebens reißen, -- wie ein Prolog zu einem langen unglückseligen Lebenslaufe fiel dieser Blick, dieses Lächeln auf mich, -- o Eduard, es hat mich erschüttert, darum verzeih mir, wenn ich zu ernsthaft davon spreche.
Wer mag es sein? frag ich mich jetzt unaufhörlich, -- und wie hat mein Vater ein ihm so ähnliches Bild erhalten? --
Ich sollte mich lieber fragen, wie mich ein bloßer, nicht einmal ganz ungewöhnlicher Zufall so tief und innig bewegen können.
-- Lebe wohl.
12.
Karl Wilmont an Mortimer.
Glasgow.
Ich bin nun ganz Schottland durchstrichen und ich glaube ich könnte eben so gut noch nach Irland und Abyssinien reisen, ohne gescheiter zurückzukommen.
Ich habe den Ort gesehen, wo Fingal mit seinen Helden gestanden hat; es tut mir sehr leid um die guten alten Männer, aber ich habe dabei wahrhaftig mehr an Emilie, als an sie gedacht.
-- Und wobei hätte ich denn wohl nicht an sie gedacht?
War mires doch gar, als wenn mir die rauhen Raben immer den Namen Emilie ausriefen, tausendmal habe ich fremde Mädchen so höflich und rührend gegrüßt, daß sie rot darüber wurden, weil ich sie für Emilie ansah.
Nun, ich will auch nicht aus der Art schlagen, denn seit die Welt steht, ist es unter den Liebhabern eine hergebrachte Sitte, daß sie entweder gar nichts, oder zu viel sehen.
-- Alle meine Onkeln, Vettern, Basen, Muhmen, Tanten und Geschwisterkinder haben mich gar nicht wiedergekannt, sie hätten darauf geschworen, ich wäre ausgetauscht, so übel hat mir die Liebe mitgespielt; ich fange an, in der ganzen Welt meinen Ruf als Lustigmacher zu verlieren, die Empfindsamkeit hat alle meine Späße gar armselig zugerichtet. --
Ach, Freund, jetzt bin ich in der niedlichsten und charmantesten Stadt, die ich bis jetzt auf dem weiten Erdboden habe kennen lernen, die Schotten sind so herrliche und gastfreie Leute, -- aber ihr Gast taugt wirklich gar zu wenig und darum werde ich wohl mit der Zeit wieder zurückreisen müssen.
Hast Du mir aber irgend etwas zu schreiben, so tue es ja, denn einige Wochen denke ich noch hier zu bleiben.
Mortimer, mir ist eingefallen, daß wir uns beide den Spaß machen können, einander Elegien zu dedizieren, und so unsere Namen auf die Nachwelt zu bringen, in der Poesie soll ja überdies ein Trost für alle möglichen Leiden liegen; statt uns die Haare auszuraufen, wollen wir dann Federn zerkauen, statt an unsere Brust zu schlagen und zu seufzen, Verse an den Fingern abzählen, ich habe schon einige herrliche Gedanken dazu im Kopfe, wenn mir nicht ein Hagelschlag darunter gerät, kann das eine vortreffliche Ernte werden.
Meine Briefe und diejenigen, die ich vom alten Willy gesehen habe, sind sich im Wesentlichen außerordentlich ähnlich, wir nehmen beide irgend einen Gedanken in die Feder und schreiben dann immer frisch darauf los, wie manche unserer neuen beliebten Romanschreiber.
Man muß gestehen, daß das Papier doch wirklich am Ende voll wird und Worte dastehen, die jeder nach seinem eigenen Belieben lesen und beherzigen kann.
Sonst bin ich gesund, aber das Wetter wird unangenehm, ich wollte es wäre Frühling und ich sähe Emilie wieder. --
Sieh doch! und wäre mit ihr verheiratet und Vater von zehn Kindern, -- und, -- und -- Ich versichere Dich, daß ich jeden Satz, den ich anfange, mit Emilie endigen möchte, -- das weiß Gott, wie das mit mir werden soll. --
Mit dem neuen Jahre hoffe ich, soll es besser mit mir werden, das haben wir ja nun bald, und ich wünsche Dir und mir und allen Menschen, die vom neuen Jahre etwas wissen, alles mögliche Gute.
Ob sie wohl zuweilen an mich denkt? --
Ich hoffe wohl. --
Wie lebst Du in London, und fährst Du noch immer mehr fort, Dich in meine Schwester zu verlieben? --
Ich möchte oft herzlich über uns Beide lachen, ich fange auch wohl zuweilen an, aber ich weiß nicht, es will nicht recht gelingen.
-- Bald komme ich zu Dir zurück, dann wollen wir wechselseitig unserem kranken Herzen Erleichterung schaffen.
13. Mortimer an Karl Wilmont.
London.
Mich freut es, daß der Ton in Deinem Briefe noch so ziemlich munter ist, dies beweist, daß Deine Lage noch nicht so gefährlich ist, als Du sie gerne machen möchtest.
Ich bin heute in großer Versuchung, sehr ernsthaft mit Dir zu sprechen, solltest Du also vielleicht bei gar zu fröhlicher Laune sein, so lege meinen Brief so lange beiseite, bis sie vorüber ist.
Doch ich weiß, daß bei Dir Lachen und Ernst seine Zeit hat, daß Du nicht zu jenen Humoristen gehörst, die nichts lieber, als den Ton ihrer eigenen Zunge hören und sich mit ihrem eigenen Geschwätze betäuben.
-- Das Wetter wird sehr stürmisch, mir scheint es daher am vernünftigsten, Du kommst bald nach London zurück, denn welches Vergnügen kannst Du jetzt bei Deinem Herumstreifen haben?
Lovell fängt an ein nachlässiger Briefschreiber zu werden, er hat sehr lange nicht an Amalie geschrieben.
Sie hat mir ihren Kummer darüber mit ihrer liebenswürdigen Offenherzigkeit geklagt, und ist es Leichtsinn, der Lovell abhält, so verdient er wirklich nicht die Betrübnis dieser schönen Seele.
Karl, ich mache mir unendlich oft Vorwürfe, daß ich sie so oft sehe, ich mache mir einen Vorwurf daraus, daß ich durch meine Zuneigung Lovell beleidige, und dann wieder -- darf er je die Einwilligung seines Vaters zu dieser Verbindung hoffen?
und liebt er sie auch wirklich?
Hat er sie nicht vielleicht schon vergessen? --
Wenn dies der Fall wäre, vielleicht daß sie dann ihre Liebe nach und nach zu mir übertrüge. --
Dann, Karl, habe ich mir einen schönen Plan ausgedacht, glaube mir, daß man erst als Hausvater ein eigentlicher Bürger dieser Erde wird; sie würde dann mein Weib, ich habe mir schon einen stillen reizenden Ort ausgesucht, wo ich mich dann anbauen will.
Ich habe mir keinen poetischen und empfindsamen Plan entworfen, ich habe alles genau gegeneinander berechnet, ich weiß so ziemlich, welche Freuden man von dieser Welt zu erwarten hat, und meine Forderungen sind also nicht zu hoch gespannt; ich habe mir das Vergnügen gemacht, mir meine Einrichtung bis auf die kleinsten Umstände auszudenken, nur Schade, daß ich noch auf die Hauptsache so wenig rechnen darf.
Die Freuden des Herzens sind gewiß die reinsten und edelsten in dieser Welt, und jeder kann sie genießen, wenn er sie nur nicht selbst verachtet. --
Ich erwarte Dich also nächstens wieder in London.
Lebe wohl.
14. Der Graf Melun an Mortimer.
Paris.
Sie verließen, lieber Freund, Paris, als ich eben Anstalten zur Hochzeit mit der Komtesse Blainville traf; da Sie sich stets für mein Schicksal interessiert haben, so halte ich es für meine Pflicht, Ihnen einige nähere Nachrichten von dem Erfolge dieser Narrheit zu geben.
Sie würden jetzt mein Haus in Paris nicht wiederkennen, so sehr ist alles durch einander geworfen und verändert und modernisiert; ich bin so eingeschränkt, daß ich weniger Freiheiten habe, als meine Bedienten; alle meine vormaligen Freunde fliehen mein Haus und eine Schar von Zugvögeln gewöhnt sich nach und nach herein, die von der Freigebigkeit, oder vielmehr von der Verschwendung meiner Gebieterin leben; -- ach Mortimer, ich sehe noch in meinem Alter einer drückenden Armut entgegen.
So hart ist die Torheit eines alten Mannes bestraft, der nach so vielen Jahren von Erfahrung noch die närrische Forderung machte, ein Herz zu finden, das ihn um sein selbst_willen liebte.
Ich wollte die letzte Periode meines Lebens recht schön beschließen, ich wollte mir gleichsam so manches verlorene Jahr zurückerkaufen, und ich habe eine Hölle um mich her versammelt.
Die Komtesse hat mich durch ihre Verstellung betrogen, ich traute ihr ein empfindendes Herz zu, aber sie lacht über diesen altfränkischen Galimathias, sie freut sich meines Kummers und wünscht meinen Untergang.
Dies ist nun der trübe Beschluß eines meist langweiligen Lebens, das ich fast ganz einer albernen Konvenienz zum Opfer brachte.
-- Bedauern Sie Ihren Freund und geraten Sie nie in ein Unglück, das dem meinigen ähnlich ist.
15. Mortimer an den Grafen Melun.
London.
Ihr Brief, lieber Graf, hat mich sehr betrübt; Sie gehören zu jenen Leuten, die es ganz verdienen, in der vollsten Bedeutung des Worts glücklich zu sein; daß Sie es aber so wenig sind, schmerzt mich innig. --
Es ist aber möglich, und ich wünsche, daß es so sein möge, daß Ihre Phantasie einen großen Teil Ihrer Leiden ausmacht.
Sie hatten sich vielleicht einen Plan entworfen, der zu schön war, um realisiert werden zu können:
da Sie sich nun in Ihrer Hoffnung getäuscht sehen, so erscheint Ihnen jedes Ding trübe und finster.
-- Vielleicht ist alles anders und besser, wenn Sie die Sache ansehen, so wie sie ist; der Mensch ist so eneigt, sich allenthalben sein Unglück zu vergrößern, daß man nur selten dem Berichte des Erzählers ganz vertrauen kann.
-- Ich wünschte, ich wäre in Paris, um Sie aufzuheitern.
Durch einen Brief kann der Freund nur wenig tun, denn man kann ihm nicht die Beredsamkeit und Herzlichkeit mitteilen, mit der man des Freundes Hand ergreift und ihm seine Sorgen wegschwatzt, oder wegdemonstriert.
Leben Sie recht wohl und sein Sie glücklich.
16. Der Graf Melun an Mortimer.
Paris.
Wollte der Himmel, Mortimer, es wäre so, wie Sie vermuten!
Der Mensch mag elend genug sein, wenn er sich hundertfaches Unglück fingiert und jedes kleine Leiden durch ein trübes Vergrößerungsglas sieht:
aber er kann doch hoffen, von seiner Krankheit geheilt zu werden, sein schwerer Traum wird ihn doch endlich verlassen.
Der aber, der wirklich an der Quelle der Trübsale sitzt, ist unheilbar, er ist verloren, wenn er nicht das Glück einer völligen Unempfindlichkeit genießt; diese aber ist mir nicht zu Teil geworden.
Ich mochte Ihnen in meinem Briefe nicht mit einer weitläufigen Schildäderung meiner Leiden lästig werden, aber sie sind wirklich so, daß sie wohl standhaftere Schultern zusammendrücken könnten.
Schon nach einigen Wochen meiner Heirat resignierte ich auf eine völlig glückliche Ehe, so gut sich auch die Komtesse noch anfangs verstellte; aber ich dachte nicht, so vielen Kränkungen und Widerwärtigkeiten ausgesetzt zu werden.
Keine Beleidigung, keine Art von Kränkung sucht man mir zu ersparen, meine Frau verfährt nicht einmal mit jener Delikatesse mit mir, die man sonst doch selbst gegen Feinde zu beobachten sucht.
Mein Vermögen wird auf die unsinnigste Art verschwendet, sie hat ihren erklärten Liebhaber, einen elenden Fanfaron, den sie bereichert, ein Mensch, der nicht einmal Witz und Ton genug hat, um zu gefallen.
-- Eine annähernde Auszehrung scheint meinem täglichen Verdrusse ein Ende machen zu wollen; schon seit einigen Wochen fühle ich mich sehr matt, und indem ich Ihnen schreibe, bin ich sehr schwach und übel.
Wenn Sie in Paris wären, hätte ich doch noch einen Freund, der mir manchmal meine trüben Stunden etwas erheiterte; darauf darf ich aber nicht hoffen, also leben Sie wohl.
17. Walter Lovell an Eduard Burton.
London.
Ich schreibe Ihnen in einer großen Verlegenheit, selbst Traurigkeit, in welche mich das lange Stillschweigen meines Sohnes versetzt.
Ich kann mir die Ursache nicht erklären, wenn er nicht gefährlich krank ist, und diese Erklärung vermehrt nur meinen Kummer.
Sollte er Ihnen etwa in diese:
Zeit Nachricht von sich gegeben haben, so ersuche ich Sie um die Gefälligkeit mir diese mitzuteilen; Sie werden dadurch den Kummer eines Vaters lindern, dem tausend Bilder, eins trüber und schrecklicher als das vorige, vor der Seele schweben.
Ich bitte Sie also, mir bald zu antworten, denn ich weiß, daß Sie stets mit meinem Sohne korrespondiert haben; er hat vielleicht den Freund weniger als den Vater vernachlässigt.
18. Amalie Wilmont an Emilie Burton.
London.
Was ich mache, meine liebste Freundin?
Ich weiß es selbst nicht genau, ich bin nicht krank und doch auch nicht wohl.
Wenn ich zu Ihnen nach Bonstreet kommen könnte, würde ich einmal wieder recht vergnügt sein, so vergnügt, wie damals, als Lovell bei Ihnen war. --
Ich weiß nicht, wie der böse Mensch seinen Vater und uns alle so ängstigen kann, er hat seit langer Zeit nicht geschrieben, und man fürchtet nun, er sei Tod.
Sollte es bloße Nachlässigkeit sein, so wäre sie unverzeihlich.
-- Sagen Sie mir, was Sie denken, ich wollte lieber, wir könnten so freundschaftlich und vertraut wie ehemals darüber sprechen.
-- Sie waren immer so gütig gegen mich, wir waren immer so froh mit einander, vielleicht könnten Sie mich jetzt etwas erheitern; die Munterkeit ist mir wirklich nötig, ich fühle es, wie ein beständiger Schmerz an meinem Herzen nagt.
Mortimer tut alles mögliche, um mich vergnügt zu machen, aber wenn ich auch zuweilen lache, so denke ich doch indes an Lovell und weine innerlich, und Lovell, -- Gott! wenn er tot wäre, -- oder, -- o meine Emilie, was sagen Sie?
Ist es möglich?
Warum sollten mir vom Schicksale so große Leiden zugedacht sein, da ich nichts verbrochen habe? oder war mein Glück, waren meine Hoffnungen Sünde? --
19. William Lovell an Rosa.
Rom.
Sie haben Recht, Rosa, ich fange erst jetzt an, Sie zu verstehen.
Was mir seit unserer Bekanntschaft dunkel und rätselhaft war, tritt nun wie aus einem Nebel allgemach hervor, die Täler, die zwischen den Bergen liegen, werden sichtbar, mein Blick umfängt die ganze Landschaft.
-- Ihr Geist zieht den meinigen zu sich hinüber; eben da, wo ich mich einst mit einer zu jugendlichen Voreiligkeit (ich darf es Ihnen nun wohl gestehen) über Ihnen erhaben fühlte, sehe ich mich jetzt um so mehr gedemütigt.
Was machen Sie und Balder in Neapel?
Seit Ihrer Abreise fühle ich mich hier einsam und verlassen, es scheint, als wenn mir stets ein Freund zur Unterstützung notwendig wäre.
-- Kommen Sie bald zurück!
Aber dennoch habe ich Ihnen, nur Ihnen allein jene Selbstständigkeit zu danken, die mir noch vor kurzem so fremd war.
Sie haben mich aus jenen Wesen hervorgehoben, die in einer bejammernswürdigen Feigheit ihr Leben nicht zu genießen wagen, die sich von unaufhörlichen Zweifeln tyrannisieren lassen und wie Tantalus mitten im Überflusse schmachten; oder die sich von den Schätzen der lebendigen Natur mit Verachtung hinwegwenden, um eine dürre Klippe zu besteigen, wo sie sich dem Himmel näher dünken.
Aber dort oben stehen sie verlassen; Felsenwände, die kein sterblicher Arm hinwegrücken wird, begrenzen ihre Aussicht; -- um den Göttern ähnlich zu werden sterben sie, ohne gelebt zu haben. --
Nein Rosa, hinweg mit diesem trostlosen Stolze! --
Ich begnüge mich mit der Empfindung, ein Mensch zu sein; rasch entflieht das Leben, wehe dem, der vom irdischen Schlafe erwacht, ohne angenehm geträumt zu haben, denn wüsste und dunkel ist die Zukunft.
Seit ich an diesem Glauben hange, lacht mir der Himmel freundlicher, jede Blume duftet mir süßer, jeder Ton klingt melodischer; die ganze Welt betrachte ich als mein Eigentum, jede Schönheit gehört mir, indem ich sie verstehe.
So muß der freie Mensch durch die Natur wandeln, ein König der Schöpfung, das edelste geschaffene Wesen, indem er am edelsten zu genießen weiß. --
Ich höre auf, nach Weisheit zu ringen, der sich kein Sterblicher nähern kann, -- warum läßt Sisyphus seinen boshaften Stein nicht endlich liegen?
Warum werden die Danaiden ihrer unglückseligen Arbeit nicht überdrüssig? --
Warum schaffen sich Tausende aus dieser schönen Welt freiwillig eine Hölle? --
Gönnen Sie mir diesen poetischen Enthusiasmus, denn in einer schönen Stunde schreibe ich Ihnen in dem Garten, der schon oft die Szene unserer Freuden war.
Die Luft ist durch ein Gewitter abgekühlt, und die schwarzen Wolken ziehen jetzt hinweg, ein schmaler Strahl bricht aus der Dunkelheit hervor und wirft einen roten Streife über die grüne Wiese, golden stehen die Spitzen der Hügel da, wie elysäische Inseln in einem trüben Ozean, in der Ferne wandelt ein Regenbogen durch den grünen Wald, die Natur ist wieder frisch, die Wiesen duften; nur Ihre Freundschaft fehlt dem glücklichen Lovell.
20. Rosa an William Lovell.
Neapel.
Seitdem ich Ihren Brief erhalten habe, tut es mir mehr leid als je, daß ich mit dem melancholischen Balder hierhergereist bin:
ich werde so schnell als möglich zurückkommen.
Er wird mit jedem Tage finsterer und verschlossener, eine seltsame Art von Schwärmerei scheint seinen Geist in einer unaufhörlichen Spannung zu erhalten.
Sie werden wissen, daß bei ihm die gewöhnlichen Zerstreuungen und Freuden des Lebens übel angebracht sind, sie dienen nur, seiner Laune einen noch finstereren Anstrich zu geben.
-- Ist es nicht kindisch, sich selbst und der ganzen Natur deswegen zu fluchen, weil nicht alles so ist, wie wir es mit unseren beschränkten Sinnen fordern? --
Aber ich kenne auch die Reize, die diese Schwärmerei uns anfangs gewährt; wir ahnden eine Vertraulichkeit mit Geistern, die uns entzückt, die Seele badet sich im reinsten Glanze des Äthers und vergißt zur Erde zurückzukehren; aber die Kraft, die die Welt nach dem inneren Bilde der erhitzten Phantasie umwandelt, stirbt bald, die Sinnlichkeit, (denn was ist ein solcher Zustand anderen) ist auf einen so hohen Grad exaltiert, daß sie die wirkliche Welt leer und nüchtern findet; je weniger Nahrung sie von außen erhält, je mehr erglüht sie in sich selbst; sie erschafft sich neue Welten und läßt sie wieder untergehen: bis endlich der zu sehr gespannte Bogen bricht und eine völlige Schlaffheit den Geist lähmt und uns für alle Freuden unempfänglich macht; alles verdorrt, ein ewiger Winter umgibt uns.
Welche Gottheit soll dann den Frühling zurückbringen? --
Wohl Ihnen, daß Sie diesem Zustande entflohen sind! --
Sie wissen es jetzt, welche Forderungen Sie an das Leben zu machen haben.
Der Schwärmer kennt sich selbst und seine dunklen Wünsche nicht, er verlangt Genüsse aus einer fremden Welt, Gefühle, für die er keine Sinne hat, Sonne und Mond sind ihm zu irdisch:
-- wir, William, wollen hier unten bleiben, nicht nach Wolken und Nebeldünsten haschen, Mond und Sterne hoch über uns sollen uns nicht kümmern, -- und so rasch mit dem Wagen ins Leben hinein, fort über die Berge und durch die Täler mit den unermüdeten Rossen, bis wir endlich angehalten werden und aussteigen müssen. --
Bald hin ich wieder in Rom; leben Sie wohl.
Rosa.
21. Balder an William Lovell.
Neapel.
Ich versprach mir manche Freuden von dieser Reise und jetzt bin ich verdrießlich, daß ich Rom verlassen habe: ja fast bin ich unzufrieden, daß ich mich je über den kleinen unbekannten Winkel meines Vaterlandes hinauswünschte.
Der Geist dürstet nach Neuem, ein Gegenstand soll den anderen drängen, -- wie süß träumt man sich die Reise durch das schöne Italien, -- ach und was ist es nun am Ende weiter, als das langweilige Wiederholen einer und eben der Sache? was war es nun, daß ich zwischen Rom und Neapel Wolken und blauen Himmel sah, -- Saatfelder und Berge?
Alles gleitet vor meiner Seele kalt und freudenleer vorüber.
Warum ist doch der Mensch dazu bestimmt, keine Ruhe in sich selber zu finden? --
Jetzt denke ich es mir so erquickend, in einer kleinen Hütte am Saume eines einsamen Waldes zu leben, die ganze Welt vergessend und auf ewig von ihr vergessen, nur mit der Erde bekannt, so weit mein Auge sieht, von keinem Menschen aufgefunden, nur vom Morgenwinde und dem Säuseln der Gesträuche begrüßt, -- eine kleine Herde, ein kleines Feld, -- was braucht der Mensch zu seinem Glücke weiter? --
Und doch, wenn mich eine Gottheit nun plötzlich dorthin versetzte, würde ich nicht wieder nach der Ferne jammern?
Würde sich mein Blick nicht wieder wie ehemals an des Abends goldenes Gewölk hängen, um mit ihm unterzusinken und zauberreiche, mir unbekannte Fluren zu besuchen?
Würde ich nicht unter der Last einer dumpfen Einsamkeit erliegen und nach Mitteilung, nach Liebe, nach dem Händedruck eines Freundes schmachten? --
Das Leben liegt wie ein langer verwickelter Faden vor mir, den auseinander zu knüpfen mich ein boshaftes Schicksal zwingt; hundertmal werfe ich die lästige Arbeit aus der Hand, hundertmal beginn ich sie von neuem, ohne weiter zu kommen, -- o wenn mich doch ein mitleidiger Schlaf überraschte! --
Ein Fieber hat mir die Reise hierher völlig verdorben, Rosa ist mir zur Last, ich selber bin mir unerträglich.
-- In der Einsamkeit, unter abenteuerlichen Phantomen, schrecklichen Gemälden meiner Phantasie und trübseligen Ideen ist mir noch am besten, -- aber wenn ich an einen Ort komme, wo Menschen stehen und sich freuen! --
wo vielleicht Musik ist und getanzt wird! -- o William, es will mir die Seele zerschneiden.
Ich darf nur einen verlorenen Blick unter den jauchzenden Haufen fallen lassen, und er findet in allen sogleich die nackten Gerippe heraus, die Beute der Vernichtung.
-- Ich komme mir vor wie ein verlarvtes Gespenst, das ungekannt und düster, still und verschlossen durch die Menschen hingeht: sie sind mir ein fremdes Geschlecht.
Antworte mir, wenn du mich noch nicht ganz vergessen hast, wenn Du nicht zu jenen Menschen gehörst, die sich wie die Schnecke ganz in sich selber zurückziehen, unbekümmert um das Wohl oder Weh ihres Bruders. --
Doch weiß ich nicht, daß ihr alle Egoisten seid und sein müßt? --
22. William Lovell an Balder.
Rom.
Der Schluß Deines Briefes zwingt mich zu dieser Antwort, ob ich Dir gleich dadurch unmöglich beweisen kann, daß ich nicht zu jenen Egoisten gehöre, von denen Du sprichst.
Dieser Beweis dürfte bei Dir schwer zu führen sein, so wie der, daß Du alles in der Welt aus einem unrichtigen Gesichtspunkte betrachtest und daher nichts als Elend und Jammer findest.
Deinetwegen wünscht ich ein tiefsinniger Philosoph zu sein, um Dich zu überzeugen. --
Ich kann Dir freilich nichts sagen, was Du nicht schon eben so gut wüßtest, -- aber lieber Balder, laß doch jene Grübeleien fahren, die Deinen Körper und Geist verderben; genieße und sei froh. --
Das heißt, wirst Du antworten, so viel, als wenn Du zum Blinden sagen wolltest: tue die Augen auf und sieh! --
Aber Du hast mich noch nie überführt, daß der Wille über diesen Zustand nicht alles vermöchte; ich halte ihn für keine physische Krankheit allein, und selbst diese wäre gewiß zu heilen.
-- Wenn Du aufrichtig sein willst, so wirst Du eingestehen, daß es jene unbegreifliche heimliche Wollust ist, die Dich unter Schaudern und Grausen so freundlich grüßt; jene wilde Freude, jene Entzückungen des Wahnsinns, die Dich in Deinen unterirdischen Wohnungen so fest hal ten. --
Wenn Du dies zugibst, so sind wir beide wenigstens gleich große Egoisten. --
Aber laß diese Genüsse der abenteuerlichen Phantasie fahren, die Dich zu Grunde richten, kehre zur Welt und zu den Menschen zurück, vereinige Dich mit dem brüderlichen Kreise und nimm die Blumen, die Dir die mütterliche Natur mit freundlichem Lächeln hinreicht. --
O könnte ich den bösen Geist beschwören, der in Dir wohnt, damit nach wenigen Wochen der glückliche Lovell den glücklichen Balder wieder in seine Arme schließen könnte.
23. Balder an William Lovell.
Neapel.
Meine Lage hat sich seit meinem neulichen Briefe sehr geändert.
Mein Fieber nimmt mit jedem Tage zu, so wie mein Widerwille gegen die ganze Welt. --
Unter allen Menschen, die ich bisher habe kennen lernen, hat noch keiner meine Erwartungen befriedigt; auch über Dich, William, kann ich mich mit Recht beklagen, aber doch entsprichst Du noch dem, was ich von einem Menschen und meinem Freunde fordre, am meisten: darum höre jetzt die Bitte Deines kranken Freundes, und erfülle Dein halb im Scherze gegebenes Versprechen, mich hier in Neapel zu besuchen.
Auf eine wunderbare Weise fühle ich mich einsam, ein Schatten, ein Laut kann mich erschrecken, die Fibern meines Körpers erzittern bei jedem Anstoße auf eine schmerzhafte Art; ich weiß nicht, welches seltsame Grausen mich umgibt, meine Brust ist beklemmt, wie von fremden unsichtbaren Wesen umgeben fühle ich mich fürchterlich beschränkt: komme, vielleicht kannst Du mich trösten.
-- Wenn ich nach und nach der Welt wie ein verdorrter Baum absterbe, so möchte' ich gern in den Armen eines Freundes verscheiden; wenn Du der bist, so laß mich nicht zu lange nach Deiner Gegenwart schmachten.
Shakespears Hamlet ist meine tägliche Lektüre; es ist eine Art von Erquickung, die treue Schilderung meines Seelenzustandes von diesem großen Geiste dargestellt zu lesen; jedes Wort, jede Idee ist aus meiner Seele hervorgeholt; wer diesen Charakter je unnatürlich oder inkonsequent fand, hat den Menschen wahrlich wenig gekannt.
Es ist die Ausgabe, William, die Du mir in Paris schenktest, und die von Dir angestrichenen Stellen kann ich fast alle auswendig. --
Ich werde dies Meisterstück aber doch auf einige Zeit beiseite legen müssen, denn meine Phantasie wird dadurch zu sehr gespannt.
Oder war es mehr als Phantasie, was mich in der gestrigen Mitternacht so sehr erschreckte? --
Wenn es etwas mehr wäre! --
Und doch kann es nicht sein. --
Wer will aber gegen die Möglichkeit streiten? --
Welcher Sterbliche wagt es, die Grenze zu ziehen, wo die Wirke lichkeit aufhören soll?
Wir vertrauen unserem aus Staube gebildeten Gehirne zu viel, wenn wir nach eben den Maßen, die wir hier unten gebrauchen, auch eine Welt messen wollen, die mit der hiesigen keine Ähnlichkeit hat, -- voll Scham über seine Anmaßung sinkt einst der Geist vielleicht zu Boden, wenn die körperliche Hülle von ihm genommen wird.
Das Fieber hatte mich verlassen, als ich gestern die Szene zwischen Bernardo und Marcellus las, die das Stück eröffnet.
-- Es war gegen Mitternacht, mein Bedienter schlief und das Nachtlicht warf nur matte Strahlen durch das Zimmer; alles war still, eine Grille zirpte im Kamine ihre einförmige Melodie ununterbrochen fort. --
Ein wunderbares Ideenspiel begann in meinem Kopfe bei der Stelle:
Ber. Last night of all, When you same star, tat_es westward fromm the pole, Had made his course to illume tat part of heaven Where now it burns, Marcellus, and myself, The bell then beating ohne, -- und nun Marcellus erschreckend einfällt Peace, break thee off; look, where it comes again!
Ich sah die abenteuerliche Nacht, den Stern oben, der durch den Wipfel eines Baumes flimmerte, große Schatten vom Palaste her und Lichter in der Ferne, Horatio in der höchsten Spannung, der der seltsamen Erzählung seines Freundes zuhört, -- und nun tritt plötzlich der Geist auf, langsam und leise schwebt er her, ein schwarzer Schatten, um den ein bleicher Schimmer fließt, matt wie das blaue Licht einer auslöschenden Lampe.
-- Ich fühlte, wie mir ein Grauen mit kalter Hand über den Nacken hinab zum Rücken fuhr, die Stille um mich her wurde immer toter, ich selber ging immer weiter in meinem Inneren zurück, und betrachtete in meiner innersten Phantasie mit grauendem Wohlbehagen die Erscheinung, aus der umgebenden Welt verloren.
Plötzlich hörte ich einen langen, leise gezogenen Schritt durch das Zimmer, ich blickte wieder auf, -- und ein Mann ging hinter mir, nach der Tür meines Schlafzimmers zu, sein Auge begegnete mir, als ich mich umsah; ein unwillkürlicher Ausruf entfuhr mir, -- er ging unbefangen in mein Schlafzimmer, ich sah ganz deutlich die weißen Haare auf seinem Kopfe; der Schatten an der Wand folgte ihm nach, auf eine fürchterliche Art verzogen. --
Es ist mir selber unbegreiflich, warum ich im Ganzen so kalt und fast ruhig blieb, da ich doch einen Schauder in meinen innersten Gebeinen fühlte; in dem Entsetzen lag eine Art von wütender Freude, ein Genuß der vielleicht außerhalb den Grenzen des Menschen liegt. --
Ich kann mir nichts Fürchterlicheres denken, als diese Erscheinung zum zweitenmal zu sehen; und doch wiederhol ich mir vorsätzlich den Schreck, das starrende Grausen dieses Augenblicks. --
Ich rief meinen Bedienten, er hatte nichts gehört, in der Kammer war keine Spur, ich hatte sogar den Schlüssel noch auf dem Tische liegen und sie war zugeschlossen.
Ich ließ Rosa kommen, er kannte mich nicht wieder, er blieb bei mir, ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen, stets sah ich den fremden Mann mit dem leisen bedächtigen Schritte durch das Zimmer schleichen.
Wenn es nicht Phantasie war, und mein Bewußtsein kämpft gegen diese Meinung, -- was war es denn? --
War dies keine Wirklichkeit, so stehe ich im Begriffe, alle Erscheinungen der Dinge außer mir für Täuschung meiner Sinne zu erklären; und fällt dann nicht alles zusammen?
Wunder und Alltäglichkeit? -- und wer bin ich dann?
Dann sitze ich hier in einer weiten wilden ausgestorbenen Leere, bilde mir ein, einen Brief zu schreiben, an ein Wesen, das sich nur meine Phantasie erschaffen hat, -- o ich muß aufhören, auf diesem Wege kann man wahnsinnig werden; -- und wenn ich es würde?
Vielleicht wäre dann die Schranke durchbrochen, die meinen Geist jetzt noch von allem trennt, was ihm unbegreiflich ist. --
24. William Lovell an Rosa.
Rom.
Balder hat mir geschrieben und ein merkwürdiges Beispiel gegeben, wie weit ein Mensch sich verirren könne, wenn er einer kranken Phantasie die Zügel seiner selbst überläßt.
Von Phantomen seiner Einbildungskraft erschreckt, von einer Krankheit gelähmt, ist er jetzt im Begriffe, an seiner eigenen Existenz zu zweifeln; der sonderbarste und widersinnigste Widerspruch, den sich ein moralisches Wesen nur erlauben darf.
Aber ich kenne den Gang, den die Phantasie bei Balder genommen hat; auch ich war einst dieser unglückseligen Stimmung nahe.
Wenn es noch irgend möglich ist, Rosa, so suchen Sie ihn zu heilen, Söhnen Sie ihn mit dem Leben wieder aus und schieben Sie ihm statt des ernsten Schakspear den jugendlichen Petrarca, oder den mutwilligen Boccaz unter; die Farben sind von dem Gemälde abgesprungen, darum sieht es so finster und widrig aus, machen Sie die Probe, neue aufzutragen, und es wird so hell und frisch werden, wie ehedem.
-- Wenn er erwacht ist, wird er die Zeit bedauern, die er so unangenehm verträumt hat.
Freilich kann ich mich nicht verbürgen, ob die äußeren Dinge wirklich so sind, wie sie meinen Augen erscheinen:
-- aber genug, daß ich selbst bin; mag alles umher da sein, auf welche Art es will, tausend Schätze sind über die Natur ausgestreut uns zu vergnügen, wir können nicht die wahre Gestalt der Dinge erkennen, oder könnten wir es, so ginge vielleicht das Vergnügen der Sinne darüber verloren, -- ich gebe also diese Wahrheit auf, denn die Täuschung ist mir erfreulicher.
-- Was ich selbst für ein Wesen sei, kann und will ich nicht untersuchen, meine Existenz ist die einzige Überzeugung, die mir notwendig ist, und diese kann mir durch nichts genommen werden.
-- An dies Leben hänge ich alle meine Freuden und Hoffnungen, -- jenseits, -- mag es sein, wie es will, ich mag für keinen Traum gewisse Güter verloren geben.
Sagen Sie ihm doch dies, denn ich mag heute nicht an ihn schreiben; oder sagen Sie ihm lieber Ihre eigenen Ideen, denn im Grunde sind diese hier doch nur ein Widerschein der Ihrigen; mir selber soll in diesem ganzen Briefe nichts gehören, als die aufrichtige Versicherung, daß ich bin und bleiben werde
Ihr zärtlicher Freund.
William Lovell.
25. Rosa an William Lovell.
Neapel.
Wie sehr haben Sie in Ihrem Briefe aus meinem Herzen gesprochen! --
Ach Freund, wie wenig Menschen verstehen es zu leben, sie ziehen an ihrem Dasein wie an einer Kette, und zählen mühsam und gähnend die Ringe bis zum letzten.
-- Wir, William, wollen an Blumen ziehen und auch noch bei der letzten lächeln und uns von ihrem Dufte erquicken lassen.
Mögen die Dinge außer mir sein, wie sie wollen; ein buntes Gewühl wird mir vorübergezogen, ich greife mit dreister Hand hinein und behalte mir, was mir gefällt, ehe der glückliche Augenblick vorüber ist. --
Ja, Lovell, lassen Sie uns das Leben so genießen, wie man die letzten schönen Tage des Herbstes genießt; keiner kommt zurück, man darf keinem folgenden vertrauen.
Ist der nicht ein Tor, der in seinem dunklen Zimmer sitzen bleibt und Wahrscheinlichkeit und Möglichkeit berechnet?
Der Sonnenschein spielt mutwillig vor seinem Fenster, die Lerche singt durch den blauen Himmel, -- aber er hört nur seine Philosophie, er sieht nur die kahlen Wände seiner engen Behausung.
Wer ist die Gestalt, die in dem frohen Taumel uns in die Zügel des fliehenden Rosses fällt? -- die Wahrheit, -- die Tugend; -- ein Schatten, ein Nebelphantom, dessen Schimmer mit der Sonne untergehen.
-- Aus dem Wege mit dem jämmerlichen Bilde!
Es gehört keine Kraft, nur ein gesunder Blick gehört dazu, um dieses Märchen zu verachten.
Ja, Lovell, ich folge diesem Gedanken weiter nach.
Wohin wird er mich führen? --
Zur größten, schönsten Freiheit, zur uneingeschränkten Willkür eines Gottes.
Alle unsere Gedanken und Vorstellungen haben einen gemeinschaftlichen Quell, -- die Erfahrung.
In den Wahrnehmungen der Sinnenwelt liegen zugleich die Regeln meines Verstandes und die Gesetze des moralischen Menschen, die er sich durch die Vernunft gibt.
-- Alles aber, was die Sprache des Menschen Ordnung und Harmonie, den Widerschein des ewigen Geistes nennt: alles was sie von der leblosen Natur auf den geistigen Menschen überträgt; -- was sind diese Worte mehr als Worte? --
Unser Verstand findet allenthalben in der Natur die Spuren des göttlichen Fingers, allenthalben Ordnung, und die Elemente freundlich nebeneinander, -- er versuche es doch einmal, die Unordnung und das Chaos zu denken, oder in der Zerstörung nur den Ruin zu finden! --
Es ist ihm unmöglich.
Unser Geist ist an diese Bedingung geknüpft; in unserem Gehirne regiert der Gedanke der Ordnung, und wir finden sie auch außer uns allenthalben; ein Licht, das durch die Laterne den Kerzenschimmer in die finstere Nacht hineinwirft.
Es ist Mitternacht und vom Turme her schlägt es zwölf.
Wenn ich mir diese Uhr beseelt und verständig vorstelle, so müßte sie notwendig in der Zeit, die sie nach willkürlichen Abteilungen mißt, diese Abteilungen wiederfinden und nicht ahnden, daß es Ein großer, göttlicher, ungemessener Strom ist, der vorübersaust, kühn und herrlich und auch nicht Eine Spur der kläglichen Einteilung trägt.
Willkommen denn wüstes, wildes, erfreuliches Chaos!
-- Du machst mich groß und frei, wenn ich in der geordneten Welt nur als ein Sklave einherschreite.
Sie sehen, Lovell, ich fange an, mit Ihnen zu phantasieren:
ich hoffe aber nicht, daß meine Phantasien so wild und ungeordnet sind, daß sie der Freund nicht verstehen sollte. --
O wenn mich nur Balder verstände oder verstehen wollte!
26. William Lovell an Rosa.
Rom.
Nein, Rosa, Ihre Ideen sind dem Freunde nicht unverständlich.
Ist es nicht endlich einmal Zeit, daß ich Sie und Ihre Meinung ganz fasse?
Freilich kann alles, was ich außer mir wahrzunehmen glaube, nur in mir selber existieren.
Meine äußeren Sinne modifizieren die Erscheinungen, und mein innerer Sinn ordnet sie und gibt ihnen Zusammenhäng.
Dieser innere Sinn gleicht einem künstlich geschliffenen Spiegel, der zerstreute und unkenntliche Formen in ein geordnetes Gemälde zusammenzieht.
Gehe ich nicht wie ein Nachtwandler, der mit offenen Augen blind ist, durch dies Leben?
Alles, was mir entgegen kommt, ist nur ein Phantom meiner inneren Einbildung, meines innersten Geistes, der durch undurchdringliche Schranken von der äußeren Welt zurückgehalten wird.
Wüst und chaotisch liegt alles umher, unkenntlich und ohne Form für ein Wesen, dessen Körper und Seele anders, als die meinigen organisiert wären: aber mein Verstand, dessen erstes Prinzip der Gedanke von Ordnung, Ursache und Wirkung ist, findet alles im genauesten Zusammenhänge, weil er seinem Wesen nach das Chaos nicht bemerken kann.
Wie mit einem Zauberstabe schlägt der Mensch in die Wüste hinein und plötzlich springen die feindseligen Elemente zusammen, alles fließt zu einem hellen Bilde in einander, -- er geht hindurch und sein Blick, der nicht zurück kann, nimmt nicht wahr, wie sich hinter ihm alles von neuem trennt und aus einander fliegt.
Willkommen, größter Gedanke, Der hoch zum Gotte mich erhebt!
Es öffnet sich die düstre Schranke, Vom Tod genest der matte Kranke Und sieht, da er zum erstenmal lebt, Was das Gewebe seines Schicksals webt.
Die Wesen sind, weil wir sie dachten In trüber Ferne liegt die Welt, Es fällt in ihre dunklen Schachten Ein Schimmer, den wir mit uns brachten:
Warum sie nicht in wilde Trümmer fällt?
Wir sind das Schicksal, das sie aufrecht hält!
Ich komme mir nur selbst entgegen In einer leeren Wüstenei, Ich lasse Welten sich bewegen, Die Elemente in Ordnung legen, Der Wechsel kommt auf meinen Ruf herbei Und wandelt stets die alten Dinge neu.
Den bangen Ketten froh entronnen Gehe ich nun kühn durchs Leben hin, Den harten Pflichten abgewonnen Von feigen Toren nur ersonnen.
Die Tugend ist nur, weil ich selber bin, Ein Widerschein in meinem inneren Sinn.
Was kümmern mich Gestalten, deren matten Lichtglanz ich selbst hervorgebracht?
Mag Tugend sich und Laster gatten!
Sie sind nur Dunst und Nebelschatten!
Das Licht aus mir fällt in die finstere Nacht, Die Tugend ist nur, weil ich sie gedacht.
So beherrscht mein äußerer Sinn die physische, mein innerer Sinn die moralische Welt.
Alles unterwirft sich meiner Willkür, jede Erscheinung, jede Handlung kann ich nennen, wie es mir gefällt; die lebendige und leblose Welt hängt an den Ketten, die mein Geist regiert, mein ganzes Leben ist nur ein Traum, dessen mancherlei Gestalten sich nach meinem Willen formen.
Ich selbst bin das einzige Gesetz in der ganzen Natur, diesem Gesetze gehorcht alles.
Ich verliere mich in eine weite, unendliche Wüste, -- ich breche ab.
27. Rosa an William Lovell.
Neapel.
Ich danke für Ihren Brief, lieber William; ich bitte Sie jetzt, mich auf ein paar Tage in Neapel zu besuchen, dann muß ich Balder verlassen, leisten Sie ihm an meiner Stelle auf einige Zeit Gesellschaft.
Ich reiche Ihnen die Hand zur schönen freien Wallfahrt durch das Leben; alles um uns her, was die gewöhnlichen Menschen im hiesigen Traume ängstigt, tritt vor unseren dreisten Blicken scheu aus dem Wege. --
Eine ebne, blumenreiche Bahn streckt sich vor uns aus, lassen Sie uns Arm in Arm hinuntergehen. --
28. Willy an seinen Bruder Thomas.
Rom.
Du hast lange keinen Brief von mir bekommen, lieber Bruder, und das macht, weil ich Dir gar nichts zu schreiben hatte.
Neues ist unterdes eben nichts vorgefallen und -- daß Du mein guter Bruder bist, daß ich oft an Dich denke und Dich noch öfter hier wünsche, ist schon so etwas Altes, daß ich es Dir kein einzigesmal mehr sagen will.
Uns allen hier, ich meine, mir, meinem Herrn und seinen Freunden, uns allen geht es hier recht wohl, außer dem Herrn Balder, der in Neapel krank liegt, weil er einen Anstoß vom Fieber bekommen hat.
Man erzählt sich allerhand von ihm; so sagt man unter anderen, er habe in manchen Stunden den Verstand ganz verloren und sei gar nicht bei sich, da rede er denn wunderlich Zeug durcheinander.
-- Wenn ich so etwas höre, Thomas, so danke ich Gott oft recht herzinniglich, daß mir so etwas noch nicht begegnet ist: vielleicht aber auch, Thomas, daß, um verrückt zu werden, mehr Verstand dazu gehört, als wir beide haben; ich meine nämlich, wenn man nur immer so viel Verstand hat, als man zur höchsten Notdurft braucht, so kann man ihn ohne sonderliche Mühe in Ordnung halten.
Wer aber zuviel hat, dem wird das Regiment saurer und da geht dann manchmal alles bunt über Eck.
-- Ich denke, es muß ungefähr so sein, wie mit dem Gelde: wer seine Einkünfte immer in der Tasche bei sich trägt, ist meistenteils ein guter Wirt; wer aber so viel Geld hat, daß er es nicht gleich im Kopfe zusammenrechnen kann, der gibt oft so viel aus, daß er noch Schulden obendrein macht.
Der Herr Rosa will mir immer noch nicht gefallen.
Er kommt mir vor, wie ein Religionsspötter, von denen ich schon manchmal in unserem Vaterlande habe erzählen hören; solche Leute können kein gutes Herz haben, weil sie nicht auf die Seligkeit hoffen, und wer darauf nicht hofft, Thomas, der hat keinen festen Grund, worauf er seinen Fuß setzen kann, und das hiesige Leben kommt mir doch immer nur als eine Probearbeit vom künftigen vor; sie machen also ihre Probe sehr flüchtig und nachlässig, und tun Gott und allen Menschen so vielen Schabernack, als sie nur immer können.
Ich weiß nicht, Thomas, wie es diesen Leuten künftig ergehen wird; im Himmel würden sie doch nur die Ruhe und Einigkeit stören; -- mag_es sein, wie es will, ich will nichts mit ihnen zu tun haben.
Aber der Herr William läßt sich jetzt viel mit diesem gefährlichen Menschen ein.
Sie sind jetzt recht vertraut und der Herr William kommt mir manchmal ganz kuriose vor, es ist manchmal gar nicht mehr derselbe gute Herr, der er wohl vor Zeiten war.
Wenn der Italiener ihn nur nicht verführt!
Ich könnte mich darüber zu Tode grämen.
Der ganze Himmel mit aller seiner Seligkeit würde mir künftig nicht gefallen, wenn ich meinen lieben Herrn anderswo (Du weißt wohl, Thomas, wo ich meine) wissen sollte.
Du siehst, lieber Bruder, daß ich jetzt viel an den Tod und über die Unsterblichkeit der Seele denke, das macht, weil ich jetzt fast beständig so betrübte Gedanken habe, daß ich mich nicht zu lassen weiß.
An allem ist mein Herr William Schuld; er ist nicht mehr so freundlich gegen mich, wie sonst, er bekümmert sich wenig um mich, ja, Thomas, er lacht mich sogar manchmal aus, ob ich doch gleich um viele Jahre älter bin, als er.
Du wirst gewiß nicht sagen können, daß er daran recht tut.
Neulich kam mir das Weinen in die Augen, daß ich es nicht verstecken konnte, und da lachte er noch weit mehr.
Mag ihm das Gott vergeben, so wie ich es ihm vergeben habe.
Ich will nur zu schreiben aufhören, um Dir nur nicht noch mehr vorzuklagen.
Aber ich wünschte, ich säße bei Dir in unserem frommen, rechtgläubigen England; wenn es anginge, möchte ich wohl zurückreisen, wie froh wollte ich Dich in meine alten Arme nehmen und mit einer Freude, wie ein kleines Kind ausrufen: Gottlob, daß ich wieder da bin, daß ich Dich wieder habe! --
Nun so lebe wohl, gebe der Himmel nur, daß wir uns noch einmal wieder sehen!
29. Balder an William Lovell.
Neapel.
Rosa will nach Rom zurückreisen; wenn Du noch einiges Mitleids fähig bist, so leiste mir einige Tage über Gesellschaft.
Ich bin in einer fürchterlichen Lage, meine Krankheit (wenn ich es so nennen kann) nimmt mit jedem Tage zu, alle Freuden und Hoffnungen verlassen mich, in einem kalten Trübsinne sehe ich der Leere jedes folgenden Tages entgegen.
Mein Gehirn ist wüst, eine heiße Trockenheit brennt in meinem Kopfe, alles flieht, ich kann keinen Gedanken festhalten: alles saust mir vorüber, kein Ton dringt mehr in meine Seele.
Mir ist zuweilen, als stehe ich auf dem Scheidewege, um vom Leben Abschied zu nehmen, oft ist mir sogar zu Mute, als wenn schon alles in einer weiten, weiten Ferne läge, wie von der Spitze eines Turmes sehe ich mit trübem Auge in die Welt hinunter und vermag keinen Gegenstand deutlich zu unterscheiden.
Zuweilen aber werde ich wieder zurückgerissen, meine Sinne tun sich den Eindrücken wieder auf und die Seele kommt zu ihrem Körper zurück. --
Komme doch zu mir, William, in Deiner Gegenwart gewinne ich vielleicht eine bestimmtere Existenz, entweder ich komme ganz wieder zu den Menschen hinüber, oder ich werde jenseits in ein dunkles, chaotisches Gebiet geschleudert, das sich dann vielleicht meinem Geiste entwickelt: daß ich dann mit der Seele einheimisch bin, wohin mir kein Gedanke der übrigen Sterblichen folgt.
Ja, Lovell, ich bin immer noch in Zweifel darüber, was aus mir werden würde, wenn die Leute mich wahnsinnig nennen; o ich fühle es, daß ich in vielen Augenblicken diesem Zustande so nahe bin, daß ich nur noch einen einzigen kleinen Schritt vorwärts zu tun brauche, um nicht wieder zurückzukehren.
Ich brüte oft mit anhaltendem Nachdenken über mir selber, zuweilen ist_es, als risse sich eine Spalte auf, daß ich mit meinem Blicke in mein innerstes Wesen und in die Zukunft dringen könnte; aber sie fällt wieder zu, und alles, was ich fesseln wollte, entflieht treulos meinen Händen.
-- Als Kind stand ich oft mit Ehrfurcht und ahndender Seele vor dem Klavier meiner Eltern und betrachtete stumm und unverwandt den künstlich ausgeschnitzten Stern des Resonanzbodens; ich sah scheu durch ihn in die Dunkelheit hinein, weil ich wähnte, dort unten wohne der Genius des Gesanges, der leise mit den Flügeln rausche, wenn die Tasten angeschlagen würden.
Ich sah ihn oft in meinen Gedanken emporsteigen, wie er leise schwebend von seinen süßen Tönen getragen wird und immer höher und höher steigt und ein glänzendes Gewimmel von Harmonien sich um ihn versammelt, dann wieder still und langsam in seine Tiefe hinabsinkt und schweigend unten wohnt. --
Als ich älter wurde, dachte ich oft mit Lächeln an diese seltsame Idee meiner Kindheit und fühlte mich, Wunder wie klug! --
Aber verstand ich darum die Entstehung und seltsame Wirkung der Töne?
So kommen mir jetzt mehr Ideen aus meinen frühesten Jahren wieder; ich sehe ein, daß ich jetzt eben so mit ahndender, ungewisser Seele vor dem Rätsel meiner Bestimmung und der Beschaffenheit meines Wesens stehe.
-- Vielleicht, daß das Kind, das im ersten Augenblicke den Lichtstrahl des Tages erblickte, klüger ist als wir alle.
Die Seele weiß noch nicht die ihr aufgeladenen Sinne und Organe zu gebrauchen, die Erinnerung ihres vorigen Zustandes steht ihr noch ganz nahe, sie tritt in eine Welt die sie nicht kennt und die ihrer Kenntnis unwürdig ist; sie muß ihren höheren eigentümlichen Verstand vergessen, um sich mühsam in vielen Jahren in die bunte Vermischung von Irrtümern einzulernen, die die Menschen Vernunft nennen.
-- Vielleicht, daß ich wieder dahin zurückkommen kann, wo ich war, als ich geboren wurde.
Vergib mir mein Geschwätz, das Dir vielleicht überdies unverständlich ist; aber komme zu mir, komme! o laß mich nicht vergebens bitten.
Ich habe schreckliche Träume, die mir alle Kräfte rauben, und fürchterlich ist es, daß ich auch im Wachen träume.
Heere von Ungeheuren ziehen mir vorüber und grinsen mich an, wie ein heulender Wassersturz fallen Gräßlichkeiten auf mich herab und zermalmen mich.
Ich schlafe nicht und kann nicht wachen: wenn ich schlafe, ängstigt mich meine boshafte Phantasie, ich wache dann auf und kann nicht erwachen, sondern setze meine Träume fort. --
Heulende Orkane jagen hinter mir her und betäuben mich mit ihrem Brausen; ich fahre erbleichend zusammen, wenn ich meine Hand aufhebe: wer ist der Fremdling, frag ich erschrocken, der mir den Arm zum Gruße entgegenstreckt? --
Ich greife ängstlich danach und ergreife schaudernd meine eigene, leichenkalte Hand, wie ein fremdartiges Stück, das mir nicht zugehört.
-- Phantome jagen sich mir vorüber, die alle mein Blut in Eis verwandeln.
Fürchterliche Gesichter drängen sich aus der Mauer, und wenn ich hinter mich sehe, streckt sich mir ein schneebleiches Antlitz entgegen und begrüßt mich mit wehmütig entsetzlichem Lächeln. --
Komme William und rette mich, -- je nun, so komme, komme doch! hörst Du nicht das ängstliche Geschrei Deines armen Freundes?
-- Du lachst?
O wehe Dir und mir, wenn du mich verspottest; dann schicke ich Dir einst alle Gespenster zu, daß sie Dir auch den Schlaf und die Ruhe wegquälen.
-- Vergib mir, aber komme.
Eine blinde Wut könnte mich ergreifen, wenn ich das armselige Geschwätz der Ärzte von Fieberhitze und Paroxysmus höre.
Die Narren!
weil ihre Sinnen erblindet und betäubt sind, so halten sie den für töricht, der mehr sieht, als sie. --
O ich höre recht gut das leise schauerliche Rauschen von den Flügeln meines Schutzgeistes, ich sehe recht gut die Hand, die mich ernst hinüberwinkt.
-- Lebe wohl, William, ich folge und werde nie zu Dir zurückkehren.
30. William Lovell an seinen Freund Eduard Burton.
Rom.
Du klagst darüber, daß ich Dir und meinem Vater in so langer Zeit nicht geschrieben habe?
Du siehst, daß ich in diesem Briefe meinen Fehler wieder gut zu machen suche; besorge die Einlage an meinen Vater.
O ja, teurer Freund, ich fürchte selbst es ist schon lange, daß ich Dir nicht geschrieben habe.
Alles hier hat mich verwickelt und verstrickt, eine Gesellschaft, eine Zerstreuung hat mich der anderen aus dem Arme genommen; ich bin in ein Labyrinth hineingeraten, in welchem ich nur an Deiner Hand, durch Deine Hilfe, lieber Eduard, wieder ans Tageslicht finden kann.
O mir ist, als säße ich in eisernen Banden und träumte vergebens von Befreiung, alles umher, was ich ansehe, wird mir zu einem Geheimnisse, ganz Italien kommt mir wie ein Kerker vor, in welchem mich ein böser Dämon gefangen hält: darum will ich zu Dir, zu Dir und Amalie zurück.
Amalie! o daß ich diesen süßen Namen wieder nennen kann! --
Wie geht es ihr?
Denkt sie noch an mich? --
Erinnerst Du Dich noch so oft, wie sonst, Deines Freundes William? --
O ich muß hier auf einen Augenblick die Feder niederlegen; meine Seele ist zu voll, meine Hand zittert.
Ich fange wieder an zu schreiben, nur muß Dir bis hierher dieser Brief wie ein Rätsel vorkommen.
Ach Eduard, Deiner Freundschaft muß ich schon wieder das Bekenntnis meiner Schwäche ablegen, verzeihe mir wieder, denn nach jeder Probe komme ich mit erneuerter Liebe zu Dir zurück.
Seit Mortimer's Abreise wurde Rosa mein vertrauter Freund, diese Freundschaft wuchs mit jedem Tage.
Unsere Seelen wurden immer inniger an einander gefesselt, hundert neue Gedanken und Vorstellungen gingen aus ihm in meinen Geist über; in kurzer Zeit war ich sein Schüler, der Schüler einer egoistischen, sinnlichen Philosophie, deren Knoten ich freilich noch immer nicht aufzulösen vermag, die aber doch meinem Herzen immer fremd bleiben wird.
Aber die Freundschaft für Rosa tat mehr, als mein inneres Gefühl; alles schien mir so wahr und heilig; in allem was er sagte und tat, ein so großer Sinn verborgen! --
Er war jetzt meine liebste und häufigste Gesellschaft, allenthalben wo ich war, traf ich auch ihn, und allenthalben wünschte ich ihn zu treffen.
Balder ist indes in Neapel krank geworden; seine Melancholie, die durch ein Fieber verstärkt worden ist, artet zuweilen in völlige Verrückung aus.
In dringenden Briefen hat er mich, ihn zu besuchen; ich reiste endlich ab.
Ich fand ihn entstellt, bleich, mit tiefeingesunkenen Augen, einem irren Blicke und allen Spuren einer gefährlichen Seelenkrankheit.
Als ich in sein Zimmer trat, war sein Geist abwesend und er erkannte mich nicht, er kämpfte mit Phantomen seiner Einbildungskraft, die ihn ängstigten, er sah Gespenster um sein Bette stehen, seine scheuen Augen funkelten auf eine entsetzliche Art, er sprach einen zusammenhängenden Unsinn, dessen seltsame und fürchterliche Bilder mich oft erschreckten.
-- Eduard, er beschrieb in seiner Phantasie einen Alten, der vor seinem Bette stehe, und -- v denke Dir mein Entsetzen! -- seine Beschreibung paßte Zug für Zug auf den fürchterlichen Greis, von dem ich Dir neulich erzählt habe, der einem Porträt meines Vaters so ähnlich ist. --
Ich sah mich ängstlich im Zimmer um, es war Niemand weiter da, aber er muß ihn kennen, Eduard, -- o wer weiß, wie wunderbar sich die Fäden meines Schicksals in einander fügen!
Lächle nicht über mich, Eduard; noch ehe Du diesen Brief zu Ende gelesen hast, wirst Du einsehen, daß Du keine Ursache dazu hast.
Du wirst mir Recht geben und das Grauen des Freundes mit empfinden.
Balder erregte mein tiefes Mitleid; ich betrachtete ihn, wie einen, der ohne es zu wissen, mit meinen innersten Gedanken zusammenhinge; ich konnte in der Nacht nicht schlafen, seine Beschreibung hatte das Bild jenes seltsamen schrecklichen Greises wieder gar zu lebhaft in meiner Phantasie erweckt.
Ich fühlte, daß Balders Krankheit für mich ansteckend sein könnte; ich reiste also schon gestern nach Rom zurück.
Es war gegen Abend als ich in die Nähe der Stadt kam, die Sonne ging sehr schön unter und ich ließ den Wagen fahren, um durch einen Umweg nach dem Tore zu kommen.
Ich gehe seitwärts und entferne mich immer mehr von der großen Straße; plötzlich sehe ich in einiger Entfernung von mir zwei Gestalten in einem tiefen Gespräche vorübergehen, -- o Eduard! und ich wünschte, der Boden möchte unter mir brechen, -- es war Rosa, Rosa am Arme jenes fürchterlichen Ungeheures! jenes entsetzlichen Gespenstes, das hohl und leise hinter mir geht und sich der Fäden bemeistert hat, an denen es mein Schicksal lenkt. --
Es ist kein Mensch, Eduard, denn so hat noch nie ein Mensch ausgesehen, -- und Rosa, Rosa der Vertraute meines Herzens, dem ich meine Seele aufzubewahren gegeben hatte, an seinem Arme!
Im vertrauten freundlichen Gespräche mit ihm! --
Meine Liebe und mein Abscheu gehen mir Arm in Arm vorüber und die Zukunft öffnet sich mir, wie mit einem gewaltigen Risse und ich sehe tief, tief hinunter nichts als Unglück und Gräßlichkeiten.
O Eduard! wer könnte dabei kalt und gelassen bleiben?
Von diesem Augenblicke ist mir Rosa ein fremdes Wesen geworden, Rom ist mir seitdem verhaßt, der Himmel über Italien trübe und verderbenschwanger; wie ein verirrtes Kind sehne ich mich nach meiner Heimat zurück.
Ja, Eduard, nun will ich, nun muß ich nach meinem lieben Englande zurückkehren!
Ich muß mich von den Fesseln losmachen, die man mir anlegte, indes ich schlief.
O wie schmachte ich nach der Freude des Wiedersehens an Deiner Brust!
Eine wehmütige Wonne macht meine Hand erzittern, wenn ich an Amalie und ihre Liebe denke.
Mit einem frischen Glanze übergossen kommt mir mein künftiges Leben entgegen, ich atme froh und frei und mein Herz fühlt sich leicht bei dieser Aussicht.
-- Schicke die Einlage an meinen Vater und schreibe ihm selbst einige Worte, denn er hat viel Vertrauen zu Dir; er muß mir seine Einwilligung zu meinem Glücke geben, er muß Amalies Hand in die meinige legen, ach und er tut es gewiß.
Bange sehe ich der Antwort entgegen, furchtsam schleicht bis dahin die Zeit: öde und finster, verworren und lästig ist mir die Gegenwart.
-- Wenn aber jener Sonnenstrahl, auf den ich hoffe, durch die Verwüstung bricht, -- wenn ich nun das Siegel von dem erwünschten Briefe löse, -- wenn ich keinen Freund hier habe, dem ich mein Entzücken mitteilen kann, -- o so will ich weinend auf die Knie fallen, und jenem unbekannten fernen Freunde meine kindische Freude, meine Wonnetränen zum Opfer bringen, daß er es verstattet, daß ich wieder zu meinen früheren frommen Empfindungen zurückwandeln darf.
-- Beneide mich, Freund, um diesen glückseligen Augenblick meines Lebens!
Und wenn er nicht kommt! --
Wenn kalte Worte meine Verzweiflung und mein Entzücken gleich stark zu Boden schlagen. --
Kalte Tränen treten mir bei dem Gedanken in die Augen. --
Ach, Freund, es mag immerhin etwas Kindisches sein, manche abenteuerliche Gespenstergeschichten, die man mir in meiner Jugend erzählte, fallen mir jetzt täglich ein und ich finde immer Anwendungen darin auf mich.
Kennst Du das Märchen, in welchem ein Knabe unaufhörlich von einem gräßlichen Unholde verfolgt wird? ihm immer entflieht und von neuem in die Arme läuft?
-- Ein anders, wo ein Mensch an das unsichtbare Joch eines unbekannten, furchtbaren Schicksals gespannt ist; er geht mit unverwandtem Schritte und in gebahntem Wege seinem Verderben entgegen. --
O der Glaube an Vorbedeutungen, an Winke des Schicksals ist wahrlich nicht unnatürlich.
Du hast kein Gefühl dafür, wie seltsam mir alles vorkommt; seit gestern betrachte ich jeden Gegenstand mit starren Augen, als wenn ich allenthalben ein Wunder erwartete: mir ist jetzt nichts unwahrscheinlich.
Ich bin eingeschlossen, um nicht von Rosa überrascht zu werden, ich könnte bei seinem Eintritte, wie beim Anblicke eines Basilisken erschrecken.
Ich denke jetzt daran, wie Ferdinand, Rosa's Bedienter, seit einiger Zeit ein so Geheimnisreiches Wesen hat, daß ich schon oft über ihn nachgedacht habe.
Er drängt sich bei allen Gelegenheiten an mich, es scheint, als wollte er mir etwas eröffnen, wobei er doch seinen Herrn fürchte.
-- Wohin ich sehe, reckt sich mir aus der Dunkelheit etwas entgegen:
ich stehe vor einem Rätsel, dessen Sinn sich mir gewiß mit Schrecken auftun wird. --
Es klopft jemand --
Es ist gewiß Rosa.
Ich kann nicht aufmachen, ich denke recht lebhaft an Dich, um des Grauens los zu werden, das sich zu mir hinanschleicht. --
O Freund, er ging an seinem Arme! --
Er ist fortgegangen und ich bin wieder frei. --
O wenn ich doch erst wieder die Küste meines Vaterlandes begrüßte! --
Ich hoffe bald; lebe wohl!
31. William Lovell an seinen Vater.
Einlage des vorigen Briefes.
Rom.
Das lange Stillschweigen des Sohnes hat dem zärtlichsten Vater Kummer gemacht? --
das müsse nicht öfter kommen; ihr Sohn muß nicht neuen Gram zu jenen Sorgen hinzufügen, von denen Sie gedrückt werden.
-- Sie haben gefürchtet, ich hätte irgend ein Unglück erlitten?
O lieber Vater, lassen Sie sich von diesem Briefe beruhigen und beruhigen Sie dafür Ihren Sohn, der Ihnen eine Bitte vorzutragen hat, an deren Erfüllung das Glück seines Lebens hängt.
Der Gedanke, daß mein Wohl Sie unaufhörlich bekümmert, macht mich heute zu einem Geständnisse dreist genug, das ich bis jetzt nie gewagt habe: aber ihr zärtlicher Brief hat mein Herz ganz eröffnet; auch keinen Wunsch, nicht einen Gedanken will ich vor Ihnen verborgen halten.
Ich wünsche nach England zurückzukommen und Sie wieder in meine Arme zu schließen:
ich wünsche meine Reise geendigt, von Ihren teuren Lippen wünsche ich die Einwilligung zu meinem Glücke zu holen.
Ich liebe, mein Vater!
O wenn ich es doch vermöchte, Ihnen alles das zu sagen, was ich Ihnen sagen müßte, um Sie von meiner Liebe zu überzeugen!
Lassen Sie Ihr Herz für mich sprechen und ersparen Sie mir Worte, die doch nur Dunst und Nebel gegen das Feuer sind, das rein und hell in meiner Seele brennt.
-- Amalie Wilmont heißt meine Geliebte, jetzt beruht mein Glück auf dem Ausspruche Ihres Mundes.
O lassen Sie ihn glücklich werden!
Mein Genius ängstigt mich fort aus Italien, er treibt mich nach meiner Heimat zurück; o um aller väterlichen Liebe Willen, nehmen Sie mich gütig auf!
Ich weiß alles, was Sie gegen diese Verbindung sagen könnten, ich habe alles lange und reiflich überlegt.
Sie wünschen und suchen vielleicht mein Glück auf einem anderen, auf einem glänzenderen Wege; aber kehren Sie zurück, wenn Sie Ihren einzigen Sohn lieben.
O Gott, mein Vater, welch ein armseliges, dürftiges Gewebe ist unser Leben!
Grob und ungeschickt sind alle Farben aufgetragen: alle Freuden sind nur Langeweile, die etwas weniger drückt, wenn wir alle Freuden in gewissen Stunden betrachten; alles verrinnt und verfliegt; wie Bettler stehen wir am Ende unserer Wanderschaft, die unterwegs schon alle die dürftigen Almosen verzehrt haben, die sie gesammelt hatten, sie sind eben so arm, als da sie ihren Weg antraten.
-- Ach nur ein Glück geleitet uns über den dürren Pfad und bestreut ihn mit Blumen; alle Erscheinungen, die uns entgegenkommen, grüßen uns und gehen flüchtig vorüber; nur die Liebe allein ergreift herzlich unsere Hand und begleitet uns treulich durch das Leben.
Um dieser Liebe Willen, um der Liebe Willen, mit der Sie einst meine Mutter liebten, geben Sie Ihre väterliche Einwilligung in mein Glück.
Glauben Sie nicht, daß es eine vorübergehende Torheit ist, die mich zu dieser Bitte bewegt; an Amalies Seele ist die Kette meines Lebens und meiner Tugend befestigt, das fühle ich unwidersprechlich im Innersten meines Herzens; wenn Sie uns auseinanderreißen, so zerschneiden Sie mein Glück, mein Leben, meine Tugend.
Nur in diesem Kreise sind alle meine Wünsche und Glückseligkeiten gelagert, o mein Vater, erwärmen Sie Ihr väterliches Herz so, daß es die Vorteile der Welt und ihre Glücksgüter vergißt ich beschwöre Sie, schlagen Sie mir meine Bitte nicht ab. -- Könnten Sie sich in meinen Geist versetzen, wahrlich, Sie würden mit zitternder Hand eilen, den Brief zu schreiben, der mich meiner Seligkeit versichert; Sie würden keinen Augenblick anstehen und sich bedenken --
denn rasch rennen die Stunden vorüber, die Blüten der Freude verwelken schnell. --
O nein, mein Vater, ich fürchte Ihre Antwort nicht, ich habe keine Ursache, sie zu fürchten.
Sie sind bekümmert und haben schlaflose Nächte, weil sie mich krank glauben, o Sie werden nicht mit Einem harten Federzuge mein Unglück entscheiden.
-- Leben Sie wohl und glücklich!
Ich wünsche diesem Briefe Flügel und dem Ihrigen die Schnelligkeit des Windes.
32. Walter Lovell an seinen Sohn William.
London.
Ich habe Deinen Brief, William, zugleich mit einem anderen Deines Freundes Burton erhalten.
Ich bin froh darüber, daß ich ohne Ursache bekümmert gewesen bin; doch, was sage ich ohne Ursache?
Soll der Leichtsinn eines Sohnes dem Vater nicht eben so viel Gram machen, als es eine Krankheit tun würde?
Und Leichtsinn, William, war es denn doch wohl, was Dich so lange vom Schreiben zurückhielt, und Leichtsinn, jugendlicher Leichtsinn, was Dich Deinen letzten Brief schreiben hieß. --
Ich kann mir denken, daß Du jetzt den Erstaunten spielst, daß Du Dich in Deiner Leidenschaft so weit vergisst, Deinen Vater, dessen zärtliche Liebe gegen Dich ohne Grenzen ist, herabzusetzen und seine Liebe Eigennutz zu schimpfen: aber ich vergebe Dir im Voraus, William, eben weil ich Dich liebe.
Aber meine Liebe macht mich nicht blind für Dein wahres Glück, darum schreibe ich mit väterlichem wohlwollendem Herzen eine abschlägige Antwort nieder.
Wenn Du Dir nur nicht anmaßen wolltest, zu behaupten, daß Du alles reiflich erwogen hast, was ich ungefähr gegen Deinen Antrag einzuwenden haben möchte.
Daß ihr jungen Leute doch so gar leicht glaubt, die Ideen eines alten erfahrenen Mannes zu erschöpfen:
ihr seht nur mit einem Blicke der Phantasie in die Verhältnisse der Welt hinein, wenn ihr glaubt, mit dem Verstande alles reiflich und von allen Seiten überlegt zu haben.
Du weißt nicht, was ich für dich tun will und zum Teil schon getan habe; Du siehst nicht die Umstände, die sich günstig vereinigen, um Dir die Bahn zum Glücke zu ebnen: was Dein Vater seit Jahren mühsam zusammenträgt, darfst Du nicht wie ein mutwilliger Knabe mit einem einzigen Steinwurfe vernichten.
-- Nein, mein Sohn, ich kann Dir zu Deiner vorgeschlagenen Verbindung nie meine Einwilligung geben.
Glaube nicht durch eine Menge von Briefen über diesen Gegenstand meine Einwilligung zu erbitten, oder zu ertrotzen, ich dürfte hierin mehr Standhaftigkeit besitzen, als Du mir vielleicht zutraust.
Führe nicht meine Liebe zu Deiner Mutter an; ich liebte nicht töricht, wie Du; unsere Familien waren sich gleich, an Ansehen und Vermögen; mögen diese Hindernisse Zufall sein, meinetwegen, aber der weise Mann geht dem undurchdringlichen Zufalle aus dem Wege, da im Gegenteile das Leben des Toren nichts als ein rastloser ohnmächtiger Kampf gegen Zufall und Notwendigkeit ist.
Glaube mir, daß ich meine Liebe würde zu bekämpfen gewußt haben, wenn sich diese Schwierigkeiten unserer Verbindung in den Weg gestellt hätten.
Darum folge dem Rate und dem Beispiele Deines Vaters.
Es scheint mir überhaupt, als dürftest Du etwas die Vergleichung mit mir, in Ansehung unserer Liebe scheuen.
Deine Mutter war die verehrungswürdigste Frau, sanft und verständig, gefühlvoll ohne Empfindelei, ein Herz schlug in ihrer Brust, wie sie nur selten auf dieser Erde gefunden werden: und du wagst es, mit ihr Amalie Wilmont zu vergleichen?
Ein Wesen, dessen Gutmütigkeit und Weichheit sie vielleicht etwas aus den ganz gewöhnlichen Frauenzimmern herausheben.
-- Und dann liebst Du sie auch nicht einmal wirklich! --
Diese sogenannte Liebe ist eine leichte Nahrung Deiner Phantasie, eine sanfte Empfindsamkeit, die sich Deines Herzens bemeistert hat und deren Ursprung Du nun in einer Liebe gegen dieses Mädchen suchst.
-- Glaubst Du denn wirklich, daß Du mit einem Herzen voll Liebe hättest nach Italien reisen können? bis jetzt froh und unbefangen leben und die Luft da einziehen, wo sie nicht atmet?
-- Du siehst wenigstens, daß ich nicht die Kälte von Dir verlange, die unbesonnene Jünglinge gewöhnlich ihren Vätern vorwerfen; um desto_mehr aber überzeuge Dich auch, daß ich in diesem Verhältnisse richtiger und weiter sehe, als Du. -- Schon im ersten Monate eurer Ehe würdet Ihr euch beide getäuscht finden; man würde erstaunen, daß die Wärme so schnell verflogen wäre; es würde eine von den gewöhnlichen Ehen werden, deren trauriges Gemälde ich nur zu oft sehe, um zu wünschen, daß es durch meinen Sohn noch einmal wiederholt würde.
Willst Du nach England zurückkommen, so wirst Du mir viel Freude machen:
ich strecke Dir die Arme entgegen, meine Kraft nimmt mit jedem Tage ab, ich werde dem Grabe zugebeugt, laß mich in Deinen Armen sterben! --
Viele neuen Freunde erwarten Dich sehnsuchtsvoll in London, du sollst die Lady B ... kennen lernen, ein Frauenzimmer, deren Vortrefflichkeit allen Forderungen eines Mannes von Kopf und Herz entspricht, in ihrer Gesellschaft wirst Du die Bedeutung des Wortes Liebe verstehen lernen.
Ich traue Deinem guten, edlen Herzen zu, daß Du dieses Briefes wegen nicht lange auf Deinen Vater zürnen wirst.
-- Lebe wohl!
33. William Lovell an Amalie Wilmont.
Rom.
Es ist entschieden, und ich kann nun nichts weiter sagen, als: leben Sie wohl! leben Sie ewig wohl! --
Im Vertrauen zu der Liebe meines Vaters habe ich um seine Einwilligung gebeten, -- aber, -- o ich möchte seiner scharfsinnigen, überweisen Antwort lachen, -- aber, -- o nicht wahr, Sie raten es gewiß schon, was er geantwortet hat? --
O Amalie, ich will nicht mehr von meiner Liebe, meinen Hoffnungen mit Ihnen sprechen, alle diese Träume sind nun ausgeträumt und erwacht stehen wir nun da, und lächeln über die verflogenen, bunten Gemälde. --
Vergessen Sie mich, denn ich selbst arbeite schon daran, mich zu vergessen.
Ich bin ausgerottet aus der Reihe der Glücklichen, aus dem Paradiese mit dem Worte der Willkür hinausgestoßen, und nun will ich auch das Maß meines Elendes bis oben an füllen! --
Wenn wir dem Verhängnisse zum grausamen Spiele dienen, nun so wollen wir dem Zuchtmeister der uns in das eherne Joch spannt, wenigstens ein verächtliches Lächeln entgegengrinsen.
-- Leben Sie wohl!
Warum machen wir denn auch die lächerliche Forderung, glücklich zu sein?
Wunderbar!
-- Gähnend durchs Leben hinzuschlendern, mit einer Gefährtin, deren Vater genau soviele Goldstücke aufweisen kann, als der meinige, so recht gleich und gleich gesellt, dem Tode entgegenzukriechen, dies ist unsere große, ehrenvolle Bestimmung!
-- Sie denken, ich bin erhitzt und bitter.
O ich bin so kalt, daß ich meinem Vater eine Abhandlung schreiben könnte, um zu beweisen, wie sehr er Recht hat. --
O Amalie!
Soll ich denn ganz ihren Namen aus meinem armen, blutenden Herzen reißen?
Soll ich auch die Wurzel meiner Seligkeit ausrotten, damit mich nie der grüne Schimmer einer jungen Pflanze wieder erquickt? --
Ich kann es nicht und will es nicht.
Über die weite Entfernung hinüber reiche ich Ihnen meine zitternde Hand zum ewigen, schrecklichen Abschiede.
-- Mein Vater mag es mir verzeihen, o seine Furcht ist unnütz, daß ich ihn mit bettelnden Briefen belagern werde, kein Wort mehr soll er darüber hören, wie ein Diener seinem Herrn will ich ihm schreiben:
ich schwöre, daß er dann meine Briefe vernünftig findet.
Rasen möchte ich dann wieder, wenn ich mir Ihr Bild recht lebhaft in die Seele zurückrufe! --
Nun gut, gut, er mag es haben!
Schon sehe ich die wilden Pferde die Zügel zerreißen, rasselnd springen sie mit dem Wagen den schroffen Felsenweg hinunter, an den Klippen zerschmettert liegt das Fuhrwerk da, und er steht und beweint den Verlust. --
Er hat es befohlen, es sei! --
Lebe wohl, teure Seele, unsere Wege nehmen von jetzt eine verschiedene Richtung: der meinige in das wildverwachsene Dickicht des Waldes hinein, wo der Wind aus unterirdischen Klüften pfeift, -- und der Deine? --
Ich wünsche Dir Glück, mag er führen wohin er will! --
34. Amalie Wilmont an ihre Freundin Emilie Burton.
London.
Mein Schicksal ist entschieden!
-- William hat dem Vater seine Liebe entdeckt, und -- ach, Emilie, Tränen sind auf diese Stelle hinabgefallen, die deutlich genug sprechen.
-- Ein kalter Schauder überfällt mich, wenn ich daran denke, daß es nun entschieden ist; entschieden was ich immer fürchtete, aber das Endurteil immer noch weit, weit, von einem Monate zum anderen hinausschob.
Nun ist endlich so plötzlich die Stunde hereingebrochen, die unbarmherzig alles zu Boden schlägt und auch keiner einzigen Hoffnung Raum zum Wachsen übrig läßt. --
Ach Emilie, Freundin! -- Keinen Trost, denn ich verstehe ihn nicht, da Sie nicht meinen Schmerz verstehen, schenken Sie mir eine Träne und mehr will ich nicht. --
Sehen Sie, daß Sie Unrecht taten, mir zuweilen meine schwarzen Ahnungen abzuleugnen!
O meine Liebe sah über die Zukunft hinweg und zitterte schon im Voraus vor dem fürchterlichen Schlage.
-- Mortimer will mich trösten, ich sehe sein gutes Herz und seinen guten Willen, aber ich muß doch weinen, wenn es mir einfällt, daß nun alles entschieden ist.
Ich habe die ganze Nacht geweint; aber was ist denn da mehr?
Fordere ich denn Ihr Mitleid für meine Tränen?
Ach mein wundes Herz, -- wie es langsam und krampfhaft emporzuckt, wenn ich daran denke! --
Ach, was kann mir Mitleid helfen? --
35. William Lovell an Rosa.
Rom.
Ich bin kälter geworden, seit einiger Zeit? --
Wahrlich, lieber Freund, wenn es war, so war es nur um desto glühender zu Ihnen zurückzukommen.
Nein, Ihre Freundschaft ist mir noch immer eben so teuer, ja teurer als ehemals, lassen Sie uns nicht den Bund zerreißen, den wir geschlossen hatten.
Hoch triumphierend stehe ich oben, über dem Leben und seinen Freuden und Leiden erhaben, ich sehe mit stolzer Verachtung in das Gewühl der Welt hinab. --
Wer sind jene armseligen Geschöpfe die so schwer und keichend an den Bürden der Pflichten und der Tugenden tragen? --
Meine Brüder? --
Nimmermehr!
-- Die Willkür stempelt den freien Menschen; von allen Banden losgelassen rausch ich wie ein Sturmwind dahin, Wälder niederreissend und mit lautem und wildem Geheul über die steilen Gebirge hinfahrend.
Mag_es hinter mir stürzen und vor mir wanken, was sind mir die Ruinen die mich in meinem Laufe aufhalten sollten? --
Fliege mit mir, Ikarus, durch die Wolken, brüderlich wollen wir in die Zerstörung jauchzen, wenn unser Verlangen nach Genuß nur ersättigt wird!
Wir sind unsere Gesetzgeber und unsere Untertanen: im jugendlichen Rausche wollen wir der Abendröte entgegentaumeln und in ihrem Schimmer untersinken. --
36. Rosa an Andrea Cosimo.
Neapel.
Er ist unser, Andrea!
Er ist unser! --
Die Leidenschaft hat auch hier wieder in Einer Stunde mehr gewirkt, als es die grübelnde Vernunft in einem Jahre gekonnt hat. --
Unwiderstehlich ist er unser!
37. William Lovell an Rosa.
Rom.
Warum kommen Sie nicht nach Rom zurück? --
Ich fühle mich einsam ohne Ihre Gesellschaft.
Lassen Sie uns doch zusammen den Anfang zu dem schönen Leben machen, dessen Plan wir entworfen hatten.
Kaum kenne ich mich noch, so sehr fühle ich mich seit einiger Zeit verändert.
-- Sonst stand ich vor der Welt und ihren Genüssen mit ahndendem Herzen wie vor einem verschlossenen Buche: jetzt schlage ich es auf mit verwegener Hand, um es mutig durchzublättern und meine Freuden auszusuchen.
Ich betrachte die Natur als meine Sklavin, die mir und meinem Vergnügen demütig dient.
Die Freude ist mein Gott, die Bestimmung meines Lebens, diese Gottheit aufzusuchen: o und sie ist zu finden, wenn man emsig sucht.
Was ist unser Geist anders, als das letzte Glas im optischen Kasten?
Unsere Genüsse sollen sich dort am reinsten und hellsten spiegeln.
-- Ich verachte die Sklaven, die als Toren sich Gesetze ersinnen, die an sich selbst Unsinn sind, und die diesem Unsinn ihre Existenz zum Opfer bringen.
Verlassen Sie Neapel, wo Balder in bejammernswürdigen Träumen liegt, und kommen Sie nach Rom, wo der wachende Lovell mit Sehnsucht Ihrer wartet.
38. William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ich muß Dir schreiben, Eduard, und wäre es auch nur der lieben Gewohnheit wegen.
Sollte man doch fast schwören, das Leben wäre bei den meisten Menschen nichts weiter, als eine Gewohnheit, so nüchtern unbefangen, so jämmerlich und phlegmatisch schleppen sie sich durch die spannenlange Zeit, die ihnen vom kargen Verhängnisse gegönnt ist.
Daß mein Vater mir meine Bitte abgeschlagen hat, wirst Du wissen; eine Sache, die mir jetzt ganz gleichgültig ist.
Es kommt mir manchmal vor, als würde mir überhaupt das sehr gleichgültig werden, was man im gemeinen Leben Unglück nennt.
Da ich auf dieser Seite nicht mein Glück habe finden können, muß ich es natürlicherweise auf der anderen suchen.
Ich will von Stufe zu Stufe klettern, um die oberste und schönste Spitze der Freude zu finden und hoch herab auf alle Trübsale und Demütigungen blicken, womit die Sterblichen in diesem Leben verfolgt werden.
Stürze ich schwindelnd von oben hinunter, was ist es denn mehr?
Ich stehe jetzt an einem Scheidewege, der manches Gehirn zum Schwindeln bringen könnte, aber ich bin fast gleichgültig geblieben.
Ich fange überhaupt an, wie es mein Vater will, kalt und vernünftig zu werden, ich hoffe es am Ende wohl noch dahin zu bringen, den Enthusiasmus in meiner Brust auszulöschen, den er und auch Du so oft an mir getadelt habt. --
Doch, ich wollte Dir einen sonderbaren Vorfall erzählen, der sich seltsam genug an die übrigen reiht.
Vorgestern erhielt ich von einem Unbekannten folgendes Billet: Folgen Sie dem Überbringer, wenn Sie etwas erfahren wollen, was Ihnen außerordentlich wichtig sein muß.
Ich ging mit dem Unbekannten, der mich vors Tor hinaus in einen entlegenen Garten führte.
-- Ich ging ins Haus; alles war still und einsam; ich öffne die Tür eines Zimmers und ein Mädchen kommt mir entgegen.
Ich dachte ein lustiges Abenteuer zu finden und erschrak etwas, als ich in dem Mädchen den blonden Ferdinand, den Bedienten Rosa's erkannte.
Wir setzten uns, ich war betreten und in Verlegenheit.
Um Gotteswillen, fing sie an sehr ängstlich zu sprechen, ich kann es Ihnen nicht länger bergen, es drückt mir sonst das Herz ab: seit dem ersten Tage, da ich Sie kennen lernte, wurde ich unwillkürlich zu Ihnen hingezogen; ich weiß manches, was Sie nahe angeht -- hüten Sie sich vor Rosa!
Sie sagte die letzten Worte mit einer sonderbaren Bedeutung; der fürchterliche Alte ging meiner Seele wieder vorüber, ein kalter Schauer schlich über meinen Rücken hinab. --
In demselben Augenblicke trat Rosa herein, der eben von Neapel kam.
Er war anfangs verlegen, mich hier zu finden, und entdeckte mir endlich das Geheimnis, das er mir schon lange habe eröffnen wollen, daß nämlich sein Bedienter Ferdinand ein artiges Mädchen sei, das er schon aus Paris mitgenommen habe.
Seitdem habe ich das Mädchen nicht wieder gesehen; die Szene hat meiner Vertraulichkeit gegen ihn Schaden getan und er bemerkt es recht gut.
-- Wir suchen oft beide zu einer Erklärung zu kommen und brechen beide wieder ab. --
Hüten Sie sich vor Rosa! --
Was hat man mit mir vor? --
Diese Frage würde Manchen an meiner Stelle sehr beschäftigen. --
Je nun, es ist ja das Spielwerk des Lebens, daß sich die Menschen betrügen, alles ist maskiert, um die übrige Welt zu hintergehen, wer ohne Maske erscheint, wird ausgezischt:
was ist es denn nun mehr? --
Lebe wohl.
Ende des ersten Teils.
