Rahel.
Ein Buch des Andenkens für ihre Freunde. -- -- still und bewegt.
Hyperion.
Dritter Teil.
Berlin, 1834.
Bei Dunker und Humblot.
Aus einem Tagebuch.
Sonnabend, den 1. Januar 1820.
Fr. von S --: gelebt, gelesen, geschliffen, klug, gehemmt, krank erfahren, und artig.
Die Tochter: artig angelebt, beredt.
Mich dünkt aber, nicht aus ihrer Natur heraus gebildet.
Der Grund dieser Natur gefällt meiner nicht.
Sie ist zu loben, und angenehm; und nicht affektiert, oder unnatürlich in ihrer Äußerung.
Nur kommt es mir vor, ihre eigenste Natur ausgebildet, wärees ein ganz anderes Mädchen:
so sehen die Grundzüge ihres Gesichts aus, und ihre ganze Komplexion, die auch schon gelitten zu haben scheint.
Nicht allein die größten Glücksumstände gehören dazu, der Menschen eigenste Anlagen hervorzubilden, und in Harmonie zu bilden:
sondern, den meisten Menschen werden ganz faktice angebildet, und sie haben nicht so kräftige Eigenschaften, auch nicht Einmal ein paar in Harmonie tätige, um der Erziehung der Eltern oder der Umstände zu widerstehen; sondern sie bleiben embryonisch monsterhaft mit den verkrüppelten, verwesten, sparsam gestreuten schwächlichen Naturanlagen verwickelt zum Stoffe der traurigsten widrigsten Betrachtung in der Welt.
Mir eine häufige Erscheinung, und höchst tragisch, vielfältig tragisch.
Sonntag, den 2. Januar 1820.
-- Um 2 Uhr in die Kirche.
Schleiermacher die magerste, nüchternste, gezwungenste Predigt:
er selbst ergeben, sie auf Bibeltexte à la fortune du pot zu machen.
Vorher Gesinge.
Der Klingelbeutel.
Hinter mir ein Mensch umgefallen.
Ich erschrocken: krank davon den ganzen Tag.
-- Machiavelli's florentinische Geschichten erquicken mich etwas, weil sie mich stärken:
es sind lauter faits, wie er_es erzählt.
Das habe ich jetzt nötig.
-- Viele beurteilen die G., die gar nicht fähig sind, zu wissen, daß es Personen gibt mit Gedanken wie sie, und im Zusammenhäng mit ihren Gedanken wie sie.
Sie sind stolz, daß sie nie närrisch sind.
Das glaube ich wohl!
dazu gehören auch Mittel. --
Montag, den 3. Januar 1820.
Zu Hause bis Abends halb 9.
Dann zu M.
Dort Ludwig Liman, und Andere.
Das Gespräch über Tierseelen.
Ohme sich sehr übernommen: in der Verwechslung unserer ethischen, und aller übrigen Anlagen.
Weil ihm noch nie eingefallen, daß diese, wenn auch mit dem höchsten Bezug ausgestattete Fakultät doch kein Zweck an sich ist, nur eine Beziehung darstellt, und wie alle andere Stufen eine Anstalt bezeichnet; einfach scheint, und kompliziert ist, wie alle unsere Fähigkeiten; die insgesamt wieder nur zu einer werden können, und wie ich glaube, werden werden.
Es ist sonderbar, daß die Menschen beinahe alle so stolz auf das bisschen moralisches Urteil sind, welches ein Urteil wie ein anderes ist; und nur reichere Beziehungen trifft, andere Verhältnisse: warum fällt es so Wenigen ein, daß wir durch einen einzigen Ruck, in noch viel reichere Beziehungen gesetzt werden können: und daß diese, in welchen wir uns überhaupt befinden, so gut zu unserer Organisation gehören, als unser Körper.
Der große Stolz läßt es gar bei Vielen nicht zu, zu denken und sich zu besinnen.
Ich nenne unser tiefstes Gewissen doch nur ein Urteil.
Es ist die Beurteilung unseres eigentlichsten Willens.
Denken ist so Vielen unangenehm wegen der Resultate; sie haben sie in der größten Bequemlichkeit zu beliebigem Gebrauche schon in Vorrat.
Es ist gerade, als wäre der Denkstoff der ungeheuerste Marmorfels, der unsere Welt begrenzte; so ein wenig kriecht ein jeder daran umher; und viele von den guten Arbeitern bekommen ganze Stücke ab; doch diese Stücke lassen sie unverarbeitet gelten, als brauchten sie nicht aufgelöst zu werden; das sind die rohen Axiome, die angenommen werden; davon läßt sich dann machen was man will.
Die ganze Materie soll aber weg; sonst geht solcher Stein durch die Kräfte seiner eigenen Natur doch wieder zum großen Fels, als Weltgrenze, zurück.
Der Geist muß fleißig sein; und die Rechenschaft ehrlich.
Es will keiner mit Resultaten zufrieden sein, die der Menschen Fähigkeiten konzentrieren; und sie glauben sie dann kleiner, weil sie sich beinahe vereinfachen; und uns zur einzig wahrhaften Demut bringen: uns zum Warten zwingen; und wicklich zu der Voraussetzung eines anderen höheren Geistes, als der des Menschen; eines sich selbst und alles verstehenden.
Die Religionen, die sie sich erfunden haben, schmeicheln den Menschen: daher lieben sie sie.
Wir sind noch in dem Paradiese, wo man auf Erkenntnis, durch Denken Verzicht tun muß.
Aber sie drücken noch gern Schlängeligen an die Brust! selbstfabrizierte.
Wie es mit dem Menschen ist: soll eine höhere Lehre ihm unwidersprechlich dartun; nicht ihm mit einer allegorischen Fabel schmeicheln.
Dann den Abend in dem größten Schnee zu Hause; mir verging dreimal die Luft gänzlich, ich glaubte zu sterben, und rang wie im Wasser.
Farn. glaubte, es sei der Wind, und hielt mir immer den Mantel vor:
da wäre' ich fast gestorben.
Meine Gesundheit ist sehr erschüttert.
Keiner sieht_es, und will_es glauben.
Ich war den anderen Tag zittrig und krank davon. --
Dienstag, den 4. Januar 1820.
Aßen Dr. Erhard und Koreff hier; blieben bis gegen 7. K. erzählte sehr viel Interessantes: vom Staatskanzler, von Bonn, von vielem.
Den Vormittag war ich bei Frau von Humboldt, die ich in mehreren Wochen nicht gesehen hatte.
Dort traf ich Sch. und Koreff.
Und merkte gar nicht, weil ich es nicht ahndete, daß Sch. böse auf K. ist. Sch. hat lauter vorgefaßte Meinungen bei all dem Scharfsinn, den er in sich ansprechen kann.
Er hat sich in Wirkungen, die er in Koterien haben kann, verliebt; und ist von sich selbst abgekommen.
So fand ich auch daß er gegen Frau von H. wohl aufmerksam unzerstreut eine Art von Kur machte; welches Betragen ich nicht so nennen würde, wenn er es sonst nicht versäumte.
Alles dies bildet keinen stillen ehrwürdigen Charakter, ist kein ehrwürdiges Betragen.
Wenn es mir nur so scheint, so soll es mir lieb sein:
weil ich ihn innerlich liebe: aber ich glaube, die Anderen irren sich über ihn.
Frau von H. liebe ich, wenn ich sie sehe.
Sie ist, wie sie aussieht: und mir ist unverständlich, was mich an ihr verdrießt.
Ich blieb allein mit ihr, und diese Zeit war angenehm.
Ich beneide fast allen Menschen, auch ganz untergeordneten sonst, ihr haltungsvolles, leidenschaftloses Betragen. Fr. von H. besitzt das vorzüglich.
Es kleidet so gut!
Ich komme darin immer mehr aus dem Gleichgewicht, wenn ich auch noch so ruhig werde; und mißfalle mir äußerst; obgleich ich genau weiß, woher es kommt.
Ich bemühe mich die Wege zu zeigen, wie ich zu meinen Resultaten gekommen bin: und darauf hört man noch weniger, als auf diese, oder Behauptungen.
In einer besseren Lage, mit einer besseren oder härteren Persönlichkeit fällt einem das nicht ein.
So hat es viele Gründe, die ich kenne.
Vielleicht werde ich Einmal plötzlich über diese abscheuliche Art zu sein Herr.
Den Abend las ich in Mad. Necker-Saussure.
Wir blieben zu Hause. --
Sonnabend, den 8. Januar 1820.
-- Ich affektiere nichts.
Verberge mein Bestes; und meine Krankheit.
Dore sieht es nur; unsichtbare Geister; Gott, mein ewiger Zeuge.
Kolossal zwinge ich mich, und kann ich mich zwingen.
Das Körperchen aber geht doch nun in sein Älterchen dahin, und immer dahin.
Ich ließe es gehen, wenn es nicht schmerzte; und schweige, wennes nur möglich ist.
Bin leicht vergnügt, und sehr ruhig; aber -- laßt mich nur ruhig, oder gebt mir Arbeit: natürliche.
Nur keine Verlegenheit!
Entbehrung gerne! --
Als V. wiederkam, war er mild und freundlich:
ich gleich glücklich.
Nettchen war da, wir sprachen, tranken Tee, und er las uns einiges aus Madame d'Orléans.
Eine brave Frau: deutsch, vorjetzig-altdeutsch, tüchtig, derb.
Aber bei ihr und ihren Erzählungen wurde mir klarer, und ich sagte es auch V., wie Ein Mensch in einer Zeit nichts ist: wie er gleich einzelnen Tropfen oder Wellen bei einem Sturme sich verhält: keine einzelne macht den Aufruhr, nur alle machen den Zustand, der ein Grenzzustand, eine Bedingung anderer Zustände ist. Madame d'Orléans war sittlich, was sollte sie aber allein gegen den Strom von Unsittlichkeit machen? weggehen? dann lebt sie nicht, dann wartet sie auf Abholen, den Tod, -- wie Mad. Geoion.
Gegen den Strom? der bringt sie unter.
Sie war mitbefleckt, indem sie_es duldete, und trug zu dem Unwesen bei, indem sie in diesem Elemente lebte und handeln mußte.
Nichts ist zu retten, als das Urteil und die Intention: nämlich, durch Selbsttätigkeit allein, rein zu erhalten.
-- Als Nettchen weg war, fielen wir uns zärtlich in die Arme: mit Blicken, worin jeder sah, das innerste Verhältnis ist unberührbar, bleibt wahr, weil es wahr ist.
V. sagte:
"Wenn du dich mit mir brouillierst, fehlt mir der Boden, worauf ich lebe!"
Wie ist es denn möglich, den für unvernünftig zu halten, und daran zu rütteln!
Ich war aber ganz glücklich und ruhig.
Nur keine Verlegenheit.
Sonst, wie Gott will!
In der kann man nicht bleiben, das weiß Gott:
er kennt ja unser Wesen. Mad. Saussure beschreibt die Frau von Staël in ihrem Umgang so, daß ich große Ähnlichkeit zwischen ihr und mir finde: ganze Äußerungen, Wort vor Wort.
Sie war gutmütig, und haßte Affektation, oder vielmehr die ennuyierte sie zu Tod, und Ennui war ihr Ärgstes: dies ist auch mein Ärgstes, sonst vergeben wir viel.
Die armen Menschen, sage ich immer -- pauvre Natur humaine, sagt sie.
Aber wir sind sehr verschieden; sie hat daher Talent, und ich nicht:
aber wenn ich auch Bücher machte, so schrieb ich nicht.
Ich sah aber gleich Anno 1804, daß sie eine gutmütige natürliche Frau war: und sagte es auch.
Sie vergriff sich sonst in Schätzung der Sentiments; und das sah aus wie Affektation in ihren Büchern; so etwas tat ich auch in der frühsten Jugend nicht. --
Sonntag, den 9. Januar 1820.
Wie irrt sich Frau von Staël über sich selbst, in ihren Briefen über Rousseau!
Welche Anstrengung von verkehrter Verteidigung, gegen ganz unwesentliche Angriffe einer ganz verirrten Ansicht, der Leidenschaft, der Pflicht, der Moral, des ganzen Lebens!
Nicht ihre Ansicht, sondern der Abweg, die Lügenpfade der ganzen Franzosenwelt, das heißt der ganzen neueren.
Frau von Staël liebt Rousseau'n, er ergreift sie, sagt ihr zu; aber sie fürchtet sich, ihre guten Freunde werden sie für unmoralisch halten, sie beschuldigen, dem Laster, der Leidenschaft das Wort zu reden.
Sie hat weder Rousseaus Aussprüche in seinen Schriften, und durch sein Werk die neue Heloise, eine durch Gründe vorbereitete Denkungsart erfassen können; noch war sie so ungründlich und fade, und viel zu vollherzig, als daß es ihr möglich war, seinen gemeinen Tadlern und deren Ausstellungen beizupflichten.
Frau von Staël war von einer anderen Art von Furien, als denen, die das Gewissen peitschen, verfolgt; aber diese garstigen Teufel waren eben so fleißig, als jene zu sein pflegen.
Unaufhörlich verfolgten sie sie aus den Sälen und Gemächern von Paris; und diese Fratzen allein sind es, meines Bedünkens, die ihr ganzes Talent winzig, getötet und in Konvulsion gebracht haben.
Weil nur die Summe, die unsere sittliche Ansicht von uns selbst und der Welt zusammenzieht, unsere Gaben zu Talent beleben kann.
Wer nur für sittlich hält, was Andere loben, ist nicht mehr keusch; und ohne Unschuld, immer neu wiederkehrende Unschuld, die im reinen Willen besteht, verwirrt sich jedes Talent, und gebärt Geschöpfe ohne Proportion in ihren Lebenselementen, d. h. der Tod, ein fremder Wille schleicht sich mit hinein.
(Tut das die Natur, so schafft sie monstres, oder Krankheiten, die jeder erkennt, oder wenigstens Gelehrte.
Bei Kunstwerken, Romanen, Gedichten, ist das schwerer zu belegen.)
Das das unvermutet Harte, widerspenstig Herbe, Fremde, aus der Bahn Gleitende in den Werken der Frau von Staël, daher das ganz Inkohärente in ihren Kritiken und Behauptungen; das Abwechsten der wahrhaftigsten Ausbrüche von wirklichen Gedanken, und des ganz eitlen Nichtigen nebenan.
Sie horchte nicht auf sich selbst: und dies, weil sie nach jedem Einfall und Gedanken gleich hinhörte, wie ihn das geehrte, geistvolle Paris, ihr Publikum, ihre Welt, beurteilen würde: oder vielmehr mißverstehen könnte.
Es war nicht bloß Eitelkeit von ihr, und sie mochte nicht um jeden Preis gelobt sein:
aber sie war zu empfindlich gegen Paris -- dies hielt sie hoch! -- sie mochte um keinen Preis getadelt sein.
Ihre Moralität, ihre Religiosität, ihre Tugend, ja zuletzt gar, ihre amour d'une Monarchie konstitutionelle, sollte in nichts dem Tadel ausgesetzt sein.
Arme Philosophie! solche reicht nicht weit.
Ich glaube doch, hätte sie sich mehr spekulative Kräfte gefühlt, sie wäre von solcher Nachgiebigkeit zurückgekommen.
Wer Gründen widerspricht, muß es mit Gründen tun; und jeder, der denken kann, wird für seine Gedanken doch nicht ungedachte Aussprüche der Gesellschaft fürchten!
Im Gegenteil; diese ändert sich allmählich nach den Urteilsaussprüchen, welche die zuletzt ausgesprochenen Gründe für sich hatten, und daher siegten.
Fast radotiert Frau von Staël über Rousseau und man wundert sich dieses Herumfahrens, der Aussprüche, Behauptungen, und was sie als fest annimmt, nicht sowohl: als daß da drunter mit von dem Besten zum Vorschein kommt, und sie öfters auf den reinen Grund untertaucht.
Dies allein machte mich so aufmerksam, so bös, und so gut auf sie.
So beurteilt sie Rousseaus Diskurs sur l'inegalite des Kondition, sur les dangers des spectacles, und andere Schriften solcher Art, immer nur aus dem Standpunkt, was man darüber sagen wird, nie was man mit Gründen dagegen sagen könnte; kann also Rousseau'n auf gar keinem reinen oder abstrakten Wege folgen.
Sie quält ihren armen schönen Verstand:
er muß ihr immer unwürdige Dienste leisten.
Wie sie aber gar auf die neue Heloise kommt, plumpt sie sich beugend in alle alte dünkelhafte geheiligte Rohheiten.
Ließe sie doch Rousseau'n lieber klagen, als ihn so zu verteidigen!
-- Ihr in allen ihren verwickelten Läufen zu folgen, ist mir zu schwer; wenn das Buch mir gehörte, schriebe ich alles am Rande.
Sie bleibt immer in derselben Furcht für sich, und auch für Rousseau, man möchte ihre Tugend, ihre Moral nicht für die echten halten; fürchtet sich, der Leidenschaft das Wort zu reden -- die sie auch in ihrem Buch sur les passions mit Sucht verwechselt.
-- Was ist Leidenschaft?
Erstlich!
Dann verläßt sie die Angst nicht, daß Weiber von schriftstellerischem Talent nicht könnten weiblich gefunden werden: oder ihre Werke doch nicht so hoch zu stellen seien, als die der Männer.
Arme Furcht! ein Buch muß gut sein, und wenn es eine Maus geschrieben hat, und wird dadurch nicht besser, wenn sein Autor Engelsflügel an den Schultern trägt.
So viel für's Buch selbst!
Ob eine Frau schreiben soll?
ist eine andere Frage: und so possierlich als ernsthaft zu beantworten.
Wenn sie Zeit hat; wenn sie Talent hat; wennes ihr Mann befiehlt -- wird_es eheliche Pflicht sogar, -- wenn er_es leidet, gerne Sicht; wenn es sie von Schlechterem abhält, wenn sie Gutes tut für den Sold, u. s. w. und sie muß es, wenn sie ein großer Autor ist.
Wenn Fichtes Werke Frau Fichte geschrieben hätte, wären sie schlechter?
Oder ist es aus der Organisation bewiesen, daß eine Frau nicht denken und ihre Gedanken nicht ausdrücken kann?
Wäre dies, so blieb es doch noch Pflicht, oder erlaubt, den Versuch immer von neuem zu machen.
In Rousseaus Heloise wäre ganz etwas anderes zu beurteilen, als was Frau von Staël anzugreifen scheint: aber das Werk in seiner Gesamtheit drückt diesen Tadel selbst aus, wenn auch durch kein Räsonnement; durch Juliens Unglück, das sie uns im Tod bestätigt.
Und so soll jedes Gedicht, jeder Roman verfahren, keine einzelne Lehre der Tugend dramatisieren, keine Maxime der Klugheit; was gewöhnlich so begierig und selbstzufrieden aufgenommen wird.
Mich dünkt ganz anders.
Solche Werke sollen ein Stück Welt vortragen; was da mit vor kommt, wird schön sein:
jedes Genie wird ein ander Teil ausheben, und es nach seiner Gemütslage darstellen und färben, wie jedes Tages Licht uns die alte Erde neu zeigt, ja jedes Tages Stunde.
So sind auch die großen Werke der großen Meister; alles findet man darin, was man in der Welt zu finden vermag; alle großen Betrachtungen: aber ich glaube nicht, daß diese Meister ein Gedankengerüst bekleidet haben. --
Mittwoch, den 19. Januar 1820.
Den letzten Sonntag vor acht Tagen wurde' ich krank; mußte Koreff holen lassen, und zu Bette bleiben; und leiden.
So viel als wohl sonst litt ich nicht; aber das Übel war ganz mit allem Fieber nach dem Kopf getreten.
-- Koreff behandelte mich sehr gut, und mit großer Liebe; doch fühle ich mich zerstörter als je noch, von solcher kleinen, oder vielmehr kurzen Krankheit.
Ärger beförderte sie, die große Kälte kam dazu, und fand äußerst gestörte Nerven.
-- Vorgestern erfuhr ich Oppenheims Tod: der mich wegen seiner Familie sehr schmerzt und beschäftigt.
Gestern wieder eine unangenehme Nachricht, eine abschlägige Antwort.
Und dann -- Goethen habe der Schlag getroffen.
Darüber muß ich ganz schweigen.
Es ist sonderbar, aber ich bin summarisch erniedrigt, beleidigt dadurch. --
O!
Gott.
Wäre nicht in mir selbst so vieles heruntergelebt, ich überlebte es nicht.
Wie das sonst war!??? -- --
-- Ich las auch in den Tagen Florence Maccarthy von Lady Morgan.
Reich an talentvollen Zügen, tüchtig in gemeinen Charakteren, voller Verstand; eine große Kraft in dem Plane der Geschichte, eingegeben von der liebe- und ehrenvollsten Gesinnung, von der ehrwürdigsten Empörung, vom edelsten Fleiß; für Spannung und Interesse gesorgt; ein bleibendes Gemälde der Londoner und aller großen Welt in unserem modernen Sinn; (nach der Abteilung der Länder auf der Erde, wovon jede Gegenwart am Ende abhängt,) -- das Ganze aber mir nicht, wie sonst Lady Morgan's Werke, genügend: die beiden edelsten Charaktere, der eine zu leidend von dem Augenblick an, wo wir seine Bekanntschaft machen, der andere gradzu zu tätig, zu liebhaberisch am Staunen und Wundern der Anderen, und der Leser.
Nur mit einem Charakter streift sie an das wahre Gehege der Kunst: mit Oleary; da schafft reine Eingebung, oder, was ihr allein gehören könnte, ein Bild, ein Gebiet, welches in jedem Augenblick auch von der wirklichsten Begebenheit in Anspruch genommen werden könnte: und künstlerische Seelen müßten sich dann von dieser einen Kunstgegenstand vorführen lassen, den andere Seelen nur für noch einen von ihren Kameraden, oder sonst Bekannten hielten.
Dieser Roman hatte einen zu großen Zweck, also war er eine Absicht; dies, Lady! ist seine ehrwürdige Rechtfertigung gegen die Anklage der höchsten Poesie.
Ende Januars 1820.
Keratry, Deputierter von Finisterre, in der Sitzung vom 15. Januar 1820: -- car il est rare que les memes illusious fassend deux fois le tour du globe.
Erschöpfend; wortsparend.
Äußerst glücklich!
Eine Essenz vieler Gedanken.
Februar 1820.
-- Nachher lobte er Undine, und mehrere kleine Gedichte von Fouqué: ich den Schlangentöter, besonders das Vorspiel.
Es ist doch ganz unbegreiflich, daß gerade Undine so viel Aufsehen gemacht hat, und nun wieder Mlle.
de Scudery von Hoffmann so viel erregt.
Beide Piecen tragen ihren Wurm von Haus aus in sich: ihren eigenen Tod.
Der Plan ist den Autoren nicht klar geworden.
Undine werde ich überlesen: soviel weiß ich, daß ich, als iches las, drei verschiedene Pläne in dem Märchen fand, die nicht in einander, sondern widersprechend auf einander wirken.
Wie kann Liebe mitsprechen, und eine Rolle spielen wollen, wenn erst von Seele die Rede ist; von diesem wichtigsten, furchtbaren, metaphysischen Stück, vor welchem Gedanken alle Liebe zertrümmert!
Nach welchem Aufbau, Annahme oder Vorfinden sie erst möglich wird.
Das ist wie Kinderzeugen, wenn der menschliche Körper noch in der chemischen Kammer der Natur produziert werden sollte.
Das dritte Element dieses Märchens habe ich vergessen:
ich glaube, es war Vatersorge, oder Kindesliebe.
Jedes von denen hätte allein Stoff zu einer berühmten Fiktion werden müssen; auch vergriff sich Fouqué nur. --
Hoffmanns Scudery ist nun gar der Gerichtsstube -- um das Edlere vom Gericht zu nennen -- nahe geblieben, und "soviel Worte, soviel Lügen!"
Da blühen die Unwahrscheinlichkeiten und Widersprüche nur so, auf einem eigenen Felde, das wenigstens voller Diktion stehen sollte: die man aber ganz vermißt.
Ludwigs XIV. Zeit ist ganz willkürlich gewählt, da nichts als zwei Namen, die der Damen Maintenon und Scudery, beibehalten sind; und die einiger Straßen.
Die Leute sprechen bei St. Denys, und nicht bei dem König der Schicklichkeit, dessen Gesetze darüber noch gelten.
Seine Polizei ist, in den wichtigsten Fällen von Raub und Mord, wovon der erste sogar Henriette von England betrifft, die schlechteste von der Welt.
Sie findet, trotz persönlichem Schreck, und Keuchen bei der Untersuchung des Hauses und der Nachbarmauer des Goldschmieds, nichts; Abgleich uns Hoffmann nachher sehr Handgreifliches finden läßt.
Mlle. Scudery behält geduldig den reichsten Schmuck Frankreichs von einem toll sich gebärdenden Goldschmied: und dies, im Zimmer der Mad. Maintenon vorgegangen, bleibt auch in Paris ohne alle Nachrede und Folgen, bei den größten Nachspürungen über Gift und Mord, und bei einem eigenen Tribunal zur Untersuchung dieser Greuel.
Der Pflegesohn der Mlle. meldet sich nie bei ihr, als wenn es Hoffmann nötig hat! --
Bei Ludwig XIV. geht man nur so in sein Konseil, wie an die Theaterkasse.
Der gepanzerte Offizier spielt sein Stückchen allein; und meldet nur seinen gewonnenen Krieg der Dame, wenn es Zeit ist:
keiner Polizei, keiner chambre ardente.
Der Goldschmied ist der größte Künstler, weil er ein Juwelenfresser schon im Mutterleib werden mußte.
Wie hideux, krankhaft, unnütz, und ohne allen sittlichen Grund und Kampf eigentlich! wie ein Wasserscheuer, dem man das Beißen verzeihen muß.
Wie die Mutter zu der fausse Zauche gekommen, ist wieder ein anderes Plaisir.
Tel est le bon plaisir -- von Hoffmann.
Und vive l'auteur! schreit das deutsche Publikum.
Nicht zum Verstehen. --
Sonnabend, den 19. Februar 1820.
Schneeliches Tauwetter.
Vormittag.
Anstatt des Tagebuchs stehe lieber Folgendes hier:
nur dies noch!
Vorgestern hatte ich einen Tee: der alle meine Gedanken über Gesellschaften, und Ausgaben und Einrichtungen, und übelgebaute Häuser, Lügen, Langeweile etc. wieder anregte, und sie mir immer ausführlicher macht.
Gestern wieder mit Körte's bei Stägemann.
Auch sah ich Alkeste; auch nur stärkere Bestätigung alles Alten über unser Berliner Theater.
Schlechte Plätze.
Kreischendes Orchester.
Fürchterliche Tanzkunst, wo die Tänze nicht einmal zu der Musik gehen wollen; ohne Sinn, ohne Verstand, ohne Grazie, mit Seiltänzer- Mühe, ohne sie wie diese Tänzer unschuldig uns anzurechnen.
Sänger vom Berliner Publikum gebildet.
Das Publikum sich eine Art Beifall für Gluck auswendig gelernt, welchen zu wiederholen es keineswegs unterläßt, aber doch endlich nur sehr lässig bezeigen kann: auch die Einzelnen in den Logen, Einer gegen den Anderen.
Stümer sehr gut gespielt; wird sich aber die Brust angreifen.
Weber läßt die Blasinstrumente mit den Sängern in die Wette forcieren.
Töne in Fresko darzustellen, muß man von den großen italienischen Sängern gehört, und es bemerkt haben.
Man kann den Ton weit ausschicken, ohne zu schreien: wie die Farben klumpenweise für die Ferne auftragen.
Wenn Gluck nur Einmal solche Oper aufführen könnte! schon in Paris, durch Tradition im Orchester, hört man wie es Gluck gemeint hat.
Es ist noch viel zu sagen.
Neulich sagte ich zu Koreff, alle Kunst müsse einer Nation natürlich sein: d. h. in den unteren Volksklassen entstehen: sonst vagiert sie, hat keinen Boden, wird Krittelei, wenn sie vorher noch glücklich Nachahmung war.
Erst gestern, als Goethesche Lieder ohne Begleitung gesungen wurden, drang sich mir von neuem auf, daß es nur verbesserter Wachtstuben- und Handwerksburschen-Gesang im Wandern war.
Hier haben wir keinen anderen Volksgesang.
Nun gibtes noch Soldatenlieder aus dem Krieg.
Alles andere Singen, auf den Theatern, ist bald italienisch, bald halb dieser Gesang, halb jener bezeichnete, auf Gluck, Mozart u. s. w. angewandt: und meistens schon damit angefangen, die Singorgane ganz mißzuverstehen.
Dabei ein unendlicher Dünkel; auf dünkelhaften sogenannten Patriotismus gepflanzt.
Man findet hier mehr schöne Stimmen, als man nur irgend vermuten sollte; aber gleich werden sie verdorben: in die Kehle hineingezwungen, die Brusttöne bis zur Vernichtung forciert, gequetscht, gekälbert.
Leidenschaft besteht nur in Forte und Piano; Piano, in Dehnen, et_cetera! --
Freitag, den 26. Februar 1820.
War ich unpäßlich zu Hause; erst im Frühabend von G. gestört; dann kam Franz Ml.: und war so stumm, so unerregsam, daß ich hinaus ging und weinte, und außer mir war.
Ich mußte ihn annehmen:
er ging nicht; und als ich V. hatte rufen lassen, waren solche abgedroschene Gespräche, die mich krank, und Alleinseins oder Erfrischung benötigt dem Wahnsinn nahe brachten.
Erst schwieg ich; dann ging ich hinaus, da hörte ich sie doch: dann kam ich wieder hinein; wieder hinaus:
da weinte ich.
Dann, als er gar nicht ging, sprach ich gewalttätig und brachte zum Teil meine augenblickliche Lage als Klage im Allgemeinen vor.
Marter.
Schrecklichster Abend.
Ich litt unendlich. --
Nun etwas ganz anders!
Ein in unserem ganzen Dasein gegründeter Mangel, und also sich immer wiederholendes Grundunglück, besteht darin, daß wir nur gleichsam die einzelnen Gaben des Zustandes der Unschuld zu genießen bekommen, den Zustand selbst aber und das köstliche Glück, welches in Reinheit, in Ungestörtheit, besteht, nicht eher zu fassen vermögen, als bis wir in diesem Zustande nicht mehr sind, und er nur noch für unsere Betrachtung, aber nicht für unser Wirken vorhanden ist.
Daher auch unser Geist immer unschuldig bleibt; da wir aber hier nicht nur als Betrachtung existieren, und jeden Tag aufes neue von allen Lebenselementen berührt und ergriffen werden, und sie wieder behandeln müssen, so erneuert sich das Unbehagen, und die Sehnsucht nach einem angemessenen, reinen Zustand für unsere Seele, auch unaufhörlich wieder.
Für dieses eigentlich unerträgliche Verhältnis ist mir ein Trost eingefallen; nämlich ein Mittel, den Zustand der Unschuld wirklich mit Bewußtsein zu genießen.
Mir ist es ausgemacht, daß, wenn wir nicht vergehen, und nach unserem Tode noch uns persönlich fühlen, so werden wir verhältnismäßig doch wieder in einem großen Mangel sein, und wenn auch geistreicher und im ganzen Dasein beziehungsreicher, so werden wir Größeres im guten und schlimmen Sinne für uns erfahren; dieses unvermeidlich Schlimme noch gar nicht zu wissen, ist ein Stand der Unschuld: sich mit dieser Unwissenheit begnügen, sich ihrer freuen, heißt diese Unschuld mit Bewußtsein genießen.
Diesen Genuß verschafft die Tätigkeit des inneren reinen Geistes.
Sollte unser Zustand nach dem Tode bloß schlimmer sein, als hier, so gilt dieselbe Betrachtung. --
Dies als einen guten Fund zum Trost, teilte ich vor ein paar Wochen der Frau von B. mit: sie verstand es total nicht: und ich stand als neues Tor verlegen gegen ihr über; sie stellte auch keine weitere Frage an, um sich den Gedanken erklären zu lassen.
Ihr tiefer Irrtum bestand darin: daß sie den künftigen Zustand, von welchem die Rede hier ist, nicht als etwas notwendig zu Erfolgendes anzusehen vermochte, und der Voraussetzung eines solchen nicht einmal zu folgen vermochte, sondern sich ihn nur wie jedes andere Unglück, welches kommen, aber auch wegbleiben kann, zu denken vermochte.
Gräfin Walsh, der ich dasselbe in Baden sagte, faßte es gleich, und lachte ganz erhellt wie in neue Gegend hinein: und die W. ist fromm katholisch.
Die B. versteht sehr wenig. Gar keinen generellen Gedanken; oder seine Anwendung.
Ich habe ihr noch mehr über dergleichen vorgetragen, über Ehen, Völkervorurteile ganzer Jahrhunderte, sie weiß nichts.
Sie kann keinen Irrtum über die Dinge von der stillen Natur der Dinge unterscheiden; der sittliche Antrieb fehlt ihr: sie kommt gleich auf Approbation, oder Abstimmung der Menschen: und das Scheidende in ihrem Geist ist auch nicht scharf.
Mittwoch, den 17. Mai 1820.
Natürliche Kinder werden die genannt, welche keine Staatskinder sind; wie Naturrecht, und Staatsrecht.
Kinder sollten nur Mütter haben; und deren Namen haben; und die Mutter das Vermögen und die Macht der Familien:
so bestellt es die Natur; man muß diese nur sittlicher machen; ihr zuwider zu handeln gelingt bis zur Lösung der Aufgabe doch nie; fürchterlich ist die Natur darin, daß eine Frau mißbraucht werden kann, und wider Lust und Willen einen Menschen erzeugen kann.
Diese große Kränkung muß durch menschliche Anstalten und Einrichtungen wieder gut gemacht werden: und zeigt an, wie sehr das Kind der Frau gehört.
Jesus hat nur eine Mutter.
Allen Kindern sollte ein ideeller Vater konstituiert werden, und alle Mütter so unschuldig und in Ehren gehalten werden, wie Marie. --
Oelsner, in Paris.
Berlin, den 20. Mai 1820.
-- Von hier aus sehe ich die Welt.
Der Ort in seinem geistigen und anderen Zustande bedingt mir die Welt.
Also bin ich ganz eitel, sie doch so anzusehen, wie Sie:
es läßt sich meines Bedenkens nichts mehr über sie sagen, als was Sie schon im Herbste schrieben:
"Beide Partien -- aus zwei besteht sie einmal -- sagen nicht, was sie eigentlich wollen."
Sie nannten auch dabei, was sie wollen; ich setze hinzu: und sie betrügen sich nicht mehr einer den anderen:
und diesen Punkt Zeit halte ich für eine Reife, die uns jeden Augenblick eine unbekannte Frucht aus der Schalendecke kann hervorbrechen lassen, welche die eine Hälfte der Leute als süß, die andere wird als bitter verzehren müssen.
Es muß eine neue Erfindung gemacht werden!
Die alten sind verbraucht.
Priester, Regierungen, waren sonst ihrer Zeit vor; brachten Gesetze von Bergen, aus Wolken, von nicht bekannten Ländern; diese Gesetze sind durchdemonstriert; jeder Mietwohner des Erdenrundes weiß ihren Grund, oder wenigstens, er ist ihm zu Ohren gekommen: nun will keiner sie mehr als einseitiges Gebot halten, sondern sie machen helfen: und eine gesetzliche Weise in diesen Zustand zu bringen, wird allein noch gar nicht helfen. --
Es ist noch Phantasie im Menschen übrig für idealische Zustände, und die will Stoff, Nahrung.
Alle gemeinscheinende Ansprüche gründen sich darauf; weil sie auch von denen, die sie machen, nicht verstanden werden; und diese sich in Mittel und Stoff vergreifen.
Darum denke ich mir einen Gesetzgeber, einen Regenten jetzt als einen solchen, der eine hohe, allgemeingültige Ansicht des Lebens zu erfinden wüßte.
Etwa ein neues religiöses Element, welches die Sittlichkeit schärfer zu verstehen gäbe, allen gebotenen Handlungen eine andere Richtung, einen neuen Ehrgeiz. --
Aber aller Menschen Geist, der Zufall, die Zeit, Gott wird so etwas schicken, das bin ich gewiß.
Alles andere -- wird schon etwas clabaudage; und ging sie nicht an Leib und Leben, so bekümmerte man sich nicht mehr darum, und sie ennuyierte weniger.
Eines wundert mich aber immer ganz von neuem: wieso gerade die Faiseurs in der Welt, das Ganze so wenig aus dem Ganzen ansehen.
Bringt das die Verlegenheit des Handelns mit sich? --
Von mir weiß ich Ihnen nichts zu sagen.
-- Berlin kennen Sie: es steht nicht still:
es läuft aber immer in derselben Richtung. --
An Frau von R., in Rom.
Berlin, den 9. Juni 1820.
Wo ich seit dem 11. Oktober bin, und warte.
Tausend Grüße!
Unzählige bringt Ihnen, verehrte, liebe, teure Freundin, dieser Brief!!
Möge er Ihnen all die Sehnsucht nach Ihrem Umgang, nach dem stillen, sicheren, munteren Zusammensein mit Ihnen, ausdrücken können; dem einzigen, welches man ertragen kann, das einzige, welches man sich wünschen muß.
Wo Geist, Güte, Witz, Nachsicht, gute Laune, Wahrhaftigkeit und prahllose Treue regieren, und beleben.
Das fand ich in Ihrer Familie: niemand kann dies leidenschaftlicher im Herzen tragen; niemand steter, herber vermissen, als ich.
Das muß ich Ihnen sagen: wie ein Liebender nicht ruht, bis er seine süße Wunde vertraute.
Bald nach dem harten Schlag, Ihrer Abreise, den 22. Juli erfuhr ich, daß auch ich nicht in Karlsruhe bleiben dürfte, Sie dort wieder zu erwarten.
Getroffen von diesem Gewitterschlag, fand sich der gräuliche Schmerz erst nach und nach, mit jedem Tage stärker, mit allem was er vermissen ließ, und von Tätigkeit forderte, die sich auf keine erwünschte Gegen- und Zustände bezog, herber und zerstörender ein.
Ein liebes Leben hatte ich verloren; und konnte mir das alte hiesige nicht wieder aneignen, weil es nicht mehr da war, ich dem neuen fremd, das Klima, die Kälte widersprach mir, ich wurde leidend.
Weil ich doch nicht zu bleiben hatte, fand ich mich auch nicht heimisch: kurz, unbehaglich: voller regrets und Souvenirs.
So wollte ich durchaus nicht schreiben, bis ich etwas besseres zu melden hätte; wenigstens eine neue Bestimmung.
Vergeblich: der Kongreß hielt alles in beschlußloser Ungewißheit, und noch heute -- --, bloß damit ich auch mitten im Sommer noch nicht wissen soll wohin! und ihn hier verprassen muß.
Jedoch ist er schön hier bis jetzt.
Unendlich viel Grün, und namenlose Blumen in der Stadt: bis jetzt wegen passendem Regen kein Staub.
Auch muß ich der Stadt im Winter ihre Gerechtigkeit widerfahren lassen:
es ist gewiß die reichste, vielfältigste und vielhaltigste deutsche Stadt, in Rücksicht des geselligen Umgangs.
Mehr Frauen, die häuslich empfangen, findet man wohl außer in Paris nirgend; mehr Streben zum Wissen und Sein wohl auch schwerlich, trotz der allgemeinen Zerstörung, und neuen Aufbauung der Gesellschaft, die allenthalben zu verspüren, und auch hier nicht ohne Wirkung ist, Es war vieles hier sehr schön.
Ich aber mit meinem Sinn aufs Badener Land, auf Karlsruhe, auf meine Dortigen, und die ganze Lage und Umgegend gestellt!
Und nur denn sproßt Glück in der Seele, wenn wir sie nicht umzustellen genötigt sind, und sie gerade für die Witterung, die uns umgibt, bestellt ist.
Darum sagt auch Goethens Tasso so schön: "O!
Witterung des Glücks, begünstige diese Pflanze!"
Den Trost hatte ich hier: und wahrlich es war ein heilendes, stärkendes Bewußtsein, daß Sie sich insgesamt in Rom wohl fühlten, gut befanden: daß Ihnen, teure Frau von R., das Klima bekam, daß Sie die herrliche Wohnung, den Garten mit den Blumen hatten, zusammen sind!!! und Italien obenein, Rom, für die Ewigkeit -- mit Bequemlichkeit in Ihrer Seele aufnehmen können.
Glück zu!
Ist es möglich -- welches ich immer glaube -- daß wohlwollende Wünsche, tiefherzliches Gönnen, Glück noch mehr anfachen kann, so helfe ich Ihrem lodern!
Jetzt, teure Freunde, sind die Tage, wo wir voriges Jahr anfingen im Schloßgarten zu hausen.
Prächtiges, teures, liebes Bild!
In Italien freut es Sie noch!
Mich beseligt es hier; und putzt mir die Mark auf!
Wir sehen uns wieder! --
für mich ist das gewiß -- wenn es der Tod erlaubt:
denn, dem Leben fahr ich vor -- wie Kutscher -- zwanzig, vierzig Meilen, Sie zu besuchen! --
Ich habe mir vom 20. dieses an mein Quartierchen in Baden-Baden gemietet: und gedenke für meine Person hin zu reisen, und zu ruhen.
Dann wird sich wohl ausweisen, ob ich meine Effekten in Karlsruhe verkaufen, oder sie in der Nähe wo hinschicken soll.
Zu beiden Geschäften muß ich dort sein, weil ich alles dort zu Miete stehen habe.
Frau von Humboldt ist seit vierzehn Tagen in Dresden.
Geht nach Töplitz und ihrem Gute Burgörner: die liebt Sie sehr, und von der habe ich meine Nachrichten von Ihnen: und durch die Hofrätin Herz, die immer Briefe von Frau von Schlegel hatte; welche meine Res fand, wie ich es sagte; ihre Schutzengel.
Triumph! für mich.
Meine Komplimente sind alle wahr.
Das ist der Unterschied: Sie kennen mich: kann ich schmeicheln?
Frau von Tr. sah ich auf einem Ball schöner, jünger, heiterer als je! und tanzend wie das kleinste Fräulein.
Sie scheint beruhigt, gesund, und sehr vergnügt.
Ich redete sie als eine Henrietten-Freundin an; und sprach ihr von Ihnen, es war mir Bedürfnis; sie klagte sich in Hinsicht der Korrespondenz mit Ihnen, liebste, freundlichste, harmonische Henriette! an.
Sie schien im Ganzen zerstreut.
Ein Ball! tut dergleichen.
Sie sprechen Alle wie die Professoren und die Lazzaroni italienisch!
Fräulein E. singt wie Caffarelli:
Papa hat den ganzen Vatikan ausgelesen, durchsucht und auswendig gelernt; kurz, Italien ist Ihnen Allen nur wie gemaust; und doch ist alle Abend Deutschland bei Ihnen!
ich sehe es.
Auch stehen Nähzeuge, Körbchen, Stickzeuge und Zeichnungen in der Fräulein Zimmer, wie in Karlsruhe: Blumen, alles!
Bei Herrn von R. sind Haufen von neuen und alten Büchern getürmt, mit ganz dunklem Einband, und pergamentenem, und mit solchen italienischen Charakteren gedruckt, daß sie kein anderer als er im Hause lesen kann; wenn sie sie auch angucken.
Wenn es zu heiß ist zur Terrasse, hat er doch Abends eine Partie, und gibt dem Abend auch seinen deutschen Kniff!
Ach!
ich möchte mir gerne alles denken.
Wir kommen wieder in Einer Stadt zusammen.
Ist es heftiger Wunsch?
ist es Ahnung?
Mir kommt es immer so vor.
Herzlich umarme ich Sie sehr, verehrte, liebe Freundinnen!
Sie, liebste Frau von R., Sie Fräulein Henriette und Fräulein Elise!
Dem Herrn von R. meine treusten Grüße!
Nie vergesse ich wie schön aus seinem lieben Herzen er bei der Kirche auf dem Markt von mir Abschied nahm!
Mögen wir uns dort wiedersehen!
Varnhagen empfiehlt sich Ihrer Gnade; legt sich den Damen zu Füßen, und ist mein Vertrauter und Zustimmer über R's!
Wünscht nie andere, nur solche Diplomaten zu finden: diese, diese, sage ich!
Tausend schöne Grüße an Fräulein Th.!
Noch gratuliere ich ihr, mitgereist zu sein.
Es tut ihr gewiß wohl: und bleibt füres Leben, das reichste, und durch Sie Alle, weichste Andenken.
Gott lasse Ihnen Ihr Glück!
dann gönnt er auch mir viel Freude, großen Trost.
Ihre treu ergebene wahre Freundin
Fr. Varnhagen.
Darf ich mich unterstehen Ihre Gouvernante zu grüßen, deren Namen mir eben jetzt entgleitet?
Unsere Uranie war in Paris bei den Ihren.
Wie gönnt iches ihr!
Adieu! adieu!
Meine Nichte, die schon die Ehre hat von Ihnen gekannt zu sein, wird so glücklich sein, Ihnen diesen Brief zu überreichen.
Sie reist jung vermählt mit ihrem Mann.
Ich empfehle sie beide Ihnen.
Besseres kann ich nicht für sie tun; da sie mein Kind ist!
An Auguste Brede, in Stuttgart.
Berlin, den 20. Juni 1820.
Kaltes, ungesundes Wetter, wie überall, nach den Zeitungen.
-- Sehen Sie Mad. Huber, die das Morgenblatt herausgibt?
Sahen Sie bei ihr eine Frau von Pobeheim, eine Freundin von mir aus Berlin, auf die ich unendlich halte?
Sehen Sie Lindner?
Sagen Sie ihm, erst jetzt hätte ich mit unendlichem Vergnügen seine Antwort auf A. W. Schlegels Attacke in der Allgemeinen Zeitung gelesen.
Der Zorn stieg mir bis an den Hals über A. W. S.'s Benehmen, daß er die -- sonst von mir so geschätzten -- französischen Phrasen bis in sein innerstes Blut dringen, und sie im Deutschen bis zur Niedrigkeit werden ließ, und die Staël "Beschützerin" nennt!
Ein Freund ist er ihr:
ist sie reich, und teilte mit ihm, so ist das, weil er es nicht mehr als sie war und nicht mit ihr teilen konnte.
Geschützt muß er sie auf Reisen und im Leben haben:
genutzt hat er ihr mit seiner Nationalität hunderttausendmal mehr, als sie ihm: ihre ist unser altes Eigentum, von unserer Literatur hätte sie nie ohne diesen Freund faseln können!
Es mußte ihm endlich, und dieser Staël Anbetung so aufgetrumpft werden.
Ich danke Lindner innigst dafür; auch geschickt machte er_es.
Mir war das Balsam.
Ich kann ordentlich literarisch leiden.
Es gilt in allen Fächern, Handlungs- und Gedankenkreisen, um dieselbe Sittlichkeit.
Wahrheit oder nicht Wahrheit; die lieben, ist sittlich sein; sie zu finden wissen, Verstand haben, der Vernunft folgen!
Und niemals darin ermüden:
ist der höchste Bund. --
An Auguste Brede, in Stuttgart.
Berlin, Montag den 26. Juni 1820.
Liebe Auguste.
Ich grüße und umarme Sie noch von hier.
"Maria Stuart heißt all mein Unglück" heißt das!
Diese Zeilen überreicht Ihnen Mad.
* Sein Sie gütig gegen sie:
es ist eine sehr gute liebe Frau, die durch ihren Mann viel Leid erlebt hat: der es ihr durch seine Geschäfte zugezogen hat.
Jetzt folgt sie ihm nach Stuttgart.
Koreff hat ihr Empfehlungen an die Minister Wintzingerode und Zepelin mitgegeben, an Hrn. von Cotta und Uhland! an keine Frau.
Sie sind die beste.
Sie sind die wahre Versüßerin; Sie sind süß.
Ich weiß noch, wie Sie mir in Prag auf der Treppe entgegen kamen.
Im grauen Überrock; ein Häubchen, mit Puffen drauf; und Ihre Schönheit im Gesichte.
Adieu!
Teures Herz!
Ehe es Winter wird, schließe ich Sie in meine Arme, in Stuttgart oder gar in Dresden! --
Ich schreibe sehr zerstreut in Mad. * ihrem leeren Reisezimmer voller Menschen.
Sie ist eine vortreffliche Seele, aber von ihrem Vortrag, z. B. über mich, rechnen Sie ab.
Adieu!
Adieu!
An Karoline Gräfin von Schlabrendorf, in Dresden.
Berlin, Sonnabend den 22. Juli 1820.
Teure Gräfin!
Sichere Freundin.
Die Lebenswellen schleichen, laufen, stürmen, wallen vorüber, und sitzen die Freunde nicht in einem und demselben Schiffe, nicht an demselben Ufer, so bleibt es vergeblich, jene für einander auffangen zu wollen; erhascht sind sie tot, einzeln, ohne Strom, ohne Bedeutung, Leben oder Beziehung.
Darum ist Trennung so hart: weil für die am meisten Gewitzigten dann auch, wie für andere, die Mitteilung starrt:
nur dieser große Gewinn bleibt ihnen, daß der Lebensstrom in einem jeden von ihnen dieselben Tiefen durcharbeitet hat, wenn sie sich wiedersehen; und noch einen Vorteil müssen wir uns nicht entschlüpfen lassen!
Diesen nämlich, wenn uns ein wirklich geistiger Fund entgegenschwimmt, daß wir ihn nicht in Stummheit für uns allein fischen, sondern unvergessen und gleich ihn den Geistesverwandten zuschiffen.
In dieser ununterbrochenen Gesinnung schicke ich Ihnen, geehrte Freundin, beikommendes Büchlein: Angelus Silesius.
Ein Schatz von Gedanken, Kleinode erhabenen Stolzes, der mich, bis zum Lächle erfreut; gedachte, und daher einzig wahre Demut; einzig wahre Religion, da es Fragen an Gott sind; getrostes Verzweifeln; Unschuld in höchster Kraft bewahrt!
Dies alles in bereiter, gebildeter, glücklicher Sprache, die ihr Bestes und alles dem Gedanken verdankt, und nicht wie ein Kleid des Gedankens, sondern wie dessen lebendige aus ihm erwachsene Behautung lebt.
Kurz, das Gegenteil der Zeitavortons; in Religiosität, Denken, Gesinnung, und Ausdruck von allem diesen!
Darum, teure Gräfin, schicke ich es Ihnen!
Mir stärken diese Sprüche den ganzen Geist und Kopf, wie Bergmorgenluft die zu wenig beachtete Natur des Körpers.
Möge es Sie eben so erfreuen, und Sie mich es wissen lassen!
Ich dachte diesen Sommer gewiß nach dem Rhein zurückzugehen.
Mein Bestes, meine Vernunft, muß einwilligen, hier zu bleiben.
"Nur Geister können gezwungen werden," sagt Novalis.
Machen Sie von diesen wenigen Worten Ihr Fazit!
Fast fürchte ich mich, noch etwas Höheres zu werden im Verlauf der Zeiten.
Welcher Zwang mag da erst eintreten!
Doch bin ich seit heute getroster:
weil ich ein paar Zimmer im Georegeschen Garten, der an der Spree liegt, als Absteigequartier habe.
Und Luft, Grünes, Wasser, Leben, -- welches auf dem Schiffbauerdamm ist, -- mich gleich heilend berührt, und mir wirklich so nötig als Atemluft ist. --
Sonntag, Berlin, den 10. Dezember 1820.
Julchen S. sagt:
"Man kommt so stückweise um sich.
Ich sage: "Man trägt sein Leben zu Grabe."
Vielleicht lebt es Keiner. --
Es gibt eine oberflächliche, und eine tiefe Jugend!
Wir verlieren alles, was wir lieben: am Ende das was wir kennen, das Leben.
Allmächtiger Gott sei uns gnädig!
Lehre uns, wie wir zu dir stehen!
An Adam von Müller, in Leipzig.
Den 15. Dezember 1820.
-- Angelus tiefste, erhabenste, schönste, kühnste Sprüche sind und bleiben nur unschuldige Fragen, und demütiges Verzichten.
Die ersten bis zur kühnsten Keckheit eines geistvollen Kindes.
Ich muß hier noch sagen:
es findet sich schon in Kindern diese Sitte, wie ich es nicht anders zu nennen weiß: die ganze Anlage, der ganze Keim zur Moralität.
Wie sollte ihnen auch sonst verständlich werden, was sich darauf bezieht?
Aber verschieden sind die Kinder; gerade nur darin. --
Und ich möchte sagen, was ist am Ende der Mensch anders, als eine Frage!
Zum Fragen, nur zum Fragen, zum ehrlich kühnen Fragen, und zum demütigen Warten auf Antwort, ist er hier.
Nicht kühn fragen, und sich schmeichelhafte Antworten geben, ist der tiefe Grund zu allem Irrtum: und ist man in diesem auch ehrlich, und irrt nur, so ist es doch Verzärtelung und Mangel an Klarheit; und bei beiden können wir nicht immer verweilen:
Die große allgütige Einrichtung Gottes, das wirkliche Verhalten der Dinge untereinander, und der Gedanken zu den Dingen, wird uns doch zum schwereren, demütigeren Werke mit fortreißen.
Auf solche Weise, glaube ich, sind wir zum ganzen hiesigen Dasein gekommen.
Wir mußten es durchmachen.
Wie überhaupt Menschengeister lernen.
Mit eigener Mühe; dabei fängt die große Mitgift, Persönlichkeit an.
Dies ist für mich "der Gedanke aller Gedanken, die Menschwerdung Gottes;" die Gnade, uns eine Person werden zu lassen, und in dieser Gnade finde ich auch gleich ihren eigenen Grund; sie enthält ihre Bedingung in sich selbst.
-- Den Urgeist beurteile ich nur nach meiner Mitgift von ihm, im Verhältnis von mir zu ihm: nicht ungemessen, ungebührlich, was er sein kann.
Der Gedanke Sein schwindet mir sogar bei solchen Möglichkeiten.
Wie ein Adjektiv komme ich mir vor. --
-- Sie glauben gar nicht, was ich alles untereinander lese.
Kennen Sie Madame Geoion?
Deren Leben las ich vorigen Winter, und noch vieles von ihr.
Die hat den metaphysischesten Kopf.
Mit welcher Kraftmacht -- vigueur -- spekuliert, malt die ins Leere.
Von dem großen Charakter noch gar nicht zu sprechen.
Sie werden gewiß laut lachen:
aber für mich ist sie ein Gegenstück zu Fichten.
Beide lassen Welt und Natur ganz ausfallen, und senden den starken Geist in die Weite.
Fichte verfolgt die Tätigkeit desselben bis an die Grenze des Seins: die Geoion schwingt sich neben ihren Vater in die Werkstätte der Welt, wie die Bibel sie erzählt.
Mit einer Gemütskraft, und einer Ergebung voll Zutrauen, die mich sie mit Verwandschafts-Zärtlichkeit lieben macht.
Mir äußerst merkwürdig.
Nur krankhaft; unsäglich großartig aber.
Danach las ich Fenelon's und Bossuet's Leben von Beauset.
Fénelon liebe ich: den muß jeder nach seiner Art lieben.
Bossuet zwingt sich selbst: warum sollte er nicht Andere zwingen wollen?
Das ist seine Ehrlichkeit.
In seinen Briefen an Freunde finde ich ihn liebenswürdig.
Ich glaube, kein gebildeter Franzose damaliger Zeit konnte in näherem vertraulichen Umgang der Liebenswürdigkeit entgehen: sonst wäre er mit niemand dazu gekommen.
Soviel echtes enthielt ihre damalige Gesamtbildung, und das, was in der Gesellschaft herrschte.
Den 6. Januar 1821.
Gestern lernte ich zum erstenmal, daß man doch einen Anderen mehr liebt, als sich; wir können die Eigenschaften, die wir für die wesentlich menschlichsten halten, für die liebenswürdigsten, rührendsten, wenn wir sie uns selbst zugestehen müssen, nicht in uns lieben, uns nicht selbst dafür lieben.
Wohl aber in Anderen.
Mit einer Art leidenschaftlicher Anerkennung, mit der zärtlichsten Verehrung.
So wie wir unsere Physiognomie nicht sehen können; und doch unser Gesicht fühlen, wie kein anderes.
Diese Entdeckung macht mir viel Vergnügen: nicht, weil ich mich und uns nun nicht mehr für so selbstisch halte, und für besser; aus Ehrgeiz möchte ich nicht über die Menschennatur hinaus, sie darum nicht erhöhen: aber, daß wir dadurch reicher sind, vielfältiger, das freut mich; und auch darum, weil ich Wahres gefunden habe.
Nur der Tag ist mir versüßt, wo ich durch oder für meine Gedanken etwas Neues erfahre.
Dieses Neue verdanke ich der Bischen Jugendkorrespondenz; die mich ganz belebt hat.
Ich möchte ihm wieder ein Vergnügen machen!
Januar 1821.
Man wundert sich so sehr, und beweist so stark, daß dem Adel die alten Vorzüge und Ehrerbietung nicht mehr wollen gestattet werden.
Warum bemerkt niemand, daß es den Gelehrten (les doctes), den Doktoren eben so geht?
Sonst war ein solcher ein vornehmer, verehrter Herr; ihm schrieb man Gelehrsamkeit wie Tausendkünste zu: man war überzeugt, es sei ein anderer Mann, als die, welche den Ehrentitel nicht erhalten hatten, und es war eine Beglaubigung.
Jetzt ist es zu bekannt, daß eine Menge Leute gelehrter sind, als viele Doktoren.
Die Welt schreitet wirklich fort, und der Punkt, worin dies Fortschreiten besteht, ist auch gleich das Zeichen davon.
Kenntnisse, Vermögen aller Art, Bildung, wird, ist allgemein.
Breitet sich aus: sagt man so oft, ohne an den buchstäblichen Sinn dieses Ausdrucks zu denken: der Ertrag der Völker breitet sich über die Erde.
Das ist der Zeit Körper, möchte ich sagen; anstatt des schon mißlichen Wortes Zeitgeist.
Die Folgerungen mag man nun ferner machen.
Es glauben ja Viele und ich auch, die Geister machen sich Körper.
Die Zeit ist ein Geist, und schafft sich ihren Körper.
An Oelsner, in Paris.
Berlin, den 9. März 1821.
-- Ich weiß, es gibt keinen Trost, keinen in Worte zu fassenden.
Lear sagt zu einem, der ihm Unglück klagt: "O!
du würdest alles vergessen, wenn du meines hörtest!"
Dies ist wenigstens der Sinn seiner Schmerzensworte.
So ging es mir mit Ihnen!
Wie Schatten, ohne Farbe noch feste Gestalt, entschwand mir das eben kürzlich Erlebte. Uns hier war eben eine Freundin und Nachbarin an einem unendlichen Leiden von Krankheit gestorben; und noch nicht begraben.
Meiner ältesten Freundin einziger Sohn und Hoffnung, ein junger Architekt, der mit General Menu reiste, in Alexandria gestorben, und die Nachricht eben frisch angekommen.
-- Alles schwand mir gegen Ihre Schilderung, armer Freund!
Wie haben Sie unvermutet die tüchtige, edle, tätig gesunde Freundin mitgeschildert!
Die liebe, treue, kluge, starke Mutter!
Ich sehe sie, obgleich ich sie nie sah; und weine mit Ihnen.
Da ist nichts zu sagen; als Gott anzusehen, ob er uns nichts sagen wird.
Der spricht aber nur ein- für allemal, wenn er uns ins Leben ruft.
Und richtig zitieren Sie den, der da sagt:
il y a des moments, où l'on ne peut rien faire que de vivre.
Leben; ist die große Uressenz, der tiefe Urstoff, woraus alles entquillt, mit und ohne unser Zutun.
Solchen Gemütern, wie Sie eins sind, kann man am wenigsten arbeiten helfen, weil sie alle Arbeit selbst übernehmen: denen mag ich nur zeigen, daß ich ihnen nachfühlte, und nachdenken konnte; das ist ihr einziger Trost, weil dieser Trost eine Art Umgang ist.
Am erschütterndsten, lieber Freund, in ihrem Schreiben war mir das, daß Sie für alle übrigen Lebensverhältnisse so klar blieben, so voller Haltung und erforderliche Tätigkeit.
Diese Stärke und Macht über sich selbst ist mir der sicherste Bürge über durchgefühltes Leid, ich kenne schon die, die sich nicht fassen können:
die können sich bloß nicht fassen; und auch nicht allen Schmerz und Verlust in allen seinen Beziehungen. --
Freitag, den 6. April 1821.
Wenn man behauptet, physischer Schmerz sei der unleidlichste, so widersprechen einem beinahe alle gebildete Leute, und fühlen sich wohl recht behaglich, und ihre Denkungsart großartig.
Man mag ihnen was auch immer für Gründe anführen.
Wie kommt es aber doch nun wohl, daß kein Mitleid, ja, kein Gericht, für einen erwürgten Zustand einer ganzen Seele vorhanden ist; daß in den geselligen, und noch engeren Verhältnissen der Familie, gewöhnlich die eine Hälfte, oder Einer, ganz erdrosselt in allen seinen Regungen des Geistes, des Herzens und allen Tätigkeiten seiner Anlagen umherlaufen muß, ohne irgend Klage anbringen zu können; oder, ohne diese, Hilfe und Recht zu bekommen, während bei einem viel leiseren körperlichen Angriff alle Herzen auf offener Straße, und alle Gerichte ohne Kläger zu Hilfe eilen würden?
Weil es da evident ist, daß der Gefährdete nicht würde weiter leben können, und die Natur schon da diese gütige Einrichtung getroffen hat: bei der Seele Übel, und was der widerspricht, war sie nicht so nah: und aus diesem einzigen Grunde, möchte ich diese Übel herber nennen; von der Seite betrachtet. --
An Mad. Domeier, in London.
Berlin, den 9. April 1821.
Wärmliches Wetter, grauer Himmel mit augenblicklichem Sonnenschein, beinahe abgetrocknetes -- schlechtes -- Pflaster, einige Bäume wollen schon aufbrechen, mit glänzenden dicken Knospen.
So ist der 9. April hier.
Sind wir noch dieselben?!
Kann noch ein Zweifel obwalten, über unsere Vorexistenz?
Daß man ganz aus- und abgerieben wird, das ist doch ausgemacht: daß wir keinen Anfang, und kein Aufhören denken können, auch:
wir haben also unser voriges Dasein rein vergessen.
Es ist eine ausgemachte partie de plaisir, daß wir in vorgerückten Jahren uns unsere Jugend noch zu erinnre vermögen; und zu dieser, liebe Freundin, lade ich Sie ein!
Es ist auch nur einer von den optischen Betrügen, woraus unser hiesiges Leben zusammengewitzt ist, daß wir meinen müssen, wir verändern uns.
Die alte, nämlich ewig junge Seele muß nur durch so alte Kanäle; die Witzkombination ist doch nicht groß genug, und wiederholt sich zu sehr: Sie sollten sonst sehen, wie jünglingsrege unsere liebe Seele wäre, wenn sie nur alle Tage etwas Neues erführe; durch eigene neue Gymnastik oder andere Organe, als da sind das Weltall!
Eines der größten Witzereignisse ist nun, daß Sie nach Deutschland kommen wollen.
Nur begehen Sie den großen Fehler nicht, nur sieben Wochen dazu anzuwenden, wie der Scholar, Ihr Sohn.
Lassen Sie diesen jungen Menschen allein zurückreisen; und übereilen Sie sich nicht!
Eine ganz nützliche Reise über das deutsche Land können Sie gewiß in dieser Zeit ganz zu Stande bringen; Sie können unseren technischen, künstlerischen, geselligen, und gesetzlichen Zustand gleich überschauen: und gleich besser, als nach und nach; und frisch aus dem altrevolutionierten England besser, als lange von demselben weg.
Aber Ihre Freunde, und Deutschlands Gutes, werden Sie in sieben Wochen nicht finden; dies muß man suchen: kann es auch finden, auch häufig, aber in keiner bestimmten kurzen Zeit, noch einer solchen Richtung.
Kommen Sie nicht umsonst überes Meer!
Nehmen Sie nicht nur den ersten schlechten Eindruck mit zurück!
Bringen Sie Lord Byron und Sir Walter Scott bessere Nachrichten von uns mit.
Ich sehe alle unsere Fehler ein, ich mache sie ja mit, aber ich möchte doch gerne mit Wahrheiten gegen Lady Morgan und die beiden Herrn prahlen.
Lassen Sie keine deutsche Staël umsonst zu uns herüber kommen!
denn ich sehe ja Ihr Werk über Deutschland schon!
Was sagen Sie dazu, daß ich mich zum Publikum schlage?
da alles sich adelt? daß ich fest Volk bleibe; immer nur Leser, und nie schreibe?
An Verstand fehlt es mir nicht: aber der sieht ein, daß ich kein Talent habe, wofür ihn doch alle meine Freunde in Ehren halten sollten; denn die armen Leute sind es doch, denen man die Manuskripte vorliest:
Gedrucktes warnt vor sich selbst.
Was wollen Sie aber mit einem solchen Brief anfangen; Sie lesen ihn aus, wie man ihn anfängt: aus zehn, bis zwanzig Geduld-Eigenschaften; Freundschaft genannt, damit wir sie auf eine honette Weise in Anspruch nehmen können.
Diese Missive soll Ihnen aber nur kurz den Vorschlag machen: bleiben Sie etwas länger in Deutschland!
Reisen Sie wenigstens nicht noch nach Schlesien:
sondern lassen Sie Ihren Bruder zu sich nach Dresden, Berlin, Töplitz, oder nach dem Rhein kommen.
Lassen Sie es sich nicht nehmen, über Calais und Paris zu kommen.
Sehen Sie dort geschwind viel, und Mad. Genlis: grüßen Sie sie, herzen Sie sie, küssen Sie sie! und sagen Sie ihr, ihre brutalsten Vorurteile sind mir lieber als ihrer Rivalin -- der Welt nach -- freisinnigste Papagei-Reden.
Sie wäre so konsequent von der Natur begabt, daß sie von den Straßenlaternen zur Morgenröte und Sonne gelangte; und jene, von der strahlendsten Sonne zu den Laternen, Lampen und Lüstres der Salons.
Ich liebe die Genlis unendlich.
Ihr Stil riecht gut; er verbreitet eine Atmosphäre; von wie tief kommt eine so genannte Äußerlichkeit her!
Lassen Sie uns genau wissen, wann Sie nach Deutschland kommen, wann hierher: kurz, eine genaue Marschroute; damit Sie zu erhaschen sind.
Wir wollen recht sprechen!
Über alles, Viele sind tot.
Von denen wollen wir sprechen, da wir noch leben.
Farn, freut sich sehr, Sie kennen zu lernen: weil ich unendlich viel von Ihnen spreche.
Fragen Sie Doktor Bollmann -- No. 139. Sloanesstrect -- ob er uns nichts mitzuschicken hat.
Tausend Grüße an ihn!
Reden Sie ihm zu, mit seinen zwei Töchtern mitzukommen.
Lebt Doktor Young noch?
Hat er sich beibehalten?
Ist er kein Pedant geworden?
Dieser Brief muß Ihnen sehr lang dünken, da Sie Mad. Herz schreiben, daß der an sie Ihr längster seit Jahren ist: ich im Gegenteil schreibe nur Briefe, diese äußerst selten, aber sehr lang.
Dieser ist ein Morgenbillet.
Ich richtete mich nach Ihnen, sonst hätte ich Ihnen alles von hier, von mir, von Toten und Lebendigen geschrieben:
doch alles dies nun mündlich!
In London kenne ich nur noch, außer denen, die ich Ihnen nannte, Lady Caledon -- Schwester der Lady Stuart -- mit ihrem Mann, Mrs. Caulfield mit ihren zwei Töchtern, und Mad. Goldschmied aus Hamburg: können Sie diese Damen grüßen lassen:
etwas von ihnen für mich erfahren, so wird es mich sehr freuen.
Die jüngste Caulf. ist begabt, die älteste schön, die Mutter gut und brav.
Lady Caledon eine heitere gereiste Engländerin mit allen Vorzügen ihrer Nation. Mad. Goldschmied eine echte Deutsche.
Unendlich vielseitig, also von der besten Sorte.
Adieu, Liebe! à revoir.
Ihre Friederike Varnhagen von Ense.
Künftig R.
Freitag, den 20. April 1821.
Mein Bruder Louis schien mich gar nicht zu verstehen, als ich ihm in Karlsruhe Einmal unter den Kastanienbäumen beim Zeughause im Verlauf mehrerer Gedankenäußerungen sagte: der Mensch kann sich eigentlich gar nicht besser machen; und schien gar zu glauben, ich wollte Schlechtem das Wort reden.
Ich wollte aber ein altes tiefes Bewußtsein, welches mir damals klarer erschien, ausdrücken; nämlich, daß wir ein Wille, ein bestimmtes Streben sind, an welchem wir nicht ändern können; welches uns nur klarer, und verworrener werden kann: durch Glück oder Arbeit.
Nur Arbeit ist Redlichkeit, und eigenste Sitte.
Lüge ist Faulhit-Aufschieben.
Von der teuflischen Lüge, die lügen will, habe ich keinen Begriff, das ist Unsinn, Phrenesie; Kopfschütteln, bis das Denken vergeht.
Ich kenne auch den Teufel nicht: aber ekle faule Lüge auf jedem Wege. --
Wir sind gar nicht frei: wie unsinnig wäre dies auch, und völlig unmöglich, da wir keinen Zweck kennen:
Zweck und Grund ist Eins: und der ist im Erschaffer; weil wir aus solchem Grunde kommen, fühlen wir uns frei: der Zwang ist süß:
aber so wie wir einen eigenen Zweck erfinden und die Freiheit nachahmen wollen, fühlen wir die eigentliche als Hemmung: unser innerstes Wollen nämlich; unsere eigentlichsten Wünsche sind richtig und frei: dies, Eltern und Regierungen überhaupt, spähet nach!
"Erlaubt ist, was gefällt."
Goethes Tasso.
Unser innerster Wille ist wie eine Pflanze: einfach, bestimmt: aber ohne Wurzel in der Erde; unser Geist das Bewußtsein drüber, wie eine in uns mitgegebene Sonne.
Stiller Freitag, den 20. April 1821.
In Adams Geschichte wird gesagt, daß seine Ursprache verloren ging. --
Nur sehr schattenartige, oberflächliche, schwindende Eigenschaften der Dinge wissen wir mit unserer Sprache anzugeben; und haben doch in unserer Seele kein ander Mittel uns zu fragen, noch uns zu antworten.
Es ist kein leerer Ausdruck wenn wir sagen, "es will regnen, es will blitzen u. s. w. Es ist, eigentlich gedacht, keine Regung möglich, als durch Willen.
Wenn wir auch nicht einmal von uns selbst wissen, wie wir zum Willen kommen, zum Grundwillen alles unseren Wollen_es.
Ein noch größeres Indiz, daß ein Urwille existiert, aus dem unser Grundwille, wie alle Willen hervorgehen.
Eine einige große Musik.
So verstand ich auch Friedrich Schlegel, als er in Frankfurt ganz ernst sagte, das Feuer sei ein Geist.
Das Feuer will etwas Bestimmtes: es hat gleichsam, oder es ist ein Auftrag, des höchsten Willens: und so alle Geister; und alles bis zur Geistigkeit Verfolgtes.
Unseres innersten Strebens sind wir uns bewußter, als dessen Beschränkung, Bedingung und Beziehung: und es ist einer der irremachendsten und verbreitetsten Irrtümer, daß wir gewöhnlich glauben, wir wüßten mehr vom Körper, als vom Geist:
wir leiden mehr vom Körper, weil wir in dem Verhältnisse zu ihm noch weniger tätig zu sein vermögen, und noch weniger von seinen Eigenschaften kennen, diese Unkenntnis allein macht ihn illusorisch für uns zum Körper.
So ist_es auch schon im menschlichen Umgang.
Je weniger wir Eines Geist kennen, je mehr ist er Sache, Unkenntliches, Zwingendes für uns.
Erkenntnis ist Fortschreiten, Leben, höherer Auftrag, Willensverständnis, Anneigung, erhöhte Existenz. --
Sonnabend, den 21. April 1821.
Seit Kindheit an hatte ich eine Art von Furcht vor Uhren und vor Wasser in Teichen und Gefäßen, als Tonnen, oder Fässer; kurz, vor gefangenem Wasser.
Heute fällt mir erst ein, daß dies nur zwei verschiedene Richtungen derselben Scheu sind, die auch nur einen und denselben Gedanken zum Grunde hat.
-- Ist es nicht sonderbar, daß man tiefer in sich, ohne Boleuchtung des Bewußtseins, klüger sein kann, als im Hellen? --
In den Teichen und Gefäßen ist eine Willenskraft des Elements gefangen und eine Tätigkeit gehemmt; bei der Uhr eine Tätigkeit gebraucht.
Bei der ist noch der weitere Gedanke, daß die Federkraft ein Keimchen zu einer Organisation ist, fürchterlich: wäre die Wechselwirkung von Feder zu Rad vielseitiger, so ging es schon weiter.
Das fiel mir heute ein, daß eine Uhr der erste Anfang von Organisation ist.
Witziger Gebrauch von Kräften.
Die wir so nennen, weil wir sie nicht kennen.
Sonntag, den 22. April 1821.
Schon sehr oft habe ich gar nicht ergründen können, woher dem Menschen seine Eitelkeit stammt.
Was ist das, daß er sich nicht allein schöner, besser, klüger, reicher, begabter machen, sondern auch für alles dies ausgeben mag, und nicht allein für Andere, sondern auch wohl für sich selbst?
Der Grund dieses Bestrebens ist mir noch nicht klar.
Es ist vielleicht die Sehnsucht nach einem angemesseneren Zustande für seine Fakultäten:
er will sich wenigstens zur Erleichterung vorspiegeln -- oder vorspielen -- daß er nicht in dem klemmenden provisorischen mehr ist, oder zu bleiben braucht: alles dies ist nicht klar und hinreichend für die unvertilgbare Anlage zur Prahlerei.
Dies alles fällt mir immer von neuem wieder bei Angelus Spruch ein:
"Des Weisen Ahnen sind Gott Vater, Sohn und Geist; Von diesen schreibt er sich, wenn er sein' Abkunft preist."
Der Grund der Eitelkeit kam mir nie so sehr unedel vor; aber die Lüge so dumm; und je dümmer, je richtiger ihr Grund.
Wie ist mit Lüge ein Defizit auszugleichen!
Des erreurs et de la vérité.
T. 1. p. 98.
Im Abschnitt de la Vegetation spricht Saint-Martin von den Prinzipien der Dinge: nämlich der materiellen.
Tiefsinnig, geheimnisvoll, willkürlich, und sehr schön; wie immer.
Mir wird dabei immer klarer, daß in allem zu Ergründenden wir nur zweierlei -- wie in uns selbst -- zu finden vermögen: den Willen und das Wissen.
Der innerste Trieb der materiellen Dinge ist ein Wollen: und alles, was wir auch nicht dafür erkennen, organisch, für sich und für anderes zugleich bestimmt, und hinlänglich; das heißt immer reicher in Tätigkeit, Dasein und Entwicklung.
Je mehr Bewußtsein, je heller, je reicher, je mehr Dasein: und es gibt gewiß Geister, die alles schon wissen, was wir fragen müssen: die den ganzen Organismus dieser Welt überschauen.
Organisches, Lebendiges, ist eher zu verstehen, als Totes, Totes ist nur Unverstandenes; wir leben selbst nur, insofern wir Absolutes in uns erkennen, Hinlängliches.
Nur mit unserem bisschen Leben suchen wir alles zu erfassen.
Wollen, Wissen; in Millionen Weisen ausgedrückt. --
Dienstag, den 8. Mai 1821.
Den 15. Juni 1821.
Eine Gerechtigkeit waltet schon hier auf Erden; Daß die Gesichter all wie ihre Seelen werden.
Des erreurs et de la vérité.
T. 2. p. 104.
J'ai dit en général que le mouvement n'était autre chose que l'effet de l'action: ou plutot l'action même, puisqu'ils sont inseparables.
-- Zeit entsteht nur, wenn vor ihr nichts war.
Für etwas, das immer da war, gibtes keine Zeit.
Sie ist also entweder eine Illusion, oder wir müssen erfahren, wie wir nichts waren:
wodurch wir zum Bewußtsein kamen.
Raum ist Satz der Zeit:
ist die für's Geschehene:
ist die zu Stamm gewordene Illusion.
Zeit, werdende Blätter und Zweige davon.
Handeln, beider Prinzip.
Handeln aber, ist Existenz bekommen: hiesige.
Alles in den Bedingungen unserer Konzeption. --
Mittwoch, den 20. Juni 1821.
(Mündlich.)
"Ich mache zwar keine Prätentionen, aber ich habe darum nicht weniger."
Bei einem Streit über eine ganz unbedeutende Sache, wo aber die auffallendste Verkehrtheit sich geltend machen wollte: "Gott! rief Rahel leidenschaftlich aus, hast du denn keinen Donner mehr? und wenn es auch nur um einer Kleinigkeit Willen ist, schick' einen, zum Zeichen!"
1821.
Freitag, den 22. Juni 1821.
Sehr kalt.
Viele Leute heizen ein; starker Regen.
Labruyere sagt: Il n'y a rien qui rafraeichisse le sang comme d'avoir su eviter une sottise.
Buchstäblich wahr; indem man eine Torheit begeht, weiß man es schon; erhitzt führt man sie schon aus, und das Bewußtsein, es ist eine Torheit, erhitzt noch mehr: und nachher die glückliche Erholung, ich bin ihr entgangen:
"Eine auffallende Wahrheit", sollte man denken.
Sie ist doch nur erst Labruyere aufgefallen.
Sonntag, den 15. Juli 1821.
Wir machen keine neuen Erfahrungen.
Aber es sind immer neue Menschen, die alte Erfahrungen machen.
Noch nie habe ich bereut, was ich gerne tat:
nur immer das, was ich schon mit Reue tat.
Weißt du, warum wir hoffen?
Wir können nicht ohne Bild leben.
Ohne Hoffen haben wir kein Bild in der Seele; da ist nichts.
Er muß es ja leiden; was willst du ihn trösten!
(Mündlich.)
Vom Shakespeare:
"Er ist Leben im Leben; er kann fast nicht zur Betrachtung kommen, denn jede Betrachtung wird Leben; und doch ist er lauter Betrachtung.
den 21. Juli 1821.
An Auguste Brede, in Stuttgart.
Berlin, den 29. Juli 1821.
Recht befriedigt, liebe Freundin, hat mich Ihr Brief!
Weil er mir sagte, was ich gerne weiß.
Daß es Ihnen gut geht, daß Sie anerkannt sind.
Herr von Lehre hat mir das wahr- und glaubhaft bestätigt; und Ihr Leben etwas detailliert:
ich freue mich dessen, und der Achtung und Behaglichkeit, die Sie genießen.
Und bin Ihrer Genesung froh!
Das Beste, was ich Ihnen nun endlich jetzt von mir zu sagen weiß, ist, daß kein Jahr vergehen wird, ohne daß ich Sie entweder hier, oder in den Ländern Ihrer Nachbarschaft werde gesehen haben.
Wenn bis dahin meine Augen noch sehen!
Diese Hypochondrie entfährt mir, weil gestern vor acht Tagen meine intimste, treuste Freundin, die alles von mir kannte, und erlebt hatte, Krankheiten, Leid, Geschichten, Inneres und Äußeres, der ich treu war und beistand, fünfundvierzig Jahr alt begraben wurde.
Von allen Lebenden dachte ich mir deren Tod am wenigsten.
Sieben Wochen lag sie in einem Nerven- und Schleimfieber; drei Wochen pflegte ich: dann fiel ich ein, die ich schon zwei Jahr kranke, und litt das Unendliche, und war, wie man sagt, gefährlich.
Koreff machte ein Meisterstück von Fleiß, Umsicht, Glück und Weisheit.
Den Tag, wo Nettchen Markuse begraben wurde, fuhr ich schwankend und wankend zum erstenmal aus.
Jede Blume erschrak mich.
Ich wollte mich meiner Genesung freuen; und konnte nicht, ich mußte an der Freude, die mir die Vorstellungen im Bette davon machten, genug haben!
Ich beuge mich unter Gottes Beschlüsse: und bin seelenruhig jetzt.
-- Unsere eigentliche Seele sind die Wünsche, das Sehnen.
Gebannt ist sie nur, in Widerspruch. --
Haben Sie Goethens Wanderjahre gelesen? dies apropos von allem! von Seele, Leben, Dasein; sich fassen, es betrachten u. s. w. Mit der Geselligkeit geht es dabei seinen Gang.
Ich habe mir in meiner Angegriffenheit nur die Menschen abzuhalten.
Sie haben es gut bei mir.
Sie finden sich, erstlich.
Werden geschmeichelt, bewirtet, gepflegt, nicht persönlich widersprochen, umgangen, können nach dem Theater kommen, finden Gespräch, auch wenn sie uns allein treffen, die neusten Bücher, immer willige Erfrischung.
Und da istes -- wie bei Ihnen: nachdem, was mir Herr von Lehre erzählt.
-- Dieser gefällt mir sehr gut: er ist Ihnen sehr gewogen; ehrt und kennt Sie.
Mich freute das sehr: herzensgeliebte, alte, immer teure Auguste!
Es bleibt ganz bei Prag!
Wie dort, so immer.
Varnhagen will absolut von Töplitz einen Augenblick nach Prag.
Da werde ich denn auf unseren Gräbern wandern, wo unser dortiges schönes, wenn auch schreckenvolles Leben hingelegt ist.
Wir können daran denken:
es hat ein ferneres erzeugt, aber wir können es nicht wiederleben; konnten es nicht halten! --
Adieu Freundin!
Schöne, Liebe!
Meine Augen werden Sie noch sehen!
Dann wollen wir wieder lachen.
Sie inspirieren mich wie Keiner!
Immer dieselbe und
Ihre R.
Den 7. September 1821. war bei Fürst Clary in Töplitz die Rede von Büchern und Lesen; da fragte Baron E. die Frau von Lubienska, ob sie Goethens Wanderjahre schon gelesen habe?
Nein, sagte sie, ich habe sie aber, und werde sie alsbald anfangen.
Pourquoi lire de choses pareilles? sprach Fürst S --, der General, drein; l'on voit tout de suite que cet homme n'a jamais frequente la bonne société; et quel Monde il a vu.
E. erzählte mir es gleich nachher; und wollte aus der Haut fahren; und ich schreibe es auf, weil so etwas nicht verloren gehen muß.
E. gab mir sein Ehrenwort, daß es buchstäblich so übereinanderging, weil ich zweifeln wollte.
Auch hatte jener schon, als E. den Herzog von Weimar zu kennen wünschte, und hinzusetzte, schon deswegen, weil er so große Talente um sich gesammelt, und Goethen zum Freund habe, -- gesagt, der Herzog habe mauvais Ton, et que l'on voyait tout de suite qu'il frequente, etc. --
Donnerstag, den 13. September 1821.
Der Leute Gespräche sind gefährlich, die nur erzählen, nie ergründen, beurteilen, erwägen und bemerken.
Sie sprechen gleichsam ohne Linienblatt; geraten ins Klatschen, da sie sich und Andere unterhalten wollen; sie haben weder Ziel noch Damm, nur einen kleinen Zweck, und zu diesem kleinen Zweck noch kleinere Mittel.
Güte Dichter haben ein Bild in der Seele, und sind getrieben es darzustellen: andere treiben sich, Bilder zu machen.
An Fanny Tarnow, in Dresden.
Berlin, Montag den 29. Oktober 1821.
Schönes, helles, frisches Wetter.
Man schreit hier Erdbeeren in Töpfen, diese in große Körbe gesetzt, aus, wie im Sommer.
-- Vorigen Dienstag Mittag speisten wir hier, wohlbehalten, um 3 Uhr.
Um 11 waren wir hier.
Man wird jetzt an der preußischen Grenze ein Patriot:
so schön ist Chaussee, Postbedienung, Einrichtung, und Betragen der Beamten.
Man fährt wie ein Kurier; aber bequem und sicher auf den breiten gutbesorgten Wegen.
Ich habe auch schon ein Volksstück gestern hier gesehen: "der Stralauer Fischzug;" das Volk aber hatte mehr Geschmack, als Julius von Voß, und schrie jede Platitüde en Masse an, die ihm gröblich schmeicheln sollte; trommelte gemeine Stellen mit lachender Wut aus, pfiff bei winzigen und Esche bei gedehnten; das Haus war der schönste Anblick, so voll war es, von allen Klassen; der Lärm so vollständig und anhaltend, daß ich meinen Kopf dem nicht zum gänzlichen Opfer bringen mochte; und ein Drittel des Stücks im Stich ließ; nach des Kastellans Zimmer ging, wo ich meinen Wagen abwartete.
König, Prinzen, alles war drin.
Wäre der raus gegangen, so hätte es zu viel Aufsehen gemacht, darum blieb er wohl.
Dies teilen Sie gütigst Tieck mit.
Wie ich dazu kam ins Theater zu gehen?
Ich, die bergauf, bergab, sich gratulierte, es nicht nötig zu haben; sich einprägte, es nicht zu tun!
Aus niederer Feigheit -- lâcheté -- weil meine Familie einen Logenplatz los sein wollte.
Alles mißfiel mir: außer gestern das Publikum.
Plötzlich ganz klug!
Voller Urteil und Takt. Mad. Esperstedt spielte in Vollkommenheit eine Berliner Schlächterin: und abgewogen in Fresko gehalten; besser und anders als die hiesige Landschaftsdekorationen, die mich verzweifeln machen, weil sie eine längst erfundene Kunst aufgeben.
Und Akademie und Stadt es leidet!!! --
November.
-- Seit ich hier bin, war ich etwa viermal Abends aus.
Rheumatische Schmerzen, Unbehagen, völlige Niederlage bei Feuchtigkeit u. s. w. also ich bleibe zu Hause, und es finden sich Abendgäste ein: bleibt ein Abend leer, so gebrauch ich ihn zur Einsamkeit, Ruhe, Erholung, Sammlung; Erinnerung!!! --
Ich habe also nicht Frau von Knorrig (geborenen Tieck) ihr Stück gesehen: kein Konzert, keine Canzi gehört; habe mein Billet zum Requiem und Oratorium heute bei Zelter zurückgesandt, weil Menschenluft für mich nicht zum Ertragen ist, und Straßenfeuchtigkeit gar nicht.
So sitze ich denn und lebe; lese, warte.
Es geht auch recht gut.
Wenn ich nur Einmal ein Gesundheitsgefühl haben könnte!
Aber auch ohne dies bin ich positiv zufrieden; mit gefühlter Einsicht; wenn ich nur nicht Schmerzen habe und so krank bin, wie ich schon oft war.
Mein Herz -- mein persönliches -- ist begraben; das ist die Hauptsache.
Das kann nicht mehr zum Narren gehabt werden.
Es muß kuschen -- stoßen Sie sich nicht an diesen vulgaren Ausdruck!
-- Es hat keine Person mehr zu versorgen: wenn es angestoßen wird, ist es für Recht und Unrecht, für Mitleid; für seine Brüder: und für erlebte Mißhandlung sehr rege: daher ist es, und meine Augen, so sehr empfindlich. --
Da haben Sie mein und meines Lebens Bild in großem Umriß skizziert!
Nachträglich noch, erwarte ich Sie, und laß mir das nicht nehmen, daß Sie kommen! --
Sein Sie so gut, Fräulein von Winkel recht herzlich von mir zu grüßen!
Sagen Sie ihr, sie selbst wäre mir ein tröstlich Bild; in ihren Zimmern, mit ihren Bildern, ihrer Harfe, ihrer Ruhe, ihrem Fleiß, ihrer Heiterkeit, und dem Sonnenschein von schöner Sonne, und Gesundheit.
Gott soll_es ihr lassen, wie ich_es ihr gönne! --
Den 7. November 1821.
"Einwilligen" das sublimste Wort! die größte Bewilligung für Menschen.
Durch Einsicht mit-wollen zu können, begreift die Persönlichkeit in sich, die größte Gnadenverleihung.
Den 12. November 1821.
Beim Lesen der Fichteschen Staatslehre.
Philosophie; Erkenntnis der Erkenntnis der Anschauung; wie wir Gott in der Welt nicht anschauen, sondre erkennen.
Es wird immer umgekehrt bewiesen; was wir nicht anschauen, als Anschauung festzusetzen.
Weder fromm noch philosophisch; aber erschrecklich eingebildet auf Frommheit und Philosophie.
Resultate kann man nicht kaufen: noch durch Güte abgelassen bekommen: die muß man machen.
Mittwoch, den 14. November 1821.
Handeln ist an und für sich sittlich:
da hebt es an.
Man kann gar nicht unsittlich handeln.
Im Zustand der größten Leidenschaftlichkeit schieben wir uns Rechtsmotive unter -- alles andere ist Leiden.
-- Bei Handeln ist, im Handeln, Wählen, Richten, Wollen.
Wollen ist geistiges Handeln.
Klar sein, oder es nicht sein, ist ein Zustand, ist die unverstandene Welt.
Wir verstehen nichts, auch gar nichts, als unseren Willen.
Wir wollen es gut machen; richtig; konsequent; uns selbst verständlich.
Boshafte Gemüter, wie es denn wirklich welche gibt, sind unklar; in einem unrichtigen Zustand; durch die Saiten auf ihrem Herzen; die natürliche Bewegung desselben haben sie schwer; es bewegt sich schwerer; eine stärkere erst macht sie ihr Leben fühlen: sie müssen auf Andere agieren wie wir, und müssen sehen, daß sie Bewegung hervorbringen; das zeigt ihnen der Anderen Ärger, Scham, Zorn leichter; dann glauben die Boshaften, sie haben etwas bewirkt:
wie sie anderes Zusammenhängenderes, Sanftes bewirken konnten, ist ihnen nicht klar, und nicht leicht; und ihrem schwerbesaiteten Herzen nicht leicht vernehmlich:
so sagt es ihnen wieder nichts.
Aber jede Bosheit, jeder Boshafte, kann klar gemacht werden:
ist die Bosheit erhellt, dargetan, daß sie eine Schiefheit ist, einen Mangel zum Grunde hat, so wählt kein Mensch -- heißt kein vernunftbegabtes Wesen, kein sich fortentwickelndes Vernunftprinzip -- sie aus ganz unzubegründender Liebhaberei.
Und Fichte beweist es; und mir ist es lange bewiesen, man kann jedes verständige Geschöpf zur Verständigkeit zwingen.
Größtes Konzert!
Zwang, zum Recht des Rechthabens! --
An Oelsner, in Paris.
Berlin, den 30. November 1821.
Schlagsregen: schwimmende Straßen, grauer, agitierter Himmel.
Ich ärger als alles dies! mir zittern die Beine; erfuhr ich, im auf und ab gehen; womit ich mich von Nervenreiz, und glühendem Gesicht, in meiner Schwäche erholen wollte!
C'est fini!
Ich will kein Leser sein, ich will auch ein Schreiber werden.
In diesem Zeitpunkt gehtes nicht anders!
Ich soll alles lesen: die Anderen wollen alle schreiben.
Ich erliege. Habe ich nicht so eben mit dem besten Vorsatz, Ihnen ein paar Worte zu schreiben, ein ellenlanges, weitläufiges, unnützes, schöngeschriebenes Memoire lesen müssen, auf hohen langen Bogen; Manuskript! --
langt mir nicht eben Varnhagen -- mit dem Ermahnen Ihnen zu schreiben, mit der Frage ob es fertig ist, -- wieder ein Geschriebenes Gedicht:
"Klagelied der Mutter Gottes", von Friedrich Schlegel, sechsunddreißig Seiten lang!
Alles soll man lesen: alles Einer!
Ich bin der nicht: will, kann es nicht mehr sein.
Ihre Briefe mag ich lesen!
Ihnen für den letzten zu danken, Ihnen zu applaudieren, darum wollte ich Ihnen schreiben.
Respektiert ich Goethen doch nicht zu sehr:
so könnte ich ihm diesen Brief schicken: wie würde es ihn freuen, und erheitern, die Gewißheit, solche Leser zu haben.
Begehen Sie ja den Irrtum nicht, und glauben, weil Goethe gelobt wird, bin ich nur zufrieden:
ich würde nie diesen Meister vergöttern können, hätte ich kein unschuldig Herz, kein immer neues Urteil bereit; und auch als Geschenk der Natur erhalten.
Was Sie wider sein Buch sagen, gefällt mir eben so, als was Sie dafür sagen.
So munter (alerte, meine ich) aufgefaßt, angeschaut, mit so großem Vorrat kombiniert; und so hell überdacht dazugelegt; so glücklich, natürlich, und kunstgeübt, und kunstvoll, und nur wie im Fluge, sich darüber auszudrücken: kann nur Ihnen, dem im Lesen -- bester Art -- und Leben ganz durcharbeiteten, und gereiften, gallisch-deutschen Menschen möglich sein.
Ich goutiere solch reifes, ironisches, lächlend-traurig-ruhiges Wesen, als hätte ich es selbst in meiner Gewalt:
denn besitzen tue ich wahrlich davon.
Kurz, Ihr Brief -- wie viele Ihrer Briefe -- gefiel mir unendlich: und Sie lassen sich mein Applaudissement gefallen; weil es meine Italiener-Natur mit sich bringt: wie ich zu dieser neben dem großen Kurfürsten komme, frag ich die ganze.
(Wissen Sie nicht mehr, welche? die ganze Natur.)
Gerne schrieb ich Ihnen Schönes, Pikantes, Geistvolles von hier:
ich weiß aber nichts von hier:
ich sehe hier nichts:
ich bleibe auf meiner Domaine; einem breiten Canapee.
Es geht schwach vor sich hin, was man erfahren darf: vom anderen weiß natürlich die Polizei, ich gar nichts.
Vom Theater, von meinen Lektüren, meinen Bekannten, müßte ich erst etwas spinnen; aber es ist nichts zurecht gelegt.
Vielleicht wenn Sie uns wieder einmal so einen schönen Brief schicken!
Haben Sie angenehme Bekannte?
Wen haben Sie bei Ihrem Kindchen: auch so etwas will ich wissen.
Künftigen Sommer können Sie mich mit ihm im südlichen Deutschland besuchen.
Adieu bis dahin!
Ihre Fr. V.
An Oelsner, in Paris.
Berlin, Donnerstag Abend 10 Uhr, den 27. Dezember 1821.
Es ist hier noch immer Tauwetter, ohne gefroren zu haben; Einmal den 8. dieses fiel Schnee, der nicht liegen blieb; alle Mittag gibt sich die Sonne Mühe; die Sterne des Abends; man sieht sie.
"Italien!" schreien die Leute: sie meinen das Wetter.
Sie haben mir gesagt, wie Sie meine Wetternotizen finden:
ich will Ihnen sagen, warum ich sie mache.
Grad aus dem entgegengesetzten Grund, aus welchem die Chemiker es tun, von denen Sie mir sprechen.
Diese wollen die Methode mit daraus bilden, nach der sie zu verfahren gedenken:
ich aber will, daß es mir helfe meine unmethodische Verfahrungsart zu entschuldigen.
Das Wetter hilft die ganze Situation des Tages machen, ja sie besteht zum Teil daraus; und hat nun mein Leser die Physiognomie -- ich bilde mir ein, es physionomisch zu schildern -- des Wetters in sich aufgenommen, so faßt er die ganze Unregelmäßigkeit meiner Reden leichter, und sie erscheint ihm wenigstens mit etwas im Zusammenhäng.
Ich schreibe nicht ganz ohne Wahl, in der Art wie ich es tue.
Ich will nämlich, ein Brief soll ein Porträt von dem Augenblick sein, in welchem er geschrieben ist; und getroffen soll es hauptsächlich sein, so hoch auch Kunstanforderungen an ideelle Veredlung lauten mögen: von denen man allerdings wissen soll, aber nach denen sich zu gebärden affektiert, und leer ausfällt.
Glücklich die schönen Gebilde eines lächelnden Naturmoments, die aller Menschenerfindung weit entrückt der kunstreichsten zum Vorbilde dienen können!
Aber ersieht man sich nicht als ein solches, so ziehe ich es vor, Einer zu sein, als Keiner.
Es gibt methodische, gemessene Geister, denen es an Fülle nicht gebricht, die sich auch nur gehen zu lassen brauchen, und sich doch nur immer im schönsten Maße zeigen.
Das sind die beglückten Gebilde; die haben keine Laune, kein Wetter!
oder vielmehr: ihre Launen sind eine Musik der schönsten Stimmung; und ihr Wetter ist Sonne, die durch die reinste, mildeste Luft scheint.
Sie sollen sehen; das plätschernde Kind -- Sie verglichen mich mit einem solchen -- an den Wogen der Zeit, hascht mit Bedacht, in diesen Wogen, und unterscheidet seinen Fund selbst.
Da es der Arbeit -- der mit Plan und Zweck -- unfähig ist, so wäre das Arbeiten vergeblich: ja, das Kind bemerkt sogar, daß dieser Strom den Fleißigsten und Geschicktesten mit forthelfen muß, oder sie hemmt.
Denn was gehörte nicht zu diesem Strom, selbst die Philosophien über ihn, die ihn erklären sollen! --
Herr von Brinkmann behauptete immer, Liebe mit einem Adjektiv sei schon nichts wert.
Das möchte ich hier von der Weisheit sagen!
Der Schulweisheit begibt sich das Kind; die kann nur Weltweisheit lehren; ob es Weisheit an sich gibt, fragt es.
Daß Ihr Knabe Boten spielen will, gefällt mir ungemein!
Da macht er Ihnen ja die halbe Erziehung selbst; es ist durchaus für Kinder nichts Besseres als Geschäfte: sie wollen sie auch durchaus.
Mit lauter Aufträgen kann man sie zu großen Leuten machen: dies beschäftigt sie, stärkt sie in allen Teilen ihres Wesens: und lehrt sie am besten kennen, was sie zu lernen haben: und sehen sie das ein, so tun siees auch willig: willig heißt frei, und tätig.
Für Sie weiß ich keinen besseren Rat, als geben Sie sich zum Sommer Rendezvous mit mir: bringen Sie Ihren Knaben mit.
Für heute nichts mehr.
Künftig von der Stadt und Leuten.
Ihre F. V.
Zu einem ausgeschnittenen Bildchen.
In milder Nacht, bei hellem Mond, und sanfter Sterne Licht, in Blumenmitten, die freier atmen, und zu einander flüstern, was sie bei Tag verschweigen, oder was verhört nur werden mußte; wenn noch verspätet Schmetterlinge jagen, die Schnecke ihren Weg verfolgt; still eine Biene einholt, was sie Tags im Kelche lassen mußte; der Schlaf die Welt gefangen hält, und befreit: Weste nur leise sich, und schmeichelnd, zu den Ästen wagen, Vögelchen nicht zu wecken; Gräser und Halme Abendtau auf ihren Häuptern wiegen; das ganze Tal ein Fest der Sehnsucht und der Ruhe; ein Tag für Elfen und für ihre Spiele: -- fehlt nichts, als eines lieben Mädchens Gegenwart, ihr Auge und ihre Brust, dies Fest zu überschauen und zu empfinden!
Und was dem schönen Kinde nun noch mangelt, wird sie in Liedeston uns nun berichten. --
Dezember 1821.
Den 23. Januar 1822.
Man beachtet immer noch nicht genug, wie viel die Neigungen der Menschen untereinander in den größten und geheimsten Welthändeln bewirken, stören und erzeugen; noch weniger aber beachtet man, wie Liebesverhältnisse durch Ehrgeiz, Staatsverhältnis, Stellung der Gesellschaft überhaupt, modifiziert, sogar öfters nur allein begründet werden.
Zu stolz auf unsere Gemütsstimmungen, halten wir jede davon sich unmittelbar auf das Beste in uns beziehend; auch denken wir, die Welt und ihren Verkehr willentlich zu regieren; und sie regiert uns Alle: und die, welche am meisten von ihr verstehen, am gewissesten.
Ungeschickte, Blinde, die nur zwei Augen haben, und nicht besäet damit sind, gehen hren Weg seitwärts ab; und glauben, sie sind im Strom, weil sie ihn nie erkannten, und nicht wissen, wo er ist.
Ungeheuer Fromme müssen wohl kein Bild der Welt gebrauchen; oder eins haben, welches ich nicht kenne; sie sehen gerade nach oben, wo ich nichts als Sterne sehe, wenn_es hell ist.
Wissenschaftliche Menschen bearbeiten Einen Geistesstrahl; hingeführt bis zur allgemeinen Sonne des Wissens.
Die, welche Natur, Leben, Welt, den Geist mit Gewalt verstehen wollen, und darin gar nicht nachgeben und sich ergeben, oder Einem Gegenstande der Natur oder Welt nur leben wollen, sind die Tollen. --
Ja, die ihrer Überzeugung, und wäre es auch der edelsten, trotz des Stromes leben wollen, sind schon von den Anderen für toll gehalten: J. J. Rousseau.
Nicht umsonst ist es so schwer, die Natur des Menschengeistes, sein notgezwungenes Wollen, unsere leibliche und seelische Persönlichkeit, ihre Stellung zur ganzen Natur und zu der Menschenwelt, zu unterscheiden, und darin wieder der Anderen Persönlichkeit in beiden Weisen und massenweise zu erkennen; davon affiziert, und nicht verwirrt, sondern ergeben zu werden, und tätig zu bleiben; dies Vermögen ist nicht umsonst, sehe ich ein, so unendlich selten: ja, gar nicht einmal verstanden, wo es sich findet; und obgleich alle Menschen wenigstens sich diese Klarheit geben könnten, so scheint es als sollte sie, gleich einem Edelstein der Natur, ihnen schwer werden, und selten sein:
da sie uns ja noch so viele Gaben vorenthalten kann, die durch kein ethisches Bemühen erreicht werden können; und herrliche Geschenke bleiben.
Zum Unterscheiden kann sich jedes vernunftbegabte Geschöpf selbst erziehen: Eingebungen, schnelle Kombinationen, Witz u. s. w. sind Gaben: wenigstens erinnern wir uns des Prozesses, der Bemühung, der Tätigkeit dazu nicht; und genießen sie rein; wie Erbeutetes, in dessen Besitz der Krieg auch am Ende vergessen wird.
Berlin, den 29. Januar 1822.
Ich habe jetzt Wilhelm Meisters Lehrjahre wieder gelesen.
Wie ist es möglich, einen zweiten Don Quijote zu fassen, zu erfinden und darzustellen!
Küßt euch, Cervantes und Goethe!
Beide sahen mit ihren reinen Augen: verteidigten das Menschengeschlecht; sahen den Ritter durch, durch seine Torheiten und Irrsale, konnten ihrer Augen edlen Blick bis in seine tiefste Seele tauchen, und dort seine eigentliche Gestalt sehen.
Wie jenem Don Quijote geht es Meistern; einen Narren nennen ihn die Leute "ohne Tadel," einen Herumtreiber, der sich mit nichts Wirklichem beschäftigt, der sich mit Bettlervolk abgibt, nichts zuwege bringt; nicht einmal weiß, was er denken soll; der für einen Helden in einem Roman nicht einmal gut genug ist; von welcher Sorte man schon tausendmal bessere, bei den Fieldings aller Länder, gehabt hat, die doch noch ein Resultat geben!
Während unser Weiser die edelste, reinste, ehrlichste Seele in ununterbrochenem Bemühen und Kampfe geschildert hat mit der Welt, wie sie leibt und lebt; ohne je einen Moment in ihre unreine Verwirrung zu geraten; immer im Bemühen, sich zu tadeln und zu besseren; immer in der Unschuld, die Anderen besser zu sehen, als sie sind, und meist sie sich vorzuziehen; immer aufgelegt zu lernen und nachzugeben, außer dem evident Unedlen: rührenderes, verehrungswürdigeres Benehmen, vortrefflichere Gesinnung, kann man nicht erfinden; und je mehr man ihn sich deutlich macht, je mehr ehrt und liebt man ihn, und Goten.
Don Quijote mußte mit eben solcher Seele eine -- also eine einseitige -- Eigenschaft, die des Ritters, wählen, und mußte sie in Ausübung bringen wollen.
Meister mußte den ganzen Menschen ausbilden wollen; und mir ist_es, als ob Goethe dem Cervantes nur die Feder abgenommen hätte, weil die Menschen sich in der Zeit folgen.
Was die beiden Meister sonst noch in den Werken gelehrt und gezeigt haben, ist ihre Zeit: und das so rein und wahr, daß sich die künftigen gleich daran anschließen, für den Geschichtsblick, für wahre Augen überhaupt. --
Freitag, den 8. Februar 1822.
Das Herz ist ganz im Dunklen, ganz allein, möchte man sagen, und weiß ganz allein alles besser.
Nur wenn man dahin sieht, findet man Erkenntnis; weil die verwirrenden Lichter der ganzen Welt nicht hingelangen; und es wie ein Maß einer anderen Welt in uns lebt; als ein Ja, oder Nein: sonst nichts. --
Vernunft weiß nur, daß sie Vernunft ist, wenn sie bis zum Herzenswunsch, zum letzten Wollen hinführen kann: und so ist Zusammenhäng da für ein Meer von Dasein, vor und hinter uns; und nicht kommt es auf unser schwankendes, unglückseliges Schiff an, in welches wir gebannt sind, welches uns vor den guten und schlechten Ufern vorbeiführt, über welches wir keine Leitung üben.
So sind auch die Ufer nur alles für die, die das Element nicht kennen und sehen, welches sie führt: nur die Orte, wo sie vorbei geführt werden.
Für die Besten ist das Element nur Trost und Leitung, in der harten, schmeichelnden, unbesiegten Fahrt.
Die sich umbringen, stürzen sich in das Element.
Dies enthält aber für uns keine Bilder: und bildergierig, bilderschaffend, nachbildend, sind wir gemacht.
Alles ist Zwang; Zwang zur höchsten Freiheit und Zusammenstimmung. --
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Sonnabend, den 9. Februar 1822.
Vormittag 12 Uhr.
Duschig, nach dem göttlichsten Frühling, den ich genoß.
Heute nur ein Wort! und das ist:
"Nun habe ich mein Sache nicht mehr auf nichts gestellt!" (Lies das neueste Heft Kunst und Altertum:
"Geneigte Teilnahme an den Wanderjahren.")
Ich habe Friedrichs des Zweiten schwarzen Adlerorden:
er bedeckt mein belohntes Herz.
Er ist gemacht: aus allen Tränen, die ich weinte und verschluckte, aus allem was ich litt; liebte; lebte; genoß im Bösen und Guten.
Mein Leben ist an seine Adresse gelangt.
Daß dieser Mann erlebe von seinen Zeitgenossen, daß er vergöttert, anerkannt, studiert, begriffen, mit dem einsichtigsten Herzen geliebt würde, war der Gipfel all meiner Erdenwünsche und Kommission!
Dieser vollständigste Mensch; dieser Repräsentant, der alle anderen in sich trägt; und so mächtig ist, sie uns zu zeigen.
Dieser Priester, dieser wahrhafte Gesandte! dieser sagt nun befriedigt selbst, er sei verstanden; das heißt: geliebt; geliebt mit einer Liebe, die Er nur erschaffen konnte.
Dies habe ich ihm verschafft.
Ich Ball in den Händen der Vorsehung, -- Mad. Geoion will das sein -- und auf dies Glück, als Ball, bin ich stolz; nämlich freudig: und das freut den lieben Gott.
Und der Triumph geht von Berlin aus: und das freut mich noch besonders, weil Er von Berlin häßlich berührt wurde, weil ich ewig Friedrich dem Zweiten dankbar bleibe; und weil es die beste deutsche Stadt ist.
(So wird sie auch mit Recht am besten gehaßt).
Also wir drei, du, Rike und ich, umarmen uns hier.
Im Brief.
Und du bist so gut, und schickst mir mit der fahrenden Post den Brief, den ich dir über den jungen Staël schrieb.
Varnhagen, grüßt.
Wie überrascht ich ihn mit dem Heft.
Adieu.
Sonnabend, den 16. März 1822.
-- Eifersucht ist Beschämung; darum ist es eine einsame Leidenschaft -- wie Sie sagen; -- Beschämung, die Rechnung ohne den Wirt gemacht zu haben; das fühlt jeder.
Unsere Wünsche, unsere Neigung brachten wir in Anschlag, nicht die des Anderen.
Uns lieben wir, den Anderen wünschen wir; darum fühlen wir uns allein.
Dies ist sie rein, die Eifersucht.
Nun kann noch Neid, und hundertfältige Lebens- und Geselligkeits-Elemente sich hinein schleichen und mischen; bei jedem Fall anders.
Aber der unselige Mann fühlt sie wie das unselige Weib: nämlich, den eigentlichen Inbegriff davon; der Edelste fühlt diese Scham am heftigsten, aber er allein nur vermag sie in sich auszumerzen, wenn er sich seinen Irrtum ganz eingesteht.
Sollten hier Männer und Weiber verschieden sein können?
Verschiedene Denkfähigkeiten, Kräfte, Herzen, Schmerzen haben? --
Freitag Abend, den 5. April 1822.
Ich glaube, es gibt nur sehr wenig Menschen, die, wenn sie empfinden, die große und elegante Welt nur für das anzusehen wissen, was sie ist.
Gewöhnlich streiten sie sich dieselbe ab, daß sie nur irgend etwas sei oder schaffe; sind aber sehr von ihrer mindesten Gunst affiziert, und glauben von ihr zu empfangen, was sie nie leistet und gibt; erkennen und würdigen die Leute darin durchaus nicht; und lassen sich, wenn nicht jedesmal komplett, doch jedesmal von neuem, durch deren Aussprüche leiten und regieren, erschrecken, ängstigen, bestimmen, wider ihres Herzens Überzeugung.
Unter all meinen Bekannten war nur Prinz Louis Ferdinand, und L. R., welche die große Welt geliebt hatten, und wirklich von ihr unabhängig waren, denen sie nicht mehr schmeichelte, sondern sie ennuyierte. --
Louis Ferdinand, weil er sie als ein Erster darin kannte: L. R., weil er klar wußte, was sie einem ihrer Letzten bietet.
Gründonnerstag 1822.
Es ist ein Glück, daß die rechtschaffensten Leute oft im Umgang unausstehlich sind; sonst müßte man sich die größten Vorwürfe machen, minder bewährte Menschen so sehr liebenswürdig zu finden.
Eigentum? eigentümlich?
Unser Eigentum ist nur das, was uns keiner nachmachen kann.
Dazu gehört noch unser Sein.
Alles andere Wissen, außer das, was in unserem innersten Wesen konstruiert ist, sind Materialien.
Alle Wissenschaften eben so: sie sind ja nur eine zusammengefaßte Lehre, noch unbezogener Wissensfähigkeiten im Menschen.
Es ist ausgemacht, daß wenn wir keine Anlage -- oder wie man_es nennen will -- von Sittlichkeit in uns hätten, wir mit der größten Anstrengung von Nachdenken nie auf ihre Anforderungen gefallen wären.
Könnte ein persönliches Wesen je darauf kommen, daß es seine Persönlichkeit aufgeben, und die eines Anderen höher stellen sollte, als seine eigene?
Mich dünkt sogar, es ist schon eine hohe Stufe der Entwicklung, Person und persönlich zu sein.
Nun kommt mir vor, wir können in einem anderen Zustand von Dasein noch eine schwerere Aufgabe in uns fühlen, die wir uns jetzt auch nicht vorzustellen vermögen.
Und nur, daß wir dergleichen zu erraten vermögen, ist ein Schimmer vom Absoluten, allgemeinen, sich selbst begründenden Dasein; wovon die Stufen sich verlieren müssen für einen Geist; einen absoluten, der alles zugleich erschaut. --
Den 26. April 1822.
Im Artikel 5. von Pascal, veritable Religion prouvee par les contrarietes qui sont dans l'homme et par le peche originell betitelt, hoffte ich irgend einen Aufschluß über die Erbsünde zu bekommen:
aber keinen!
Er sagt sehr gute Sachen über den Zustand, worin wir Menschen uns befinden, indem er nämlich diesen Zustand in seiner größten Tiefe klar darstellt; auch gesteht er ein für uns großes Geheimnis zu: aber er ergibt sich diesem Geheimnis nicht:
sondern erfindet eine Anekdote; wie er selbst sagt, der Vernunft widersprechend, womit er es nun erklärt.
Mir von einem solchen Mann unerklärlich!
Und eigentlich gar nicht ergeben.
Er sagt, die Größe und die Nichtigkeit im Menschen seien so sichtbar, daß notwendig die wahre Religion ihn unterrichten müsse, daß ein großes Prinzip von Größe -- ein unvertilgbares meint er -- und zu gleicher Zeit ein großes Prinzip von Nichtigkeit in ihm sein müsse.
Die wahre Religion müsse unsere ganze Natur kennen; und sie müsse Rechenschaft geben, über die erstaunlichen Widersprüche, die wir in ihr antreffen.
"Wenn es Ein Prinzip für alles gibt, und nur Einen Zweck, so muß die wahre Religion uns zeigen, daß wir nur dieses anbeten und lieben, da wir uns aber in der Unfähigkeit befinden, anzubeten was wir nicht kennen, und etwas anderes als uns zu lieben, so muß die Religion, die diese Pflichten lehrt, uns in dieser Unfähigkeit unterrichten, und uns die Heilmittel dagegen lehren."
Einmal!
Nun spricht er noch viel dazwischen, was nichts sagen will; dann fährt er fort; und Gott spricht:
"Erwarte also nicht Wahrheit noch Trost von Menschen.
Ich bin sie, die euch gebildet hat, und der allein euch lehren kann, wer ihr seid.
Aber ihr seid nicht mehr in dem Zustand, in dem ich euch bildete.
Ich schuf den Menschen heilig, unschuldig, vollkommen.
Ich erfüllte ihn mit Licht und Erkenntnis.
Ich teilte ihm meine Herrlichkeit und Wunder mit.
Das Auge des Menschen sah damals die Majestät Gottes.
Er war nicht in den ihn verblindenden Finsternissen; nicht in Sterblichkeit und dem Elend, welches ihn betrübt.
Aber er konnte die Herrlichkeit nicht ertragen, ohne in Vorwitz zu verfallen.
Er wollte sich zum Zentrum seiner selbst machen, und von meiner Hilfe unabhängig.
Er entzog sich meiner Herrschaft, sich mir gleichstellend, in dem Begehren seine Glückseligkeit in sich selbst zu finden.
Ich habe ihn sich selbst überlassen."
Dann sagt Gott noch weiter, "wie er alle Kreaturen gegen ihn empört hat und feindlich gemacht, die ihm sonst untertänig waren, dergestalt, daß der Mensch den Tieren gleich, und in solcher Entfernung von ihm, daß ihm kaum eine dunkle Erinnerung seines Urhebers geblieben sei," u. s. w. u. s. w.
Eine schöne Geschichte!
Dies Stück könnte ja in alle Ewigkeit Fortspielen:
wie kann der Mensch besser werden, als Gott selbst sagt, daß er aus seinen Händen ging? "heilig, unschuldig, vollkommen:" und doch wurde er vorwitzig, rebellisch?
Er ist noch vorwitzig über das, was er nicht weiß; rebellisch gegen das, was er nicht kennt.
Er soll es aber sein:
denn er ist so geschaffen.
Aus Gnade und Güte, nicht aus Sündenfall.
Er soll eine Persönlichkeit haben, und hat sie: Gnade, Güte, ist Existenz.
In dieser uns bekannten Persönlichkeit ist uns nichts, was wir imaginieren oder wahrnehmen, gewiß, noch bleibend -- also keine Garantie, die wir brauchen, -- so gehen wir Stufe vor Stufe nach dieser Gewißheit in uns selbst hinab, bis wir einen kleinen Punkt der wahren Unabhängigkeit entdecken, und der Gewißheit: Gewissen, das innerste Wissen, das Wollen und Tun, was wir für recht, für richtig -- übereinstimmend mit dem Meisten -- halten.
Und unsere höchste Sittlichkeit ist wieder ein sich frei, ein sich unabhängig machen wollen.
Nichts hängt von uns ab, als dies.
Und es ist gerade umgekehrt, wie man sagt.
Gott können wir uns nur mit -- durch -- unsere Fähigkeiten denken; was der beabsichtigte, nur mit der Intelligenz erdenken, die die größte Güte in uns legte; und unsere ahndende Vernunft kann nur vermuten, daß noch eine höhere erleuchtendere Aufgabe in uns aufgehen könne, als jetzt die unserer größten Sittlichkeit.
Dies ist kein Fall:
sondern ein Steigen; und nicht wir stimmen mit Gott, das können wir nicht; er stimmt mit uns ein; er regiert uns, und wir müssen uns darum frei und unabhängig glauben, -- mühen, und irren: aber ohne weitere Märchen ergeben sein. --
Sonnabend, den 18. Mai 1822.
Wissen ist eine Vorratskammer, ein Vorrat; Wissen ist ein geistiges Haben.
Durch Wissen ist man überzeugt:
Liebe ist Überzeugung. --
Richtig Eingesehenes und Ausgedrücktes in der Gegenwart, paßt zur Vergangenheit und Zukunft: und ist an diesem Zeichen sogar zu erkennen.
In das Stammbuch zu Graupen in Böhmen, 1822.
Was hier ich sehe, getreu berichten, Das hieße wahrlich dichten.
Gestern den 22. September 1822. einen Sonnabend Abend in Töplitz erzählte uns Herzogin von Cumberland von Goethes Haus in Frankfurt und von seiner Mutter, wie sie und die Königin als junge Prinzessinnen dort gewohnt haben, sehr einnehmend und mit einer ihr so gefälligen Erinnerung, als die Frau Rat Goethe nur immer tun mochte, wenn sie ihrerseits von den englischen Kindern erzählte.
Unsere Königin und die Herzogin waren gleich den vielen anderen während der Kaiserkrönung zu beherbergenden Fürstlichkeiten von Seiten der Stadt Frankfurt auf bestimmte Wohnungen angewiesen, beide mecklenburgische Prinzeßchen, als Nichten der Königin von England, im sogenannten hannoverschen Viertel, bei der Frau Rat Goethe; und das glückliche Haus hatte auch dies Glück.
Frau Goethe empfand dieses Glück ganz, wie aus der Herzogin Erzählung zu sehen war; sie tat den Kindern so alles zu Liebe, zu Gefallen und zur Unterhaltung, daß die Herzogin noch mit dem größten Wohlgefallen, ja mit kindlicher Nachfreude erzählte, wie diese prächtige Frau ganz jugendlich mit ihnen spielte und schaffte, und sie immer in ihre eigenen Zimmer kommen ließ, worauf die Herzogin noch einen nachträglichen Wert legte.
Wie ziert und ehrt dies Gast und Wirt!
Auch blieben die Damen mit Frau Goethe, so lange sie lebte, in Verbindung, und sahen sie jedesmal, wenn sie späterhin nach Frankfurt oder in dessen Nähe kamen.
Wie die beiden schönsten Fürstinnen Deutschlands, -- holde, blonde, liebe Engel, -- als preußische Bräute mit unseren Prinzen und dem hochseligen König zu Frankfurt waren, so hatte dieser seine Loge im Theater dicht neben der, worin die Frau Rat Goethe zeitlebens ihren Platz nahm.
Das lebhafte Herz der vortrefflichen Frau triumphierte, daß ihre Prinzeßchen so schönen und vornehmen Prinzen vermählt werden sollten, und sie konnte es nicht unterlassen, ihrem Logennachbar, unserem Könige, zu zeigen, wie wohl sie den hohen Bräuten befreundet sei.
Sie besaß nämlich eine schöne Dose mit der Brillant-Chiffre des Herzogs von Mecklenburg zum Andenken für die so sehr freundliche Aufnahme seiner Kinder.
Und so gab die Herzogin die Worte wieder, mit denen Frau Goethe ihr die Sache nachher selbst erzählt hat:
"Ich nehme meine Dose, gehe ins Theater, stelle sie mit draufdrückender Hand -- fest auf den Logenrand; der König sieht nichts.
Ich nehme eine Prise, setze die Dose näher an den König, und sehe ihn an; er sieht nicht auf die Dose hin, er hat mehr dergleichen gesehen!
Ich nehme sie abermals, setze sie noch näher, und sehe wieder den König an: endlich blickt er auf die Dose, und wie er sie gesehen hat, sagt er ganz gütig:
"Ei! Madame Goethe, was haben Sie da für eine schöne Dose!"
Ja, Ihre Majestät, antworte ich, die habe ich auch von meinen Prinzessinnen von Mecklenburg!"
Und so mußte der König ihre Freude wissen, und die Sache war gelungen.
Herz hilft zu allem. --
Aber eine viel komischere Geschichte fiel vor mit Frau von Guttenhofen, geborenen Gräfin Hatzfeld, berühmten Schönheit am Mainzer Hofe, wobei Frau Goethe auch wieder kräftig auftritt.
Als unsere Königin fünfzehn Jahr alt war, so wurde wohl sie, aber noch nicht die Herzogin, manchmal von der Großmutter in Gesellschaft mitgenommen:
"Und so geschah es einmal, erzählte die Herzogin, daß meine Schwester einen Besuch beim damaligen Kurfürsten von Mainz mitmachte; kaum ist sie aber mit meiner Großmutter hinein getreten, so stürzt Frau von Guttenhofen auf sie zu, und sagt: Wissen Sie wohl, Prinzessin, daß man hier nicht mit langen Ärmeln herkommen kann?
Die junge Fürstin fußt sich aber, und sagt gleich:
Ich tue alles nach den Befehlen meiner Großmutter, und so habe ich auch angezogen, was sie mir befohlen.
-- Ich sehe meine Schwester noch, -- fuhr die Herzogin erzählend fort, -- sie hatte ein blauseiden Kleid mit spitzen Ärmeln an, wie man sie damals nannte" --
(Ich wußte dieses auch, und bejahte es mit einem Blick) -- "mit schwarzen Perlen, wahrscheinlich Schmelz -- gestickt.
Aber es machte doch einen Eindruck auf meine Schwester, so jung sie war!
Sie ist auch nicht wieder dort gewesen."
Frau Goethe vernahm den Vorfall mit großem Unmut, und sprach lebhaft für ihr Prinzeßchen.
Frau von Guttenhofen war auch gar nicht Oberhofmeisterin, sie fühlte sich nur als solche.
Ich habe eine Dame, die am Hofe des Königs von Westfalen eben so geschaltet hatte, aber schon längst aus diesen Verhältnissen geschieden war, an ganz fremdem Orte sich ähnliches herausnehmen sehen, und der obige Zug befremdete mich daher weniger, als ihn die Herzogin erzählte.
Späterhin, so fuhr die Erzählung fort, war unsere Königin mit der Herzogin zusammen in Wilhelmsbad, wohin auch Frau Rat Goethe aus Frankfurt eingeladen wurde; die dann mit der Königin in den Brunnensaal hinabging, und dort neben ihr saß, während aller Welt Menschen sich einfanden, und ihre Huldigungen darbrachten.
Frau Goethe hörte nicht auf, nach den ihr unbekannten Personen zu fragen:
"Wer ist die?
Wer ist das?" und wie sie wieder nach dem Namen einer Dame fragt, die eben gesprochen hatte, antwortet die Königin:
Frau von Guttenhofen!
-- "Die Frau von Guttenhofen? fährt Frau Goethe lebhaft auf, die so grob war?
Lassen Ihre Majestät ihr nun gleich befehlen, sie soll sich ihre Ärmel abschneiden!
In der größten Wut sagte sie das.
Die Herzogin freute sich dieses Ausfalls noch.
Jetzt tragen alle Menschen lange weite Ärmel; alles ist verändert: mit dieser Bemerkung fing auch die Herzogin ihre Erzählung an:
"Wie man noch so auf Kostüm hielt."
Jetzt ist es besser.
Jetzt halten viele Fürsten auf Besseres. --
Den 2. November 1822.
Das Wort "Geist der Zeit" möchte ich außer Umlauf setzen können; es verwirrt entsetzlich.
"Die allgemeine Überzeugung," möchte ich es nennen, was man im Guten damit zu bezeichnen denkt.
Als man die vermeintlichen Hexen verbrannte; das war der Geist der Zeit: die allgemeine Überzeugung machte aber, daß dieser alberne Greuel aufhörte.
-- Und so herrschen diese beiden sehr verschiedenen Zustände oft noch neben einander, wenn auch die allgemeine Überzeugung den Geist der Zeit immer verdrängen muß.
Sonntag, den 3. November 1822.
Präsumtion ist schon, wenn man in der Meinung oder Überzeugung, daß es einem gelingen würde, etwas unternimmt, welches Anderen mißlungen ist.
Demütigkeit, wenn man trotz einer solchen Überzeugung, und wenn sie die evidenteste ist, solches unterläßt.
Ich bin präsumptuös in Menschenumgang gewesen.
Montag, den 5. November 1822.
Franzosen, Engländer, sonst die Spanier und Italiener -- und natürlich auch die alten Nationen -- haben Nationalmeinungen, solche Gefühle, Ehre, Ehrgeiz, und Strebungen, die sich auf teils bleibende, teils eine große Zeit lang sich wiederholende gesellige Zustände beziehen; ihre Kunst, ihre Künstler und Dichter müssen sich auch darauf beziehen, wenn sie verstanden werden wollen, wie sie auch selbst darin befangen sind.
Wir Deutschen klagen schon lange, und immer öfter darüber, daß unter uns die Dichter nicht auf Autorität verehrt werden.
Diesen Übelstand können wir aber ertragen, wenn wir betrachten wollen, was wir eigentlich sind.
Ein Volk nicht zu einer Nation abgeformt und geschliffen: der Menschheit, und also allen Nationen noch nahe; unser Dichter sieht sich in der ganzen menschlichen Welt nach Zuständen um; erhöht sie, denkt sie sich wie sie sein könnten, müßten, nicht nur wie sie sind, und sein können in einem engen vorgefundenen Zustand, den er noch ändern will, gemein mit allen Gesetzgebern, und Erfindern; je größer solches Menschen Geist, je erhabener seine Seele, je belebter sein Herz, je reichhaltiger, vielfältiger, muß er wählen und darstellen, und Zustände kombinieren, und in dem Alten Neues sehen und zeigen: aber desto weniger auch wird er begriffen, oder desto häufiger ihm nicht gefolgt werden können, er unverstanden bleiben; und also oft nicht anerkannt werden, und von Dreisteren, die sich vieles angelernt haben, ohne das zu ahnden, was nicht angelernt werden kann, getadelt; geradezu.
Dies ist eben der Zustand, in dem sich unser Publikum mit seinen Autoren befindet.
Bei weitem vorzuziehen einer nur in einer Zeit, und auch da nur von den Verständnisreichen, wahr gewesenen, jetzt zu einem Patentbeifall gewordenen, unverdauten Anerkennung; die eine gänzlich äußere wird; aber auch Ansehen, Einkünfte und Orden gibt: bei uns ist alles dies im Werden und Wachsen; ganz lebendig mit allem anderen Aufstreben und Gedeihen; in einer Art von Kriegszustand unter einander, der dem Selbst- und Doppelgespräch des Gewissens zu vergleichen ist; welches uns reinigt, fördert, immer beruhigen will, und eigentlich allein nur belebt.
Welchem einzelnen Menschen wäre es wohl erlaubt, sich solche Komplimente zu schneiden, wie es jede Nation gegen sich selbst gelassen und blind ausführen darf; und wovon wir unfassionirten Deutschen bis vor einiger Zeit frei waren.
Wir können ja eine ganz andere Nation werden; wenn wir nur wahr bleiben; und das Gute nehmen, wo es nur zu finden sein mag; andere nicht mit Nationalhaß verunglimpfen, und uns nicht aus Nationalliebe verhätschle. --
Wir hatten noch keinen Nationalkönig, dem wir Siege zuschoben, die seine Diener erfochten; mit dem wir galant waren, und dann mit ihm und allen lebenden Sünden in Reue verfielen, dessen Verschwendung wir wie uns von Gott verliehene Gaben anstaunten, zu erhaschen suchten, und raubten, wie es kam; dessen Pedanterie und Hoffärtigkeit und Selbstverehrung uns nach langem Bürgerkrieg zu erretten schien; dem wir alle Künste seines Jahrhunderts zuschrieben, weil er ins Schauspiel ging, und sich seine Vergötterung gefallen ließ, der auf den Thron kam, als eine Menge regierender Vasallen gebändigt, und ihr Land seinem Reiche einverleibt war, der, weil er nie allein sein konnte, und alles gesprächsweise abmachte, die Nationalgeselligkeit auf den höchsten Punkt trieb, wohin der Letzte im Volk mit hinan gezogen, und geschickt dazu wurde; einen Mann, bei dessen Regierung die Welt gleichsam nach Luft schnappte, weil die kultivierten Greuel bis auf den äußersten Gipfel gekommen waren; aber doch noch oft von neuem wüteten; der sie ganz gottselig selbst befahl: und sie von Geistlichen und weltlichen Gelehrten sanktionieren, und rein waschen ließ.
Wir brauchten auch keinen Helden, der sein eigen Land besiegen mußte, wie Heinrich der Vierte:
wir haben eine ganz andere Geschichte; und streben doch nach den Fehlern, die jene Geschichte der Nation aufprägen muß: könnten wir ihre Tugenden ohne ihr Unglück uns eigen machen!
-- Montag den 5. November 1822, nachdem Mad.
Baucher gesagt hatte, Goethens Tasso "c'est un hypochondre!" --
November 1822.
Es kommt mir sehr gelegen, an Rossini's tanti palpiti und Karl Maria Webers Jungfernkranz eine alte Behauptung bewähren zu können; daß nämlich nicht alle Melodien, die vom Volke leicht aufgefaßt und gesungen werden, dadurch allein für schön erklärt werden können.
Es gibt Melodien mit einem bequemen Rhythmus, die zu keiner besonderen, und zu keiner höheren, ja nicht einmal zu einer betrachtenden Stimmung auffordern, wobei man im Hause, im Quickmarschtritt umhergehen, Türen schließen, spinnen, Tabak rauchen, nähen, einen Gang machen kann; zu denen gehört offenbar die des Jungfernkranzes; wenn man sich, ohne den Text zu beachten, Rechenschaft von ihr gibt, so ist sie eine vergnügliche Melodie, durch einen kleinen Trotz erhöht: solche werden dann aus imitativer Schwäche allgemein gesungen; eine Art musikalischer Strafe für höhere Musiker, wie auch jeder, welcher ein solches Lied, fast unwillkürlich, singen muß, an sich selbst erfahren kann.
Ganz anderer Art ist gleich das tanti palpiti.
Es unterbricht schon jedes häusliche Geschäft; es ist eine Empfindung, die in Betrachtung ausartet, die ihre Pausen macht, sich in sich selbst variieren will, und sich gezwungen wiederholt, von stärkerem Schmerz unterbrochen, als sie sich zugestehen will, in offenbare Musik ausartend, die immer allgemeiner in ihren Beziehungen wird.
Ein solches Lied wird in Deutschland nicht so leicht allgemein werden, wo das Volk Jungfernkränze haben will, und die Gebildeteren tiefe Rechenexempel für den Geist verlangen, dem das Ohr erst nachzukommen lernen muß, -- von denen, die sich nur wollen imponieren lassen, gar nicht zu reden! -- während der Italiener z. B. schon lange die schönen Gondolierelieder hat, die Stimmungen fordern und hervorbringen, und zu Lande und zu Wasser vom ganzen Volke gesungen werden. --
November 1822.
Man mag das Wort Vaterland noch so oft, in die Gewehre der Blätter, Zeitungen.
Rezensionen und Bücher geladen, abschießen: kein Land wird dadurch eine National-Musik oder Malerei erhalten: noch irgend eine der Künste!
Kunst erfordert das gesündeste, vollständigste Naturgefühl, ungeschwächte Sinne; einen unschuldigen, von Einflüsterungen der höheren Verbildung noch ungeschwächten Sinn; ein reges, bewegliches Gemüt: sie ist ein Behelf der höchsten Bedürfnisse des Menschen; sie ist eigentlich -- am allgemeinsten gesehen -- die Gabe, ich möchte sagen die Kunst, die Natur und all unsere Zustände unserem innersten Bedürfnis am angemessensten sehen zu lassen, und in Ermangelung, in der wir leben, darzustellen, wie wir Menschen sie eigentlich alle wünschen müssen, vermöge unserer Beschaffenheit; wenn uns nicht Not und Bedürfnis verkehrt haben.
Nur die gesamten Bemühungen der ganzen Erde in dieser Rücksicht, und seit allen Zeiten, können die Resultate dieser Aufgabe liefern, sie aber wohl nicht ganz lösen.
National werden alle Kunsterzeugnisse der verschiedenen Völker sein müssen: von ihrem Aufenthalt und Zustand wie von einem Element bedingt, in welchem sie sich befinden.
Dies aber eben kann nicht vorgeschrieben werden, nicht erbeten, nicht durch Beweise hervorgerufen werden.
Uferleute werden mit Schifferliedern anfangen, wo sie ihre kleinen oder großen Mühen und Freuden ausdrücken, die Elemente beschreiben und ihre Wirkungen werden angeben wollen; wo sie sich die Orte ihrer Sehnsucht, von denen sie sich entfernen, und zu denen sie hin wollen, vorstellen und malen werden; und so progressio nach Umständen alle menschlichen Lagen und Vorstellungen da anknüpfen können.
So auch ein Jagdvolk, ein Hirtenvolk, ein kriegerisches, ein landbauendes, ein Gebirgsvolk:
jedes aus seinem Zustand heraus; und eben so mit allen Künsten.
Werden die Verhältnisse komplizierter, gegen andere Völker zu, und nach innen, so wird Stolz, Eitelkeit, Mut, Konventionelles, sich hinzumischen, zu dem, was sie ausdrücken wollen.
Religion und ihren Gottesdienst müssen wir auch dahin zählen, weil auch sie unter allen Völkern nicht ohne Zusatz bleibt.
Wenn man also Nationalkünste verlangt, so können sie nur in Nationalzuständen ihre Quelle finden; und weil nicht jede Kunst bei jeder Nation diese Nahrung findet, so hat von jeher eine von der anderen geborgt, und sie haben sich einander nachgeahmt.
Es kann mit als eine kriegfolgende Neuerungslust angesehen werden, wenn possierlich und gewalttätig von einer Nation gefordert wird, was eine andere nur ihrem Zustande angemessen längst geliefert hat.
La chasse de Henri IV, von Schweden etwa, auf einen ihrer Monarchen angebracht und modifiziert; große Heiligenbilder in Mecklenburg, die nur unter Päpsten entstehen konnten; eben so mit Gebäuden: jetzt in Hamburg, was einst Venedig hervorbringen konnte; Schweizer Gebirgslieder in Holland.
Wenn man auch antwortete:
Das wird nicht verlangt; jedes Volk soll nur seine Zustände sublimieren; das wollen wir!
Dies möchte ich auch; aber alle Zustände lassen sich nicht künstlerisch sublimieren:
es gibt auch Völker, die in Zuständen leben, die nur einer rechtlichen, sittlichen Verbesserung fähig sind; auch sprungweise zu viel von der Gesamtbildung der Erde bekommen haben, und die Periode ihrer Kunst -- die ich jedem Volke von der Natur zugestehe -- überschritten haben.
Wie ich denn glaube, daß sie überhaupt für jetzt überschritten ist.
Die Untersuchung, welche diese Behauptung voraussetzt, kann jeder Einzelne in seinem eigenen Leben anstellen: ob spätere Verhältnisse, kombinierteres Wissen, später sich entwickelnde Interessen, ausgedehuteres Ordnunghalten, in all diesen Dingen tieferes, vielfältigeres Studieren, der Kampf mit der Welt in reiferen Jahren, eine traurigere und auch höhere Klarheit, ihn nicht von Kunsterzeugnissen und Kunstvorsätzen abhalten!
Die Welt bewegt sich aber immer; erzeugt immer neue Menschen und frische Verhältnisse; nichts ursprünglich Menschliches wird vertilgt werden; so wenig wir Wild des Waldes werden, oder als ein Mann in Amt zur Welt kommen wird; und so braucht uns weder um unsere Liebe zur Kunst oder deren Werke bange zu sein.
Getrieben nur können sie nicht werden: nicht einmal vom besten Willen; von Eitelkeit und Liebhaberei an Nationalität gar nicht.
Freien Lauf lasse man ihnen; gute Zustände aller Art bereite man; und das ein jeder auf seiner Stelle; das ist das herrlichste Beförderungsmittel; und die Wahrheitsliebe pflege man zehnfach doppelt bedacht in sich!
Alle Werke der Kunst zeigen sich gleich als Karikatur ohne sie.
Das zeugt, wenn es noch nötig wäre, von ihrem hohen Ursprung, und ihrer hohen herrlichen Verwandtschaft: und so wären wir wieder zu dem Anfang, wo wir sie als höchstes Bedürfnis des Menschen ansahen, als das Bild, welches wir von unserem hiesigen Leben uns vorhalten; zum Ersatz, zur Lust, zur Erhebung.
(Mündlich.)
Von einer musikalischen Studie des jungen Felix Mendelssohn-Bartholdy:
"Sie ist wie eine Maxime eines französischen heiteren bejahrten Landmanns, immer wiederholt und sich steigernd, bis zur abstraktesten Spekulation."
Den 10. November 1822.
Es gibt Zauberei aber keine Zauberer.
Diese wenigen Worte enthalten mehr, als man denken sollte. --
R. ist ein sehr ignoranter Mensch, er weiß nur, was er gelernt hat: und das ist wenig, weil man nur lernen kann, was man schon weiß.
Alt will keiner werden: jung soll keiner sterben.
Daran kann man_es sehen! --
Freitag, den 15. November 1822.
November 1822.
Saint-Martin sagt: Les hommes qui ne vivent qu'à la surface, n'ont que de petites peines et de petits plaisirs; ils sont aussitot consoles qu'affliges, aussitot affliges que consoles.
Ce ne sont que des figures d'hommes.
Aussi faudra-t-il que la vie de ces hommes-la recommence, lorsqu'ils auront quitte cette region visible et apparente, puisqu'ils n'auront pas vecu pendant le temps qu'ils l'auront traversee, et c'est ce prolongement de temps qui fera leur supplice, -- wie jetzt, -- parceque la combinaison de leurs substances ne sera pas dans une mesure si douce et si harmonieuse que dans ce Monde, où tout est dans des proportions de miséricorde et de salut. --
Das denke ich auch immer; und das ist meine einzige Art von Todesfurcht; daß Unverhältnisse sich einfinden, die schwerer zu durchbrechen sind mit dem tief-ordnenden Geist; sowohl in dem -- Haupt- -- Begriff der Zeit, als fonst; und allerdings kann das entstehen, wenn man nicht fleißig genug war; wie auch schon hier:
man muß nachholen.
Der wahre Glaube, die wahre Hoffnung, bestehen aber darin, daß es noch ganz anders kommen und sein kann, als wir es uns vorzustellen vermögen: und dies ist mein festlichster Gedanke.
Da ist Religion.
Kein Bild; die leere Tafel; wo Bilder sind, schuf Gott unsere Welt; die für uns. --
Den 24. November 1822.
Aus Saint-Martines oeuvres posthumes Vol. I. No. 635.
"Il y a pour la priere un degre encore plus eleve que celui du No. 626.
C'est de sentir que la seule priere que nous aurions à faire, ce serait de travailler continuellement à ne pas empecher de prier en nous celui qui ne peut cesser de prier pour nous: car c'est en nous qu'il aime le mieux prier: puisque nous sommes son oratoire; mais quand nous ne lui laissons pas l'acces libre, il va prier hors de nous, et il emporte sa paix avec lui." -- Welch schöner Gedanke, sich als bewußter Altar, worauf gebetet wird, vorzustellen!
Eine schöne Vorstellung!
So sagt man von einem schönen theatralischen Gedicht.
So nennt man es geradezu.
Ein Gedicht ist eine halbe Schöpfung: und darum ein Fest, ein Spiel, keine Arbeit; halbe Freiheit: mehr als man gewöhnlich denkt.
So sehe ich diesen ganzen Gedanken von Saint-Martin an.
Nr. 648. "Avant de nous livrer à des actes importans, nous aurons trois conseils à consulter:
1) si nous pouvons; 2) si nous voulons; 3) si nous devons.
Malheureusement presque toujours ce sont les circonstances qui nous tiennent lieu de volonte ohne de desir, et ce sont nos volontes et nos desirs qui nous tiennent lieu de devoirs.
Voilà pourquoi il y a tant de deceptions et d'infortunes parmi les hommes.
Man hält dies für sehr einfach; aber es ist stark und außerordentlich gesehen.
Mir fällt aber dabei ein:
"Erlaubt ist, was gefällt."
Sollen und Wollen ist Eins; und sollte nicht gestört sein. --
Montag, den 25. November 1822.
(1825.
"Si nous voulons", ist so scharfsinnig und kundig!)
Nr. 674.
"Une de mes plus utiles voies a été de viser constamment et opiniatrement au tout à l'heure, au tout entier, au partout, et au perpetuellement.
Dahin zu zielen ist die Beschaffenheit der menschlichen Seele.
Leider vergehen uns die Kräfte im Weltverkehr so oft dazu; (mir, trotz der klarsten Überzeugung: das ist, weil man nicht nur sich, sondern auch Andere zu zwingen hätte): für den Plan, den wir nicht machten und machen -- ist gesorgt, wir müssen unwillkürlich nach dieser Regel verfahren.
Dienstag Vormittag, den 26. November 1822.
Wunderschönes Wetter.
Saint-Martin, Nr. 684. "Parmi les douleurs spirituelles que j'ai si frequemment eprouvees et qui semblent être ma destination dans ce Monde, il y a une qui est journaliere pour moi, c'est de voir les hommes si peu curieux de s'expliquer les choses.
Cela me prouve ou qu'ils n'ont point en eux le moindre desir au-dessus de ceux qui sont de la Klasse de la bête, ou que s'ils ont déjà quelques appercus des verites superieures, ils faut qu'ils les jugent bien Mal de croire qu'elles s'arretent au point où ils sont parvenus, et qu'elles ne procedent pas à tous instants, et n'engendrent pas sans cesse d'elles-memes des verites nouvelles."
-- Die gefundenen Wahrheiten antworten aber nicht immer, und höchst selten; man mag fragen wie man will.
Doch ist ewiges Fragen recht und nützlich; "der Mensch ist eine Frage -- sagte ich schon lange -- wenn er unschuldig ist."
Nr. 685.
"On me dit toute la journee dans le Monde: telle opinion delle idee sont recues.
On ne sait pas qu'en fait d'opinion et d'idees philosophiques j'aime beaucoup mieux les choses qui sont rejettees, que celles, qui sont recues."
-- Alle Meinungen und alle Ideen sind philosophisch:
es gibt gar keine andere:
wenn man auch annimmt, sie könnten sich manchmal auf Gegenstände beziehen, die nicht philosophisch wären.
Grade den Umgang und das tägliche Leben betreffende Meinungen sind verderbt, verderben sich leicht; weil sie nicht philosophisch genug behandelt werden, und müssen immer wieder ans Sonnenlicht gezogen, und verworfen werden; eben wie untauglich gewordene Nahrung: Speise und Trank.
An Oelsner, in Paris.
Berlin, den 28. November 1822.
Donnerstag, 11 Uhr, in meinem Bette.
Dunstiges, feuchtliches, graues Wetter: noch kein Frost, noch kein Schnee.
Dies Letzte, damit Sie nicht denken, daß Sie auch dies in Paris voraus hätten; das Erste, um Ihnen gleich zu zeigen, daß ich Rheumatismus zu pflegen habe, und Sie mir sowohl mein Nichtschreiben als mein Schreiben zu Gute halten!
"Ich wünschte meine Schuld in Person abzutragen, schreiben Sie mir in Ihrem letzten Briefe, denn die Empfindung bedarf der Gebärde und der Stimme."
Sie bedarf -- und sie allein -- der ganzen Welt, und vermißt am meisten Gebärde und Stimme.
Wie soll es mir nun aber gehen, da ich ohne weiteres stupid bin, wenn mich das Herz nicht aufrührt, was soll ich nun mit tonloser Feder und stiller schwarzer Tinte anfangen, wenn ich einen Brief seit Juli habe liegen lassen; in welchem Monat ich schon leidend und gestört auf manche Weise war.
Grau in grau kommt mir die Welt vor: habe ich recht, oder stecken sie mir meine Haare bloß an?
Mich dünkt, die politischen Fragen und die den geselligen Umgang betreffenden, sind abgesprochen, abgewetzt und abgelebt.
Die Führer und Verwalter der erstgenannten suchen sich zu sicheren und zu schanzen, weil die heiligen Haine, hinter denen sie thronten, durchschritten und gekannt sind.
Die Arbeit geht nun an ein paar andere große Institutionen -- die man für Religion ausgab, und hielt, und von ihr borgte -- dünkt mich.
Es wird nichts helfen; man wird in allen Winkeln des Geistes und des Herzens wahr sein müssen, und sich das große, allgemein herrschende Defizit, des Nicht Wissens, eingestehen müssen.
(Dies ahndet die größte Menge gar nicht; Viele von den Anderen wollen es nicht gestehen; noch Weniger denken sogar dagegen noch handeln und wirken zu können.
Unnützes Versuchen!
Erstlich ist man immer selbst in der wahren Schöpfung -- Entwicklung -- man drehe sich Kopf vorne Kopf hinten, mit einbegriffen; und Jeder mittendrin; und Zweitens, wo sollte es hinführen?
Rückwärts?
Wir müßten wieder vorwärts.)
Man wird aufhören müssen, da für die menschliche Gesellschaft bauen zu wollen, wo kein Grund, als selbstgemachte Fabeln, zu finden sind, und sich das Herbe eingestehen, daß man Mangel, für's Erste kennen muß, und ihm nicht mit Verleugnen abhilft.
Seinen Hinunel wird sich jeder Einzelne ausdenken müssen zur Unterhaltung -- wahre Poesie -- schaffen wird er ihn sich müssen, in seinem Gewissen: und daß er das muß, wird er wissen müssen:
Gesetze für den Lebensverkehr werden klarer, intensiver -- mit dem innersten des menschlichen Geistes, und seiner ganzen Natur -- treffender und wirkender ausgedacht werden; und das, daß niemand einem Gesetze entgehen kann, ganz allgemein und herrschend werden.
Dahin, dünkt mich, will die Welt, und die häusliche Gesellschaft: und vor diesem großen Werke -- groß nur weil es endlich erkannt wird -- steht sie jetzt stockend still: und darum ennuyieren wir uns!
Das nenne ich ausgehöhlt: weit ausgehöhlt!
Aber so istes: will man nahe kommen, muß man weit ausholen, mir gehtes immer so.
Ich hoffe, Sie ennuyieren sich auch.
Nämlich, man wird weder erschüttert, noch angenehm hingehalten; und muß auch dies für sich allein übernehmen.
Sie tun es gewiß:
ich auch.
Ich lese: es fällt mir dabei etwas ein; das amüsiert mich.
Ich gehe, istes möglich -- nur irgend einträglich -- ins Theater; sehe wo möglich noch passable Menschen; und liebe Gedanken, Denken und Einfälle immer mehr:
ich glaube, je weniger ich habe; sie ergötzen und stärken mich ungemein.
Sie heilen und flicken mich aus.
Schreiben Sie uns also!
Ohne alle Hoffnung -- weil das überhaupt am meisten beruhigt -- vielleicht sehen wir uns doch in dem ersten oder zweiten Jahr; lieber in Paris, als in Berlin.
Für die Fürstin von Salm- Kyrburg habe ich wahrlich gar nichts tun können, worüber ich noch in Reue bin!
Der schwülste Sommer; Staubstraßen, leere, ganz leere Stadt; fast keine Gegend; ich ohne Pferde, ohne Mut; sehr unwohl! hat die Fürstin durch alles dieses meinen guten Willen durchgesehen, und mich in diesem ungünstigsten Zustand nicht ganz übersehen, so ist sie noch klüger und besser, als ich sie hier schon fand.
Sie ist artig, klug, angenehm, voll Welt, die ihr nicht schadete: kurz, sehr gut.
-- Sein Sie gut gegen diesen Unbrief! --
Mittwoch, den 4. Dezember 1822.
Es ist nicht allein sehr schwer, die Wahrheit hier in der Welt zu finden; sondern man muß sie auch noch verleugnen!
Nur nicht denken, nur nicht denken!
Nur den Tag so ziemlich lenken!
Sonntag, den 8. Dezember 1822.
Vormittag, nach großer Störung; graues Wetter, welches Lust hat schön zu werden.
Saint-Martin Nr. 29. "Renferme-toi dans Ton cercle atmospherique spirituel, et demande sans cesse que l'on te remette tes peches, c'est-a-dire, que l'on te rende ce qui te manque: car un peche n'est qu'un deficit ou un defaut!
Dies schreibe ich des Wortes Defizit Willen ab; weil ich in diesem Sinne immer von einem großen Defizit spreche; in dem wir uns befinden.
Da muß man hungern, oder lügen, oder man macht immer noch schlechtere Geschäfte.
Alle drei Fälle werden angewandt.
Er sagt Nr. 30. nach vielem anderen, vom Menschen: "Il n'avait été emancipe que par la miséricorde.
Il est devenu l'objet de la grace, ayant cesse d'en être l'instrument.
L'univers materiel avait été forme par la justice:
il en conserve encore le caractère!"
Er ahndet Notwendigkeit: und will sie mit Gewalt benennen.
Nicht er, sondern beinahe Alle.
Aber diese Ausdrücke sind vortrefflich-schön!
Nr. 66.
Es ist merkwürdig, was er da sagt: "Toute la vie de l'homme devrait se diviser en deux parties, et ne s'employer qu'a deux choses: la première de manger son pain quotidien spirituell: la seconde de dormir.
Hors ces deux occupations, je ne vois pour l'homme que misère, peril et iniquite."
-- Le pain quotidien spirituel n'arrive pas en esprit, mais sous l'enveloppe du pain ordinäre.
Montag, den 9. Dezember 1822.
Saint-Martin Nr. 205. Vortrefflich!
"Eine croyons pas que les joies de l'ame ne soient qu'une chimere, et que ces biens que nous lui acquerons des cette vie, soient en pure perte.
L'ame ne change point de Natur en quittant ce corps mortel.
Si elle s'est livrée au Mal, elle en reçoit la punition en s'y plongeant davantage.
Si elle a aime le bien, et qu'elle ait eprouve quelquefois les delices secretes que donne la vertu, elles les goautera avec encore plus de sensibilite, elle sent ici - bas des ravissemens causes par la contemplation des choses qui sont au-dessus d'elle.
Il lui semble, que rien sur la terre ne peut lui causer le même plaisir: il lui semble même que les plaisirs terrestres n'existent pas. etc."
Die Seele ändert ihre Natur nicht, das bin ich überzeugt, das widerspräche ihrem Ursprung, aber wenn sie andere Geschäfte hat, ist das eben so gut; die sucht sie auch unaufhörlich; und, wie Saint-Martin sagt, immer in Dingen über den Bedingungen, worin sie gehalten ist: die kleinste Unterhaltung, die wir suchen, suchen wir eben auf die Weise, und aus demselben Grunde: darum verteidige ich die Unbeständigkeit; sie hat den beständigsten Grund.
Nur wer nicht erkennen kann, was er hat, und nicht weiß, was er will, hat den Grund der Unbeständigkeit verloren.
Nr. 206. "Quelque sublime que soit un génie, même dans les choses de l'esprit, il ne pourra se soutenir qu'autant qu'il se fondra sur la piété."
-- Die Spekulation muß bis dahin gekommen sein; sie darf davon nicht ausgehen.
Freitag, den 13. Dezember 1822.
Mittags, helles schönes Wetter.
Mittwoch, den 26. Dezember 1822.
Bei Gelegenheit der Tückschen Novelle gegen die Heuchler:
H. Vernunft ist doch nicht despotisch!
R. "Allerdings.
Der einzige wahrhafte Despot!"
Und mir fiel nachher ein: daß sie auch der größte Sklave ist; sie kann nur verneinen und bejahen.
Freitag, den 30. Januar 1823.
"Und in allen Stücken billig sein, heißt sein eigen Selbst zerstören."
Genau unsere Lage und Eigenschaften kennen, gehört dazu: nichts ist hemmender. --
Donnerstag, den 20. März 1823.
Tiers Buch über die Pyrenäen und das mittägliche Frankreich.
Ganz vortrefflich!
Gar nicht wie ein Franzose:
es ist unglaublich, daß dies ein so junger Mensch und ein Franzose geschrieben haben soll!
Es ist ein ordentliches Pulsfühlen, wie weit diese Nation fortgeschritten ist.
-- Wenn das Rousseau von seinen Landsleuten erlebt hätte! --
Man sollte sich wirklich alles von seinen Landsleuten gefallen lassen!
denn je mehr sie uns tadeln und verfolgen, je mehr man in Disharmonie mit ihnen ist, je gewisser ist es, daß man auf sie gewirkt hat.
Das Buch ist voller Tatsachen, voller gesunder Ansichten; über das spanische Grenzland erhält man die größten Aufschlüsse; der Artikel Marseille ist vortrefflich.
Tiers hat Anlage zu einem Staatsmann.
Er sieht, was da ist, und mit der Sache ihren Grund zugleich: und Dichter ist er nur im Ausdruck; das heißt, er weiß, was er gesehen hat, nachzubilden in unendlichem Gebrauch seiner Sprache. --
Sonntag, den 23. März 1823.
Im Gespräch über das Buch: Des hommes célèbres de France au dix-huitieme siecle etc. par M. Goethe, sagte
R. Franzosen und Deutsche gehören doch eigentlich zusammen, wie zwei Hälften:
Engländer kommen mir schon nicht so vor: sie sind doch wie eine Abart Deutscher.
A. Schweden und Dänen auch.
Wie anders und eigen sind dagegen Spanier; eine herrliche Nation! so mäßig: ein Volk, das mäßig ist, ist zu bewundern.
R. Ja, ihr großer Witz und ihre Sensibilität entzückt mich:
ich meine nicht, was man gewöhnlich Witz nennt:
sondern den Witz in ihrer Poesie.
Ihre Literatur.
Man kann doch ein Volk nur nach seiner Literatur beurteilen.
Wie gebildet müssen sie gewesen sein und ihre Geselligkeit!
Und die größte Literatur haben doch Franzosen und Deutsche; darum passen sie zusammen und halten sich das Gegengewicht.
A.
Nach Literatur kann man die Völker nicht allein beurteilen; was haben sie für einen Charakter? darauf kommtes auch an.
Zum Beispiel: die Russen.
Welchen Charakter! und die haben gar keine Literatur.
R.
Die sind auch wie außereuropäisch.
Und sie und alle Völker wollen doch unsere Bildung, und streben danach --; ja, ich kann mir gebildete Völker ohne Literatur denken; aber die müssen ganz anders sein, da muß die Bildung ins Leben übergegangen sein; Bewegung wie Tanz; und ganz andere Institute und Zwecke, und Lebenseinrichtungen:
-- aber die Dänen, Schweden, Russen, wollen doch alle nur was wir wollen; und neuere Völker können nur nach ihrer Literatur beurteilt werden.
A. Ja, wo sich der Einzelne ganz in seine Nation verliert!
R. Nein, wo die Nation in jedem Einzelnen lebt!
A.
Auch gut! wie der Flohdoktor. --
R. Auch gut?
Was ist denn eine Nation?
Eine Anstalt -- für den Einzelnen :/ eine Reise: wie Schwalben über einen Sumpf ziehen, wenn sie einzeln hinüber könnten, wärees nicht nötig.
An Oelsner, in Paris.
Sonnabend, den 12. April 1823.
Was können Sie von mir dem Schwefel eben Entstiegenen verlangen!
Auch ich sollte nicht glauben, jetzt einen Brief schreiben zu können; und ich will Sie nur vorbereiten, daß so viel Zeilen Sie auch zu Gesichte bekommen mögen, es keiner ist, und auch keinen vorstellen soll.
Wie mit einem Stärkungs- und Heilungsmittel lief ich vor einer Stunde zu Varnhagen mit Ihrem Paket, weil ihn wenig so freut, vor sein Bette; wo er seinem Krampfhusten Ruhe und Stille, als einzige Streiter entgegenstellt; ich selbst war noch ganz irritiert von meinem Schwefelbade; habe auch Ihren Brief noch nicht gelesen, nur gesehen was Sie uns alles senden.
Nun hätte ich sehr gerne mit einem Scherz begonnen, um Ihnen den Glauben an ein ernsteres Unwohlsein Varnhagens zu benehmen; ich hatte auch einen recht hübschen schon fertig, aber sie haben ihn mir weggestört.
Billett, Boten, ein Besuch; zwei zum Abweisen, ein paarmal V., noch einigemal meine Jungfer!
Endlich zwischen dem allen ein Ausgang; aus Karakterschwäche! -- Unser König nämlich läßt auf einem Bilde unsere zwei ersten und schönsten Tänzerinnen, die Damen Lemiere und Hoguet, und Hrn. Rebenstein in ihren Kostümen des Balletts Aline malen: der junge, schön sehende, talentvolle Maler, Herr Hänsel, besteht gewissermaßen darauf, daß ich das Bild, ehe er es ganz vollendet, sehe, ob ich nicht mit meinen Augen eine Unähnlichkeit entdecke, oder ihm eine Ähnlichkeit mehr angeben kann.
Eine angenehme, ehrenvolle Kommission.
Nur bin ich zu oft leidend, das Wetter zu Nord östlich, und ich zu sehr mit Heilung gerade jetzt beschäftigt, und daher veranlaßt gewesen, ihm schon einige Rendezvous abzuschlagen. --
Es ist gut, wenn einmal ein Freund uns ganz persönlich schaut, und auch unterhaltend für ihn: darum scheue ich mich gar nicht, Ihnen mein Bild von einer Stunde zu schicken, und diese Stunde als Rahmen.
Dabei haben Sie ein Stückchen von unserer Kunst, Theater und anderem erfahren, und wie ein Schnipselchen des geselligen Verkehrs dazwischen fliegt! --
Adieu denn!
V. war wieder hier, und sagt, es wird spät.
Eilender kann ich nicht.
Er wollte erst gar nicht schreiben, darum bot ich mich an.
Nur noch dies Wort über Tiers, den Sie erwähnen.
Ich vergaß Ihnen noch zu schreiben, daß bestimmt ein Finanzminister in ihm sitzt.
Mir bürgt sein Artikel Marseille dafür.
Er sieht die reinen faits: oder vielmehr sucht die nur: keine Partei und Klasse hat Einfluß; nur das was eigentlich sein soll.
Adieu für heute!
Nächstens mehr!
Fr. V.
Wenn Eltern oder Kinderpfleger etwa bis zum dritten Jahre ihren Zöglingen so gerne Züge von Verstand, Auffassungsvermögen, einer Art von Witz, kleiner List oder auch nur des Gedächtnisses, nacherzählen, so ist das nicht nur aus Eitelkeit, oder Vorliebe für ein bestimmtes Kind.
Es ist weit mehr das mit Recht wiederkehrende Erstaunen, der unergründliche Zauber, das Wunder eines erwachenden Erkenntnisses!
Wo beginnt es, wo kommt es her?
Das möchten wir immer von neuem wissen, von neuem belauschen; und nie kann das aufhören, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, und uns in Kindergestalt, als Unschuld, zu rühren, zu erfreuen und zu gefallen; und in diesem Fall scheint sich ein reineres Interesse in Eitelkeit zu kleiden, wie diese so oft sich das Ansehen höherer Motive gibt.
Freitag, den 18. April 1823.
Montag, den 21. April 1823.
Felix spielte uns gestern Abend vortrefflich vor; Etudes von Kramer, und oft kamen mir die Tränen in die Augen: als er mit einer Art Meisterstück von Spielen aufhörte, sagte ich leise zu Robert:
Er ist doch so glücklich, und ich möchte ihm doch noch so gerne etwas antun!
-- "Gar nicht! erwidert Robert.
-- Wie so? sage ich.
-- "Er müßte uns noch um Verzeihung bitten!" --
Warum? frag ich wieder.
-- "Weil wir das nicht können, was er kann."
Mittwoch, den 23. April 1823.
Schubarth über Goethe. S. XIII.
Über Lessing ganz falsch; ganz falsch und ohne Gründe behauptet, daß man nicht in entgegengesetzten Gebieten etwas hervorzubringen im Stande sei: und nichts damit gesagt.
-- S. XIV.
Was er von Friedrich Schlegel und dessen Vergleich Goethens mit Voltaire sagt, nicht einmal zu verstehen! --
S. 5. Verweilt er unendlich lang zu zeigen, bei was man nicht verweilen sollte.
Und sagt Falsches.
Nämlich wie nichts Tüchtiges könne hervorgebracht werden, wenn man falsche Talente auseinandersetze!
Verwirrt. -- S. 7. Freilich ist das eine allgemeine, konzentrierte Menschenseele, ein solcher Menschengeist, der das in sich aufnehmen kann, was das schwache Geschlecht nur in Einzelnen davon schlendert hat: dies nennt man Genie: und kann ein solcher es Anderen in Bildern aufdrängen, so ist_es ein Künstler.
Von außermenschlichen Zuständen kann aber bei keinem Menschen die Rede sein: selbst wenn er faselt, kann er nur Zusammengehörendes verwirren:
Künstler tun das oft scheinbar, sind aber Herren ihrer Ausflüge.
S. 118, Über Natur.
So?
Alles Liebliche vergißt er?
Alle Regelmäßigkeit?
In der Natur ist vielmehr alles, was wir zu fassen vermögen: gesehen in dem Spiegel unseres Inneren.
Eins nur ist anders dort, und anders hier.
Recht braucht die Natur nicht zu haben.
Und darum ist sie immer erquickend; der Betrachtung nach gewiß.
Paßt sie schön zu uns, so ist sie sittlich in ihrer Art, lieblich.
Sie ist nur eine große Persönlichkeit in ihrer Art; wir kennen aber uns ähnliche; das ist der Knoten!
-- Nehmen wir alle Menschen -- wie wir müssen -- für Eine Person, und die Natur auch für Eine: gleich ist der Kampf, die Mühe da; sie weiß nichts davon:
ich glaube als Menschen erkennt sie uns nicht an.
Zum Glück haben wir auch keine Pflichten gegen sie; sie zwingt uns bloß. --
S. 191.
Unter anderem falsch über Tasso, und was er über den Dichter sagt, und dessen Reichtum und Mangel darstellt.
Tasso's Unglück ist das Unglück eines gutbesaiteten Menschen, ob er Lieder gespielt hat, oder nicht; Gesetze, die nicht für ihn gemacht sind, töten ihn. --
S. 222.
Ich bin ganz betäubt und verwirrt, daß Goethe, Kant, Fichte, so bespannen werden können: mir ist, als müsse man ihre Werke wieder reinigen für die Welt. S. 225. Falsch über Gottes Geheimnisse.
Sie gehen uns allerdings an, da wir eines davon sind. --
S. 269. Bravo!
Nun bin ich froh, nun tadelt er Goethen.
Nun wirdes richtig:
er zieht Shakespeare vor, er tadelt Räsonieren, Klassifizieren, alle Handlungen in irren bei Goethen, und tut nichts anderes selbst; nur tut eres schlecht.
Nun ist er bis ins Klarste in der Verwirrung gekommen. --
Freitag, den 2. Mai 1823.
Madam Geoion konnte nicht ohne Bild leben -- im gleichen Fall mit allen Menschen -- und wollte doch nichts mit der Welt zu tun haben; hatte ein erregbares Gemüt und philosophischen Geist.
Sie dachte mit großer Kraft ins Leere hinein, und bildete, weil ihr Herz Nahrung bedurfte, die ganz bestimmte, erzählte Geschichte von Christus noch einmal nach.
Sie führte gleichsam sein Leben in sich auf: lebte es noch Einmal, wurde zum Christuskinde; weil sie sich nicht erlaubte ein anderes Leben zu führen.
Französische Musik zwingt die Empfindung, sich nach der Wortbedeutung zu richten: italienische bequemt ihren Wortvorrat nach den Empfindungen.
Gluck litt beim französischen Text.
Sonntag, den 4. Mai 1823.
Der meisten Leute ihr Reden ist nichtsnutziges Geschwätz:
es ist ihnen auch selbst nichts daran gelegen; sie hoffen nur, es soll nur, es soll den Anderen etwas daran gelegen sein; und dies ist der wahre Probierstein wesentlicher und unwesentlicher Behauptung und Erzählung.
Nebenher, ein reicher verbreiteter Quell der Langeweile, die da Menschen auszustehen haben, nämlich die, welche jeden Augenblick als einen ursprünglichen leben.
Montag, den 12. Mai 1823.
Ich finde den ganzen Unterschied in der Menschen Geister nur beim Fragen: antworten können sie alle nur auf dieselbe Weise.
Wer sich mit dummen Antworten begnügt, und keine Fragen anzuknüpfen weiß, ist dumm.
Wer wissentlich, verwickelte, verfängliche Antworten gibt, listig.
Listigkeit ist aber verkleideter Bettel; auch gesteht man sie nicht, und schämt sich: und immer bleibt dies ein Verdruß.
Verdammt sein, sich zu verdammen.
Die Welt ist so ordinär, als man will:
man kann sie ansehen, wie man will.
Sich wundern, gar nicht wundern:
wie man_es stellt.
Donnerstag, den 15. Mai 1823.
Es war noch kalt, aber alles ganz grün.
Wenn wir in Lebenskonstellationen kommen, in denen die uns gegebenen Aufträge unserem Charakter nicht entsprechen, so haben wir schon Unglück, wenn wir auch dadurch noch nicht unglücklich sind.
Dann können wir nicht tätig nach Wahl und Einsicht wirken; und fast immer fühlt man dann Moment auf Moment als Leiden; wenn auch der erste Fall selten bedacht wird.
Des Menschen Charakter ist das Resultat der einmaligen Mischung, und des daher bestimmten Verhältnisses seiner Gaben und Beschaffenheit.
Franzosen nennen nur die Wahl eines bestimmten Wollen_es Charakter; wir tun gewöhnlich darin wie sie.
Schleiermachers Reden über die Religion.
Ausgabe 1821. S. 58.
Das Dialektische.
-- S. 60. sagt er: Religion habe mit dem Wissen der Wissenschaft nichts zu tun.
Gut!
Aber dieses mit der Religion: und dies wird auch nur behauptet.
-- S. 61.
Was ist hier -- auf dieser Seite --
Unendliches? heraus mit der Sprache!
Wenn es kein zu erkennendes Gesetz und kein Wahrnehmen eines erhöhten Zustandes ist. -- S.
62. Also der Fromme weiß nicht recht:
das sage' ich auch; und solche Zustände hat jeder von uns, und das Bedürfnis, in dem wir dann sind, die Voraussetzung, die wir machen, ist Religion.
Wozu da so viel Reden? -- S. 64.
Wie Sittlichkeit, Wissenschaft und Religion, eine nicht ohne die andere bestehen kann.
Nun?! -- S. 65.
Eine unverständliche Stelle.
-- S. 66. Endlich Definition.
-- S. 66. Geschimpft ohne Grund. -- S. 67. Schöne Definitionsfrage! -- S. 67.
Sehr schön über die Grenzen des Endlichen und Unendlichen.
-- S. 70. Schöne Lehre über das Bewußtsein: wie man da suchen soll. -- S. 73.
Nach schönen Vergleichen, die mir nicht gefallen, die Tätigkeit der Seele schön definiert:
wie sie durch ihre Tätigkeit die Welt durch einen Teil derselben fühlt.
-- S. 75. Gottlob!
Über das Wissen endlich! -- S. 79.
Klar über Wissen und Religion.
-- S. 80.
Sehr richtig und deutlich über das Werk der Begriffe, und welches ihr Besitz ist. -- S. 81.
Sehr schön falsche Religion beschrieben.
"Trägen Herzens" genannt.
-- S. 82. 83. Vortrefflich gesagt, was Religion ist.
Eigentlich je besser beschaffen, je mehr Religion: sie ist allerwärts zu kriegen, sage ich. -- S. 82.
Was das Universum tut. -- S. 83. 84. Wunderschön über die Religion der Alten, und beiläufig erschöpfend bewiesen, was Mystizismus ist; wenn die Grenzen der Wissenschaft nicht rein gehalten werden, sage ich.
Vortrefflich!
so einfach, klar, erschöpfend.
Unterschied von Religion und leerer Mythologie. --
S. 100. Herrlich definiert, was religiöses Leben ist! --
Das allein ist Leben, sage ich. -- S. 136.
Sehr schön gesagt: und schön, wenn man schon selbst viel gedacht hat.
Aber dennoch hoffe ich, weiß ich sogar, in einer Zeit wird dies wie Geschwätz sein.
Ganz platt.
Wer wird_es nicht wissen? und wer wird nicht die Fragen gemacht und beantwortet haben, die sich eben da anknüpfen lassen? --
Viel gesagt.
-- S.
140. Ist er trotz der Schönheit des Gesagten in ein anderes Gebiet gekommen; er scheint nicht mehr die Religion in uns zu betrachten, sondern die Weisheit des Weltgeistes.
Doch agiert der unter großen Hemmungen, von deren Grund, oder unserer Uneinsicht in denselben, nicht geredet wird.
Herrlich sagt er da, was das Geschäft des Jahrhunderts und des Augenblicks ist. -- S. 146.
Von Reue spricht er.
Darüber ist viel zu sagen.
Er sagt: Sittlichkeit bereut nur die verlorene Zeit.
Nicht doch! das Unwiederbringliche der Tat, die in ihren Folgen nicht mehr einzuholen ist.
Reue, häßlich gehandelt zu haben, wenn ich die Möglichkeit davon zugebe, reiniget gleich die Seele.
Hier ist viel zu sagen. -- --
S. 154. sagt er selbst, Gnadenwirkung sei der gemeinschaftliche Ausdruck für Offenbarung und Eingebung.
Überhaupt, weiter kann die Philosophie nicht gehen in Erklärung der künstlichen Ausdrücke! -- S. 155. Spricht er über Glauben endlich, wie von allen Kanzeln sollte gesprochen werden.
Er zeigt, welcher verachtet werden sollte, und welchen ich verachte. -- --
S. 163.
Er beweist, das Bedürfnis für Religion sei welche:
er sagt dies aber nicht:
sondern nur, sich Gott als Person denken, sei unzulänglich: ihn sich als starre Notwendigkeit denken, wieder.
Also wie ich: als höheren Geist, von welchem ich nur das mir Zugeteilte fasse.
-- Anmerkung Nr. 19.
Wie ganz vortrefflich gesagt: wie tief, und wie in den verschiedenen Menschen geschaut, wann sie sich Gott persönlich, wann anders denken müssen.
Wie wenige Lehrer wissen dergleichen! wie wenige Leser verstehen es!
Wie kann man sich mit seinem Inneren nicht abgeben!? --
S. 252.
Sehr richtig, und lange nicht bekannt genug, daß es krankhaft ist, sich nicht mitzuteilen.
Wo man einsieht, daß Mitteilung nicht hilft, ist Krankheit in den Anderen, und steckt uns an; und Unvermögen doch in jedem Fall in uns.
Wer uns nicht Wahrheit erlaubt, ist daher im Unrecht; und der, welchem man Unwahrheit sagt, immer etwas gehaßt, wenigstens während dem. --
Wir sind ja in einem schwachen gehemmten Zustand wenn wir lügen müssen.
S. 256. bin ich nicht seiner Meinung über religiöse Gespräche.
Ferner will er "Pracht" und "Fülle," wenn über Religion gesprochen wird.
Man muß über alles, wovon die Rede ist, so gut als möglich sprechen: und eine wahrhaft gute Rede soll kein Schmuck sein irgend einer Sache; eine Rede ist eine Folge von Gedanken; eine Darstellung unserer selbst in einem gegebenen Fall; und sind wir frei in diesem, in dieser Zeit, so wird sie schön sein und wahr.
Was sind das für Umschweife, für Ausnahmen für die Religion, die er doch nur als einen Inbegriff und Ende aller Meditation und Rechenschaft definierte!
Es ist mehr, als wollte er die Redner konstruieren, als sie; und denen ihre Themata anweisen. --
Mai, 1823.
An Oelsner, in Paris.
Berlin, Freitag Vormittag 12 Uhr, den 13. Juni 1823.
Heißes, helles Wetter, mit dezidiertem Ostwind.
Ist dies unwahrscheinlich, so ist_es hingegen wahr.
Ein solch Datum setze' ich gern vor den Briefen, als ihren Wetterstand, als Atmosphäre, in welcher sie wachsen; und dadurch für den Verständigen, als Kommentar.
Als Nachschrift dieses Datums sei nur noch gesagt, daß mir heute mein Schwefelbad sehr gelungen ist; ich mich nicht erhitzt, nicht geschwächt fühle: und nun bin ich richtig bis an den Punkt, von dem mein ganzer Brief sich herschreibt, welches Schreiben ich ohne dieses gelungene Schwefelexperiment gar nicht hätte unternehmen können. --
Wie ist es möglich, in zwei Sprachen so vollkommen zu schreiben, wie Sie in der Pariser und Berliner!
Sie können wieder fragen:
wie ist das möglich zu beurteilen, wenn man in keiner es so weit gebracht hat, wie das mittelmäßigst geschriebene Buch?
Das ist möglich, muß ich behaupten, und will Ihnen den Beweis nicht aufdringen, bis Sie ihn durchaus wollen: demonstrieren kann ich ihn.
Außerordentlich schön ist das Buch über Mohammed geschrieben; der graziöseste Stil: gereinigt und sanft, wie ein angenehmer Bach.
Jeder Franzose läßt ihn auch gewiß ungehindert durch sein Haus.
Für mich ein großes Prestige -- ich weiß es nicht auf Deutsch geschwind -- und eine große Schmeichelei, daß wir ihnen solche Landsleute liefern.
Ganz darin eingegangen, wie man zu der Nation zu sprechen hat, damit sie einen verstehe, und wie man anredend zu Einzelnen zu sprechen habe; im Ganzen ihnen aber das sage, was auf deutscher Seelen Boden gewachsen ist, und in den Tauschhandel -- eigentlich nur Tausche -- kommen soll.
Daß Sie den Preis bekommen haben, schmeichelt meinem Berlinizism -- so nenne ich Deutschsinn -- so, als ob es heute geschehen wäre.
Das sind friedlich gewonnene Bataillen: das Exerzitium dazu, Lesen, Denken, Beobachten; schönstes Leben: Lohn vorauf!
Der Ausspruch der Akademie, Friedensschluß, wo für beide Parteien Gewinn, durch einen wahrlich neu entstandenen Besitz, hervorgeht!
Sagen Sie, wie ist_es möglich, daß bei so viel Bildung, wie schon auf der Erde da ist, sich so große Reste der größten Rohheit nebenan, dicht nebenan erhalten?
Manchmal schein iches zu wissen, wie es zugeht, manchmal entschlüpft mir wieder.
Krieg, und die größten Schriftsteller.
Christenprahlerei, und Christentugend, und Sklaven.
Die feinsten Werke der Mechanik, und verwahrloste Städte.
Der tiefsinnigste Kalkül, und die wichtigsten Dinge und Angelegenheiten dem Ungefähr überlassen.
Luxus, Akademien, Galerien, und krasse, schmutzige Armut.
Und das bis ins Privateste; z. B. schlechtes Hauswesen, und große Gastereien.
Es scheint beinahe leichter, hohe Gedanken und Gesinnungen zu haben, die schönsten Erfindungen zu machen; als alte Übelstände und Ruinen loszuwerden; und die Liebhaber dieses Schutts davon abzubringen, und zu reinigen.
Ich weiß gar nicht wie es ist; heute.
Ihr Buch bringt mich wieder auf diese Gedanken.
Ich habe darin so viel Extrakte aus den wohlgeratensten, reifsten, edelsten Früchten der Beobachtung und des Nachdenkens gefunden, die mir meinen ganzen Vorrat von Gedanken und Betrachtung in Bewegung brachten.
In einer gelassenen Zeile, einer halben, geben Sie oft unwidersprechlich an, wie es mit den Welthändeln stand, stehen kann, und wie sie sich zur Natur, und zur Menschennatur verhalten: mir ist dies nicht entgangen.
Und gefallen hat mir diese Art besonders -- die ich nur, als die einzige, Geschichtliches zu verfassen, gestatte --
weil ich gar kein Räsonnement für dumme Leute mehr ertragen kann; das heißt, ein langes, breites, weitläufiges; ich habe zu irritierte Nerven dazu, und zu viel gedacht!
Dabei bin ich ganz gehörig ignorant, und erfahre nun von Ihnen so viel faits, die mich ungemein unterhalten.
Ich bin Ihnen also sehr dankbar; und weiß meine Erkenntlichkeit nur dadurch an den Tag zu legen, daß ich es sage.
Ich habe auch dieser Tage Hrn. Villers Buch über Universitäten an den König von Westfalen gelesen: welches wirklich eine stärkende Bekanntschaft ist: trostreich.
Das Buch ist durchaus ehrlich, und also edel:
es macht uns viel Ehre, und wir -- Deutsche -- können Villers nicht genug antun.
Einfach, unterrichtet, anspruchslos ist dies Buch; voller edlen Mut, wenn man die Zeit, und die Attitüde der Kronen in ihr bedenkt.
Ein edler Europäer war Villers; was wir Alle werden sollen!
das wollen wir ihm nachschreien.
-- Halten Sie Hrn. Tiers zum Deutschen an!!!
-- Nur noch dies Wort über Tiers!
Ich vergaß Ihnen noch zu schreiben, daß bestimmt ein Finanzminister in ihm sitzt.
Mir bürgt sein Artikel Marseille dafür.
Er sieht die reinen faits: oder vielmehr sucht die nur: keine Partei und Klasse hat Einfluß; nur das was eigentlich sein soll.
Adieu für heute.
Nächstens mehr! --
An Frau von Goethe, in Weimar.
Sommer 1823.
"Und in allen Stücken billig sein, heißt sein eigen Selbst zerstören."
Dieser Spruch wird von Wenigen zitiert, so sehr gerecht sind doch mitunter die Vielen!
Bitterer Reue voll wende ich ihn hier auf mich selbst an; da sie mir nicht helfen wird, mich künftig weniger bescheiden zu machen:
man trägt die Bescheidenheit, ist sie ein Fehler, wie sein Gesicht, ohne es je vertauschen zu können, mit sich herum, für's Leben.
Nur allzu heilig hielt ich Ihre Morgenstunden in Berlin, von denen Sie mir Einmal sagten, daß Sie sie zu Sprachstunden und Ihrer Korrespondenz nach Hause gebrauchten; da andere Damen diese Ordnung brachen, und den Lohn Sie zu sehen dafür hatten! und wohl sonst es noch anzustellen wußten, daß sie Sie öfter sahen.
Ich blieb mit dem tiefen Wunsch, still, und sitzen.
Erlauben Sie mir wenigstens jetzt Ihnen mein lebhaftes Bedauern nachzurufen!
da ein stummes Papier es Ihnen bringt, mit dem Sie nach Gefallen schalten können.
Auch dies würde nicht bis zu Ihnen gelangen, wenn sogar auch schon beschrieben:
wollt' ich nicht, daß das beifolgende Blatt von Ihnen und den Ihrigen durchgesehen würde.
Unsere ganze Nation zeichnet zu wenig dergleichen auf, woraus sich am Ende Memoiren bilden, oder wenigstens daraus beurteilen und berichtigen lassen.
Was Ihr Haus betrifft, ist zu wichtig: und der Geringste kann, wenn davon die Rede ist, solches liefern.
Was Sie hier erhalten, schrieb ich gleich, nachdem iches erfuhr, nieder.
Es hatte das größte Interesse für mich; und es muß überhaupt welches haben.
Bei Ihnen wird wohl unterschieden werden, was dem Vorfall gehört, und was meinem Bericht davon zu Gute gehalten werden muß: und so schicke iches getrost mit bestem Willen.
Ich bitte nur um Eine Güte von Ihnen; mich nämlich den Empfang dieser Sendung wissen lassen zu wollen: ein Wort an Hrn. Geheimr. N. ist dazu hinlänglich.
Sommer 1823.
-- Ja, ja.
Hier ist die Schrift.
"Über Divinations- und Glaubenskraft, von Franz von Baader."
Jetzt ist sie glücklicherweise dem Fürsten Gallizin, russischem Kultusminister, dediziert.
Anfangs sollte sie es mir sein; ich konnte' es aber noch verhindern.
Du weißt, ich suche nicht genannt zu werden; ich scheue es, wo es nicht ganz von selbst kommt, oder durchaus nötig ist.
Aber denke dir das Geschrei, wenn bei diesem Inhalt mein Name mitgestanden hätte!
Die Hauptsache aber ist, daß des Verfassers Artigkeit und Dank für mein Aufmerken hier zu stark ausgedrückt worden wäre, so stark wie nur die Befriedigung des vollkommenen Übereinstimmens ausgedrückt sein darf, welche auch der Leser voraussetzen würde; voreilig und Unrecht, denn ich kann mich zu diesen Sachen nicht eigentlich bekennen, von denen auch vieles, ich will nicht sagen über mich hinaus, aber mir abseits liegt.
Baader hatte mir, als ich ihn eben persönlich kennen lernte, ein großes Interesse eingeflößt: und ich hörte ihn wirklich erhellende Blitzworte sagen; es nahm mich ungemein für ihn ein, daß er sich gedrungen fühlte, mit allen Menschen zu sprechen:
ich fand es schön, daß ihm jedes Menschengebilde ein Mensch war, und daß er mit den etwas Besseren sich zu erörtern gedrungen fühlte, es zu lieben schien. --
(Mündlich.)
"Varnhagen! du mußt in den Garten!
Nein, du glaubst es nicht, welche Rosen!
Alle sind sie da, eilig und zugleich hervorgetreten, wie wenn die Schildwacht heraus ruft!"
Den 14. Juni 1823.
An Varnhagen, in Hamburg.
Dienstag Vormittag, den 15. Juli 1823. halb 11.
Regnerisches, graues, schwüles, dunstiges Wetter.
Ich schreibe auf dem Bogen, den du gefaltet hast, und mit deiner Feder und deinem Tintfaß in der Mittelstube.
Teurer lieber Freund!
Es ist gut, sich einmal zu trennen.
Da erfährt man, wie lieb man hat: und wer man ist.
Alle deine Gedanken, deine Sensationen, dein Sitzen, deinen Schlaf, das Wetter, alles rechnete ich nach!
Es ist besser kein Sonnenschein.
Hast du wohl etwas geschlafen? den gestrigen Abend genoß ich mit dir.
Wie du es wolltest fuhr ich aus.
Nach Schöneberg, bis übers Dorf weg:
ich wollte wahre Reisechaussee riechen: und dann umgekehrt.
Göttlich grün, vielfach in Baum und Feld.
Wunder-Prachthimmel von Bizarrerie, Lichter- und Wolkenwirtschaft; -- jetzt regnet es Platz! --
das hattest du auch! --
Nun mache ich Rechnungen, und dann lese ich: esse nur Suppe und Huhn. Habe recht viel Vergnügen! regrettire mich in dem schlechten Gesundheitsmoment nicht zu sehr, und genieße Baum und Strauch und Luft äußerst, dann istes für mich mit.
Gestern hatten wir ja einen Sonnenuntergang, und auch dieselben Gedanken. --
Sonnabend, den 19. Juli.
-- Ich habe ihn! deinen Brief.
Armer lieber August!
alle Pulse schlugen dir!
Hättest du nur ganz wenig und nicht so schön geschrieben, dich ein wenig in der Stube nach dem Garten niedergelegt.
Genieße, was vor dir ist; Düfte, Kinder, Laub, Blumen, Anblick des Wohlstands, alles, jedes:
ich genieße es gewiß mit.
Teuerster lieber Freund!
Dein Gärtchen freut mich.
Es beruhigt Seele und Sinne.
Ich gratuliere deiner Schwester dazu.
Täglich muß ich mehr einsehen, daß ich auf eine gute Weise wohl nicht hätte reisen können.
In meiner Lebensgeschichte soll Wetter und meine Gesundheit vorkommen.
-- Gestern Morgen machte ich Geschäftchen, Rechnungen, Billettchen, und fuhr dann mit den Anderen nach Königs Palais.
Das gefiel mir unendlich in seinem Bau; auch ist_es, erfuhr ich des Abends, vom alten Schinkel, -- von Schlüter nämlich: das war noch ein Schinkel!
So müssen Menschen wohnen.
"Menschen" kann man mit zehn Linien unterstreichen, und auf jede schreiben, worin es besteht, ein Mensch zu sein.
Hansels Bild hat unendlich gewonnen; mehr, als ich je glauben könnte; es war heilsam, daß man ihm das viele Blaue tadelte, er hat das Gelb eines Abendhimmels ganz am letzten Rande in dem Himmel seines Bildes angebracht, welches das Ganze rettet; hält, und sichtbar macht, und den Köpfen, Haaren, und der Oberstirn unberechenbar gut tat.
Die Dimension der Figuren bleibt die unglücklichste; und sieht kleinlicher aus, als wären sie kleiner.
Angezogen sind sie vortrefflich: sogar die Fußbekleidung witzigst erfunden.
Schuhe ohne Strümpfe; vortrefflich!
-- Aus Bescheidenheit war ich die Rampe nicht hinaufgefahren -- reine Dummheit; du kennst meine Königs-Ehrfurcht -- das Palais war warm, und kalter Wind beim Einsteigen.
Ich Schal über den Kopf, Wattenrock.
-- Ich schrieb nach dritthalb Jahren Frau von Reden nach Rom einen sechsseitigen Brief, wie diese.
Doch war er kurz, und gar nicht ausführlich.
Er geriet mir trotz einiger Irritation gut; besonders das Datum; und die Beschreibung mehr als Kritik des Schleiermacherschen Buchs, welches ich doch sende.
Morgen um 4 reist Hänsel.
Der Brief und das Buch ist an die ganze Familie. --
Mad. K. hatte mich zu einer Lektüre einladen lassen, und ihre Nichte wollte mich abholen; ich mußte es aber abschlagen.
Nicht nur weil ich unwohl war, sondern weil mich Mad. K. noch nicht besucht hat; nicht geschrieben hat, und der junge auteur nicht selbst gekommen war.
Haben einen Leute -- Freunde sind Gleichgesinnte -- wohlfeil, so denken sie auch gewiß, man ist nichts wert; und dies mit Mühe und Komplaisance zu erkaufen, wäre zu unkundig.
Eine Sevigne, eine du Deffand, eine Staël, muß man kajolieren; auch wenn sie nichts geschrieben hat.
Non seulement ma tête, mais mon caractère aussi est une puissance; je ne m'ennuie pas moi -- facilement --, ce sont d'ordinaire les autres qui m'ennuient. --
Das Gärtchen und die Kinder deiner Schwester, das wäre was für mich!
Gott segne ihr den Frieden, die Ruhe, die Muße! Dir die Reise! und mir die Krisis!
-- Du fühlst wie Flügel meine Liebe, meine Wünsche!
Kannst dich drin einwickle!
Deine alte R.
Nun lege ich mich hin und lese Lascases.
Adieu, lieber alter August.
-- Übereil dich nur aus Liebe nicht mit Kommen; und laß dich von meiner nicht verführen; ich geniere mich ordentlich in Ausdrücken darum; denn eben wollte ich schreiben: wie werde ich dich empfangen, da deine liebe Boten mir schon so lieb sind!
Deine Beschreibung Hamburgs leuchtet mir ein.
Ich freue mich, daß du lebendig neues in dir aufzunehmen hast.
Heine'n viele schöne Grüße.
Ernst hat der nötig, aber keinen Mund ihn zu verschlucken.
Sonntag, den 27. Juli 1823.
Seit vier Tagen kann ich erst in einem gestalteten Gedanken sagen, worin der Unterschied des A's der Italiener in der Singelehre, und dem der Deutschen besteht, obgleich mir die Verschiedenheit seit dreißig Jahren gewiß war, aber nur wie eine Wolke, die nicht zu fassen ist in der Sphäre des Wissens, vorwandelte.
Der selige Musikdirektor Lehmann, und seine gelungenen Schüler und schaffenden Jünger, können als Repräsentanten derjenigen Deutschen gelten, die die Regel der italienischen Schule ganz mißverstanden, und diesen Mißverstand aufs höchste ausgebildet haben: und mögen hier für die, welche sie kannten, als lebendiges Exempel dienen; sie haben unverschuldet in hiesiger Stadt -- Berlin -- einen großen Irrtum gestiftet, der in den unerträglichst albernen Dünkel ausgeartet ist, und starke Wurzel gefaßt hat.
Ein größerer Teil des Publikums läßt sich nur aus Mangel an gesundem Hören, an Unterscheiden, mit fortschleppen; ohne weiter impertinent zu sein.
Die falschen Kenner aber töten Einen fast mit ihrem Gänse-A, und ihrem stupiden Stolz auf dies Gekrächze.
"Auf den Vokal A soll gesungen werden," heißt_es in der Schule.
Das tut der Italiener, und meint der Deutsche zu tun.
Der Erste singt ein negatives A, der zweite ein positives.
Dreißig Jahre wenigstens wollten mir diese zwei kleine Worte nicht hier dienen; so lange konnte ich den ewig gehörten Unterschied nicht zwischen die Schere, die hier aus den beiden Worten besteht, treiben.
Man denke nicht, sie seien gesagt als ein Witz zum Behelf, weil ich noch nicht klar wisse, was ich zu zeigen habe; und bedenke lieber, daß man es unerachtet des Witzes, doch noch nicht weiß; man wird es aber gleich wissen!
(Diese Wendung nehme ich hier, weil R. und C. zu anmaßend über Musik heute gegen mich sprachen; ohne im mindesten etwas sagen zu können: und nun schreibe ich meinen guten Gedanken, als sagte ich ihn ihnen.
Schade!) Italiener -- und alle guten Sänger -- sperren die Kehle auf, als ob sie A sagen wollten, und lassen so ihren Ton gemach hinaus: deutsche schlechte Sänger -- nicht italienische schlechte -- schicken mit dem Ton, den sie zu singen haben, ein wirkliches A mit aus der Kehle; und nun muß der Quetschton kommen.
Dieses ist das positive, jenes das negative A.
Die Marchetti war vom letzten (wie Hr. Eunike vom ersten) die größte Repräsentantin, die ich je hörte; bei ihren unendlich vielen anderen Eigenschaften, aus denen ihre Gesangkunst bestand.
Impertinente Leute wollen nicht einmal lernen, was unschuldigen Seelen eingegeben wird, und denken, was als Einfall erscheint, ist nicht in vielen Jahren durch ehrliche strenge Beobachtung und Denken vorbereitet: auch geschieht solchen Gröblingen recht; bei ihnen gehtes nicht so zu; und darum glauben sie, auch Andere sprechen um zu frappieren, und ihrer Seele seien ihre Behauptungen doch auch ganz gleichgültig, wie sie es selbst treiben.
Mit solchen Leuten sollte man nur Scherz treiben, worin sie sich wie in große Netze verwickeln müssen, zum Spektakel des Auditoriums. Hab' ich heute gelernt. --
1823.
Wissen um unser Wissen ist Philosophie.
Ergebenheit und Voraussetzung, wo wir zu wissen aufhören, Religion.
Dies begreift in sich, was alles nicht Religion ist, und des Wissens Grenze auf allen seinen Punkten; und erspart viel Reden.
Beim Lesen der Schleiermacher'schen Reden über Religion S. 136. Hemsterhuis sagt:
Religion ist die freie Beziehung jedes Individuums aufs höchste Wesen.
Sommer 1823.
Bitter und Süß ist: als ob sie auf den Gemütszustand wirkten: Salzig und Sauer, als den Geist berührend.
Ein zu bitterer Geschmack ist eine wahre Kränkung; lange und zu süß, ein beinahe geistloser nicht zu ertragender Affekt, eine Art gedankenloses Wohlbefinden durch die Zunge.
Sauer bringt zu Nachdenken; schreckt es auf.
Salz hat man schon lange zu Geist vergleichen; und es belebt auch, macht umsichtig, plötzlich.
Die Mischung dieser viere bringt alle Geschmäcke hervor; sie ist purer Witz.
Mir kommt es vor, jeder Geschmack, das zu Schmeckende, ist bedingt durch die Gestalt und Proportion der Teilchen überhaupt, welche die Materien von sich lassen: und man wird Geschmäcke und Töne auszählen und malen können, und immer mehr nachspüren können, wie Gemüt und Geist in letzter Tätigkeit nur eine und dieselbe Tat ausüben kann und ausübt; und daß Menschen überhaupt nur auf zwei Weisen affiziert werden können.
Wir werden finden, daß der ganze Witz, wie im Kleinen, so auch aufs Größte angesehen, nur ein Behelf ist.
Dumme Leute sollen aber doch wissen, daß er die größte Erdenmitgift ist; und daß, wenn sie keinen haben, ihnen ein unendlich Großes fehlt: nämlich die Handhabe zu dem Unendlichen; die er in unserer Beschränktheit darstellt. --
Den 10. August 1823.
Kunst ist: das mit Talent darstellen, was sein könnte, unserer besseren Einsicht nach.
Also eigentlich gutes Naturgefühl; und Sinn für Wahrheit, in der Ausübung.
Dies wird, wie geheime Kraft in Pflanzen etc., immer walten, hervorbrechen, und auch herrschen; heißt, verwandten Sinn finden, und erregen.
Dieser ist in der Maße der Leute zu sehr verbreitet, und hat wohl, als für Theater, jetzt scheinbar großen Schutz von oben: braucht ihn aber um fortzuleben nicht mehr.
August 1823.
Wenn Saint-Martin sagt, die Seligkeit werde darin bestehen, daß wir jeden Augenblick etwas Neues erfahren werden:
so glaube ich nicht, daß ihn viele Leute verstehen.
Denn nicht Viele wissen, daß wir nichts Absolutes kennen, und unsere ganze Tätigkeit nur Variationen auf ein und dasselbe Thema sind.
Wenn wir also in jedem Augenblick Ursachen erfahren könnten, wäre unser Glück wirklich unendlich, weil es sich immer neu steigerte; und in Erneuung unseres Selbst.
Der brillanteste Gedanke in unserem Dunkel.
Dienstag, den 19. August 1823.
Man darf den Menschen wie den Fürsten vorschmeichle, wie sie sein sollten; aber nicht wie sie zu sein wähnen, noch ihrem Wahn von dem, was sein soll.
Wer diesen Unterschied einmal kennt, wird schon wissen, welches Schmeicheln niedrig und falsch ist, und den Namen als Ekelnamen zu tragen hat: da Schmeicheln an sich eine liebliche Sache ist.
Es muß ein jeder überschätzt werden, sonst wird er gar nicht geschätzt:
da das Schätzenswerte von Menschen und Natur geheim gehalten wird; wie auch die größten Opfer nur von dem gewußt werden, der sie bringt: und sonst auch keine sind.
Ich glaube, ein großer Bestandteil des Kinderglückes ist der, daß sie sich kein Lebensbild, auch nur Eines Tag's, entwerfen können: und eine große Hilfe wäre es für Alte, die Jahres-, Monats- und Tagesbilder fahren zu lassen, und nicht zu glauben, wir könnten Lebensstoff aufsuchen und ihn uns zum Gebrauche vorlegen.
Mir hilft es jetzt gleich zur Besinnung, wenn ich jeden Tag, jede Stunde denke: diese Bedingungen sind dir als Stoff gegeben; sieh, was du daraus arbeiten kannst: und frisch, fleißig, tätig, arbeitslustig!
Und reißt man dir halbes Werk aus den Händen; der verliehene Tag, die Stunde will es so; Besitz gibt es nicht; das Wirken, das Werk, das ist uns zugeteilt.
Man ist sehr verwöhnt, und falsch erzogen; ich muß mires spät anders einlernen; aber es hilft sehr. --
Mittwoch, den 20. August 1823.
Diese vorangegangenen drei Betrachtungen schrieb ich gestern, Dienstag den 19. August 1823.
Heute las ich im Kunstblatte Frau von Helvig's Beurteilung der Wachschen Bilder: und fand gleich die volle Anwendung von dem, was ich über Schmeichelei aufgezeichnet hatte.
-- Aus diesem Punkt her, und nach dieser Richtung hin, darf man nicht streicheln.
Und nicht nur, leider! daß derlei Schmeichelei nur allein wirkt, und dies, wieder leider! nicht nur allgemein, sondern auch gemein ist; sondern auch, zum drittenmal leider! daß die Schmeichler, die doch die Chorführer dieser ganzen Herde sind, und klüger sein müßten, als die Geschmeichelten und die zu Schmeichelnden, noch immer nicht besser zu führen verstehen!
Ganz in der Art dieser zu verwerfenden Schmeichelei scheint es mir, wenn eine Frau, eindem sie schreibt, für den Druck schreibt -- also dann gewiß etwas Gedachtes aufzuzeichnen meint -- sich noch immer als ganz untergeordnet gegen einen Mann oder gegen Männer stellt und verstellt; und bei ihrem Schreiben zu erwähnen sucht, als halte sie sich für einen liebenswürdigen, wegen doch nun Einmal unzufürchtender Schwäche zu duldenden, Usurpator!
Nicht ihre furchtsamen Reverenzen, das Fach, worin sie schreibt, wird sie schon in die weiblichen Reihen stellen:
es wird die allermeiste Zeit keines sein, wo Universität und Studium dazu gehört.
Hätte aber Einmal ein Weib das Glück, bei allem anderen, was ihr vorbehalten ist, von diesen genährt und gepflegt worden zu sein, und den Geist und die Gaben, mit denen das Studium allein Früchte trägt; und sie brächte sie wirklich auf den Markt der Wissenschaften:
was sollen wohl die langen seichten Entschuldigungen, bei dem geistigsten, unparteiischen Verkehr und Austausch, und altfränkische Koketterie?
Oder soll eine Frau läppisch bleiben?
Unter allen Bedingungen?
So sage ich mit Friedrich Schlegel, die Männer sind eben so lange roh.
"So lange die Männer roh bleiben, sagt er, müssen die Weiber kokett sein." --
An Friedrich August Wolf.
Berlin, den 21. August 1823.
Die unschuldige, sich in den Winter fügende Deutschwaldsbeere, von uns Preißel genannt, die sich Ihres Beifalls rühmen kann, erlaube ich mir Ihnen zu Füßen zu legen, mit der Bitte, sie auch da, nämlich im Keller -- oder sonst einem kühlen Ort -- bis Sie sie an Ihren Tisch nötigen, lassen zu wollen!
Sie ist sehr schön eingemacht; und gerne rühme ich mich dessen, seit unserem gestrigen Gespräch:
weil ich diesen Prozeß von einer Dame lernte, die in Musik, in Englisch und Italienisch, Unterricht gibt; Deutsch und Französisch wie wir und Franzosen spricht und schreibt; die schönsten weiblichen Arbeiten macht; eine vollkommene Köchin und Einmacherin ist; lustig und verständig obenein.
So wünschen Sie ja die Mädchen.
Ich suche ihr also abzulernen.
Nehmen Sie meine Dreistigkeit wegen ihrem Grund, des besten Willens, daß Sie ein wenig Sommer im Winter haben mögen, gütig auf!
Ihre ergebene Fr. V.
Berlin, Dienstag den 25. August 1823.
Mittag, bei großer heller Hitze.
Es ist ein krankhafter, schwächlicher Geistes- und Karakterzustand, auf Lob, und nicht auf Inhalt des Lobes zu halten.
Das tun die Menschen, die auch von dem Lobe geschmeichelt sind, das ihnen von solchen Leuten, die sie verachten, gezollt wird; von Lob über Eigenschaften, die sie überzeugt sind nicht zu besitzen, oder die sie selbst verachten. --
Dienstag, den 25. August 1823.
"Geist haben" kann doch nur bedeuten: unseren Verstand nicht nur auf nötige und nächste Dinge richten, sondern den Trieb, ihn diese immer von neuem auf entferntere wirken, und immer neue Vergleiche und Kombinationen machen zu lassen.
Unser Gemütszustand gibt auch unserem Verständnis neue Aufträge; und es ist nicht unrichtig Geist zu lieben, unabhängig von der Unterhaltung -- im höchsten Sinne -- die er uns gewährt.
"Leidenschaft macht witzig," ist eine alte Bemerkung; daß aber Leidenschaften durchaus mit Vernunft versetzt sind, und nur in Vernunftbegabten entstehen können, ist nicht so bekannt.
Beweislich angeführt --
ist Frau von Staël darüber, in ihrem Buche sur les passions, gar nicht klar, und eben dies von Vielen bewundert.
Verstand haben die allermeisten Menschen, sie gebrauchen ihn nur so verschieden; Unschuld und guter Wille machen ausgezeichnete gute Menschen; alle Tage muß ich mich darin mehr bestärken: rechts und links drängt es sich auf.
Auch muß man gleich verstummen, wo der fehlt: da die letzte raison, die Kanonen, nur zum größten Umgang vorhanden sind: der gesellige ist durchaus den Unwürdigen, und dem Unwürdigsten überlassen.
Mit Unrecht bin ich verstutzt, und wundert man sich immer von neuem darüber, daß in Gaben untergeordnete Menschen Begabte hassen und denigriren: dies geschieht aus dem gerechtesten, aber unverständigen Neid.
Weil sie gar nicht zu begreifen vermögen, warum denen Auszeichnung, Lob, Beachtung, und manches Wünschenswerte begegnet, und nicht ihnen: sie müssen es für offenbare Willkür, Eigensinn, blindes Glück halten, welches die Begünstigten nur immer kühner, seltsamer, ausgelassener, selbstzufriedener macht; da sie unfähig sind, sich einen geistvollen Zustand zu denken, noch Geistbegabten zu den Gegenständen je folgen können, die der Geist sich auswählt, für wichtig erachtet, liebt oder haßt.
Dies Gebiet ist den Unbegabten rein verschlossen; und sie meinen zu tun wie die Anderen, aber ohne Dank.
Tugend muß Unschuld sein: sonst sind wir ein Schlachtfeld.
Viele Leute wollen nur auf einem Schlachtfeld ruhen.
Dabei fällt mir ein, was Goethe (vor fünf und zwanzig Jahren) in Karlsbad sagte:
"Besser das schlechteste Theater, als die schönste Langeweile!"
So die Tugendprätendenten: Getümmel füres erste!
Und schlechter Stolz!
"Illusion ist Gnade." --
Wie paradox! --
"Nur was ist, ist Gott; alles was geschieht, Illusion; und Illusion ist Gnade.
Verliehenes."
Sonntag, den 31. August 1823.
Sonntag, den 31. August 1823.
Bei Lesung des Buchs: "Goethe in den Zeugnissen der Mitlebenden."
Wie schön ist es, daß sich in den Tagen um Goethes Geburtstag her eine ganze lesende Welt mit ihm beschäftigt; über seine Werke zu denken angeregt wird; sie wohl nachliest; über ihn denkt und grübelt; von neuem erfährt, oder erinnert wird, was alles über ihn gesagt ist: und wir so zu einer Gemüths- und Geistesschau über uns selbst veranlaßt sind: eine Art vielfältiger Beichte, und Untersuchung dazu: und gewiß Antrieb neuer Liebe und verstärkter Verehrung.
Ich bin recht dankbar für das Buch; mich freutes und unterrichtet.
Nur nachzulesen, was Fichte geschrieben hat, ist höchster Gewinn; ein Quell neuer Verehrung der höchsten Bildung, der vollendetsten Kritik, die wie beiläufig ihre Sprache bis zu Sternenglanz erleuchtet und verschönt, der wiederum die billigste, gerechteste Seele hell bescheint; in hellem Lichte zeigt.
Ein kleiner Abschatten des Elysiums, wo Menschensöhne sich verehren, verstehen, verehrungswürdig sind, sich freuen, Andere so zu finden, und es herrlich ausdrücken. --
An Auguste Brede, in Stuttgart.
Berlin, Mittwoch Vormittag den 10. September 1823.
Kältester Nordwestwind, Bezogener Himmel; manchmal Sonnenblicke.
Nach unendlicher Hitze; zum Schaden der Menschen.
Hier, mein teures Augustchen, der verlangte Taufschein!
Lange hat die Besorgung gedauert!
Mündlich könnte ich mich entschuldigen.
Auch hätte ich ihn gewiß früher besorgt, hätte ich irgend gedacht, Sie brauchten ihn wirklich.
Verheiraten werden Sie sich wohl nicht -- weil ich es nicht leide -- und sollten Sie eine Erbschaft heben, so hätten Sie mir befohlen ich soll ihn schicken.
Bei jedem Wagen dachte ich, Sie müßten es sein: bis Ihr Brief aus Leipzig ankam.
Oft ist mir schon unendlich Angenehmes begegnet -- wissen Sie noch, wie wir uns im goldenen Kreuz zu Karlsruhe trafen?
-- aber erwarten muß man nichts:
weil wir noch immer nicht Einsicht genug haben, um zu sehen, wie die Dinge kommen müssen.
Voltaire's: "le vraisemblable n'arrive jamais."
Aber ich sage es falsch; er hat es unendlich geistreicher ausgedrückt.
Dennoch denke ich wieder, Sie könnten noch ankommen: und bis Sie mir abschreiben, hoffe iches von Zeit zu Zeit.
Meine Schwester ist seit dem 29. Juli hier, und reist den 26. dieses.
Ich war sehr beglückt sie hier zu sehen: und erzähle Ihnen den Rest wohl mündlich.
Ein Rest bleibt immer.
Was geht wohl gerade auf.
Sagen ja Priester und Philosophen, man sei aus Irrtum und Fehltritt hier.
Daß wir nur wenig und Schattenhaftes wissen, haben, tun, sehen, erfahren, muß jeder wahrnehmen, der sich nur im geringsten mit den Dingen mehr als zum gewöhnlichsten Gebrauch abgibt.
Alles was Sie mir von Ihrem Ort schreiben, sehe ich, wie die Herzogin von Parma in Brüssel König Philipps Hof und Kabinett so deutlich wie auf ihren Tapeten sah.
"Kunst ist, das mit Talent darstellen, was sein könnte, unserer besseren Einsicht nach.
Also eigentlich gutes Naturgefühl; und Sinn für Wahrheit in der Ausübung.
Dies wird wie geheime Kraft in Pflanzen etc. immer walten, hervorbrechen, und auch herrschen: heißt, verwandten Sinn finden, und anregen.
Dieser ist in der Maße der Leute zu sehr verbreitet, und hat wohl, als Theater, jetzt scheinbar großen Schutz von oben; braucht ihn aber um fortzuleben nicht mehr."
Horchen Sie also nach Ihrem eigenen Talent, und Ihrem Sinn für Ihre Kunst hin; arbeiten Sie nach dem: und Sie werden außen gefallen: nötig und gesucht sein.
Hätte ich ein Talent und wäre auf der Bühne, ich würde der entgegengesetzten Richtung und Regel der jetzigen Schule folgen.
Ich würde mich bemühen, in verschiedensten Fächern zu spielen: was mit Talent, Einsicht, Grazie, Geschicklichkeit und Geübtheit dargestellt wird, ist schön.
Es ist ein Irrtum, wenn wir uns einbilden, wir hätten klassische Stücke wie die Franzosen; und könnten die ein halbes oder ganzes Jahrhundert hintereinander spielen sehen. Uns fehlt ein Nationalhof und König; das daher sich schreibende Vorurteil, und feststehende Sitte und Meinung; und wir können auch keine Schauspieler gebrauchen, und ertragen, die nur zehn, acht Rollen bis zu ihrem siebzigsten Jahre spielen.
Es ist also geratener, und schöner, wir folgen darin unserer wirklichen Nationalität: die im Suchen, Finden, Versuchen, und schreitender Ausbildung besteht; und lassen auch unseren Schauspielern die Freiheit sich in mehreren Fächern zu bewegen, und zu zeigen.
Die Schröder ist gewiß eine Große.
Und auch der würde ich dasselbe raten.
Was würde es ihr schaden, Alte, ja Komische zu spielen, wenn sie wie ein Gott nachher Medea, Merope, Chawansky u. s. w. spielt!
Tat es nicht Fleck? die Bethmann? das müßte ein sauberes Publikum sein, welches sich andere Rollen bei diesen denken wollte: solches muß endlich als Ausschuß behandelt werden:
und wird sich bald schämen lernen.
Oder tadelt man nicht jetzt auch die Schröder und alle Großen und Guten auf andere Weise?
Man will sie ja nicht immer in den paar Rollen sehen, wie sie_es nennen.
Und doch sich dabei einbilden, man habe ein Hoftheater wie bei Racine unter Ludwig XIV. nötig, und wünsche es; mit großen nichten:
man hielte es nicht aus.
Also müssen unsere Talente zuerst den Irrtum brechen, und gemeinen Tadel überwinden.
Spielen Sie alles untereinander; Alt, Jung, Großes, Komisches: und Sie werden sehen, daß der Deutsche das eigentlich braucht und will: und das Anno 1823.
Wenn er sich auch noch so geleckt stellt und vermeint.
Dann werden Sie sich kräftig und lebendig fühlen; und Schutz erzwingen: auf den und Gunst und Anerkennung muß man ohnehin nie warten:
die kommen immer zu spät.
Bei ihnen ist selten der Geist.
Der geht von Philosophen und Künstlern aus; die immer litten:
es ist meist Maske, und Selbstbetrug, wenn man sie schützt und pronirt: und beinahe nie schätzt man das Rechte, Ächte an ihnen, bis sie tot, oder ihre Talente es schon sind.
Kurz, bis es vorbei ist, was sie leisteten, und nur als Vorurteil noch lebt.
Ermannen Sie sich; und sein Sie lustig mit Ihren Gaben bis ans Ende!
Sonst bekümmerte sich niemand um_das Theater, als die, welche eben zuhörten, und es ging um so besser.
Hören Sie nach oben, und nach den Kritiken auf Papier und am Teetisch gar nicht hin. --
Am liebsten, teure Auguste, sähe ich Sie ohne Rollen frei in Berlin!
Aber in jedem Fall mit erfreutem Herzen.
Vielleicht kommen Sie noch!
Ich umarme Sie von ganzer treuer Seele!
Juni, Juli war ich sehr krank; August ging es besser, jetzt will es der plötzlichen Kälte gemuten mich zu schütteln; noch stehe ich aber gut.
Ich war diesen Sommer nicht weg.
Reisen müssen akkurat sein wie ich sie will, wenn ich sie nicht gemacht zu haben regrettiren soll.
Doch bin ich noch mobil.
Fürchten Sie nichts.
Leben Sie wohl und antworten Sie mit Hrn. von Wagner! -- ein artiger kluger Mensch, den wir viel sehen!
Empfehlen Sie mich der Mad. Huber bestens! und Mama!
Ihre R.
An Varnhagen, in Berlin.
Frankfurt a. d.
Oder, den 14. Oktober 1823.
Halb 12. Regenwetter, aber nicht unangenehm.
In einem sehr stillen aufgeräumten Zimmer. --
Nie noch wohl tat ich von ungefähr etwas Zweckmäßigeres auch in seiner Wirkung, als hierher gekommen zu sein.
Eine richtigere Ahnung hatte ich wohl noch nie.
Nichts konnte so genesen machen, als meine Ankunft:
weil die Kranke hier wohl keinen kennt, der sie so liebt, den sie so leiden mag, und der mit so vieler Autorität und derselben Nachsicht, Zärtlichkeit und Einsicht sie zu behandeln versteht.
Sie sagt es öfters ganz von selbst.
-- Equilibre durch Ruhe, Ordnung, Stille, und Vermeidung der Anstrengung und Reize, tut das Beste.
Und das sehr bald; mit Siebenmeilenstiefeln; wenn man nur nicht gleich damit rennt!
Denselben Tag, als ich ankam, hatte sie eben -- erzählte sie mir frei vor Allen -- zur Kinderfrau konfidirt:
"Ach! wenn man gar keine Verwandte in einem Ort hat, kann man nicht besser werden: wenn Fr. von Varnhagen hier wäre! die nähme mir den Knaben ab, und alles!"
Und ein paar Stunden drauf komme ich wirklich!
Solcher Zauber gelingt selten! --
Ich ging an der Oder, dem Löwen vorbei, den Weg nach Kunersdorf -- der Weg nach Breslau --, alle Menschen gingen hin nach Kunersdorf, da Kirmes; welches ich alles nicht wußte, ich lief nur der Oder nach: und alle Menschen kamen mir entgegen vom Schießhause; lauter Knaben von elf bis fünfzehn, sechzehn Jahren, mit Stolz und Befriedigung der Väter Flinten tragend, und halbe Stunden vorausschreitend.
Erst fürchtete ich mich vor den Flinten -- Losgehen -- und begriff es nicht.
Aber redender erfuhr ich alles: Damen, Knaben, Frauen, junge Mädels, alles wurde angeredet; sehr gerne antworten sie hier, mit einer Art freudigem Stolz höflich gefragt zu werden.
Große Spaziergänger sind sie hier.
Mir gefiel die Brücke, die Aussicht, der Abend: ein grauer, mit rothdurchschossenen Wolken.
Um 4 Uhr ging ich; dachte an dich; und immerweg, wie du da mitgingest, -- und was du wohl tust.
-- Alles in deinen Briefen goutierte ich: nichts, kein Scherz, keine Liebe, keine Mühe ist verloren, alles eingepflanzt im Herzen, zur ersten Frühlingssonne! --
Eine vortreffliche Promenade habe ich durch die Stadt gemacht, die wahrlich eine der hübschesten Provinzstädte ist; reinlich, tüchtig; sicher, frei; herrliche Häuser: und ein Spaziergang, wie ihn wenige größere Orte aufzuweisen haben: einen Park und eine Linden in der Stadt.
So heißen die Orte:
ich starrte ganz.
Ich war mit Toren allein.
Mein Vergnügen.
Alle gute Bürger fahren spazieren, wie in Berlin.
Die Stadt würde dich sehr freuen und erstaunen, wie mich. --
-- Ich lese also Walter Scott.
Bin im zweiten Teil, und es geht mir in diesem Buche, wie in seinen anderen.
Große Ungeduld; wenn auch etwas Neugierde, von einer Art Interesse erregt, so viel zuwege bringt, daß ich das Buch in die Hand nehme.
Welch ein Unterschied!
Pestalozzi schildert auch in Lienhard und Gertrud niedrige Zustände, Umstände, und niedrige Menschen; und überhaupt Geringes, wenn man will.
Aber aus welchem Herzenspunkt, aus welcher Veranlassung geht der aus!
Nach welcher großen Menschenangelegenheit strebt und zielt der auf reinem Wege unaufhaltsam hin!
Auch er führt uns durch akzentuierte, scharf gezeichnete Details, ohne unnütz zu werden und sich daher ins Langweilige zu verlieren: im genauesten Sinne des Worts, verlieren.
Nicht als Meister, überläßt es Walter Scott dem Leser, noch seine bessere Beabsichtigung fest zu halten.
Er schildert Winkel, anstatt die Welt.
Es ist wahr: daß wer einen Winkel absolut kennte, begriffe und schildern könnte, der würde der sein, der die Natur verstände wie sie lebt und ist; aber den Zusammenhäng dieses Winkels mit ihr, darf er nicht aus den Augen verlieren und ihn verbauen: mit je mehr Talent diese Vereinzelung ausgeführt wird, je peinlicher wird sie: und Walter Scott peinigt mich.
Er wird es mir verzeihen; da er so sehr, so Vielen gefällt, die Einen Geschmack mit ihm haben, und ihm daher lieber sein müssen. --
An Rose, im Haag.
Berlin, den 15. November 1823.
Sonnabend Vormittag 11 Uhr.
Windig- kotig Wetter, welches manchmal hell werden will: auch die Sonne zeigte sich Einmal.
-- --
Es freut mich nicht wenig, daß du wohl bist, und die Reise gut überstanden hast!
Mich schlug ein einziger Vormittag-Nebel zu Grunde.
Ach!
du kennst meine Gesundheit nicht!
Grad zwei Monat im ganzen Jahr war ich ziemlich.
Nun! auch ein Glück.
Die Stadt erwartet Feste und Aufzüge mit unserer neuen Prinzessin.
Davon werden dir wohl die Anderen berichten:
ich werde das alles zu Hause abwarten.
Die schöne liebe Prinzessin kenne ich schon, und werde sie schon noch ohne Zug und Wind sehen.
Einzüge sah ich bei der Königin, Prinzessin Louis und Prinzessin Wilhelm.
Man muß Anderen den Platz lassen!
-- Ich bin sehr betrübt, teure Rose, daß du Freunde durch den Tod verloren hast; und durch den halben Tod, durch Entfernung.
Man bekommt sie nicht so schnell wieder; d. h. so leicht, wenn man über fünfzehn Jahr hinaus ist; oder vielmehr nur zu leicht, weil man nicht mehr glaubt, einen Schatz für's Leben zu finden. --
Auch ich habe eine Freundin verloren, und du wirst vielleicht verwundert sein, wenn ich dir sage, daß es die Prinzessin Amelie von Baden ist, von der ich dir vielleicht niemals geredet habe! --
Eine in vielem Betracht sehr ausgezeichnete Person; ein tiefes Gemüt; eine Bescheidenheit, die ihr Schaden tat; sehr unterrichtet; ein frommes Herz; ein heller Geist; und ein unerschöpfliches Verlangen zu wissen; sehr wenige und nur liebenswürdige Vorurteile; immer bereit, sich durch neue Untersuchung zu läutern; der Freundschaft fähig; sie habend und aufsuchend in jedem Stande; gütig gegen ihre Dienerschaft; ein Schatz und ein Trost für ihre Familie, besonders ihrer Mutter und ihrer Schwester der Kaiserin Elisabeth innig ergeben.
Ich sah sie viel in Karlsruhe; und jetzt, da ich sie unwiderruflich verloren habe, fühle ich doppelt, was sie gewesen ist! --
An M. Th. Robert.
Den 19. Dezember 1823.
Am liebsten läse ich mit dem Verfasser -- wie bei jedem Buche -- die bewußten Briefe.
Weil kleine Einwürfe oft ein großer Damm sind; und, hat man die nicht gemacht, der Strom des Autors hinführt wo er eben will.
Selbst aber vom Strom richtig nach des Verfassers Schlußmeinung geführt, muß ich über die Gegenstände, die er erörtert, das sehen, vorfinden, und wieder denken, welches mir Einer abnötigen würde, wenn er auch, und auch mit Gründen, das Gegenteil behauptet hätte.
Daß nämlich die zu machenden Einrichtungen eines Staatswirtschafters tiefer zu suchen sind, als in seinen ökonomischen Zuständen: zu welcher Tiefe der Verfasser der Briefe auch richtig gelangt.
Er spricht von der Perfektibilität des menschlichen Geistes; und von der seines Wohllebens; welches sich alle Wirtschafter und Regierer müssen gefallen lassen, wenn sie nicht einsichtig genug sind, von Hause aus gerade danach zu handeln.
Man ist nicht fromm, wenn man diese Perfektibilität nicht einsieht; und weiß nicht, was fromm ist, wenn man diese Einsicht nicht für Frommheit hält.
Der Grund aller Wirtschaft ist: bedürfen, und haben.
Geld: ein Zeichen des Besitzes, den wir nicht unmittelbar verzehren müssen.
Haben wir nun zu viel Geld, so ist das nur scheinbar, und augenblicklich; da kein Land alles hat, was es verbraucht, und es sich also für Geld solches kann kommen lassen.
Hat es zu viel Produkte, so kann es sie verführen; wollen sie die anderen nicht, sie nicht produzieren, oder verderben lassen.
Immer aber werden sich diese ökonomischen Klemmungen bis zur fremden Grenze des Landes und zu des Nachbarlandes Einrichtungen und Zuständen hinführen lassen.
Es wird ein ewiges Lavieren bleiben, und nichts Bestimmtes im Wirtschaften festgesetzt werden können.
Will man aber etwas fest bestimmen, so wird man zu Fichtes verschrienem "geschlossenen Handelsstaat" anlangen.
Da solcher Staat nun meines Bedünkens nur der Erdball ist; und dieser nur, weil keine Schiffe und keine Straße zu anderen Erdbällen führen; so wird man nur nach den Bewegungen und Maßregeln der anderen Staaten wirtschaften können, ohne nach den festzusetzenden Grundsätzen handeln zu können.
Diese Grundsätze aber, die auf Beschaffenheiten beruhen, wie der Briefsteller bemerkt, werden sich trotz alles nicht gründlichen Verfahrens Platz machen: und Friede wird, und muß eines ihrer Ergebnisse sein, wie Vervollkommnung des Lebens, und größere Klarheit der Sittlichkeit.
Hierin bin ich ganz eins mit dem Briefsteller. --
Berlin, 1823.
Es ist dumm und ehrwürdig von mir, daß ich mit allen Menschen gründlich spreche.
Ich sehe es ein.
Die arbeitende Klasse ist größer, als man denkt.
Pflichtmäßig wollen sie handeln (aber es muß ihnen sehr sauer werden: und eine Art Feiertags-Akt sein -- das kann man nicht täglich! --), pflichtmäßig, aber nicht schön.
Vom körperlichen Tanz weiß man schon etwas:
so arbeitslos nach schönster Musik will die Seele sich bewegen; von ihr lernen wir den Tanz.
Musik ist Geistes- und Empfindungsfreiheit.
Melodie, unsere Empfindungsfähigkeit ohne zwingende Beziehung nach eigener Lust und Wahl bewegt.
Harmonie, fertige Rechnungsresultate, unserem Geist durches Ohr zur genießenden Schau geliefert. -- Welche Geistes- und Seelenzustände der Vergangenheit, dem jetzigen Gedächtnis entschwunden, setzt dies voraus!
Darum liebt der Mensch Musik.
Je höher und reiner sie ist, je weniger liegen unsere Zustände auf ihr: -- oft muß sie unsere mittragen; alle Leiden und Leidenschaften -- je weniger Publikum hat sie dann: und noch Einmal sei es gesagt, "une pipe de tabac" und jedes Lied, was zu gemeineren Zuständen paßt, wird Volkslied.
Vor der Hand.
Berlin, den 4. Januar 1824.
Es kann nichts helfen ein großes Schicksal zu haben; wenn man nicht weiß, das man eines hat.
Es hat ein jeder ein großes Schicksal, der da weiß, was er für eines hat.
An Friedrich August Wolf.
Sonntag, den 4. Januar 1824.
Die geflügelten Boten, die Sie so gütig waren mir zu senden, können Sie zu wahren Liebestäubchen umwandeln, wenn sie uns die Freude machen wollen, guter Herr Geheimrat, diesen Abend bei uns zuzubringen!
Punkto 7 soll Tee kommen, und alles was folgt will ich so beschleunigen, daß Sie um halb 11 Uhr schon mit allen Sorten von Geist, und stillen Geistern bei sich sollen konversieren können.
Führen Sie den Zauberstreich aus, aus Fasanen Tauben zu machen: zum Lohn soll Ihnen der umgekehrte Schlag zu Gebote stehen! Ergebenst
Fr. V.
(Mündlich.)
"Der junge Graf X. ist ganz unzufrieden gegen die Welt gestellt.
Er fühlt überall höchst unbequem das Bornierte, und daß es in ihm liegt, weiß er noch nicht."
Januar 1824.
9. Januar 1824.
Die Seele ersetzt gleich wieder, wie an Wurzeln; sobald sie aus ihren Tiefen das Geheimste ans Tageslicht gesagt hat, so bilden sich gleich wieder in ihrem Grund neue Geheimnisse.
Der Vergleich ist ganz richtig, und läßt sich weiter führen.
Daher hat man wohl mit Unrecht die Scheu Langverschwiegenes, erst spät und heimlich Fertiggewordenes mitzuteilen; fühlt man nur Boden und Sonne; behalten wir nur Herz und Geist!
Berlin, den 16. Januar 1824.
Sehr schwer ist es über einen Irrtum zu sprechen; beinahe gar nicht!
Jeder Irrtum setzt viele andere voraus, und hat Nachkommenschaft; und allermeist gerät man auch im Verfolg eines einzigen auf immer neue, man müßte denn mit einem gerechten Gegner bis zu einer von den Grundwahrheiten kommen können, die eine ganze Legion solcher Irrthumsanschößlinge mit ihrem Erdreich aufhöben, und so die schwachen Wurzeln der Dörre übergeben.
Mit wie wenigen Menschen dies möglich ist, wissen diese wenigen.
Also muß man schweigen, gerade wo recht viel zu reden wäre; weil man in Gegenwart der Meisten allein ist; je plumper aber Einer ist, jemehr er Abgetragenes, Hergebrachtes, rein Verbrauchtes, nicht mehr Passendes zu Markte bringt, je breiter legt eres aus, und je reicher hält er sich.
Es gehört noch ein besonders Genie dazu, das Geniale an Mann zu bringen; dieses hatte Mirabeau.
Solche Leute müssen sich aber zuerst mit ihren Nächsten brouillieren; auch das geschah Mirabeau'n.
Es wäre Moliere'n, es wäre Lafontaine'n geschehen, hätten sie nicht Komödien und Fabeln geschrieben, hätten sie ihre Werke leben wollen.
Große Literatoren brouillieren sich immer mit ihren Zeitgenossen.
Die Menge ist geneigter, Bilder in sich aufzunehmen, als Gedanken; die oft insofern Zerstörendes in sich tragen, als sie so vieles Falschgestellte umstoßen; das ist unbequem, weil es mühsam ist, und wir für's erste dabei etwas einbüßen.
So lassen sie sich lieber die ungereimtesten Geschichten gefallen, als sich den besten Beweis demonstrieren.
Also stellt sich die Menge gleich feindlich gegen neue Beweise, und der Beweiser muß ein Krieger werden, und sehr verschiedene Talente in sich vereinigen, z. B. die tiefste Ruhe des Denkens, und dann wieder die immer rege Laune des Angreifens, die Geduld und Wachsamkeit des Verteidigens, die Standhaftigkeit gegen Überdruß, Langeweile, und Ekel vor List, Stupidität, Dünkel, und Fliegen-Beharrlichkeit.
Wieder Mirabeau's Gabe!
Den 17. Januar 1824.
Wir hassen eigentlich alles in einem Charakter, was wir nicht verstehen; und das Unsittliche ist auch eigentlich unverständlich.
Es ist nicht zu verstehen, warum ein Mensch dem anderen unangenehme Empfindungen machen will:
da er durchaus für sich angenehme verlangen muß.
Will Einer dem Anderen Gutes zufügen, so ist das immer ganz verständlich:
er will das für den Anderen, was er für sich will.
Bosheit, die nicht Rache ist -- diese stammt von Gerechtigkeit -- ist komplett unverständlich.
Montog, den 19. Januar 1824.
Durch Rousseaus Emile erfährt man, wie eine ganze Welt dazu eingerichtet sein müßte, um ein Kind zu einem -- in allem Sinn -- gesunden Menschen zu erziehen; wie weit wir aber von dieser Bedingung sind, und also nur sehr stückweise und wenig in Erziehung auszurichten vermögen.
Fichte zeigt uns in seinem geschlossenen Handelsstaat, eben so, durch eine nicht zu erfüllende Bedingung, was für einen Staat zu tun wäre, könnte man alle andere mit einrichten oder abschließen.
Großer Beweis von Konsequenz in den beiden Büchern! sie sind beide bis zu dem erst zu beseitigenden Punkt gekommen.
Und es wird geirrt, wenn man den Autoren nicht dankt, und sie durch die Darlegung des Unmöglichen, das sie klar gemacht haben, zu widerlegen meint.
Berlin, den 7. Februar 1824.
Ich habe mich heute recht geschämt, als ich es mit einemmal einsah, daß die meisten Menschen, wie "all die anderen Tiere der Erde, wandeln und weiden im dunklen Genuß.
Ohne einen Gedanken an höhere Möglichkeit; ohne Ehrfurcht vor Erschaffenem, und ohne wahre Ergebung in Unverständliches, wahrhaft Unendliches.
Ohne Herz für Geschöpfe; ohne Freude und Leid eigentlich; weder verabscheuend, noch entzückt.
Wahrhaft nur den Schritt vor sich wandelnd, und weidegierig, und weideberuhigt; und beglückt, je nachdem Küchenweide und Zimmerweide.
Dürftig, ostentativ; kalt, kalt! dünkelvoll.
Zum Totschämen, wenn man sich ein wenig besser finden muß.
Wenn wir nur wissen, wie eingeschränkt wir auf der Erde sind!
Dessen müssen wir uns in allen Stücken immer wieder erinnern.
Ein Stein kann eine Geschichte haben, aber nur eine Kreatur mit Bewußtsein ein Schicksal.
Die meisten Menschen haben nur eine Geschichte.
Was uns geschieht, im Gegensatz betrachtet von dem, was wir tun können, ist wieder nur geistige Tätigkeit; und den Teil, den wir als nicht unserer Tat anheimfallend in unserem Erlebten ansehen, nennen wir Schicksal.
In einem höheren Sinn müssen wir uns dem ganz entziehen können.
Für die Betrachtung ist es beinahe schon so.
Und da tritt wieder Goethens:
"Ist es nicht sonderbar, daß uns nicht allein das Unmögliche, sondern auch so manches Mögliche versagt ist! ein.
Dieser Knoten bedingt all unser Leben: folglich, das beliebige Bild davon, den Roman.
Wollen wir diesen Knoten auflösen, so wird ein Leitfaden zum göttlichen Willen; wir leben nicht weiter, und beugen uns im Herzen.
Dies sind Gebete; diese sind aber nur Aufflüge -- Elans --, die Erde grünt, wir stehen darauf, die Sonne scheint:
wir haben sie und nichts gemacht: und sie genießen und betrachten ist ein anderes Beten.
Alles ist recht, wenn man nur ehrlich ist; und sich Verwirrung abwehrt.
Diese Stelle aus Jean Pauls Titan hat mich sehr betroffen:
"Solche Unähnlichkeiten" -- er hatte sie benannt, sie waren tiefer als groß -- "schlagen unter gebildeten Menschen nie zu offenen Fehden aus:
aber sie legen heimlich dem inneren Menschen ein Waffenstück nach dem anderen an, bis er hartgepanzert dasteht und losschlägt."
Daß er hartgepanzert mit einemmal dasteht, traf mich so sehr.
Mild, und gepanzert, fand ich mich seit ganz kurzem.
Einsehend, warum man nicht so viel fordern muß; und sehr geneigt zu leisten, was nur gebraucht werden kann:
das andere aber nicht.
Wenn ich milde sage, so meine ich das wie von einem Wetter; mir wird dabei gut zu Mute:
ich Stimme mich nicht milde gegen Menschen; ich finde bloß gutes Wetter in mir: zur Erquickung und endlichem Ausruhen.
Heilsame Gedanken bereiten ein solches Gemütswetter, sie kommen wie belebende Lüfte aus unbekannten Welten; und finden bearbeiteten Boden.
Ich sehe gerade jetzt meine ganzen Lebensschicksale als eine Bereitung zu anderen an; und zur Ruhe.
Wenn auch nur zur Ausruhe.
Je mehr ich sage, je mehr sehe ich ein, daß ich das nicht sage, was ich eigentlich mitteilen möchte.
Vielleicht ein andermal!
In zwei Worten.
Berlin, den 9. Februar 1824.
Was uns unsere Irrtümer bringen -- was wir in ihnen befangen wählen und tun, was sich daraus entwickelt -- schickt uns Gott ohne uns; was wir mit Sinn, Verstand wählen, schaffen und behalten, schickt er uns durch uns.
Beides muß der Mensch mit Sinn annehmen; davon kommt ruhigste Ergebung, und Heiterkeit im Sehen.
Ancillon sagt (Vom Glauben und Wissen in der Philosophie S. 82.):
"Wenn man sagt, daß die Seele für uns ein bloßes Phänomen ist" u. s. w. Das könnte sehr gut sein, daß sie ein Auftrag für einen Geist wäre!
Geben wir unserem Geist hier keine Aufträge?
Wir wissen darum nur nicht, wer wir sind, weil wir ein parzielles Geschäft haben, und von der Sendung nichts mehr wissen:
ich glaube, das ganze Geschäft ist nur unter dieser Bedingung des Vergessens möglich; und also die große Frage über die Person aufgelöst:
wir sollen uns für eine halten.
Die Grenze, die uns zu einer macht, ist darum undurchdringlich: und es wird richtig, daß die Persönlichkeit nur ein Phänomen für den Geist ist.
Durch den Geist teilen wir uns unsere gegenseitigen Persönlichkeiten einander mit, und uns unsere eigene.
Ich bin überzeugt, wir sollen hier eine Fertigkeit gewinnen, eine Einsicht; die der Persönlichkeit wird wohl schwer sein.
Der Geist mag sie sich selbst, oder mitgewählt haben.
Ist man nicht schon jetzt mehr, mehr Person, umfassenderen Geistes, je mehr Persönlichkeiten man umfaßt und einsieht?
Geist ist nicht Seele, ist nicht Person; mit dem sehen wir nur unsere Person.
Es ist mir ganz unbegreiflich, wie Novalis über Wilhelm Meister spricht.
Hingegen erklärt mir dies mein ganzes Mißfallen an seinem Ofterdingen.
"Die Musen im Meister werden," nach Novalis, "zu Komödiantinnen gemacht;" -- Es läßt sich fragen, wer am meisten verliert, ob der Adel, daß er zur Poesie gerechnet, oder die Poesie, daß sie vom Adel repräsentiert wird;"
-- "Wilhelm Meister ist eigentlich ein Candide, gegen die Poesie gerichtet; das Buch ist undichterisch in einem hohen Grade, was den Geist betrifft, so poetisch auch die Darstellung ist."
Es entschlüpft ihm, unter dem Guß von Reden, zu sagen:
"Die Ökonomie ist merkwürdig, wodurch es mit prosaischem wohlfeilen Stoff einen poetischen Effekt erreicht."
Im Ofterdingen und ähnlichen Unternehmungen herrscht das Bemühen zu zeigen, was Poesie ist: und daher werden diese Anfertigungen gerade höchst unpoetisch.
Poesie ist in der Natur:
das will sagen: da, wo unser Geist ein Freies, Bedeutungsvolles wahrzunehmen vermag; also auch in der Natur der Begebenheiten und den Vorfällen des menschlichen Lebens, und folglich in der Schilderung derselben.
Diese täglich zu schauenden Weltereignisse, in einem beliebigen Raum, wie in Email, zwar klein und fein gemalt, doch faßlichst, farbeglänzend, deutlichst und klar dargestellt, in Weitblick erfaßt, aus langer, vielfältiger Beurteilung ergriffen und erwählt, aus den tiefsten Betrachtungen hervorgegangen, und mit ihnen geschmückt, obgleich nur damit bekleidet, in gebildetster, noch lange nachzuahmender -- denn noch lange wird die Nachahmung neu bleiben -- Sprache vorgetragen:
das ist ganz gewiß Dichterwerk und Poesie; und mit dieser Skizze von Erörterung ist es hier schon unwiderleglich, daß Wilhelm Meister etwas anderes ist, als wofür der größte Geist, Novalis, ihn hält.
Er, Novalis, konnte das gesellige Leben seiner Zeit nicht erfassen; und mochte es nicht, hauptsächlich.
Ihre Denkmassen, ihre Wissenschaft, ihr Naturzeitpunkt, ihre Historie, wie sie zu den anderen stimmt und zu stellen ist, alles dies war ihm mehr als klar:
er bewegte dies alles, und mehr, und seinen und aller Zeiten Geister, möchte man fast sagen, nach Willkür beflügelt, als Hellseher; ehrlich und in Unschuld.
Aber sein Geist war zu mächtig:
er zu sehr in seiner Jugend, und von diesem Geiste getrieben und bewegt, um den geselligen Zustand anders als sehr en groß zu erwägen:
da schien er ihm freilich klein, oder vielmehr, erschien er ihm kleinlich bis zum Ekel, zum Wegwerfen: und das wollte er denn auch tun, in der poetischen Arbeit wenigstens; und dies tat er im Ofterdingen: war aber doch vom Unternehmen selbst bezwungen, und wählte, mußte eine andere, vergangene Zeit wählen, die er sich nach Willkür hochstellen zu können glaubte.
Aber diese Zeit war in dem Falle, in der unsere ist: mit unendlichem Unedlen, anscheinend Unwesentlichem, zersetzt; das konnte er großherrisch, edel, jung, kühn, übersehen; als den Vorwurf eines Dichters aber, und wenn er selbst dichten wollte, es sich nur zum Schaden anders zurechtstellen.
Er wollte überhaupt nicht allein dichten, sondern neue Gegenstände für die Poesie erfinden, aus großem Geist!
Gar zu oft zeigen uns edle, hochfahrende dichterische Gemüter den Prozeß ihres ganzen Kopfs und Gemüts, wie sie zum Dichten kommen, anstatt der Gegenstände, die sie darzustellen meinten.
Daß auch so etwas Novalis begegnen konnte, bleibt mir unbegreiflich:
so sehr stelle ich ihn hoch, sehe ich ihn hoch in allen Stücken.
Eins nur tröstet mich dabei, daß sein Urteil über Meister und seine Ausführung des Ofterdingen ganz aus Einem Stück sind: nämlich aus eben und demselben Irrtum.
Das Wort steht hier! von meinem verehrten, unsäglich geliebten Hardenberg.
Schade, daß er so Viele darin noch verführen wird!
Donnerstag Abend, den 11. März 1824.
Lange hatte ich das auf dem Herzen.
Um Novalis Aphorismen zu verstehen, muß man außerordentlich viel Einfälle gehabt haben: und sie sehr gehandhabt haben.
Sonst ist_es nicht möglich.
Ich mag aber jetzt lesen, was ich will; es mag mir noch so viel einfallen, wenn es mir einleuchtend ist und gefällt, so kommt es mir vor, als würden nur ein paar Wahrheiten dargetan, und immer dasselbe gesagt:
das tritt besonders bei dem Vielfältigen und Geistreichen von Novalis ein.
Variationen auf nur wenig Eingesehenes, und auch gezwungen Vorausgesetztes.
Durchaus Anweisung auf Anderes, Unbekanntes, und doch -- durch und mit großem Witz -- hier in Armut Erkanntes; wie geringstes Almosen auf höchsten Reichtum kann schließen lassen.
Novalis sagt: "Wir sind auf ein unbekanntes Kapital angewiesen."
Ich spreche von einem Defizit, welches wir hier finden.
Alle Geister haben nur Ein Thema bekommen.
Fichte, Goethe, Rousseau, Saint-Martin, Jean Paul, Alle, Alle, die etwas Gutes sagen, sagen dasselbe: lauter Variationen auf das einfache, im höchsten Witz ersonnene Thema.
Ich fühle mich und uns arm, wenn mir dies deutlich wird:
es ist wie ein Spiel, von Karten, oder Schach: wenig feste Bedingungen, und die größten, unendlichsten Kombinationen.
Nur wenn wir uns irren: das heißt, eine gemachte oder uns von der Natur vorgelegte Kombination für etwas Absolutes, Unveränderliches halten, und uns darüber zufrieden geben, es nämlich lieben, dann fühlen wir uns reich; das ist nichts, als uns in einen Zustand finden und setzen, in dem wir hier nicht bleiben können:
ein simulacre von Liebwertheit vor uns zu haben meinen.
Liebe, Zufriedenheit, Approbation, Wohlgefallen, Zustimmung, muß frei aus uns ausstrahlen können, nicht gebrochen von Widerspruch; diese Liebe in uns ist ein Besitz, den wir gar nicht kennen, und eine Fertigkeit, die wir nicht, wie die des verständigen Geistes, erst hier machen: sie ist gemacht, und auch die Vollständigkeit ihres Beziehungsgegenstandes haben wir verloren.
Diese müßte können ergründet werden, die Liebe in uns; was sie eigentlich sucht.
Verstand in allen Ableitungen sucht auch nur Liebenswertes, Vernunft- Ordnung- Zusammenhang-Gemäßes; kurz, Gegenstände der Liebe.
Also lauter Anstalt, Hinhalten.
Noch hat unsere Philosophie nicht in diesen Körper hinein operiert.
Darum wird auch jede von der neusten hart angegriffen.
Was der Geist vermag, und nicht vermag, kann sie zeigen: vom Anderen wissen wir nichts, und kennen doch seine Existenz; heißt, sein Wirken.
So angesehen, ist Liebe der Inbegriff von allem; aber nicht das bisschen auf Nebenmenschen aus Barmherzigkeit angewandte:
sondern jene vielstimmigste Zustimmung, von der wir ein bewußtvoller, gefühlvoller Ton sind; der sich selbst nicht kennt.
Sonnabend, den 13. März 1824.
Zu Novalis Aphorismen.
"Man versteht das Künstliche gewöhnlich besser als das Natürliche.
Es gehört mehr Geist zum Einfachen, als zum Komplizierten, aber weniger Talent." (S. 395.)
Es ist nicht ganz verständlich, von welchem Natürlichen hier die Rede ist. --
"Jede Wissenschaft hat ihren Gott" etc.
Dann sagt er am Ende:
"Jede immer getäuschte und immer erneuerte Erwartung deutet auf ein Kapital in der Zukunftslehre hin. --
Wir suchen überall das Unbedingte, und finden immer nur Dinge." (S. 396.)
Ich finde auch nur überall, und am Ende, ein Defizit -- verlorenes, zu suchendes Kapital: daher sind mir willkürliche Lügen und Fabeln -- wenn man sie, wie in der Poesie, nicht dafür ausgibt, und dadurch zu Wahrheit erhebt, weil man dann zeigt, daß man dieses Verfahrens benötigt ist -- womit man dies decken und beschönigen will, als albern, und kindisches Benehmen so sehr zuwider: und noch mehr zuwider, weil dies ein Frevelanspruch an der Erdenkinder Vernunft ist, doch ja unvernünftig sein zu wollen; und zugleich mutlos, und zugleich begrenzt und gepanzert gegen wahrhaft göttliche, nicht zu erdenkende Möglichkeiten; die in der Veränderung unseres eigenen Verständnisses bestehen können; und womit, soll davon die Rede sein, wahre Offenbarungen beginnen. --
S. 397. spricht er sehr glücklich vom Wissen: und sagt: "Vollkommenes Wissen ist Überzeugung, und sie ist es, die uns glücklich macht und befriedigt, sie verwandelt das tote Wissen in ein lebendiges."
Da kann man lange warten, ehe einem solcher Unterschied einfällt; wie lange denkt man da umher, vor solchem tiefen Griff!
So lange die Wissen nicht zu uns selbst werden, zu Überzeugung, wie die unserer Existenz zum Beispiel; so sind die Materialien zum Wissen, Leitern, auf denen man zu sich hinab steigt, und unten dann nicht mehr gebraucht.
Wie viel solche Leitern mögen wir schon weggeworfen haben, ehe wir zu der jetzigen -- jetzigen -- Vollständigkeit unseres Iches kamen!
"Ich bin ein Berg in Gott, und muß mich selber steigen, Daferne Gott mir soll sein liebes Antlitz zeigen."
Sagt Angelus.
Immer dasselbe!
Wenn wir wahr sein wollen, und bis zur Grenze kommen.
Immer bietet sich uns dann der große Witz dar, in dem wir hier gefangen sind: das bisschen, was uns bewilligt ist, und womit wir die unendliche Ökonomie treiben müssen; bis zu den größten Voraussetzungen hin.
Das verlorene -- oder zu gewinnende -- Kapital.
Das Stück "lebendiges Wissen" ist unser Unterpfand.
-- Das Ich muß immer vollständiger werden.
Daß alle Vergleiche hinken -- wie manes nennt -- ist auch voller Bedeutung, und voll von Gründen; einer davon ist, daß das zu Vergleichende auch hinkt.
Das "Kapital" und der zu ersteigende "Berg," so schön gefunden sie sind, stellen ein Gebrechen dar.
Es gebricht uns ein großes Hauptstück. --
"Die ganze Repräsentation beruht auf einem Gegenwärtigmachen des Nichtgegenwärtigen und so fort.
(Wunderkraft der Fiktion.)
(Glauben und Liebe beruht auf repräsentativen Glauben.)
So die Annahme: der ewige Friede ist schon da, Gott ist unter uns, hier ist Amerika oder nirgend, u. s. w. (S. 401.) Glauben und Liebe sind durchaus nicht willkürlich, wir können nur Bilder fixieren, und auch das Bild eines Zustandes, aber nicht die Gründe zu einem intellektuellen Zustand.
Ich verstehe Novalis hier wohl nicht:
ich werde fragen. --
"Sittlichkeit und Philosophie sind Künste.
Erstere ist die Kunst, unter den Motiven zu Handlungen einer sittlichen Idee, einer Kunstidee a priori, gemäß zu wählen" u. s. w. (S. 406.)
Sittlichkeit ist ein Zustand, aus dem heraus wir ein Motiv zu Handlungen wählen; dieser Zustand entsteht, wenn wir in Beziehung mit der Idee von Sittlichkeit sind; und allemal diese Beziehung herausfinden zu können, das allein kann eine Kunst genannt werden.
Philosophie, Philosophieren: den Gebrauch unseres Verstandes bis zu unserer Vernunft zu führen; bis zum Unwiderleglichen, Absoluten, Vorgefundenen; und wieder eine Kunst ist es, den Weg dazu immer zu finden.
Den Inbegriff aller Sittlichkeit aber habe ich nie anders verstanden, als aus unserer Persönlichkeit hinaus andere Persönlichkeiten anzuerkennen, und sie eben so zu behandeln als uns selbst; das Beste, Angemessenste, Vernünftigste, was sich auf unser bestes Dasein, auf das Fortschreitendste in uns bezieht, für uns zu wollen; und in Freiheit zu all diesem zu lassen und zu setzen. --
S. 442. spricht er vom Staate: "Der Staat ist immer ein Makroandropos gewesen: die Zünfte die Glieder und einzelnen Kräfte, die Stände das Vermögen.
Der Adel war das sittliche Vermögen" etc.
"Der König der Wille."
Große Konsequenz!
Erstlich, sollen wir Alle zu einem sittlichen Vermögen werden; dann, zu einem einigen reinen sittlichen Willen!
Aber Novalis gehtes wie allen Bibeln, man expliziert das aus ihm heraus, was man gebrauchen will.
Er sagt selbst vorher:
"Der Weg zur Ruhe geht nur durch das Gebiet der allumfassenden Tätigkeit."
Also wird es noch viel geben!
Streit, ruhige Entwicklung; Absterben, Drängen, große Erfindungen, plötzliche Entdeckungen: die Parteien werden lange tot sein, wenn ihre Wünsche erfüllt werden.
Auch sehr natürlich: dann braucht_es keine. --
"Die Lehre vom Mittler leidet Anwendung auf die Politik.
Auch hier sind der Monarch, oder die Regierungsbeamten, Staatsrepräsentanten, Staatsmittler." (S. 443.) Leuchtendes Bild!
Schöner Punkt im Kontrakt!
Eine wahre Ermahnung: ein gesprochenes Urteil, in letzter Instanz: wenn Zustände angeklagt werden, die sich als krankhafte Tätigkeit zeigten.
"So ist für das große Ich das gewöhnliche Ich nur Supplement; jedes Du ist ein Supplement zum großen Ich; wir sind gar nicht Ich, wir können und sollen aber Ich werden, wir sind Keime zum Ich-Werden."
"Wir sollen uns zum großen Ich erheben," sagt er ferner.
Längst einmal dachte ich:
wir sind nur Adjektive, noch kein völliges Substantiv.
Auch kennen wir nur Eigenschaften.
Nichts durchaus: davon fieles mir ein. --
Auch sagt er gleich weiter, ganz lustig:
"Aus Ökonomie gibt es nur Einen König.
Müßten wir nicht haushälterisch zu Werke gehen, so wären wir Alle Könige."
Wir wären nur der eine ungeteilte Wille: jetzt, hier, lauter gespaltene.
Unser Witz besteht bis jetzt darin, uns den großen Witz entbehrlich zu machen.
Der Menschen Witz; und Menschen-Witz. --
S. 448. Ende eines Satzes:
-- "Der Mann ist gewissermaßen auch Weib, so wie das Weib Mann; entsteht etwa hieraus die verschiedene Schamhaftigkeit?"
Das könnte keine Schamhaftigkeit zu Wege bringen.
Das wäre nur ein doppeltes Naturfaktum; und würde dadurch nichts Neues hervorbringen.
Die Besinnung verliert aber der Mensch nicht ohne Scham, d. h. er wird nicht ohne Scham unmenschlich, wenn er sich nicht mit den edelsten Motiven rechtfertigen kann.
Er schämt sich einen Menschen ganz als Sache anzusehen in Besinnungslosigkeit.
Diese Beziehung mit ihren Beziehungen erregt hier Scham. --
Was an Gedanken interessiert: (S. 449.)
-- "So läßt sich ein an sich trivialer Gedanke sehr interessant bearbeiten; ein weitläufiges Unternehmen der Art kann sehr interessant sein, ungeachtet das Resultat eine Armseligkeit ist" etc.
Hier kommt das wieder zum Vorschein, was er über Wilhelm Meister sagt.
Das ganze Resultat ist ihm zu trivial:
er möchte in einer neuen Natur arbeiten.
Es würde aber immer wieder dahin kommen, wenn wir nicht die Dinge, sondern nur Eigenschaften von ihnen erkennten.
Novalis will, daß darin die neue Natur bestände:
ich glaube aber, in der neuen Tiefe würden sich wieder tiefere Verhältnisse zu ergründen auftun.
Höheres Glück, und vollständigeres Unglück -- wenn diese Ausdrücke gelten sollen -- und doch vollständigere Zustimmung.
Jedoch! alles hiesige Vermutungen!
Die großartigste freudigste Hoffnung besteht darin, daß wires nicht ahnden können.
Man kann auch so verzweifle.
Ich nicht.
Mein Unterpfand ist zu unwiderleglich.
Der kleinste Strahl von Verständnis erbaut das Universum.
Neigung und Abneigung gar; Kern des Absolutesten Seins; der Unentbehrlichkeit des Verstehens schon entrückt. --
"Durch das Eigentum wird der Besitz veredelt, wie durch die Ehe der körperliche Genuß." (S. 451.) Veredelt.
Ist Eigentum etwas Edles?
Notbehelf.
Novalis führt ja selbst die vielfältigsten Verhältnisse vor, wo das Eigentum Gemeingut werden sollte.
Im Geistesverkehr ist es schon so. --
S. 452. beschreibt er, wie Eheleute sein müssen.
Unversehens aber lehrt er da, wie Menschen zum Umgang überhaupt sein müssen:
aber das ist sehr witzig:
denn die Ehe ist ein konzentrierter Umgang; in Nähe, Beständigkeit der Zeit: eine Essenz des Umgangs. --
S. 453.
Über Liebe und Eifersucht.
Eifersucht ist Besitzsucht, Besitzirrtum.
Kurzweg. --
"Die Fröhlichkeit löst allmählich alle Bande." (S. 454.)
Weil sie ein Verhältnis, ein augenblickliches, angenehmes, aus allen Lebensverhältnissen gewählt, und für ein allein gültiges angenommen hat, und sich zur Zeit von ihm beherrschen läßt. Richtig.
"Daher schickt sie sich nicht für die Jahre und Stände, wo die Erhaltung und Befestigung jener Bande eine heilige höhere Pflicht wird.
Eheleute dürfen nicht mehr jenen jugendlichen Festen beiwohnen.
Ein milder Ernst ist die ihnen nötige Stimmung, und eine klare Besonnenheit, eine Hütung ewiger Verhältnisse ihr Beruf."
-- Pflicht ist das, wozu unsere Einsicht uns zwingt.
Kein nächster Vorteil.
Wer wird den Eheleuten weiß machen, daß eine Hütung ewiger Verhältnisse ihr Beruf ist!
"Hütung"!
Schrecklich!
Was heißt hier ewig?
Doch nicht die Extension der Zeit?
Also das Einmal Wahre, Wahrgewesene, durch keine Zukunft zu Vertilgende.
Dies ist gerade, was nicht gehütet zu werden braucht.
Worte muß man immer von neuem sichten. --
"Grade wegen der Einfachheit ihrer Verhältnisse ist die Moral so schwierig in der Praxis." (S. 454.)
Praxis ist ihrem Wesen nach kompliziert: Anwendung; also Hinderung: nichts als Hinderung, des einfachen Daseins.
Die alte Aufgabe: die eine in hunderttausend Gestalten. --
"Aller unbestimmte Reiz" etc. (S. 454.)
Es gibt keinen unbestimmten Reiz. --
"Ein Charakter ist ein vollkommen gebildeter Wille." (S. 455.)
Nur der vollkommen menschlichste ist so. --
S. 455.
Vom Gewöhnlichen: sehr gut!
Aller Fehler besteht darin, sich nicht auf sich selbst besinnen zu können.
S. 456.
Vom Handeln wider Überzeugung.
Wesen des Zwangs! traurigstes!
Es kann höchst moralisch sein: weitverkrochene Moral. --
"Wenn der Mensch nicht weiter kann, so hilft er sich mit einem Machtspruche, oder einer Machthandlung: einem raschen Entschluß." (S. 456.)
Auch langsamer Entschluß -- wenn es welchen gibt --
ist empirisch: Machthandlung, Eingriff; da wir nur Teile kennen, und keinen entfernten Einfluß noch Zusammenhäng. --
"Die Erhebung ist das vortrefflichste Mittel, das ich kenne, um auf Einmal aus fatalen Kollisionen zu kommen. (S. 456.)
"Fatale Kollision" ist hier ein tiefsinniges, schweres Wort; in welchem Gebrauch es gewöhnlich nicht ist: folglich sehr witzig, und daher weitfassend und brauchbar. --
"Neigungen sind materiellen Ursprungs" etc. (S. 457.)
Neigungen sind nicht materiellen Ursprungs, sogar die nicht, die sich von den Sinnen herschreiben: materielle Wirkungen mögen sie haben.
Man verwechsle nur nicht abgeleitete Neigungen aus Ehrgeiz, Prahlerei u. s. w. -- und auch die, aus dem Irrtum zurückgeführt, gehen bis zum Tiefsten, nicht weiter zu Erklärenden zurück.
Will er dies materiell nennen? --
"Das Ideal der Sittlichkeit hat keinen gefährlicheren Nebenbuhler, als das Ideal der höchsten Stärke, des kräftigsten Lebens, was man auch das Ideal der ästhetischen Größe (im Grunde sehr richtig, der Meinung nach aber sehr falsch) benannt hat.
Es ist das Maximum des Barbaren" etc. (S. 458.)
Könnte man nicht sagen:
Das Leben des Barbaren ist das Maximum des Erdlebens?
Wir wissen, was sich auf nicht leben bezieht! --
Es ist barbarisch, leben zu wollen:
-- Friedrich Schlegel sagt:
"Es ist die größte Anmaßung, eine Person sein zu wollen;" -- und auch darum ein Streit gegen alles andere; nicht leben wollen: gleich Friede! das Höchste aus einem Standpunkt! in dem wir im Leben nie bleiben können. --
S. 458. Herrlich über Gewissen!
Im weitesten Sinn.
Mir meine Meinung sehr bestätigt:
"Ein Zustand außer der gemeinen Individualität."
Also die Geschichte mit der Persönlichkeit!
Dies auf Physik angewandt, höchster Witzschlag!
Und Rückschlag des Witzes auf hiesige Moral. --
"Ist unsere Unwissenheit etwa Bedingung unserer Moralität?
Wollen wir unwissend sein, weil wir es, bewandten Umständen nach, wollen müssen?
Wir sind nur unwissend, weil wir es wollen." (S. 468.)
Dies ist sehr schön zu verstehen! und gewiß fast Allen zu kühn.
Ich glaube, er denkt an freien Willen.
Wir sollen annehmen müssen, daß wir ihn haben.
Wir fühlen dies Gelenk, und können es gebrauchen.
Denken wir aber an Weltordnung; an die Illusion der Zeit; an Gottes Geistigkeit, an aller Geister Göttlichkeit:
so schwindet uns die vermeinte Wahl.
Illusion aber, ist uns hier ganz hinlänglich; es ist Pflicht hier -- heißt, in ihr -- nach ihr zu handeln.
Sie ist hier für uns veranstaltet.
So hoch, und so klein denke ich von unseren Pflichten. --
Montag, den 15. März 1824.
Wir haben eine Freiheit, die hier nicht anwendbar ist: daraus entstehen die Täuschung und die Frage; Täuschung über Freiheit; Frage nach Freiheit. --
Wenn man lieben könnte, was man wollte, so könnte man sich ja immer glücklich machen!
Die verkehrtesten Forderungen werden gemacht: bloß weil sie nicht gestehen wollen, daß sich die Freiheit in den höchsten Zwang gerettet hat.
Der gefesselte Wille allein ist frei:
da ist man frei:
das ist die Festung vom lieben Gott gebaut. --
Es gibt einen freien Weg, bis nach dem gefesselten Willen -- Wollen -- zu gelangen; den der Vernunft, wo man wahr sein muß: und anstatt den anzutreten, nennen sie den Willen frei.
Sonntag, den 4. April 1824.
Heute den 7. April 1824. freute ich mich ungeheuer, in Jacobi von Spinoza zu finden:
"Ich bin fern, alle Freiheit zu leugnen, und weiß, daß der Mensch sein Teil davon hat.
Aber diese Freiheit besteht nicht in einem erträumten Vermögen, wollen zu können: weil das Wollen nur in dem wirklich vorhandenen bestimmten Willen dasein kann.
Einem Wesen ein Vermögen, wollen zu können, zuschreiben, ist eben so, als wenn man ihm ein Vermögen, dasein zu können, zuschriebe, Kraft dessen es von ihm abhinge, sich das wirkliche Dasein zu verschaffen." u. s. w. -- Ich verstehe es.
Einmal sagt Spinoza:
"Kurz, wir wissen was wir tun; und weiter nichts."
Spinoza sagt: "Wir irren uns über den Willen.
Wir sehen auch, daß sich die Sonne um die Erde dreht.
Lassen wir die Erscheinung, und bestreben uns, die Dinge zu erkennen, wie sie sind."
Die Wahrheit kann nicht von außen kommen; sie ist in uns.
Aber wenige Köpfe sind für vollkommene Abstraktion gemacht; das heißt: für eine Aufmerksamkeit, die nur auf das innere Sein gerichtet ist. --
Sonntag, den 18. April 1824.
Im Morgenblatt vom Montag den 13. Oktober 1823. steht von Doktor Börne ein Aufsatz: "Altes Wissen, neues Leben."
Jean-Paul'scher Anfang; ohne Nachahmung, sehr schön!
Aus einer viel traurigeren Seele, als Richters.
Weil er viel getroffener ist, von den wirklichen Vorfällen; berührter, von den herrschenden Einrichtungen; und schwingt er sich ab von diesem Zustand zur Natur, so weiß er, daß die allein nicht aushilft, verliert sich nicht an ihrer Größe; nicht in ihren Einzelheiten; bald ist sie schlagender Stahl bei ihm; bald der Stein, aus welchem die Witzfunken, und Witzflammen, hervorleuchten müssen; die Fälle miteingerechnet, wo sie der Gesang wird, der die wehmütigsten Töne aus den Saiten des Busens reißt; nicht so, als ob dann noch der Geist witzige Manieren hinein akkompagnierte; sondern die Wendung selbst, sich dann an Natur zu verlieren, ist da witzig.
Dieser Aufsatz ist voller Gedanken, und Gedankenanlässe.
Mit ungestörtem Blick sieht er nach Jetzt, und Sonst.
Mie zwanzig ihm zuströmenden Vergleichen und Witzworten schildert er unvermekt den Kern des Lebens, und den Zustand der Alten, gibt Definitionen, die allein schon einen Band zum Buche machen könnten.
"Um einer Wahrheit Dasein wird selten gestritten, auch nicht zwischen den feindlichsten Gesinnungen; gekämpft wird nur um die Grenzen einer Wahrheit."
Abschluß der meisten Verwirrung:
Bezeichnung fast aller Diskussionen.
-- Herrlich spricht er von Sittenlehre; kurz, einleuchtend: wie klar vom Christentum; nur zur Sache gehörig.
(Man ruht bei solchem Vortrag, von den jetzt gangbaren; wo die Verfasser wie in Wolken kämpfend, zu ihren Wahrheiten gelangen wollen; oft deren Gebilde selbst dafür annehmen, und ausgeben wollen; und teils, hinter den Wolken nicht unterscheiden, was sie greifen, und andernteils nichts zu gebrauchen wissen, was sie hervorbringen; und eben daher, so verworren als weitläufig sind.)
"Wir leben ohne Sittenlehre," sagt er, "wenn auch nicht ohne Sittlichkeit;" welches er der Güte und Kraft der menschlichen Natur durchdrungen dankt!
Vortrefflich schildert er unseren Christenzustand.
Mit wenigen, großen Strichen.
Unter anderen: "Dort oben gibt es keine Fiskale und Verräter, und keine andere Klage hört der gnädige Richter an, als die der Kläger gegen sich selbst gewendet.
Sie haben einen Gott des Himmels und einen Gott der Erde geschaffen, die sie als Parteihäupter betrachten, und mit deren einem man es verderben müsse, wolle man mit dem anderen es halten!
Man müsse unglücklich sein, um selig zu werden!
Als wäre die Erde nicht auch ein Stück des Himmels, als wäre die Zeit nicht auch ein Teil der Ewigkeit, und Gott überall!"
So fährt er eindringlich fort, mit den wenigsten Worten.
Ich kann es bestimmt wissen, wie schwer das ist, und wie leicht dies ihm werden muß; weil ich eben so denke, und zu oft erfahren habe, daß ich es doch nicht sagen kann.
"Jetzt ist auch künftig," sage ich oft.
"Auf den Vater warten wir, der den Sohn mit dem heiligen Geist versöhne."
Fichte und Lichtenberg zusammen im Ausdruck.
Nur tief wahr: den kürzesten Ausdruck gewählt; und der Anschein entsteht, als habe Einer nur witzig sein wollen, wenn auch nur scherzhaft sein können.
"Beim dritten Testament wird der Mensch zugleich Christ und Heide sein, Früchte und Blüten tragen;" und noch wunderschön!
Wie viele Gedanken und Betrachtungen setzt solcher kurzer Ausspruch voraus!
Welch unparteiisches Schauen.
Das ist Sinn für Geschichte!
Wie schön spricht er weiterhin vom Schreiben derselben.
Wie kurz und hinlänglich.
Man kann beinahe in einem so kleinen Aufsatz nicht mehr sagen! hervorgegangen aus ernster, wohlmeinender, etwas verletzt- und geheilter Seele, und ehrlichstem Untersuchen.
Keine schwerfälligen Stiefel angeschnallt, zur schweren Reise: jeder kleine Gang wird mit demselben Ernst, in derselben Gesinnung unternommen, und gewährt auch reiche Ausbeute!
Aus welchen guten, fast neu gewordenen Gründen empfiehlt er Lehrern für Schüler das Lesen der Alten!
Wie ganz anders die Aufgeregten beschwichtigend, als durch dumme Lügen; -- dumm, da das Lügen der Klügsten auch den Dümmsten nie verborgen bleibt.
Schön sagt er:
"Weil wir den Umlauf der Menschheit nicht kennen, verwechsle wir die Witterung mit den Jahreszeiten," und weiter ausgeführt.
Von den Alten redend, zeigt er uns unsere Zeit wie sie ist: und Einsicht in das Notwendige versöhnt einzig.
Im Vorbeigehen karakterisirt er mit einem Federstrich Jahrhunderte, und ihre Rädelsführer.
So Richelieu, Alberoni: und empfiehlt Großartigere; und empfiehlt Autoren.
Der Unterschied des deutschen und französischen Wissens, und der verschiedene Gebrauch, den die Nationen davon machen, ist hier wieder einmal unparteiisch und im klaren Umriß gegeben:
"Der Franzose weiß freilich nicht mehr, als was er gesagt hat und geschrieben; aber alles, was er weiß, sagt und schreibt er, und wiederholt es jeden Tag."
Dies wird wohl noch lange wahr bleiben: obgleich es schon lange wahr ist.
Sehr schön fordert uns Börne zur Verbeugung gegen deutsche und französische Lehrer auf; und ihre Schriften nachzulesen; von zu langjährigen Anfällen, und Hintanstellung, reinigt er, so zu sagen, ihre Bilder mit wenigen Worten vor unseren Augen, und wir sehen was sie waren, und taten.
Herrlich spricht er mit zwei Worten von Lessing: größte Kunst, nach Goethen es zu können; von Voltaire, Mendelssohn; von den Engländern; Montaigne, und den Originalen der Franzosen.
Mit Dankbarkeit; wie sich_es gebührt.
Von Jean Paul: von noch Vielen.
So wollen wir ihm wieder danken: und uns freuen, ihn zu erkennen.
Bücher in kleinen Heften zu geben, ist vortrefflich! und mir besonders dankenswert. --
An Gustav von Brinkmann, in Stockholm.
Berlin, Freitag den 24. April 1824.
Sonnenhelles, seit drei Tagen, warmes Wetter; nur noch leichtes Knospengrün: die Straßen immer breiter, immer heller.
Jedoch heute erfrischender, und viel Morgentau auf der Erde.
Ich lebe noch.
Nun wissen Sie alles.
Da Sie doch auch wissen, daß man sich, umgekehrt wie gesagt wird, nicht ändert -- garstig werden u. dgl. abgerechnet --.
Was aber schlimmer ist, unser Schicksal ändert sich auch nicht:
denn, woraus besteht es, als aus uns selbst!
Und nun wissen Sie noch Einmal alles: und noch obenein, daß sich unser Stil auch nicht ändert; dies zeigt uns das still- und tiefere Studium Goethens, und aller anderen Menschen; und dann noch Einmal, ich. Habe ich Ihnen wohl je andere Morgenbillets geschrieben, als das hier über Meer und über Zeit?
Es wird uns nach ihr (nach der Zeit) weiter gar nichts fehlen -- zu hier -- als, daß wir wissen, daß Sie Brinkmann heißen, und ich Rahel.
Eines sollen Sie nur noch wissen, weil Sie es, glaube ich, sonst nicht genau wußten.
Meine größte Kränkung besteht darin, daß ich in keinem Garten lebe; in keiner Gegend; mit Einem Wort, auf keinem Ort, wo ich aus der Tür ins Grüne trete: aus dem Fenster dahin sehe.
Es liegt nicht in meinem Schicksal, mir das zu schaffen, was mir das Wichtigste ist; nur das liegt drin; daß ich das bin, was mir das Wichtigste ist.
Verstandum? (kein Witz auf dumm, nur eine lateinische Frage, aus Spott und Verzweiflung:) diese Kränkung aber greift in alle Stunden ein; und darum halte ich sie für eine.
Große Herzensschläge, die man nur mit sich abmacht, existieren für mich nicht mehr.
Nur Ungemach; und Privationen -- der "fünf nötigen Dinge.
Nie wird etwas gesprochen oder gelesen, was Sie hätten hören, oder sagen müssen, wo ich Sie nicht laut nenne: und Varnhagen kennt sie, und spricht von Ihnen, wie wir Anderen.
(Ich bin Einmal treu gemacht: mir treu; und so auch allem.
Daran können Sie nun wissen, daß, geschieht ein Loslassen, es kam immer von den Anderen; ihr Katholischwerden allein macht es bei mir nicht einmal: sie müssen noch aparte ausspannen *).
So liebe ich Gentz als größten Publizisten; -- ich würde ihn Privaten nennen -- noch immer.
Er trägt das Kind noch in sich, das liebe: und er mag sagen was er will:
er liebt Wahrheit: und er -- ist nie eine Lüge.
So ist_es mit vielen Anderen, die sich öffentlich über ihn stellen, bei weitem nicht.
Ich wohne von Humboldts nur sechs Häuser weit, und meine Augen sehen sie nicht.
Die Herz öfter: und alle Alten, die nicht tot und weg sind.
Pauline ist in Paris, und die alte, nur älter:
ich vermisse sie täglich, und oft im Tag.
Sie liebt das Freie -- die Natur nennen siees -- wie ich.
Ich habe Mad. Benedix bei Abraham Mendelssohn gesehen; ich beneide sie; so gefällt sie mir:
so jung; so selbständig, so frei im Ausdruck, und so sanft und graziös dabei.
Ich -- ewig lache; oder ein Ausbruch wie Erdsturz; Gewitter ist mir zu gut.
Ich gönne sie Ihnen in Stockholm; aber ihr: air natal: und anderes! --
Welches sie nicht in Gedanken gefaßt hat, also nicht wünscht.
Ich sehe auch oft Frau von Helvig, sie ist eine Nachbarin von uns (wir wohnen Friedrichs- und Französische Straßen-Ecke, sehr nah wo die Bethmann wohnte; Humboldts, wo O'Faril's wohnten; Frau von Helvig vorne in der Behrenstraße), nur die andere Ecke.
Und wir stehen gut.
Eine wesentliche Frau; ohne ihre bekannten Eigenschaften zu rechnen!
Ist Ihnen diese Parenthese nicht zu labyrinthisch:
ich verlasse mich auf Ihren Faden!) Er, Varnhagen, grüßt Sie schön, und schickt Ihnen hier ein Buch, welches vorigen August erschien, und wozu er erst jetzt Gelegenheit findet, es Ihnen zukommen zu lassen, mit der Bitte, Sie möchten ihn doch zum zweiten Band so bald als möglich mit Beiträgen erfreuen: hauptsächlich in Ihren eigenen Papieren stöbre, wo sich gewiß noch Unendliches zu diesem Behuf vorfinden muß; von Ihnen und tausend Anderen.
Schicken Sie von Schweden, Deutschen; von was Sie nur können: hauptsächlich von sich.
In dem Band, der hierbei liegt, sind die Seiten von 207 bis 222 ("Ungenannt." überschrieben) von mir.
Aus meinen Briefen und Papieren genommen; die nie anderes Tageslicht, als das, wo sie geschrieben waren, vermuteten.
Varnhagen stöbert aber alles durch: und ich bin nicht heikel: ich finde Anderen ihr Bereitetes nicht so sehr viel besser; und oft viel schlechter.
Niemanden hat Goethe so durchströmt, wie Herzensblut selbst, als mich.
Das finde ich interessant dabei.
Il n'existe point de plus franchement, que ce franchement-ci!
Das Buch ist amüsanter, als ich mir vorstellte, daß es werden würde.
Wieland, Fichte: vortrefflich.
Und alles unterhaltend.
Nun schicke ich Ihnen noch einen kleinen Angelus, den ich vergöttre.
Eine Kinderseele voll Mut.
Der Mensch eine reine Frage; voll Witz, Menschenwitz, den er nicht los werden kann; die höchste Art von Ergebung.
Nun muß ich ausgehen.
Zu Ihrer Ergötzlichkeit sollen Sie hören, wohin.
Zu meiner Nichte Fanny; das Kind, was Sie kennen.
Die ist seit gestern acht Tagen im Kindbett mit einer hübschen Tochter.
Ihre Mutter, "die junge Madame, seit einem Jahr tot.
Ich war viel und bis die letzte Minute bei ihr.
Nettchen ist tot; im Juli wirdes drei Jahr. --
Ja!
man wird einsam, trotz der neuen Kinder.
"Und der Rest ist Schweigen."
Shakespeare wußte es; Hamlet musste es sagen.
(Melancholisch gesagt!) Also weiter!
Adieu lieber Freund.
Wenn ich treu bin, sind Siees auch.
Antworten Sie ja.
Generalkonsul Dehn schickt mir gern den Brief.
(Rahel, damit Sie mich kennen;) Friederike Varnhagen.
Meine Namen sind: Rahel, Antonie, Friederike; mit dem letzen unterschreibe ich alles Offizielle.
Der Zug R bleibt meine Wappen.
Mein Bruder Ludwig Robert hat eine sehr schöne Frau geheiratet, auf die Sie hundert Gedichte machen würden: sie ist auch liebenswürdig, und dichtet auch: Lieder.
Mein jüngster Bruder hat eine hübsche talentvolle Polin, und zwei Knaben; der älteste elf Jahr.
Als riss ich Gräber auf und mein Herz, und bestürmte mit zwanzig neuen Leben meinen Kopf, so ist es mir, muß ich einem Alten schreiben!
Man muß bei einander bleiben:
man ist zu dumm, man sucht Fortüne, und verläßt Glück.
Wir sind getrieben.
Ich werde je klüger, immer dümmer.
Ruhe, Garten!
Garten!
Vieles ist nicht von hier: darunter gehören Blumen, Düfte, Stille.
Wenn das Leben aufplatzen wird, was ist dann?
Neue Jugend: Wunder.
Gewiß.
Adieu!
Das Wort Ausspannen drückt einzig den frustrierten Zustand aus; die Pferde, der Knecht, die langsam, unwiederbringlich weiter gehen!
das stehende Fuhrwerk, was zu nichts mehr nützt, sondern hindert; der Embarras; das Tote darin; das Nachsehn; die Unbehilflichkeit.
Wahrlich!
Goethe hat das herrlichst benutzt in der Schilderung im Meister, wie die armen Akteurs, so ausgespannt, im alten Teil des Schlosses bleiben: eindrücklicher gibt es nichts!
Ein herrlicher Ausdruck: ausspannen.
Das Triviale verliert sich ganz bei näherer Betrachtung.
Sonnabend, den 19. Juni 1824.
Schleiermachers Dogmatik. S. 242.
"Denn es müßte sonst mit der Vollendung unserer Erkenntnis der Welt die Aufforderung zur Entwicklung des frommen Bewußtseins aufhören, und also auch schon vorher jeder Weiseste am wenigsten fromm sein, ganz gegen die Voraussetzung, daß die Frömmigkeit der menschlichen Natur wesentlich ist."
Was ist Frömmigkeit?
Der Trieb, ein reiner Wille, alles gut finden zu mögen; entweder wir entdecken neue Gründe für dieses Resultat, oder wir wünschen sie noch; gleich fromm.
Die höchste Einsicht und Zustimmung kann also diesen Frommheitstrieb nicht aufheben.
Im Gegenteil ist er befriedigt und wird er gesteigert durch Einsicht in Weisheit.
Das Tiefste in uns ist aber dieser Trieb oder Wille.
Dieser Wille selbst aber ist eine große Begrenzung: obgleich jetzt unser Höchstes.
Ein Tier, unter seinen Masken wie wir unter den unsrigen, will dasselbe.
Nur wissen wir schon von Wollen: und generalisieren die verschiedenen maskierten Willen unter Einen: das kann das Tier nicht.
Und es kann absolut nicht zu diesem Akt kommen: wir auch wissen vom Zweck unseres Willens nichts, oder besser: von seiner ferneren Beziehung.
Könnte nicht unser bester Willen in einem anderen Zustand etwas Untergeordnetes werden, der sich selbst noch auf Absolutes, Generelleres und von uns Empfundenes und Gewußtes bezieht?
Dies nehme ich gewiß an:
so kommt Leben und Vernünftigkeit in unsere starre Grenze, aus der und meiner Voraussetzung wir bestehen.
Warum der abgesteckte Stolz, der uns verfinstert, im Finsteren läßt? --
Freitag, den 13. August 1824.
Am Ende kann man gar kein Gespräch mehr erdulden, was sich nur auf der Peripherie herum treibt; man muß aus dem Zentrum sprechen.
Sie sind nicht mehr zu erdulden, die nicht selbständig und ursprünglich sind; die ihre Bildung nicht selbst produzieren.
Wenn es auch nur auf Einem Punkt in einem Menschen auf diese richtige Weise hergeht, so ist er liebenswürdig, erträglich und einträglich; kommt ihm aber die vielseitigste Bildung schon ausgemünzt zu, welches auch eigentlich ergründet nie geschehen kann, so ist er seicht, spielt mit Zahlpfennigen, kann sich nie als Wohlhabender fühlen, und muß sich als Eiteler und Leerer aufdringen; mehr und weniger, nach zufälliger Mischung seiner zerstreuten Eigenschaften und des Erlebten.
Gar nicht mehr zu ertragen!
Sonntag, den 15. August 1824.
Wir sprechen nur so viel, weil wir uns nicht ausdrücken können; könnten wir das, so würden wir nur Eins sagen.
Dienstag, den 17. August 1824.
Viele Menschen können einen recht ärgern, wenn sie einem den Verstand bewilligen, den man uns etwa vorzugsweise zugestehen muß.
Sie machen, als wäre das so eine Art von Narrheit und Extravaganz, der man nun einmal freien Lauf lassen müsse; die man nicht stören kann!
Aber wie schön paßten sie zur ganzen Welt; zu allem, was nun einmal wimmelt, und benahmt ist; wie werden sie gelobt, und wie schön loben sie?! und haben die wahre Vernunft, wie sie in die Welt gehört! --
Mit welchem Geist sollten sie auch höheren fassen, als mit hohem? --
Den 19. August 1824.
Es wird nicht Gerechtigkeit geübt, wenn einer bestraft wird, der sein Unrecht nicht einsieht:
das wußte' ich immer, wenn auch nur dunkel, wenn ich Strafe in solchem Fall nicht liebte, und mir es dann jedesmal schien, als seien der Verbrecher und der zu Bestrafende verschiedene Personen.
Heute dachte ich an einen besonderen Fall, mußte ihn sogar befürchten; ich stellte mir eine bestimmte Person in Not und Gefahr vor; wollte ihr gerne beistehen und helfen: und hatte die tiefste Konvektion, daß, wenn es geschehen sei und auch vorher, dieselbe Person mich in ähnlichem Fall, -- ich wußte sogar einen bestimmten -- würde untergehen lassen.
Aus den schwächsten, kleinlichsten Gründen.
Und diese tiefe klare Überzeugung stimmte mich wieder nicht um.
Ich dachte mich in Streit darüber mit Varnhagen, weil wir schon oft über dieses Kapitel stritten.
Aber mir wurde endlich deutlich: daß es wirklich zwei Personen sind, und nicht dieselbe: die zu rettende, und die feige, nicht helfende.
-- Nur Bewußtsein überhaupt konstituiert Persönlichkeit, -- da wo der Feige nicht hilft, weiß er nicht, daß er Hilfe bedarf; wo ihm geholfen wird und er nur Not fühlt, nicht, daß er nicht helfen würde.
Es sind wirklich zwei verschiedene Wesen.
Solcher ist in der Tat nicht so weit wie eine Person:
es ist nur eine Kreatur.
Und nun u. s. w.! --
Zu einem Talent gehört Charakter; Gemüths- und Geistesfertigkeiten, in Naturanlagen begründet, machen es nicht.
Was hilft die reinste, klingendste Stimme, die beweglichste Kehle, das schnellfassendste Ohr, das beste Gedächtnis, die größte Nachahmungsgabe, wenn nicht eine einmalige tiefe persönliche Ansicht der Natur, eine solche Gemütsstimmung mit ihren Varianten, ein helles, geistiges Auffassen hoher und tiefer Zustände der menschlichen Natur, die Seele und der Diktator dieser physisch materiellen Gaben wird?
Diese eben genannten Gaben, noch so geübt und gut zusammengeübt, würden z. B. einen imitativen Sänger bilden, der bald in Eines, bald in eines Anderen Manier vorzutragen suchen wird, bald wie eine Milder die Töne ziehen, bald wie die Catalani wirbeln und schreien wird, Italienern ihr parlando, furioso, affannoso und ihre Komik nachmachen, und sogar den Franzosen etwas von dem gestörten Tonwesen ihrer Deklamation absehen wird.
Ist dies ein Talent zu nennen? ein ausgebildetes?
Dies sind ein paar Gaben, die, wie geschäftige Tischgeräte, den Fremden oberflächlichen Beifall abschöpfen!
Dies ist nicht ein Talent, wie es soll, welches an alle Kunst erinnert und heran führt, die höchsten menschlichen Zustände offenbart und betrachten lehrt, uns wieder vor das Gemüt führt, was uns nur je in Naturerscheinung anregend und verständlich werden konnte, uns über elende Bedingungen und noch elendere Prahlsucht und Eitelkeiten hinwegführt, uns erinnert an Dinge, die wir nie sahen und hörten, und von denen wir doch Erinnerungen in uns tragen, mit Einem Wort: uns zu dem Unaussprechlichen versetzen; worunter alles Hohe, alles was Ehrfurcht gebietet und Freude schafft, verstanden werden kann.
Ein Komponist, der nur aus Eitelkeit und Imitationstrieb arbeitet, beleidigt noch vollständiger und dauerhafter, wirkt noch verderblicher, da seine abgedruckten Machwerke alle unkundigen Nachredner und Nachahmende leicht und schnell als Verderbnißförderndes immer weiter ab von aller wahrhaft belebenden Kunstausübung und Beurteilung führen.
Ein abscheuliches, prahlerisches, dünkelvolles Scheintreiben setzt sich in die Stelle der echten Kunstübung und Liebe; welches, wie wirkliches Unkraut, den reichen genußspendenden Pflanzen Ort, Kraft und Leben raubt; es ist erst ein Krieg zu führen gegen diese Geschlechter; ein Beweis, daß sie ausgerottet werden müssen, so gesetzlich und alles Schutzes sich erfreuend, wie in einem Gehege, stehen sie da; so wußte ein Kunstjargon sie Fürsten, Regierungen, Vornehmen, Eleganten und Geldbesitzern unermüdlich vorzuschreien!
Das beste Bild für diesen Zustand, der in den Künsten jetzt herrscht, möchte gar eine Galerie von den Werken der neueren Maler liefern.
Diese besehen! und dann stumm!
Welche unbefangene Lessingsnatur wird wohl zuerst sprechen?
Und wo? --
Dies ist noch den 19. August 1824. geschrieben.
An Karl Grüneisen, in Dresden.
(Durch Ludwig Tieck.)
Berlin, den 19. August 1824.
Abends.
So eben erfahre ich, lieber Herr Doktor, daß Ihnen Varnhagen zugeredet hat, in Weimar zu Goethen zu gehen.
Tun Siees ja!
Bedenken Sie, was das heißt, daß Sie das Glück haben, mit Goethen zugleich zu leben.
Bedenken Sie_es ganz.
Sie kommen ja nicht mit leeren Händen.
Sie können ihm ja so schön deutsch vorsingen, wie es kein anderer Mensch vermag; lassen Sie den Mann dies nicht versäumen aus einer Bescheidenheit, die nur eine falsche sein kann.
Folgen Sie Einmal einer Freundin, die Sie nicht kennen, der Sie aber gewiß in dieser Angelegenheit trauten, wenn Sie sie kennten.
Ich verstehe sehr viel Musik und Theater.
Sie singen und sprechen die Worte vortrefflich; wie kein Anderer.
Was wollen Sie dazu tun, noch sagen?
Es ist eine Gabe.
Möge Ihnen alles in der Welt eben so glücken; Ihre Reisen, Pläne und was Sie wünschen.
Ihre ergebene Friederike Varnhagen von Ense.
August 1824.
Bei Louvet's Memoiren fiel es mir auf, wie mitten im Zusammensturz der bisherigen Welt, wo fast jeder als Einzelner zu handeln hatte, und Gutes und Böses aus den dunklen Busen der Menschen eben so hervorgelassen war, dieser Mann, gleich unzähligen anderen Franzosen, so vielen Schutz erhielt, so große Wohltaten, so vielfältige Opfer; oft von Unbekannten, und am öftesten mit Gefahr ihres Lebens und der eines gräuelhaften, schmachvollen Todes.
Bei dem besseren Teil dieser Nation überhaupt, kann man bemerken, welch ein Gesetz Freundschaft bei ihnen ist; wie gesetzlich sie sie behandeln.
Wie Aufopferung und Hingebung in mehreren Verhältnissen bei ihnen festgestellt erscheinen:
wie ausgebildet sie auch die ernsteren Lebensformen besitzen und behandeln.
In dem Ausbruch ihrer großen politischen Krankheit war das besonders zu bemerken; und für ihre Anerkenner, in ihrer Ruhe, wie in ihrem Kampf.
Wir anderen aber stehen ihnen in Güte, und der Überzeugung dessen, was wir sollen, nicht nach: und doch finde ich uns so verschieden von ihnen; auch in der Ausübung, die man die moralische nennt.
Fast möchte ich sagen, der Deutsche versteht seine Gedanken, der Franzose seine Worte besser.
Devoaument, sacrifice, les sentimens de la Natur, das sind Sturmglocken für ein französisches Ohr; darauf kommt sein Herz zu Hilfe.
Alle Franzosen verstehen alle ihre Worte -- wie oft hatte ich dies in der Revolutionsgeschichte zu bemerken, und zu bewundern!
-- Wie könnte man wohl eine deutsche Volksmasse anreden, um sich verständlich zu machen, wie ihr einen Begriff, von nur städtischen Verhältnissen zum Beispiel, geben, wie ihr eine zu zerstörende Intrige klar machen?
Wie geschwind wußten jene all dies, wenn auch oft verkehrt; es war ihnen doch eingänglich, bekannt.
Sie sind die durchlebtesten, abgelebtesten Europäer -- was die sind, ist ein Zweites! -- ein Vorvolk; und haben unser Aller Leben durchgesprochen: daher auch ihre Sprache solch geübtes Werkzeug.
Dies ist wahr; wenn auch noch Unendliches anzuknüpfen. --
August, 1824.
Der Unterschied der antiken und der modernen Welt besteht bei mir in dem Einen Punkt, aus dem alle anderen hervorgehen.
In der antiken waren die Regierungen den Völkern vor.
Gesetzgeber, Propheten-Könige, halbe Zaubrer.
Schutzhelden, Erfinder der ersten Elemente der Lebensgenüsse.
Ministres des dieux, -- Himmelsvermittler.
Religionsstifter.
In der modernen, nicht geoffenbarten, sondern offenbaren Welt, wollen die Regierungen mit den Ruinen der alten Mittel wirken; die jeder aus dem ganzen Volke handhabt; und wovon jedes, von einer anderen Klasse aus dem Volke, zu seiner Kunst und Wissenschaft gemacht ist; und so gebraucht wird.
Nun müssen Regierer neue große Erfindungen machen.
Der Geist muß regiert werden: und exploitiert von größerem: "die Erde ist genommen."! --
Das gesellige Dasein und Leben muß nun in Europa eine andere Gestalt annehmen; und sei es noch so langsam:
es wird aber schnell genug gehen.
Wie so das Wundern? obgleich sich nicht genug gewundert wird.
Was hilft das Wundern! kann man eben so gut sagen!
Kann ein Hofleben, mit seinen einzigen, allseitigen Wirkungen auf alles Leben unter ihm, bestehen ohne unbedingte Ausgaben?
Ein Budget, oder -- was eben so viel -- eine willkürlich gütige Einschränkung eines Monarchen ist ein Schuß mitten in das Herz dieses Lebens.
Ein Hofleben war ja nur eine Kunstdarstellung, eines besseren unbedingteren Lebens; aber die alten Erdbedingungen stellen sich früh oder spät ein.
Viele lebten: die Übrigen alle leisteten; sie sollen jetzt Alle leben, wird bewilligt; und dies Einmal gesagt, ist kein Halt mehr. --
Mittwoch, den 15. September 1824.
Schönes Sonnenwetter.
Im ganzen Leben, wie in Kunst, deren Übung und Ansicht, müssen sich immer mehr Beziehungen dartun (dies allein heißt weiterleben), und dies nicht, weil dadurch mehr gelebt würde:
das könnte keine Wiederholung schaffen.
Aber in jeder besonderen Beziehung wird etwas Neues erschaffen; und deswegen ist deren Vermehrung allein wünschenswert, belebend, freudebringend, würdig, reell.
Saint-Martin sagt, die Seligkeit würde darin bestehen, daß wir in jedem Moment etwas Neues erfahren werden.
Wer in musikalischem Vortrag keine neuen Beziehungen hört und zeigt, ist nur ein Instrument. --
An Frau von Goethe, in Weimar.
September 1824.
Kann man ganz abkommen von dem, was man eigentlich ist; ab, weit ab: wie ein schwaches kleines Schiff getrieben auf großem Meer weit hin von Wind und Sturm!
Das Einzige, was mich wahrhaft noch persönlich angeht, was mir tief ins Herz gesunken ist, unten granitschwer und dunkel liegt:
da sehe' ich nicht hin, das lasse ich liegen; wie ein armer Arbeiter, der die ganze Woche sich in Mitteln verliert, vielleicht den Sonntag seinen Lebenslichtern nahe kommen zu können!
Der arme Arbeiter strebt doch einem bestimmten Zwecke nach, ist noch von sich selbst getrieben; für sich.
Ich nicht so.
Ein Rechtschaffenheitsgedanke im Ganzen, dann die tausendfach zerreißende und rein daniederschlagende Erfahrung, wie jeder den anderen in Mißgeschick verläßt; ja, nicht anhört; wie die menschliche Natur dahin neigen muß; -- machen mich zum geneigten Vertrauten eines jeden; und Alle mißbrauchen mich, und alle meine Stunden.
Dieser Raub entwendet mich meinem eigenen Leben.
Lokal; Stellung; alte disappointments, Wurzelschäden, mein eigener hochfahrender, und darum biegsamer Charakter tun das Ihrige.
Man vergesse nicht, daß ein biegsamer Baum im Boden fest sein kann.
Gleich als ich Ihren teuren Brief las, hatte ich eine Antwort fertig. --
Aber -- ich mußte das Wichtigste verschieben, und erst alles aufliegende Leben ableben. -- --
Ich Arme hatte Ihnen diesen Sommer, ehe Sie in Ems waren, ein Vergnügen zugedacht; und mit heimlichen Wünschen und Stolz dem Vater.
Uns war ein junger, für den ersten Abort schüchterner, fremder Mann, Dr. Grüneisen von Stuttgart, aus Bremen empfohlen.
Dieser hübsche junge Mann sang so schön deutsch, wie ich es auf allen unseren Theatern -- nur das Ihrige sah ich nie, doch kenne ich Ihre Sänger -- nie hörte, und überhaupt nie.
Ich selbst wagte nicht, Ihnen deshalb -- eine von den abgetragenen Dummheiten -- zu schreiben, weil ich noch keine Antwort von Ihnen erhalten hatte; bat aber Frau von B. stürmend, es zu tun; die eben so eingenommen von diesem neuen Gesang in unserer Sprache war, und die es mir fest und heilig für den anderen Tag versprach: und viele Wochen hinterher sagte, es sei nicht geschehen!
Ein Strom von Zorn entfuhr mir; in dem Fall hätte ich geschrieben, das sagte ich ganz hart.
Genießen wollen sie Alle.
Verschaffen muß manes doch auch, wo man alles Gute hinhaben möchte! --
Solche Art auszusprechen erahntet ich nicht einmal.
Der junge Mann war schüchtern; und ganz unbefangen wenn man ihn zu singen bat, und wenn er sang: und doch zurückhaltend.
Dabei sah er einem Bilde aus Lessings Jugend ähnlich, das die Hofrätin Herz hat.
Das Bild hat eine blaue Rechts- und Feuerseele.
Nämlich, prächtige blaue Augen. --
Berlin, den 11. September 1824.
-- Ganz technisch will er schon seine Stücke Philosophie gebrauchen -- Philosophie schlichtweg mag ich nicht sagen. --
Er hat es vergessen, was er ursprünglich wollte:
was einen Geist anregen kann und soll, zu spähen und zu ergründen; er ist in einem Auswuchs Eitelkeit begriffen, gefangen, eingegewachsen, der ihn nichts mehr vernehmen läßt.
-- Das Universum, und Gottes Geheimnis, sind ihm eine große Apotheke, und er, und noch ein paar schon Tote, die Famulusse: und das in einer Konfusion! --
Nein! der ist kein Lehrer für mich, in dem ich Gott verehre; den ich lieben muß, weil ihn Gott begabte, und ihm in Klarheit überließ, was uns Alle aufklären soll; und der mit reinem, regen, starken Willen bewußtvoll ausführt, wozu er erschaffen! das ist kein Fichte, kein Goethe, kein Lessing, kein Saint-Martin!
Solche vergöttre ich.
Und beuge mich freudig in Stolz: sie sind ja mein Geist!
Sie haben Recht in Ihrem Brief; es kommt am Ende nicht drauf an, wie sehr es zu gebrauchen ist, was die geistigen Entdecker und Erobrer erbeuten.
Mehr, wie sie das tun; in welcher Übereinstimmung alles Besitzes von Wahrheit, und aller ihrer Seelen-, Geistes- und Herzenskräfte; und ob sie nie ihren Zweck in den Wegen der Mittel hinstellen.
Das tun die großen Seelen nie; so wie wir noch Alle beschaffen sind, kann ein Geist auf seine eigene Hand hier nicht schaffen und hausen.
Wir müssen uns betragen, wie uns Gott erschaffen hat; und alle unsere Fakultäten müssen wir einträglich machen, und so bearbeiten!
Und hiermit ist auch ein anderer großer schöner Artikel Ihres Briefes beantwortet.
Wir sind das "Zentrum:" ein uns gegebenes.
Und nach welchem Strahl aus diesem hin wir Gott konzepiren, so ist es gleich; wenn es heimlich, still, und ursprünglich vollbracht ist.
Die stärksten Konzeptionen sind wohl die, wo die meisten Strahlen dieser Art zusammentreffen.
Von besser aber kann hier die Rede nicht sein.
Hier ist wieder nur das Bestreben unsere intimste, wichtigste, befriedigendste, beglückendste Aufgabe, und unser Nötigstes.
Wenn wir uns nun erst Gott nach allen unseren Kräften vorstellen, so ist es doch nur nach kleinem Muster und Konzeption.
Darum sind alle redliche Vorstellungen gleich: und auch eine "persönliche" nicht unerläßlich; eine Person wie Gott, das Bewußtsein des Alls, welches wir nicht sind, kann doch nicht Stadt haben.
Was wollen Sie also? daß die Vorstellung zu einer gegebenen Zeit passe? zu einer? zu Zeit?
Uns vor unserem eigenen Unvermögen beugen, an jeder Grenze von uns Gott finden, ihm unbegriffen vertrauen; wegen der Pfänder, die wir in Recht, Vernunft, und Mitgefühl in uns finden: solch Gutes! von ihm erwarten, daß wir_es uns gar nicht vorstellen können, darum, weil wir uns etwas Gutes vorstellen können; und alle Tage von neuem fleißig untersuchen: -- das ist Gottesfurcht und Gottesliebe; auf Wahrhaftigkeit dringen:
-- Religion verbreiten.
Aber Bildervorstellungen dahingestellt sein lassen!
Wie Einer kann: aber nicht wie er will! --
Künftig mehr, jetzt bin ich müde: ich bin mit noch nicht fertig.
(Mündlich.)
J.
Was siehst du so grimmig aus?
Sanft mußt du sein; ganz sanft!
R.
Ich bin nicht sanft gemacht.
J.
Nun, das läßt sich verbessern.
Du mußt umgeschmolzen werden.
Ich lasse dich schmelzen, in ganz neue Form gießen.
R. (Nach kleiner Pause, rasch:)
Und wenn ich geschmolzen werde, weißt du, was ich dann tue?
J.
Nun?
R.
(Mit komischer Keckheit des Trotzbietens:)
Dann -- spritz ich aus der Pfanne!
Den 22. September 1824.
Wenn nicht das Armselige durchaus lächerlich und lustig dargestellt werden kann, so verlangen wir von einem Theaterstück, daß es tragisch endige, und sind unbefriedigt, wenn wir gegen Ende desselben vorhersehn, es werden die uns bekannt gewordenen Personen das Werkeltagsrad weiter drehen helfen.
Was ist aber tragisch?
Nichts Trauriges; sondern, Erhabenes.
Der Tod.
Der unendlich ist; den wir einem anderen Geist, als unserem, überlassen müssen.
Lies Goethes Verse zur neuen Ausgabe Werthers.
Wie große Schatten des ganzen beleuchteten Lebens, die rück- und vorwärts reichen, von reiner hoher Sonne erzeugt: traurig, wennes nicht zu erhaben wäre!
Großer Mann!
Großes Naturerzeugnis bist du Goethe. --
Den 16. Oktober 1824.
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Berlin, Freitag den 26. November 1824.
Schon vorigen Winter hörte ich mehrere Musiken von Händel, und jedesmal war ich gleich erhoben und begriff nicht, wie auch nur drei Töne, für den Gesang von diesem Manne gesetzt, unausbleiblich diese Wirkung hervorbringen!
Buchstäblich drei Töne.
Er weiß sie anfangen zu lassen, in eine Folge zu bringen, daß sie uns jedesmal entheben und auf ein Feld der Wehmut, der Erhabenheit und Ergebung versetzen.
Lagrime; möchte man aussprechen!
Was ist das? frag ich mich seit einem Jahre, wodurch bewirkt er dies; mit so kärglichen Mitteln!
Welche ungeheure Eingebung, welcher tiefe, reife Witz läßt ihn immer neue einzige Kombinationen für die wenigen Töne, für die sparsame Abweichung finden!
Ich begriff und begriff es nicht! besonders nicht, daß kein Komponist, nicht einmal der metaphysische, gottesfürchtige, mit höchstem Witz begabte Sebastian Bach mir diese gewaltsam-sanfte Versetzung und Erhebung unmittelbar bewirke Ich hörte vor wenigen Wochen wieder die Makkabäer von ihm und empfand das alles wieder durch, ohne Aufschluß.
Gestern Abend sang bei Fr. v. Redtel Fräulein Reichardt eine Arie von ihm, (die du auch gehört hast und die man mir durch deinen Beifall empfehlen wollte,) vortrefflich.
Dieses Stück, ein Meisterstück von gehaltener, gelungener Vollendung brachte mich auf die Spur, wie es mit Händel ist, und ich danke es Fräulein Reichardt unendlich.
Nämlich, es ist diesmal wie mit uns Kreaturen immer, und wir irren über uns selbst immer von neuem, weil wir uns nicht recht, in allem Sinne recht -- betrachten.
Witz: der Geist, den wir haben, der wird nicht mehr, nicht minder, nicht stärker, nicht schwächer.
Nur ob wir ihn freilassen oder nicht; das ist die Frage.
Freilassen ist hier: in das Gebiet stellen, wo er wirken soll:
denn er wirkt stets.
Handels Musik stellt uns in das Gebiet höherer Wehmut: sie weint, seine Musik, aber les larmes de la charite.
Nicht Leidenschaftstränen über Zustände hiesiger Lebensverhältnisse, sondern die großen Tränen der Kreatur überhaupt; die der unmittelbaren Sehnsucht nach einem Urzustand; er führt uns in die Gefilde der Ergebung, des stillen Nachspürens, der höheren Hoffnung und einer anderen Ruhe, als die des Ausruhens: in eine Vorseligkeit, deren Atmosphäre, -- Lebensbedingung, -- Unschuld, reinstes Wollen und Streben, und dayer schon Ruhe ist.
Er ist mit seinem Talente auf das Gebiet des eigentlichen Witzes hingeschwungen, wo wenig viel ist, alles immer mehr Eins wird; er, Händel, braucht keinen Witz mehr; er ist erhaben.
Mag dies, was ich über Händel nun erdacht, ausgeführt werden, oder nicht!
So muß es angesehen sein:
das ist mir gewiß.
Glaube nicht, daß ich das Wort: "der metaphysische Sebastian Bach, nur à tout hazard gebraucht habe; es scheint so und darum will ich mich deshalb rechtfertigen.
Manchmal gebraucht man bei einer Gelegenheit einen exagerirten Ausdruck aus einem heterogenen Gebiete mit Bedacht, um sowohl für sich selbst, als Andere verständlich zu werden; diesmal ist das nicht der Fall.
Metaphysik ist doch: Überphysik; wenn wir die handhaben, so ist das doch nichts anderes, als die Natur unserer Gedanken erwägen, ermessen, mit Gedanken; und die Gesetze, die wir da entdecken, sind reine Harmonie und am Ende Beziehung auf ein Unbekanntes, Gesetzgebendes, -- welches nicht nur allein Gesetzgebendes in dieser Beschränkung sein wird. --
So ist es, wenn ein Meister, ohne Gemütsbeziehung in den Tönen untereinander selbst, wirkt und dichtet; so tut Sebastian Bach oft, und darum nenne ich ihn den metaphysischen.
So ohne Gedanken geschah es nicht.
Punktum!
Sonnabend, den 11. Dezember 1824.
Nichts in der Welt fatiguirt so, als nachlassen und immer nachlassen: und unaufhörlich unsere Nachsicht ausüben zu sollen!
Wir wollen in Erregung, in Erstaunen gesetzt sein, im Guten oder Schlimmen.
Ein Vorurteil stolz und breit aussprechen zu hören, wird unerträglich, wenn nicht wenigstens die Person, die damit aufzutreten wagt, es selbst erfunden hat.
Aber wenn unaktive Köpfe, einer nach dem anderen, nichts anderes tun, als bloß das Überkommene wiederholen, dann fühlt man sich aufs äußerste und bis zur Rachelust gebracht! --
Donnerstag, den 16. Dezember 1824.
Ich war irre, mit Vielen, bis jetzt über Freundschaft, oder vielmehr über Freunde.
Nicht muß ein Freund dem anderen so viel leisten, als dieser ihm.
Solches handelsmäßige Verfahren mag in allen übrigen Verhältnissen Stadt finden!
Unsere Freunde sind die Gleichgesinnten, die wir, wie uns selbst, müssen ehren können; Freunde sind Menschen, die von einander überzeugt sind; aber bald muß der eine, bald der andere alles leisten, ohne Kalkül anzustellen, und je etwas dafür zu erhalten, noch zu erwarten, noch in sich zu fordern.
Und so ist es auch in der Welt; wir haben Freunde, denen wir leisten, und Freunde, die uns leisten; und dies nach den verschiedenen Naturen der Menschen und ihrer Lage gewähren zu lassen, gerade darin besteht die Freundschaft.
In allen anderen Verhältnissen herrscht ja ein offenbarer Handel Ein Freund kann nur ein verehrtes Wesen sein, von dem wir, der Natur der Verehrung nach, nichts verlangen.
Was wäre er sonst?
Den 17. Dezember 1824.
Es wird fast unglaublich, wenn man Belmonte und Konstanze hört, daß es nicht an einem südlichen Meeresufer und üppigen Aufenthalt komponiert sein sollte!
So durchaus herrscht nur ein und dieselbe Eingebung und Stimmung darin, die auf solche Lokalität bezogen sein wollen.
Diese haben so mächtig gewirkt, und gleichsam eine organische Geburt zur Welt gefördert, daß auch Mozart die wenigsten Mittel zur Ausführung dieses Werks vor allen seinen anderen gebraucht hat.
Vollsaftig, möchte man sagen, fließt ihm eine gleichsam von Sonne gereifte üppige Sprache der Musik zu!
Hitze, Liebe, das Wälzen in Pracht und Müssigkeit, Luxus, Zorn, Sklavenwohlsein, Wasserfahrt, orientalische Hofunterwerfung, Wetter, Freude, Liebesstandhaftigkeit, die Ironie darüber, ein ganzes Wühlen von Leben auf einen gewöhnlichen Text, erschuf sich in dem Dichter, und ohne seine, ohne unsere Anstrengung teilt er uns dies freudige Werk mit, sein eingebungsvollstes; Muster von Heiterkeit, weil sie voller Leben ohne Suchen danach ist.
Nach den vielen durch Mozart hergekommenen Nachahmungen eine wahre Erholung noch obenein! --
An Frau von Grotthuß, in Oranienburg.
Berlin, Mittwoch Vormittag 12 Uhr.
Dezember 1824.
Trübes, graues, nasses Herbstwetter; wärmliche, unbestimmte Temperatur.
Sehr schwarze Straßen.
Seit vorgestern, oder vielmehr vorvorgestern Abend, als ich deinen Brief erhielt, teure Grotte, will ich dir antworten, und -- ist_es glaublich -- bin ich daran verhindert!
Ein großer Bestandteil aller Verhinderung ist meine possirliche Gesundheit.
Mit kürzesten Worten: nicht zweimal die Woche mehr -- so wechsle bizarre Übel, Krisen, Nerven- und Rheuma-Tollheit in mir ab -- habe ich drei- bis Vierminutenweise ein Erinnerungsgefühl -- und gleich, und mir alsdann nicht gleich erklärliche Munterkeit -- von Gesundheitsgefühl!
Auf Ehre und Gewissen, leider! buchstäblich wahr!
Das Abgeschmackteste ist aber, daß ich die Feder ohne höchstes Echauffement nicht führen kann.
Welches mich in meinem ganzen geistigen Wirken und Treiben stört, meine Korrespondenzen so gut wie aufhebt; alles, was ich sonst zu Papier brächte, so gut wie getötet hat; und schlimmstenfalls, das, was ich dennoch schreibe, komplett entstellt.
Da ich nur zu schreiben vermag, wenn eine gewisse Entzündung in mir Stadt hat, die Geist, Erinnerung, Kombination und Einfälle hervorbringt, in Licht und Bewegung setzt; so stört ein körperliches Hindernis vollkommen diese ganze Operation; ich habe keine fertige Gedankenpläne zur Ausarbeitung in mir vorliegen:
sondern Einfall, Anregung, Gedanke, Ausdruck, ist alles eine und dieselbe Explosion und ein Fluß. Habe ich nun eine schlechte Feder -- die mich noch mehr irritiert -- oder bin nervenzitternd bis zur Bläue -- welches nach der ersten Seite Stadt hat -- erhitzt, so wird Phrase, Wort, Ausdruck, Form und Reihe der Gedanken, Periode, Ton des Ganzen, davon affiziert; kurz, holprig, fließend, gelinde, streng, scherzhaft, ruhig: je nachdem!
Und beinahe immer breche ich mitten im Erguß, ihn selbst, oder seinen Ausdruck ab.
Dieses für mich große Übel hat auch dir oft die schönsten Briefe vorenthalten: und einmal, Freundin! wollte ich dir es doch vorskizzieren. --
So hätte ich dir vorgestern gewiß sehr gut geschrieben, denn ich war ganz voll von deinem Brief.
Freundschaft ist kein leeres Wort!
Goethe definiert sie in der Elegie so:
"Freunde, Gleichgesinnte, nur herein!" und ewig frappierte mich dies Wort; und gleich, für ewig.
Was sind Freunde?
Gleichgesinnte.
Und wo kann der Mensch, die Kreatur, am Ende aller Dinge hin, als zum Geist der Geister.
Über diese Gegenstände müssen Freunde -- wie wir selbst -- sich besprechen; der Tod, als das Aufhören alles Seins, welches aufhören kann, muß uns an das Absolute mahnen, und dies an unsere höchsten Gedanken: und in und bei diesen müssen wir Gleichgesinnte haben; dies ist der höchste Punkt der Geselligkeit, und der tiefste: und daher der Quell und das Mobil aller, noch so geringfähig scheinender.
Also, Liebe, ist es natürlich, und mit Recht, daß du an mich dachtest, als du dein Übel für ernst halten mußtest; und das ist mir ein großer Trost.
Dazu ist Sprache, Mitteilung, und ihr Werkzeug Vernunft -- ohne sie kein Verständigen, keine Bürgschaft -- und das Herz, die große Uhr, die auf Wohl und Weh zeigt.
Kurz, das Höchst-Menschliche und das Höchste für den Menschen.
Pauvre humanité! sagt Mad. Staël.
Laß diese Männerworte, wie sie mir geraten sind, dir als Zärtlichkeiten dienen!
Es geht!
da du weißt, daß ich auch zärtlich bin.
Gewiß, liebe Sara, wäre ich gekommen; so wie du_es ernstlich wünschest, und es dir wahrhaft Trost ist.
Nur damals, als du schreiben wolltest, war ich selbst sehr übel.
Doch ist es auch mir genug, daß du mich wolltest. --
Wir haben einen sehr originellen, verstandvollen Fremden hier; Fürst Kosloffsky, Russe, gewesener Gesandter in Turin, Stuttgart, Karlsruhe; in Frankreich, England, Italien zu Hause; voller Leben und Geist.
Er ist weit über die sogenannte große Welt hinaus; bedarf ihrer aber, so wie großer Konversationen, und eines großen Interesse's.
Seine Geburt öffnet ihm alle Salons, da hat er die große Welt, die große Konversation macht er dort selbst, und für sich allein; und bei seinem ungeheuren gesellschaftlichen Ehrgeiz schafft er sich, ebenso für sich allein, auch ein großes Interesse, mit kleinen Mitteln. --
An Alfred Graffunde.
Donnerstag, den 20. Januar 1825.
Morgen Abend kann ich Ihnen sehr etwas Hübsches zeigen, wenn Sie zu mir kommen können.
Ich rate es Ihnen.
(Auch meinetwegen; denn es tat mir vorgestern sehr leid, Sie verwaist bei mir gewußt zu haben; ich bin die Mutter in meinem Hause:
wenn ich nicht da bin, sind die Kinder in den müßigen Stunden ganz irre.)
Das Hübsche ist ein Mensch; und der Mensch ein Mädchen; und das Mädchen, Mlle. Bauer.
Wenn Sie morgen kommen, so hält Sie das nicht ab, auch übermorgen zu kommen; ich muß Sie vielleicht auch auf übermorgen bitten:
doch das entscheidet sich erst morgen, wenn Sie da sind.
Ist das Freundschaft?
Kann nun nicht ohne alle fernere Versicherung mein Namen plumps dastehen?
Friederike Varnhagen.
Dienstag, den 25. Januar 1825.
Beinahe werden nur die Leute alt, die nichts als jung waren.
Donnerstag, den 27. Januar 1825.
Wahres Unglück ist nicht das, welches einem Menschen als Unglücksfall überkommen muß, und welchem wir als solche stets ausgesetzt sind.
Unglück ist das Unangenehme, in allen Lebensmomenten Drückende und Hemmende, welches notwendig aus einer gegebenen Lage sich entwickeln muß: aus Geburtsstellung, aus der Karaktermitgift -- Konstellation unserer Eigenschaften in jedem Sinn, -- Körperschönheit und Gesundheit; oder deren Mangel u. s. w. Dagegen kann der Mensch nicht selbst an; sondern ein Höherer; wir können nur diese Fälle erkennen lernen, als Fakte, die uns als diesen besonderen Menschen begegnen müssen: und uns darein ergeben, als in ein Unvermeidliches, und ein doch Trost enthaltendes, als eben so notwendig auf Neues, Hohes und Unbekanntes sich Beziehendes und darauf Begründetes.
Und weil wir die Gründe zu diesen Fakte nicht kennen können, so muß da dann immer das Gemüt eintreten; heißt: sich aus Bedürfnis -- welches eigentlich wir selbst sind -- einen Grund, eine Voraussetzung in einem anderen Gebiete schaffen -- fast erschaffen, -- und das mit Recht.
Wo wir herstammen, und wo wir hinströmen, das sind so gut Glieder von uns, als die, welche wir im zeitigen Gebrauch haben.
"Wer nicht verzweifle kann, der muß nicht leben!" sagt auch der Mann, der -- und auch aus diesem Gesichtspunkt meine ich -- am vielfachsten, was uns Menschen betrifft, gehandhabt, erwogen, und ergründet hat, mit Herzens- und Geisteskräften, und der ein gesundes Menschenkind geblieben ist, wie er anfing, mit allen derben natürlichen Ansprüchen.
Goethe sagtes. --
Sonnabend, den 29. Januar 1825.
Es war mir schon lange zuwider, verheiratete Priester zu sehen; und ich konnte mir auch manchen Grund davon angeben, aber keinen vollständigen.
Nun sind mir aber die Gründe dieses Eindrucks plötzlich erhellt, durch einen Blick auf die jüdischen Priester, deren Ehen mir nicht störlich vorkommen.
Ein Priester Israels, Moses vorauf, war ein prophetischer; ein Gesandter, Auserwählter, ein Verkündiger; ohne sein Zutun, ohne seine Wahl.
In einem Stamm pflanzten sie sich fort.
Moses empfing und verkündete Gesetze: strenge, scharfe, bei Strafe: ohne Räsonnement; von Gott aus, eine Religion also, für Kindermenschen.
Der Christen Lehre ist eine Philosophie denkender Menschen, (wenn auch Viele sie nur vom Herzen aus, ohne helle Gedanken befolgen, und in ihr leben können), sich gegen die Bilder und Interessen dieses Lebens während, sie nur immer zum Genuß für den Anderen; und zum ethischen Gebrauch seiner selbst anwendend: deren Priester sind Lehrer und Prediger, und auslegende Bekenner: und müssen rein und einsam, wie ein abgesondertes klares Bild gegen blauen Himmel gesehen werden! nicht in Lust und Leid, in Lebensplage, Verwirrung, unter leidenschaftlichem Einfluß von einem Weibe und Kindern, und notwendigen Rücksichten auf diese.
Solcher Priester ist nicht auch Kämpfer, Gesetzgeber, listbedürfender Führer kämpfenden, kindischen, unartigen, Gott fürchtenden Volkes; er ist ein weiser Philosoph, dem alle Möglichkeiten erschlossen sind, und der sie erschließt; ein Reiner besonders, der im vollen Wissen durch reines Wollen unschuldig bleibt.
Solcher kann nur das eine Verhältnis des Lehrers, Ermahners, und des Exempels erfüllen.
Nur wenn man in die christlichen Lehren, und in ein christliches Dasein, die alten Lehren, die nur Religion waren, an die Christus sich noch schloß, noch mischen will, entstehen all die Widersprüche, mit denen wir noch kämpfen müssen: und die die ollverbreitetste Philosophie erst vertilgen wird; die, welche durch und seit Christus in die Stelle unverstandener Religion gestellt wurde.
"Un homme croit avoir tout fait quand il a epouse une femme; et cela n'est que le commencement de l'oeuvre; il doit lui faire oublier qu'il l'a epousee!"
Hörte ich einmal im Streit sagen; wer_es gesagt hat, sage ich nicht.
Mittwoch, den 2. Februar 1825.
(Mündlich.)
"Die Resultate der Weltweisheit stehen bei mir immer aufgeschirrt, die müssen sich vorspannen, und mich fortziehen; ich sitze bequem im Wagen.
Sie haben mich wahrhaftig genug anzuschaffen gekostet, jetzt müssen sie dafür auch Dienst tun."
Den 4. Februar 1825.
Freitag, den 4. Februar 1825.
Unsere Handlungen sind die Kinder unseres Geistes.
Einmal empfangen, gezeugt, wissen wir nicht mehr, was aus ihnen wird; und wie sie auch werden, müssen wir sie uns gefallen lassen: sie haben ein so selbstständiges Leben, daß sie uns auch umbringen können.
Unselig machen sie oft unser ganzes Leben.
Sie haben wieder Kinder, und werden zu ganzen Geschlechtern.
Ob ich weiß, was Naturwissenschaft ist.
Februar 1825.
Naturwissenschaft ist derjenige Erkenntnisweg unseres Geistes, wo wir das Weltall im Großen betrachtet und der Natur unserer Gedanken gemäß entwickelt, als Ausgangspunkt ansehen und annehmen.
Die ganze, große, für uns vorhandene Welt muß sich für unsere Gedanken beleben und lebendig werden; nicht hier und da nur, und ohne unser Zutun auf uns wirken.
Eben so wie wir den Begriff von Organisation einmal auf irgend einen Gegenstand in der Natur bezogen, aufgefaßt haben (als ein sowohl sich selbst, als eines Zweiten benötigtes und ihm genügendes -- gleichsam ein erkennbares Reservoir von niedergelegter Intelligenz, welches auch wieder intelligent wirkt -- Organisation:) eben so muß sich Erde, Himmel, Atmosphäre, Sterndecke, die ganze vernehmbare Natur für uns zu Einer großen aus Organisationen bestehenden Organisation hervortun; die höchste Blüte dieses großen Werkes sich als Bewußtsein ergeben; deren höchste Blüte wieder die Voraussetzung über ihnen selbst stehender Organisation ist (und sie selbst bedingt).
Also: göttliche Gedanken und Hoffnung.
Also: mehr als das Weltall, weitergetrieben Analogien.
Der Geist findet sein eigenes Verfahren wieder in den Spuren des Verfahrens der Natur, der er nachspürt; dieselbe Zwangsregel, die bei ihm durch Einsicht und Zustimmung zur Freiheit wird, welche bei uns Menschen sich nur als Zustimmung äußeren, ja gestalten kann.
Es ist nicht Unrecht, wenn der Mensch diesen Weg des Erkenntnisses wählt, weil er sich gleich von Gott selbst auf den Punkt gestellt findet.
Der Mensch überhaupt, wie wir ihn von je kennen, hat es auch immer getan:
Einzelne aber können gar bald von der äußerlich vernehmbaren Welt mit ihren Gedanken abkommen, und mit einem kleinen Vorrat davon bald nach innen unmittelbarere Fragen aufstellen; weil sie bald sehen, daß sie dahin doch kommen müssen.
Mit unserem eigenen Geist erkennen wir ja doch nur den, der in der Natur niedergelegt ist, und nur nach Maß dieses unseres Geistes.
Erfreulich und tröstend ist es alles übereinstimmend, und dies immer mehr so zu finden: die Details davon kurios und lebensnützlich; die Entdeckungen darin aufschlußreich; halbe Offenbarungen; aber nie noch eine ganze.
Weil unser Höchstes, eigentlich Lebendiges, Einziges, wo auch wir eine Schöpferstimme, wo wir eine Wahl haben, wo wir richten; noch nicht in der Natur gefunden worden ist: Recht und Unrecht nämlich.
Das einzige Gebiet, wo von Traum nicht mehr die Rede sein kann; weil wir auch in solchem Traum dennoch leben würden.
Hier nur sind wir gewiß: und das ist jene Welt in uns: mitgebracht, konserviert, erhalten.
Pfand für Dasein.
Ein Ewiges, ohne alle Zeit.
Dies ist unser Weg.
Auf diesem werden wir Neues, immer Göttlicheres, Herrlicheres, Glänzenderes, Unterhaltenderes finden.
Dieser große Schatz für jetzt; vielleicht für ferner, ein geringer Anfang!
aber reell.
Will uns Steffens zeigen genau und durchgängig, wie und wozu Gott die Natur in uns gebraucht.
Was die Erde vorstellt?
Schöne Lehre, aber keine absolute.
Den 1. März 1825.
Es gibt ganz gewiß eine Kombination, in welcher man auch hier als Mensch noch ganz glücklich sein kann.
Auch nach dieser schmachten wir; und mit Recht.
Ich laß es mir nicht ausreden.
Glückseligkeit ist in, außer, neben uns, durch uns und ohne uns zu finden.
Wer dagegen streitet, vergißt bloß die Bedingungen dazu: und denkt, ich habe sie auch vergessen.
Die Bedingungen sind ethische, und auch andere.
Berlin, Mittwoch Vormittag den 2. März 1825.
Also Nordostwind.
Im Winter war wärmliches Wetter.
-- Sie kennen mein Leben durch früheres Mitleben.
Es kostet mich, de ne vivre -- d'une certaine manière -- que de Privation; wenn auch die Anderen meinen, ich hätte nur nicht solchen erhabenen gusto!
zum elegant und vornehm leben, wie sie, die sich armselig aufspreizen für gewisse Tage, um an den übrigen hinter dem doch nur elenden Schein sich noch armseliger zu verkriechen! --
Wem soll ich es absparen?
Nur mir.
Almosen, Geschenke, Generositäten, gehen ihren Gang, mit den obliquen Ausgaben! -- les imprevues, les incalculables nenne ich so. --
Aber, all dies ist mir lieber als falsche Aufspannung, und Schulden.
Ich habe keine.
Also Privation, und Ruhe.
Und dafür noch große Dankbarkeit.
Für Hoffnungen bin ich schon stumm im Inneren.
Aussaat in meinem Alter?
(mit meinem Schicksal?) da muß man ernten!
Aber auch ich Ernte.
Goethe sagt; und ich weiß lange:
"Wer nicht verzweifle kann, der muß nicht leben!"
Ich bin ein Meister im Verzweifle, und nun lebe ich erst ruhig.
Wenn man mir den Tag, die Stunden, die Muße nicht vergiftet, mich, ohne Vergnügen, ohne erfüllte Eitelkeit, ohne Herzensnahrung, ohne Augenweide, ohne Genuß irgend einer Art zufrieden läßt, so bin ich vergnügt.
Mein jetziges Leben ist ein Ausruhen, wenn man mir Ruhe läßt.
Verstehen Sie?
Auch braucht mein geschwächter lieber Körper viel Ruhe.
Der arme treue, hat alles ausstehen müssen.
Er ist sehr hin.
Und doch noch brav:
er will noch immer gesund sein.
Auch er war vortrefflich.
Ich bin mit meinen eigenen Gedanken, Einfällen, Ansichten vergnügt -- wenn man mich nur zufrieden läßt; aber -- und kann keine Rechenschaft darüber geben.
Ein wogendes großes Meer, mit schlechtem und gutem Wetter; mit, ohne Sonne, mit tiefen Farben, Spiegelungen, Geheimnissen, Produktionen, Dünsten, Gewölk; Empörung, Himmelsruhe!
-- Mit keinem Menschen denke ich über gewisse Dinge gleich: bespreche mich mit Vielen über vieles.
Viel mit Varnhagen, und doch wie verschieden.
Daß ich mit dem Wetter in unserem Klima nicht mehr zusammen sein kann, keinen Garten habe, ist ein sich über alle Stunden erstreckender Verlust.
Doch freue ich mich alte Übel los zu sein, als unsinnige Liebe; die wir Unseligen in Anderen suchen, anstatt uns an der, die wir für Andere haben, zu ergötzen.
Nur um dies recht zu machen, möchte ich noch Einmal jung sein.
Jung möchte ich schweigen wie jetzt:
das muß herrlich sein.
Auch dumm.
Ich könnte noch eine Stunde dafür und dagegen sprechen.
-- Lebten wir im Grünen diesen Sommer zusammen, ehe wir nach dem stummen finsteren Tod kommen!
Ein anderes Leben, ist für dies hier: der stumme finstere Tod.
-- Alle Tage lese ich zwei Pariser Zeitungen; das unterhält mich sehr.
Im Ganzen genommen, geht es überall ziemlich gleich.
In Amerika nur gestaltet sich in etwas eine neue Art Leben.
Es kann auf den alten Mauern kein anderes, als das alte Gebäude entstehen, ohne immer wieder umzufallen.
Eitelkeit, Prahlerei, mehr Ausgeben als man hat, Lügen:
was soll sich daraus ergeben, als der alte vergoldete Quark.
"Entweder auf einem Baldachin getragen, oder ein Sklave! alles andere, ein bisschen rauf, ein bisschen runter, ein bisschen gedrängt, das ist nichts.
Entweder das: oder die höchste Poesie, d. h. Philosophie: oder wenn man will die freundliche Religion in wahrer Ausübung.
Die Welt heilt sich, so nach und nach!
Aber zu heilen ist sie nicht! --
Lundi, le 7 mars 1825.
"Avoir de l'esprit!
l'esprit, c'est peu de chose!" disait hier M. Cousin.
C'est vrai, c'est peu de chose: mais ce qui constitue l'esprit n'est pas peu de chose: l'harmonie des dons de l'ame, l'accord et la proportion de ces Dons, qui permet d'agir à l'esprit que vous avez; voilà ce qui donne de l'esprit ou qui en prive.
Donnerstag, den 17. März 1825.
Schnee und Kälte.
Steffens Anthropologie.
Zweiter Band, S. 310.
Von Sprache: "Hier ist es, wo wir dem Rätsel der enthüllten Freiheit näher treten."
-- "Allerdings war die Sprache schon da, ehe sie laut wurde."
Alle Dinge reden, tun sich dar.
Menschen aber sprechen andere Dinge aus, als hier zu finden sind; daher allein sprechen sie.
Sie beziehen das hier Vorgefundene auf etwas Unsichtbares, nicht zu Fassendes, auf eine dunkle, aber zwingende Erinnerung; und da diese absolut-wirkender, als alles hier Anzutreffende ist, so regiert sie uns: und wir fehlen jedesmal, wenn wir dies verkennen, oder nicht beachten.
Daher ist es, daß wir den Ursprung der Sprache nicht ergründen können.
Wir erheben alles hier Wahrgenommene zu ihr; aber nicht sie entsteht daher.
Daher ist sie artikuliert: heißt, mit Willkür (Wahl, zu einem Zweck) versetzt.
Ein Spiel ist sie; eine Kunst, an und für sich: etwas, was ein anderes vorstellen soll; zu welcher sich wiederholenden Tat wir ein Zwingendes in uns haben, einen Wiederhersteller eines Zustandes, der in den Bedingungen, unter welchen wir da sind, nur als eine Idee sich dartun kann, die wir immer von neuem wieder ausdrücken wollen.
(Diesen auszudrückenden Zustand haben wir durch keinen Sündenfall verscherzt.
Da liegt ein anderes Mysterium, als was wir erfinden können.
Dem sich unerklärt unterworfen, ist Demut, und Glauben an den höchsten Geist.)
Tiere drücken nur ihre Zustände aus: artikulieren auch nicht.
Menschen drücken das Verhältnis der Verhältnisse aus.
Erste neue große Stufe.
Ganz neues Gebiet.
So macht auch der Mensch Musik, er läßt sie nicht bloß hören.
Er stellt in ihr durch Töne und Folge derselben hiesige und andere Zustände dar: und zeigt auch das Tonverhältnis an sich: und gebraucht die Töne durch allerlei Nachahmung zur Musik:
aber bei allem, was er geistig leistet, kommt das große Unhiesige immer wieder vor.
Der Mensch hat das bisschen "Wahl" (Goethe):
was ist sie aber?
Der kleine Raum, in welchem er Mitgebrachtes und hier Vorgefundenes vergleichen kann.
Sein ganzes menschliches Gebiet ist nur dies: und ein klein bisschen Witz macht es zur unendlichen Beschäftigung!
Wie wäre ein wirklich schaffender Witz erst anzusehen!
Warten.
Unterwerfung. --
Ist wohl je ein schöneres Wort gegen die Lüge ausgesprochen worden, ein gründlicheres, naiveres zur Natur stimmenderes Wort für die Wahrheit -- immer gefunden von der Wahrhaftigkeit -- als das:
"Die Lüge befreit nicht die Brust, wie jedes andere wahrgesprochene Wort!" von Goethes Iphigenia.
Ehre also der deutschen groben Redensart, die dasselbe ausdrückt:
"Das lügst du in deinen Hals hinein!"
Freitag, den 18. März 1825.
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Mittwoch, den 13. April 1825. halb 12.
Regenwetter, mit Aprilschauer von Wind und Hagel, mit öfterem Trockenen des Pflasters; nach bedeutender, hellen Staubhitze.
Wetter wie bei euch; und allerwärts.
Fieber habe ich, aus Sorge dir noch immer nicht geschrieben zu haben!
Du glaubst es.
Immer mehr häuft sich auf, was mitzuteilen, zu sagen ist: ein Brief von euch sogar liegt schon mehr als vierzehn Tage vor mir, und doch konnte ich vor Schwefelbäder-Echauffement, Menschen, Ereignissen, Besuchen, Fremden, kurz, vor Lebenswellen, die zum Strom wurden, nicht; durch alle aber wäre ich siegreich durchgeschwommen, einen Brief an dich hoch in der Hand haltend!
Aber meine Unfähigkeit, gerade zum Schreiben, ist zu bedeutend, war es in der letzten Zeit zu bestimmt: und gerade wenn ich vollgepfropft von Anteil, Liebe und Mitteilung bin, wie zu einem Schreiben an dich, so wird aus einem reden Echauffement ein blaues.
Um "die Macht der Verhältnisse" sehen zu können, blieb ich sieben Tage vorher komplett zu Hause: damit mich keine Erkältung attrapire, die stündlich, und von jeder Luft provoziert wurde.
Es ist mir gelungen, und ich bin völligst belohnt worden.
Ein solches schönes Stück ist mir lange nicht vorgekommen.
(Ich weiß gerade zu schätzen, was ich nie vermöchte.)
Es ist nämlich so vortrefflich gemacht; (gedrechselt und kombiniert in Überlegung.)
Ein unüberspannter und doch spannender Ton des Gesprächs, der die Ereignisse herbei führt und auf die richtigste Art von ihnen herbeigeführt wird, wäre hier schon ganz kunstvoll, wenn er auch nicht so selten wäre, daß er beinahe nie anzutreffen, und es daher eine Kunst ist, ihn irgendwo zu finden!
Die Szenen sind vortrefflichst gestellt in ihrer Folge und Symmetrie: und manches daher hat auf mich eine Wirkung gemacht, wie noch nie etwas auf der Bühne -- so überlobend wir seit Jahrereihen auch manches zu setzen belieben: wo mein Rest, immer Schweigen war. --
Nur zwei Züge -- coups -- zum Beispiel.
Wie Weiß den Abend allein im Zimmer den Major erwartet, und die Sterne anredet, und den Major ansichtig wird, der ihn unterbricht.
Von größerem Effekt habe ich nie etwas erlebt.
Das ist Illusion.
Es war so, daß ich dachte, Devrient sieht Rebenstein; den Menschen Rebenstein.
So vortrefflich ist es; und so vortrefflich machte es der arme kranke, zitternde Devrient!
Wie richtig, wie glücklich, den Weiß hier unterbrechen zu lassen:
das ist ein coup de théâtre, parce que c'est un coup de vérité; in Handlung mit Worten bewerkstelligt und ausgeführt.
Der zweite Trait ist der: wie die Gemahlin in das Gräuelunglück mit der Begnadigung herein tritt, und ihr Glück nicht in die Vernichteten Eingang finden kann; und sie erstaunt, Gehorsam, sittig, artig, weiblich -- hier weiblich -- fragt: "Hab' ich Unrecht gehabt, ohne Ihre Erlaubnis nach dem Schlosse zu fahren!" etc.
Wenn die Nichtigkeit bis ins tiefste Elend, in die Auflösung hineinreicht, der Zwang, das Äußere, die hohle Form, die schlechte, immer gewährte Anforderung, das Bequemen des Besseren; und wenn gezeigt wird, -- und nicht gesagt --, daß dies alles den Greuel selbst bereitete! das ist wundertragisch!
Nicht Betrachtungen vom "Schönen auf der Erde.
Gott verzeih mir meine Sünde!
Es lebe Schiller! den mein Herz ehrt.
Ich meine seine Nachbeller; und stupiden Logisten und Partherristen.
Die Schröck sagte dies göttlich.
Wie wirklich.
Dieser Zug ist als würde eine Decke aufgehoben, wo die ganze Vergangenheit dieser Leute gezeigt würde; und der ganze nichtige Ursprung der großen Tragik!
Das ist Tragik.
Unsere Nichtigkeit; wenn wir nicht aus dem Grund leben.
Die Devrient-Komitsch spielte nicht, war das Mädchen:
es ist nicht möglich, den Brief über den Prediger besser zu lesen: die Freude, daß er lebt, konnte in dem erschrockenen Körper nicht hervorbrechen; die Seele nur nahm sie auf, meisterhaft!
Die ganze Szene vollkommen, von beiden.
Nachher hätte ich Kleinigkeiten von ihr noch anders gemacht.
Mlle. Bauer die Komtesse sehr gut.
Völliger Adel: komplett edel und jung.
Und --
Wunder!
Lemm, der mich auf dem Zettel erschrak: äußerst gut?!?
Welchen pour le mérite soll ich aber Beschort geben?! -- nicht, daß er die großen Hauptkoups wie ein Erster spielte, ein ganz Erster.
Aber welche Kunst, welche Gewalt in den unscheinendsten Momenten ganz zu zeigen, welcher Mann der Minister, seine Zeit, seine Verhältnisse, seine Denkungsart über alle Dinge ist! mir ein Rätsel.
Er war es.
Wirklich!
Nichts empört mich so, wie ein Akteur, nichts bewundre, verehre ich so, als einen guten.
Die ganze Aufführung ein Gelungenes.
Devrient frappierte mich unangenehm beim Auftreten; Holzstimme, Person, alles.
Aber wie benahm er mir das.
Ich war ganz zufrieden.
Aber seit der Sitzung der zweiten badischen Kammer (1819.), wo man (Winter) dem Adel alles ins Gesicht sagte; habe ich solche Emotion, solches Herzpuffen, solches konvulsivisches Schlucksen nicht erlebt.
Und nur die zweimal im Leben.
Schulter an Schulter saß ich mit einem Offizier:
das erhöhte alles.
Dies einmal mündlich, oder künftig: heute bin ich schon zu blau.
Das Publikum war ganz erschüttert:
es war voll; und das beste drin.
Daß das Stück selbst aus unserem geprügelten Herzen erwachsen ist, muß mich tief berühren: besticht mich aber beim großen Gott nicht.
Schlechter würde iches nur empfinden, wäre es nicht vortrefflichst gemacht.
Bravo donc!
du plus profund du coeur! --
Varnhagen setzt zu allem hier Stehenden seinen Namen.
Euer Glück entzückt und tröstet mich über alles andere!
Gott geleite Mama sanft! innigster Wunsch.
In acht Tagen reist Dr.
Gans nach Paris über euch.
Der bringt große Briefschaften über alles mit: woran ich nach und nach schreiben will.
All Ihre Briefe, teure Rike, sind an Ort und Stelle.
Sonnabend tranken wir bei Edelings mit Prof.
Witte aus Breslau, Malißewski's, einer Menge Offiziere, Müllers aus Dessau -- Dichter, Griechenlieder, und sehr schöne Frau, en profil so schön als Sie -- Ihre Gesundheit.
Aus Fülle des Gefühls trank ich Roberts leise:
Gott lasse ihn glücklich.
Emil war vier Tage über Ostern bei mir.
Ich bin zu echauffiert!
Gestern wurden "die Überbildeten" mit großem Beifall im Poetenklub gelesen.
Von Holtei; Varnhagen war da; und grüßt.
Alles ist gesund.
Alles künftig; ich umarme euch.
Alle Welt grüßt.
Ich kann nicht genug antworten auf Fragen nach euch.
Ich küsse jetzt noch Einmal euren Brief, in dem ihr mir schreibt, daß ihr glücklich seid! und küsse Gott mit Tränenaugen die Vaterhand; und weine.
Adieu! --
Gestern erhielten wir einen langen, geschwätzigen, göttlichen Brief von Goethen.
Gans bringt die Abschrift mit.
Ein Horn wüchse mir vor der Stirn, hätte iches nicht weggeweint.
Er schickte nämlich Varnhagen einen Kupferstich von der Bildsäule des General Schulenburg in Korfu; und hat mich geadelt, durch eine Anrede.
(Mündlich.)
Im kleinen Garten, am Sonntag Vormittag, bei wärmster Frühlingsluft, als eben die Sträucher im Begriff waren zu ergrünen; wir hatten davon gesprochen, wie einem das Leben vorkommt, daß einem das eigene fremd erscheint, daß man es in seiner Vergangenheit nicht faßt, nur weiß: von größerer Erinnerung, die noch als verhüllte Vergangenheit vor dem Anfange dieses Lebens zurückliegt; da rief Rahel in schwermütiger Trauer schmerzlich: "Ach, wir sind nur ein Tropfen Bewußtsein!
Ich will auch ja so gern wieder zurück ins Meer, will gar nichts besonders sein!"
Den 24. April 1825.
"Freilich bin ich ein Egoist!
Ich bin ja ein ego zu einem Ich geschaffen!"
Abscheuliches Bekenntnis! und darauf sind Sie noch stolz?
"Es kommt auf die Auslegung an: darauf, heißt das, was wir verstehen.
Je enger Sie Ihr Ich einschließen, je plumper Sie es beschränken, je ungelenker im groben direkten Genuß Sie es lassen, je unausstehlicher wird es den anderen Iches werden, und sich selbst am meisten zur Last (im tiefsten Sinne des Worts): aber allen Iches mehr einräumen, als dem eigenen, ist Verdrehung oder Lüge, wenigstens gegen uns selbst.
Haben Sie meine Abscheulichkeit nun besser verstanden?"
Freitag, den 28. April 1825.
Wenn man auf der Straße nach der Vorübergehenden Gesprächen horcht:
so wird man sehr selten etwas anderes hören, als Klagen; oder Prahlereien.
Alle Menschen streben überhaupt nach einem würdigeren, angemesseneren Dasein: in Wahrheit; dann klagen sie: oder unterdessen in Lüge; dann prahlen sie.
Vieles Prahlen entsteht auch aus Mangel an Gerechtigkeit: widerführe uns Gerechtigkeit in Anerkennung aller Art; niemand prahlte; so aber füllt jeder Lücken mit Prahlerei aus; und schiebt einen wahren Anspruch von einem Ort, wo er nicht gelten soll, auf einen anderen.
Den 7. Mai 1825.
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Donnerstag, 12 Uhr, den 12. Mai 1825.
Ein Wort vom Wetter und dann dein Brief.
Kälte seit gestern Nachmittag.
Heute kalt mit Fenster zu.
Der Himmel grau verschlossen.
Himmelfahrtstag auf den Straßen, gestern die Zauberflöte als Konzert bei Schleiermachers: wunderschön.
Der Meister! dieser Zauber in dem Kopf!
Tausendmal angenehmer, als mit Tuten und Kostümen auf den Theatern!
Schade! wie oft spreche ich dreiviertel Stunden lang über Spontini: und nun du mich danach fragst, weiß ich gerade nichts; oder äußerst wenig.
Lichtenberg hat Recht:
man sollte unaufhörlich aufschreiben (ein Sonnenkuk), so rückt man, sagt er, die Lücken zusammen, in denen einem nichts einfällt: u. s. w. sehr schön.
Lies einmal wieder seine Aphorismen.
Sie lagen in der Gartenstube; ich habe einen Teil durch. --
Zwei Akte von Alridvr hörte ich.
Große Schönheiten.
Die Instrumente vortrefflich behandelt.
Nebeneinander gebraucht er sie wie keiner; immerweg klingt es wie Ein großes Orgelinstrument: wenn er es nicht durchaus anders haben will: daß sich eines los reißt oder windet, wie ein klagender, tobender, suchender Geist, oder daß er ganze Musiksätze übereinander stürzen läßt; wo der alte den neuen, oder mehrere neue mit fortreißt; aber sie dann mit einander ein neues Ganzes bilden, welches bestätigend, und vollständiger fortwühlt; wie ein großer Strom, der zum immensen allgemeinen Musikmeer führt.
Mit eben solcher Meisterschaft sind auch seine Sätze, bis auf die kleinsten Phrasen und Ausdrücke, behandelt:
er wiederholt auch den kleinsten nicht: wie alle Musiker bisher nicht ganz unterließen; und die schlechten und schlechtesten nie -- aus Müssigkeit, Verlegenheit oder Verführung des Ohrs, im leeren Moment:
sondern, wenn er etwas wiederholt, so geschieht_es durch neue Eingebung, die man oft nicht von seinen kunstreichen und kunstgehörigen Überlegungen unterscheiden kann:
er gebraucht solche Tongeuppe zum Weiterschreiten, in einem neuen Rapport, und sie muß ihm andere Gefühls- und Gedankengefilde erschließen und Neues bedeuten; -- wie alle schöpferische Autoren; in Rede, und Musik: wie auch Mozart Andere und sich gebrauchte; im höchsten Witz und reinster Eingebung.
Sieben Töne gibt es ja nur: auch nur eine gezählte Wortanzahl; der wahre Gedanke, der Seelenzustand geht vorher; und Töne und Worte dienen dem Schöpfer zum Ausdruck seiner Konzeption. --
Daher kommt_es, daß Spontini nie ennuyiert; wenn wir nur aufmerksam sind: daß wir das aber immer nur mit Vorsatz bleiben können, ist sein Fehler.
Aber ein Fehler, den er vermeiden kann, wenn er will; weil er darin liegt, daß er sich nur zu sehr selbst zwingt: und ich möchte wohl sagen, seine wahren Eingebungen bezwingt.
Dies, glaube ich, hat er leider in Frankreich mit großer Mühe gelernt, wo Sujet, Text, Gluck, den sie sich dort sowohl, als er sie erzog, eine so große Rolle spielen; und wo sie -- und wir jetzt mit! -- gerade in der Musik das dramatisch nennen, was es nicht ist: nämlich, Worten ihren Redewert zu lassen, und nicht vielmehr nur die Empfindung, welche die Worte eben gebrauchen will, zu bedenken; oder vielmehr walten zu lassen.
Man höre nur mit Aufmerksamkeit, wie viele Lieblichkeiten in seinen Musiken wider seinen Willen hervorsprossen: ganz italienische, freie, üppige, liebliche, reiche, graziöse Gewächse.
Alle Tanzmusik: Einzelnes nicht zu rechnen; und nur Olympia's Wunderouvertüre!
Er überlegt zu viel; und das will doch nur sagen, da wo er nicht sollte:
er sollte überlegen, daß er sich gehen lassen, und nicht so sehr influenzieren lassen muß!
Alle zu häufige militärische Musik ist nun wieder von hier u. m. dgl.
Sein eigener tiefer Irrtum -- von Frankreich geboren; und von Eitelkeit erzogen -- der, daß er_es mit Lärm und Instrumentenzahl zwingen muß:
und was?
Beifall von Leuten, die sein wahres Wesen nicht faßten!
Überließ er sich je seinem eigenen Genius: könnte er ihn noch finden, so wäre er gewiß im Stande, Liebliches, Tiefes, Neues und Abstraktes, und immer Meisterhaftes, zu liefern.
Er besitzt eine Melancholie, er ist melancholisch; die müßte er einmal frei darstellen.
Seine komischen Opern sollen vortrefflich sein.
Er zwingt seinen eigenen Genius in allerlei Wahn, das ist wahr:
aber welchen von all den sich zwingenden Komponisten, die jetzt notieren, und oben an "Oper" setzen, bleibt so viel Reichtum und Schönheit in ihrem Zwang!
Er nimmt uns ganz in Anspruch, wenn wir ihn hören: wenn wir ihn untersuchen, wozu er auch zwingt -- durch Bedächtigkeiten und Vorsätze aller Art, die er nicht genug verbirgt -- stellt sich Tadel ein; wenn wir darin fortfahren in größerer Dimension und größerem Detail, große Bewunderung.
Hier wird er ganz verkannt -- von den proneurs; und von der Herde, die den Tadlern nachspringt -- und das ist fast gerecht:
da Righini wenig erkannt war, und vergessen ist; obgleich ich bei jeder Schönheit in Spontini's Musik gleich Righini anrufe, und mir sage:
wie würde der das schön finden!
Spontini ist ihm sehr unähnlich; und oft höre ich doch Righini in ihm.
"Es winken sich die Weisen aller Zeiten!" über die weg, von denen sie nicht erkannt werden.
Liebe, wie sie Righini dichtete, hat er noch nie geschildert.
Auch den Olymp in seiner Sonnenklarheit und wähligen reinen Höhe nicht: auch gli infernali nicht mit poetischer Ahnung des Schreckens und wühlenden Grausens.
Auch daß er Liebe schildern kann, glaube ich; hätte sie ihm nur nicht zu oft in Frankreich gesessen! wo sie, wie auf der ganzen Erde, empfunden wird; wo aber die Nation sie sich erzogen hat, daß sie soll in Gesellschaft gehen können, und noch wohlerzogener auf den Theatern zu erscheinen hat.
Aber eine Artigkeit tragisch und leidenschaftlich darstellen, muß monströs oder lächerlich ausfallen.
Also große Reparation de talent an maitre Spontini.
Heute bin ich nun zu echauffiert, Also Adieu!
V. findet das hier über Spontini sehr gut.
Sonnabend, den 13. Mai 1825.
Heute Nacht träumte mir, ich sei auf einem ganz gewöhnlichen Ort mit vielen nahen Bekannten zusammen; von Ludwig Robert aber nur weiß ich deutlich, daß er dabei war.
Plötzlich wird ein Unwetter mit Blitz und Sturm; doch gar bald blitzt es nicht mehr, sogar erinnre ich mich nicht deutlich eines Blitzes.
Aber eine Röte entstand am Himmel, und bald umfloß die den ganzen Raum, dick war er davon erfüllt; kein Gegenstand mehr zu sehen; meine Freunde waren in diesem herrlichen Abendrot -- mit Staub oder vielmehr Dunst untermischt -- verschwunden, obgleich mir ganz nah, eine Stubenweite nur entfernt.
Die Erde schwankt, das Rot immer schöner, allgemeiner.
"Wo seid Ihr?" Schrei ich; "das ist ein Untergang," denke ich; "oder Tod!"
Ich will aufpassen, wie er kommt, wo meine Seele bleibt!
"Robert, wo bist du?" Schrei ich; greife mit der Hand nach ihm: vergeblich.
Wir wollen Alle zusammen bleiben; kommt zu mir; wir wollen zusammen sterben."
Die Erde schwankt noch mehr.
Robert, komme her! denke an Gott.
Denke nur an Gott; ich denke an Gott."
Und so passe ich auf meine Seele, und schreie das immer, weil ich weiß, Robert ist ganz nah.
Vom Geschrei erwache ich.
-- Ist das nicht ein trostvoller göttlicher Traum?
Ich hatte mir gestern Abend einen bedeutungsvollen erbeten, -- -- weil ich sehr am Rande war.
Solcher Traum ist mir so lieb als Leben, und solche Gnade nach dem Gebet, daß ich mich schäme und scheue.
Gott weiß es. --
Mai, 1825.
Wir lesen und hören von jeher: "Der Mensch kennt sich nicht selbst, der Dümmste kennt ihn besser, als er sich; will er wissen wie er ist, so muß er Andere über sich hören, die sehen ihn wie er eigentlich ist."
Mir kommt es ganz anders vor.
Was wir für einen Eindruck machen; das können wir nur von Anderen erfahren: und das auch von dem Dümmsten und Närrischen; aber wie wir sind, weiß kein Mensch besser, als wir selbst: und sei dieses Wissen auch noch so dunkel durch Verwirrung.
Wir sehen uns konkav; und die Anderen sehen uns konvex: wiederhole ich hier.
Es heißt auch:
in einen Menschen hinein gehen, um ihn zu beurteilen.
Aber jeder sitzt in sich selbst.
Wir sind zwar Alle gleich: aber nur an unseren Grenzen: innen ist eine Unendlichkeit von Schöpfungen auf das Eine Exempel angewandt erfunden, ersonnen (concu).
Hier ist der größte Witz; sogar sein Ursprung, für unser Bewußtsein, zu finden; die Persönlichkeiten; nämlich, die verschiedenen Personen. --
Im Frühling 1825.
Doktor Erhard hatte uns von afrikanischen Völkern und Königen erzählt, deren Grausamkeiten ich gar nicht vergessen konnte; von Kinderschlachten, aufgehäuften Menschenköpfen zum Staat bei Audienzen u. s. w. Den anderen Tag fing ich immer wieder davon an; und sagte noch: vieles, was wir noch tun, wird in künftigen Zeiten den dann Lebenden eben so vorkommen; unglaublich!
So sprachen wir hin und her; endlich sagt Farn. von deutschen Soldaten, die bei jedem Strafhieb um sich zu bedanken mit der Hand an den Helm gegriffen hätten.
Ich bekam Tränen in die Augen.
V. Du weinst?!
Worüber?
R.
Über die Soldaten:
ich kann keine Beleidigungen ertragen.
Sie lachen Beide; denn dies war ein schon alter Ausruf von mir.
Ich sah mit Frau von Br. zu Töplitz im Jahr 1822 den Prinzen von Hessen-Homburg aufführen.
Und als der Prinz dem alten Kottwitz Mutlosigkeit vorwirft, wie der des Kurfürsten Ordre nicht übertreten will, gibt der alte Brave nach, sich zornig verteidigend.
Kottwitz spielte sehr gut.
Ich fing heftig an zu weinen: meine Nachbarin sieht mich lang und verwundert an:
ich wußte wohl, daß kein Mensch da weinte: und will mich verteidigen.
Vor Weinen konnte ich nicht zur Stimme kommen.
"Ich will Ihnen sagen, bringe ich endlich hervor, warum ich weine;" ich denke, ich werde eine lange Rede halten, stoße aber nur die Worte mit zerborstenem Herzen in vollen Tränen heraus:
"Ich kann keine Beleidigungen ertragen!"
In demselben Augenblick lachen wir beide laut auf:
ich konnte vor Lachen und Weinen gar nicht aufhören.
Und noch habe ich mir die Szene nie wiedergedacht ohne zu lachen.
So lachten wir denn auch diesmal.
Ich sage dann:
"Meine hübschte Geschichte ist doch die!
Die gefällt mir am besten von mir."
V.
Und das jemand, der nicht gerade zum erstenmal in seinem Leben im Theater ist!
Ein alter Komödiengänger, und läßt sich affizieren wie ein Neuling!
R. Ja! -- das ist die Illusion; (mit der Hand aufs Herz klopfend) die muß ich in mir tragen; -- aber nicht von außen bekommen, daß ich mich als Ochse betrügen lassen soll!
V.
(Nach einer Pause, lachend)
"Daß ich mich als Ochse betrügen lassen soll!"
Auch gut!
R. (Einstimmend)
Sehr gut, was ich da gesagt!
Das hatte ich erst ganz überhört! --
Dienstag, den 18. Mai 1825.
Wir sind eigentlich, wie wir sein möchten, und nicht so, wie wir sind.
Widersprechen ist nicht widerlegen!
Möchte ich oft erwidern; aber ich schweige dann ganz, weil das Widersprechen kein Ende nähme.
Ich habe schon manchmal eine Vorstellung von Heilig gehabt; schon Augenblicke, in denen ich wußte, was das ist: Heilig.
Erhaben über allen Wandel, rein absolut, unerreichbar.
Unterpfand.
Da mir durch den dunklen Mutterleib geholfen wurde, so habe ich alle Hoffnung.
Unser ganzes Lebenselement ist verwirrt.
Wir machen die Jugend klug, das heißt alt.
Wir rauben ihr den Genuß; vertilgen die Hoffnungen; was schadet es, wenn sie falsch sind? die man gar nicht hat, sind gewiß tot!
und eigentlich wollen wir sie ihr nur geringer lassen.
Hoffen soll sie, aber Elendes, was sie nie wünschen kann. --
Mittwoch, den 24. Mai 1825.
Wer sich ganz aufgibt, der wird gelobt:
so wollen sie uns.
So wird es J. gehen.
Wenn sie nur wird ahnden lassen, daß es doch noch eine J. gibt, so ist die Herrlichkeit vorbei. --
"II a vraiment de l'esprit à lui," heißt auf Deutsch:
Er hat eigene Wege, Gedanken zu finden:
wenn sie auch schon alle längst von den vielen Vorfahren ausgesprochen sind.
Die Hauptsache ist Selbsttätigkeit; Leben. --
Es sagte jemand:
"Ich will gar nichts im Himmel, als mich von der Erde ausruhen."
Ein Wort, welches aus einer Tiefe kommt, wo Menschen nicht hinkommen; und wo er es auch nicht hergeholt hat; es ist eins von denen, die von selbst aus der Tiefe kommen, und ihren Witz mitführen.
(Mündlich.)
Den 26. Mai 1825. wurde Rahel plötzlich sehr krank; die heftigsten Zufälle traten ein, sie konnte glauben, es ginge zu einer großen Entscheidung.
In diesem Gedanken erhob sich ihr Gemüt inmitten aller Schmerzen und angstvollen Spannungen des Körpers zu begeisterten Ausbrüchen.
Sie bat Gott um einen nicht allzu schweren Kampf; sie versicherte, ganz ruhig und gefaßt zu sein, wie immer.
Dann sagte sie:
O, ich liebe alle Menschen; sie sind alle wie von meinem Fleisch und Blut; so zuckt es mir, wenn einem von ihnen was ist."
Über ihre Schmerzen:
"Ich verstehe sie nicht; aber ein Anderer.
Schmerz ist Gottes Geheimnis; der versteht ihn.
Ferner: "Könnte man sich nur recht zu Gott wenden, so wäre einem gleich geholfen.
Mit seiner Hand hebt der einen heraus; ich habe sie schon an mir gefühlt, seine Hand.
Aber so recht, wie man kann und soll, sich so ganz mit dem Auge an ihn ansaugen, das gelingt nicht immer, man will und kann nicht immer stark genug."
Und dann: "Höhere Geister sehen und hören jetzt meinen Jammer.
Gott selbst hört und sieht mich, er weiß um mich, und um jeden Schmerz in mir; er ist nicht zu groß dazu."
Später äußerte sie: Solche Krankheit, ich fühle es, ist jedesmal eine Gnade.
Es wird einem ein Ruck gegeben, ich fühle es, zum Besseren, zur Entwicklung.
Man muß dafür danken, und gute Gelübde tun."
Ich wollte noch vieles der Art festhalten und bewahren, aber das Gedächtnis konnte in der vielfachen Bewegung des Gemüts der einzelnen Gegenstände nicht Meister bleiben.
Der innig süße und zugleich schauerlich kräftige Ton der Stimme ergriff mehr noch als die Worte selbst, ihr ganzer Inhalt lag schon in ihm. --
Montag, den 30. Mai 1825.
Beten ist ein sich Fassen, ein Zusammensammeln mit anderem Willen; mit vereinfachtem allgemeinen soll geschehen, gedacht, empfunden, eingesehen werden.
Wir fliehen ins Zentrum. --
An Auguste Brandt von Lindau, in Schmerwitz.
Berlin, Juni 1825.
Eben hatten wir vorgestern Abend von Fräulein von Brandt gesprochen, und noch Einmal die gediegenste Liebenswürdigkeit auseinandergesetzt; als auch gestern Mittag die liebe Botschaft von Ihnen kommt! --
Genug, unsere Bekanntschaft soll gepflegt werden (wir schätzen und lieben Sie ganz besonders; ich sage es doppelt gerne, weil es unserem Sinn Ehre macht): eine solche edle schöne Pflanze soll gedeihen auf der Erde, wo man doch so viel Unkraut zu bekämpfen hat!
Ihr lieber, teurer, bescheidener Brief freute mich unendlich, obgleich ich nicht nach Ihrem und meinem innigsten Wunsch antworten kann! --
Den Winter war ich unwohl, wie das Wetter; und mein Nervensystem fast so toll, als das Wetter im Herbste war: im Sommer nun war ich vor vierzehn Tagen ernstlicher krank.
Ich bin genesen; und wir werden künftigen Monat eine Reise über Wittenberg, Weimar u. s. w. machen.
Reiste ich allein, käme ich gerade zu Ihnen.
Ich reise mit Mann, Bruder und Mädchen.
-- Gott gesegne Ihnen Ihre schöne Reise!
Mit den teuren Schwestern und den edlen Aassprößlingen!
Den 6. Juli in Wittenberg in der Traube schrei ich Ihnen glückliche Reise nach. --
Glücklich würde mich eine mit Ihnen, teure Auguste, machen.
Ihr leises, redliches, feines Wesen sagt mir ganz zu.
Wir wollen diese Sache für unser ferneres Leben nicht verloren sein lassen. --
Weit öfter halten sich die Leute untereinander für das, was sie sein möchten und vorstellen wollen, als für das, was sie wirklich sind.
Mir ist das mit einemmal ganz klar geworden, als mir einfiel, wie sehr ich Kinder liebe; wie ich mich mit ihnen abgeben kann; zeitlebens welche zu besorgen hatte, und sie mir schaffte.
In allen Häusern, in allen Städten: Geschwister, Nichten, Fremde, Nachbarn; alle Sorten.
Nie ist es Einem eingefallen, mir den Titel Kinderfreundin zu geben, oder mich dafür anzusehen; mir selbst ist es nicht eingefallen.
Sommer 1825.
Sonntag, den 19. Juni 1825.
Es kann uns nie in Verlegenheit setzen, wenn wir nur wir sein sollen; aber wohl, wenn wir unsere Maske vorstellen müssen!
Mit anderen umfassenderen Worten:
wir müßten immer wahr sein dürfen.
Das fiel mir von neuem bei der Vorstellung ein, wie ich mich in einem Orte, z. B. in einem fremden Bade ganz getrost befinden könnte, mit dem geringsten Anzuge, ausgeschlossen aus der Gesellschaft; nur auf den Umgang der Leute beschränkt, mit denen man wahrhaft zu tun hat, oder Bauersleute, u. dgl.
Man müßte aber nicht wissen, wer ich bin; oder vielmehr, es müßte kein Bekannter dort sein.
Der wollte doch schon, daß ich ferner nach meiner vorigen ihm bekannten Maske leben soll; was ich war, wie ich war, wie ich nicht mehr bin, ist nicht mein lebendiges Wesen, ist eine Maske.
Unbedeutende Persönchen, solche mit geringen Gemütsanlagen, bilden sich -- wenn es geschieht -- zu Härte und kleinen Bosheiten aus; bedeutende Menschen, zu Milde, Güte, Nachsicht.
Nichts macht so nachdenkend, so einsichtig, als stete Bewegung im Gemüt, großer Verkehr darin.
Freitag, den 1. Juli 1825.
Baden, den 30. Juli 1825.
Nur wenn wir nicht entwandlen, wandelt alles um uns her.
1825.
Da die Maße ein Hindernis ist, sich nicht von selbst zerstört, sondern wuchernd anwächst, so kann der Geist nicht genug davon verbrennen, gleichsam.
Eine Überzeugung gewinnt Raum unter den Menschen:
was heißt das?
In Einem ist sie aufgegangen, er spricht sie aus:
Andere verstehen sie, müssen sie in sich aufnehmen: bei Manchen darf sie sogar in Handlung übergehen; die Maße aber der Menschen, kann diese Überzeugung nicht auffassen, sie kann ihr nur nicht widersprechen, läßt sie sich gefallen, prahlt auch wohl mit ihr, und bringt sie so herum, weiter in Umlauf; und nach und nach wird sie Bewegungsgrund des Handelns.
So ist die elende Maße der Körper und Träger einer edlen Überzeugung, und macht sie unedel so viel an ihr ist.
So mit dem Schönsten bis jetzt.
Darum weiter!
Sommer 1825.
Freiheit haben, ist nur das, was wir notwendig gebrauchen, um das sein zu können, was wir eigentlich sein sollten; und zu haben, was wir eigentlich haben sollten.
Dies ist daran genau zu wissen, wenn wir uns besinnen, was wir uns ganz im Grunde wünschen; und bedenken, woran, und wodurch wir verhindert sind.
An diese Betrachtung schließt sich gleich die über den Grund aller Lüge an.
Der erste Mangel an Freiheit besteht darin, daß wir nicht sagen dürfen, was wir wünschen, und was uns fehlt.
Im heimlichen Gebet sagen wir es unserem Gott: oder er weiß es ohnedies; in der Welt aber lügen, oder wenigstens verheimlichen wir.
Daran schließt sich wieder der Gedanke: daß nur der unser Freund sein kann, dem wir uns ganz zeigen dürfen: und, daß, wenn einer belogen wird, er selbst daran schuld ist: verdient einer auch jedes Zutrauen, so muß er auch noch die Gabe haben, es einzuflößen, es hervorzulocken.
Lieben können wir nur den, der dies vermag.
Er verbirgt, er verdoppelt unsere Existenz.
Tiefstes Bedürfnis aller Geselligkeit.
Zweck und Grund der Sprache. --
An Eduard Gans, in Paris.
Mittwoch den 10. August 1825 in Baden, 10 Uhr Morgens -- fertig angezogen, meine ich, und gesetzt zum Schreiben, alle häuslichen, könnte auch schreiben: häßlichen Geschäfte auf die Seite gearbeitet, um Ihnen mit Seelenruhe Gutenmorgen schreiben zu können.
Regenwetter; Wolkenspiel, große Regenschauer, minder beträchtliche, aber der Anblick immer schön und ununterbrochen unterhaltend.
Ich bin ein Liebhaber der Natur!
Ich sehe hier, daß ich beinahe nichts, als ihren freien Anblick brauche.
Sollte solch ein Durchdrungener nicht die Gabe obenein haben, "zu sagen, wie er fühlt?" (Tasso) -- und der Dichter wäre da!
Sehen Sie aber ganz in mein halbes Dichterherz! dies beklag und bedaure ich nur für Andere; gar nicht für mich; ich fühle, und habe darin genug. --
Meine Handschrift ist besonders heute noch schlecht, weil ich mir Sonntag, im Zerbrechen einer Schüssel, den rechten Zeigefinger auf den beiden oberen Gliedern weit aufgeschnitten habe; er ist ganz gut in der Heilung; aber da hartgewordener Schwamm drauf ist, will er nicht schreiben.
Seit ich aus Berlin bin, seit dem 6. Juli, sind Sie der Zweite, dem ich schreibe.
Fürst Kosloffsky hatte einige Grußzeilen vor meinem Schnitt.
Auch ist unsere Universität Schuld an meinem griffonnage -- Klauerei wollte mir nicht gleich einfallen, und Gekritzel paßte mir hier nicht -- Dore hat diese meine Feder, mit zwölf oder vierzehn anderen, für sechs Dreier Münze im Universitätshof gekauft! -- und was könnte ich hinzufügen, für was eine Universität alles sorgen sollte, wenn sie eine rechtschaffene, und universal wäre.
Machen Sie den Witz, bester G.!
Sie sollen all dergleichen Aufträge haben: solch einen allerliebsten, ich könnte auch sagen vortrefflichen Brief haben Sie uns geschickt.
Sie verstehen mich, wenn ich das Wort "Kleinigkeiten" ausspreche.
Sie haben mir in leichter Form die ernstesten, scharfgesehensten Dinge berichtet: und mit dem natürlichsten Abandon; in völligster Unschuld; die schöne Aussaat wuchert bei mir im gesündesten Boden, und mein Geist soll deren Sonne, die Seele deren Atmosphäre sein.
Unter Ludwig XIV. war es unter den Geistreichen Mode, Karakteristiken zu machen von Freunden und Bekannten, des Portraits ecrits; auch später haben sich welche versucht.
Die gedruckten habe ich wohl meist gelesen:
ich ziehe ihnen allen weit vor einige, welche Mirabeau in seinen Briefen gab; und Ihre, die Sie uns schenkten.
Erst gestern lasen wir Ihren Brief, lieber Doktor.
Zehn Tage lag er bei meinem Bruder Louis, der mit seiner Frau und meinem ältesten Bruder eine Spazierreise nach Konstanz, dem Rheinfall u. s. w. gemacht hat, die zwölf Tage währte: und eine größere Dankbarkeit, größere Anerkennung kann ich Ihnen nicht beweisen, als mich gleich hinsetzen, um zu antworten.
Gleich nach Ankunft der Reisenden lasen wir zweimal Ihren Brief.
Den lieben nenne ich ihn.
Und wissen Sie warum? wissen Sie warum! weil er voll der schärfsten, genauesten, treffendsten, flüchtigsten, erschöpfendsten Zeichnungen; die aber ihre Richtigkeit und Schärfe nur aus Talent und Gründlichkeit haben, ohne ein Gräuchen jener Ungerechtigkeit, Aufgebrachtheit, aigreur -- nicht Bitterkeit -- der sonstigen scharfen Urteile!
Ihr ganzes vergebungsvolles Gemüt beseelt und durchdringt diese Bildsäulchen von Urteilen; und das ist Wasser, was meine Herzensmühle brauchen kann!
Diesen schönen Zustand einer Seele finde ich so selten, ob er gleich der natürlichste in ihrem Gesundheitszustande ist, und immer vorhanden sein sollte, daß er mich entzückt, wo ich ihn Einmal sehe, und befreit, von ewiger und -- wehe! --
beinahe schon bewußtloser Pein.
Eben so selten wird diese Gesundheit einer lieben Seele anerkannt; und darum tue ich es hiermit laut; und, bei besserer Überlegung, nicht zu laut.
Vortrefflich ist Ihrer Feder Humboldt entfahren! und Eins habe ich doch zu erinnre: "er ist gutmütig," sagen Sie: er beträgt sich dabei gutmütig, sage ich.
Ein Rätsel ist es mir, daß Benjamin Konstant soll Wolf ähnlich sein; Wolf mit seiner Königsnase: und Benjamin erinnre ich mich mit einer kurzen Art von Stumpfnase?
Können Nasen wachsen nach dreißig Jahren? -- Grüßen Sie Hrn. Cousin freundlichst von mir: sagen Sie ihm, daß es mich in die Seele freut, daß ihm Berlin wohlgefiel; dies für Berlin und mich:
aber für ihn und von ihm freut es mich, seinen reinen Sinn -- bon esprit -- noch Einmal bewährt zu finden; der da sieht, was da ist: und nicht sich ein gepacktes Urteil von Paris, nach dem Herzen Deutschlands zum Beispiel, mitbringt, und es unausgepackt und wohlverwahrt den Freunden nach Paris zurückbringt, wie sie_es wünschen.
Solcher Sinn und Geist voll Unbefangenheit, wie er hier zeigt, ist der, den alle Wissenschaft braucht: und ich wünsche also seinen Freunden sowohl, als allen seinen Landsleuten Glück zu ihm.
Die Wissenschaft ist_es, die ein Kommen, Sehen und Siegen bedarf.
Es weiche der rohe Kampf der armen Völker!
Professoren seien ihre Sieger!
Wir waren einen langen Abend bei Goethe, der freundlichst war, weil er wohl war.
Wir sprachen ihm ausführlichst über Cousins wissenschaftliche Anliegen an ihn:
er bedauerte, ihn nicht mehr gesehen zu haben.
Herr Cousin muß noch hin, so lange der lebt!
Mir hat Goethe eine Feder schenken müssen, und gerne geschenkt, womit er den Morgen des 8. Juli geschrieben hatte.
"Ich kann drauf schwören, daß ich noch diesen Morgen damit schrieb," waren seine Worte.
Nun muß ich noch ein Halstuch von ihm haben!
Übrigens fließt er wahr und wahrhaftig in mein Blut.
Sonntag gehen wir nach Straßburg, Mlle.
Mars spielen zu sehen.
Dann ein paar Besuch- und geschäftliche Tage in Karlsruhe -- Wagen, Geräte -- und so fort über Frankfurt und Kassel nach unserem großen, alten, weiten, vielfältig guten Neste Berlin! wo Sie im November schönstens willkommen sein sollen.
Gehen Sie in London zu meiner Freundin Adelheid Goldschmied.
Zeigen Sie ihr diese Zeilen, und sie wird Sie, schon ehe sie Sie kennt, vortrefflich aufnehmen.
Die beste, originalste, wahrhaft liebenswürdige Frau.
Der Verstand, der spontanee, ist hier wie obenein.
Herrliche Töchter! die ganze Familie zusammengehörig.
Mad. Goldschmied wird Ihnen sagen können, wo Mad. Domeier wohnt.
Meine Jugendfreundin; viele Bekanntschaften; voller Güte; versäumen Sie sie nicht!
Sie war diesen Sommer in Berlin.
Millionen schöne Grüße beiden Damen. --
Kein Heil ohne Zähne!
Sie werden schon noch eitel werden.
-- Ihr schöner Fleiß entzückt mich.
Wenn er nur wahr ist; wahr bleibt!
Il n'y a rien tel; croyez le, si vous ne le savez pas encore!
Halten Sie sich gerade; und unserer elterlichen, brüderlichen Freundschaft gewiß!
Schreiben Sie!
Ende des Monats sind wir zu Hause.
Mille bonnes et belles choses à M.
Oelsner! --
An Henrich Steffens, in Breslau.
Berlin, den 6. September 1825.
Kühles Regenwetter nach schmachvoller Verdorrung.
Vormittag 12 Uhr.
Liebes Kind!
So sollte man Sie nennen, wenn Sie Exrellenz werden, und Ihren wahren Titel bekommen.
Wie schön, wie frei, wie aus dem wahrsten Steffens haben Sie über das Thema "Briefschreiben" phantasiert!
In welche liebliche Seele ließen Sie schauen!
Welche ehrliche Wanderung nahmen Sie in sich vor!
Auf solcher würde jeder Gesell Meister.
Bei ehrlichen Menschen bringt ein bisschen Qual immer etwas Gutes zu Tage; ich kenne die Leiden, die mir den Brief erschufen:
Sie hatten welche, bevor Sie ihn beginnen konnten.
Da er geboren ist, vergöttre ich ihn, wie jedes Geschaffene: und bilde mir noch obenein ein, ich würdige ihn:
denn, da ich aus allen meinen Kräften liebe, so kann ich mir über diese Liebe, und diese Kräfte nur nichts denken: und dennoch bitte ich Sie, schreiben Sie mir nie nur deswegen, weil Sie glauben, Sie hätten mir schreiben müssen.
Ich weiß, es kommt, da Sie mich kennen, ein Moment, wo Sie mich wirklich zu sehen verlangen, und da werden Sie schon sprechen; machen Sie mir keinen Besuch, weil Sie mir lange einen schuldig sind.
Sie schreiben mir ja auch, wenn sie Bücher schreiben.
Verstorbenen großen Männern danke ich ihre Bücher, ihre Aussprüche, ihre hinterlassenen Schätze und ihren Anbau mit tränendem Dank, als Briefe an mich!
"Es winken sich die Weisen aller Zeiten;" und daß ich sie erkenne, und überschwenglich liebe, ist der Segen, die Mitgift, die ich genieße.
Ich vergesse es nie; eben so wenig, als wenn ich schön wäre.
Aber auch ich bin in dem Fall, Ihnen heute nur schreiben zu können, wie so ich nicht kann.
Sonst hätten Sie sich vor dem Rauschquell meiner Geschwätzigkeit in Acht zu nehmen.
Ich war in Weimar, Frankfurt, Baden, Heidelberg, Straßburg. Habe Goethe, Voß, Mlle.
Mars, die Französin, spielen sehen; den gut gewordenen Sänger Wild gehört:
Berg und Tal, Busch, Gras, Wald, Wolken, Schein; Sonne in aller Art Tätigkeit gesehen; Luftarten gerochen, Pflanzen aller Art, das liebe Korn, den stärkenden Hanf; den Rhein erbost gesehen; Quellen, Waldflüßchen, Wasserfälle, Fußstege, Wälder, Kastanien, alles.
Und wie würde Steffens das alles finden; dachte' ich täglich.
Ist das ein Brief?
Von dem allen könnte ich mit der Zunge Wunder erzählen; auch mit der Feder.
Aber ich habe nach einer Augenblendung, die ich den Sonntag hatte, und die drei Viertelstunden aus silbernen, zuckenden Blitzrändern bestand, und während dessen ich nur den obersten Teil der Gegenstände sah, und nur deren Farbe, nicht Form, -- Kopfweh übrig, und kann weder schreiben noch lesen, ohne es zu vermehren.
Gehe aber aus, Heute Mlle. Sonntag in einem Konzert zu hören; aber wie die Jungfrau dies: "es ist nicht meine Wahl."
Ich hütete lieber Schafe. Mad. Beer ist in Mlle. Sonntag, und etwas in mich verliebt; und nimmt mich mit. --
Von unserem Willisen hatte ich in Baden die letzte Spur, wo er meinen Bruder Ludwig und seine schöne Frau viel sah: sie fuhren mit ihm und dem Grafen Yorck spazieren, loben den sehr, und auch Willisens Munterkeit und mittheilungsvolles Wesen.
Der Mensch muß reisen; "da wird es ihm angestrichen," sagen sie bei uns; heißt: nichts nachgegeben!
"Der Mensch" hat aber doch Recht; nur in der Fremde ist er er; zu Hause muß er seine Vergangenheit repräsentieren: und die wird in der Gegenwart eine Maske; schwer zu tragen und das Gesicht verdeckend.
-- Beschämen Sie mich nicht, werte Frau von Steffens.
Nehmen Sie mich, wie ich bin; und nennen Sie mich nicht geistreich.
Erlauben Sie mir lebendig und beweglich zu sein; und Klärchen und Sie herzlich zu umarmen, und Ihnen meine treue Anhänglichkeit beweisen zu dürfen: dann muß ich Ihnen danken. --
An Ludwig Robert, in Paris.
Berlin, den 19. September 1825.
Die vorige Woche sah ich, wie alle hiesigen Einwohner, die Italienerin in Algier; du weißt es, ich ging mit der günstigsten Meinung hin: für Rossini, für die Mimen, und Sänger; ganz unbefangen wenigstens.
Solche reine Langeweile, bloß mit höchster Ungeduld bis zum Aufspringen -- (wenn dies in den stuhllosen Hühnerbehältnissen ginge), habe ich meines Erinnerns beinahe noch nicht erduldet.
Dies, bei oft mir laute Bewunderung entlockenden, vollkommenen Gesangteilen.
Fangen wir bei Dem.
Sonntag der Italienerin unter den Barbaren an: Engländer erfinden gewiß nächstens eine Maschine, die so vortrefflich singt.
Kein Fehlerchen!
Überlegung des Effekts, wie nur bei Moscheles gefunden werden kann!
Höchste Leistung des Kehlchens!
Aber ("die Aber kosten Überlegung, ich sage: sie sind auch deren Ertrag") -- auch nicht die leiseste Überraschung, nicht das sanfteste Fortreißen, oder auch nur Mitziehen des geringsten -- auch nur von der Kunstausübung selbst hervorgebrachten Affekts.
Glücklichstes Intonieren, immer fertig bereiter Ton der Kehle, tadelloseste Ausübung, glücklichste Reminiszenz der Lehrer und Vorbilder, mit Intelligenz aufgefaßt, mit künstlerischer Ruhe bewundernswert wiedergegeben!
Leises Gehör! richtiges Horchen eigener Leistung.
Aber, die Seele, die Leidenschaft, die wechselnde Gemütsstimmung nicht mit aufgenommen, nicht mit angebracht.
Also, der tiefbelebende Herzpuls fehlt: und so das, was leicht angebende bewegliche Kehle, lobenswerte Überlegung, richtiger Unterricht, im Notfall, ersetzt; oder vielmehr dies alles erst recht wert und wünschenswert macht.
Aber welcher Held wäre wohl der, der in unserer großen Stadt, auf unseren großen Plätzen, bei unseren großen Thees, dies, unserem großen Publikum sagte!
"Schweigen ist der Rest" und schreiben: darum iches dir mein Freund -- nach Frankreich.
Es drängt die Brust das auszusprechen, was wir für wahr halten müssen, und worüber prachtvoller Wahn herrscht.
Auch bin ich nicht ganz einsam in meinem Urteil: drei Herren und eine Dame habe ich sogar auf meiner Seite.
Es ist aber genug für mich, wenn sie nicht wie ich so gequält sind, bis sie in Worte gebracht, was sie meinen, um daß ich es tue, welches ich eigentlich gerne -- je mehr je besser -- Anderen überließe.
Auch mit dem Spiel der jungen Schönen war es nicht so, wie ich aus den paar Bewegungen und Mienen, die sie sehr schön im komischen Duett eines früheren Konzerts anbrachte, schließen mußte.
Es blieb in der Rolle der Italienerin in Algier bei diesen paar Bewegungen und Mienen, und das war durchaus gar zu wenig.
Hätte sich das Körperchen ein Exempel an den Augen genommen, so wäre es schon besser gegangen; die waren allen seinen Teilen und dem Ganzen im Spiel weit voraus; die ganze Person aber durchaus angenehm, und hätte sie noch weniger, das heißt; gar nicht, gespielt.
Angezogen war unsere Schöne allerliebst: ganz exakt wie Französinnen, als sie noch in dieser Tracht gingen, welches nun unser Publikum wieder nicht goutieren wollte:
es wäre nicht reisemäßig; so stiege kein Mensch aus dem Schiff -- sie sind zu weit vom Meere! --
Warum nicht? kann man fragen, und ich frage es mit.
Ein blauer, von starkem Seidenzeug schön gemachter Überrock, ein weißer, vollkommen modischer Hut, mit wohlangebrachten Maraboux; Schuhe von der Farbe des Kleides auf dem wohlgebautesten Fuß: welches Lob man den Schuhen selbst auch geben kann; die weißen Hände in weißem Handschuh hielten das schneefarbige Batisttuch.
Das Ganze vollkommen Dame.
Nicht vorteilhaft war ihre Kleidung als Türkin.
Zu viel Silber darauf verstreut, welches kein Ganzes bilden wollte: dies noch dazu auf rot und weiß, welches sich zu oft abschnitt und unterbrach: von der Fußspitze bis zum zweifarbigen Turban, immerweg so; keine Fresko-Masse für's Auge kam zum Vorschein, der Kaftan von einem steifen Zeuge kurz geschnitten und dabei nach jetziger Mode, mit vielen Falten auf dem Kreuze, anstatt graziös flach, wie ein türkischer Schnitt existiert, den man zur Abwechslung lieber hätte beibehalten können.
Nichts weiter Asiatisches, ein wenig nur von uns Wegversetzendes beibehalten!
Das Ganze ein kleiner verwirrender Anblick.
Das Letzte empfand ich selbst; die auseinandergesetzten Details, die du hier findest, gab mir eine Frau, die vor drei Wochen aus Italien hier ankam und Theater studierte, möchte man sagen.
Dies nun, was hier steht, hätte mich nicht in die Ungeduld versetzen können, die ich dir äußerte; wohl aber das Ganze der verfehlten Aufführung.
Man läßt es Italiener-Opern nach, daß sie ein lockeres Gerüst für Scherz und Musik sind, welches Musiker und Schauspieler mit Lust und Liebe und ununterbrochener Beflissenheit ausfüllen.
Wo soll man aber das Gleichgewicht finden, welches zum Anhören und Sitzenbleiben gehört, wenn ein solch losestes Machwerk von Deutschen in ihrem Idiom so aufgeführt wird, daß man jedesmal, wenn ein Musikstück anhebt, sich verwundert, wo das jetzt herkommt!
So wenig wußten sie Alle -- außer Spitzeder -- einen Einfall des Komponisten vorzubereiten.
Weder Ironie der Musik noch Munterkeit, noch eine der Person angemessene Schwerfälligkeit oder Leichtigkeit, Leichtfertigkeit; kurz nichts, nichts!
Als ob siees gar nicht merkten, als ob dergleichen gar nicht existierte, als ob sie sich dessen schämten! als ob es nicht schon genug wäre, daß die Rezitative wegbleiben, und nur gesprochen wird; worauf Rossini gewiß doch keinen Anfang eingerichtet hat.
Es ging so weit, daß sich viele Zuschauer wunderten, als gegen das Ende ein sonst ernster Dei eine mitgespielte komische Personage wird.
Von einer Dame, die aus übler Laune, oder Nichtbeachtung gar nicht spielte, mag ich eben so wenig reden, als sie sich bemühte.
Jedoch war dies in seiner Art komplett, wie wir Berliner sagen; und wenn man wieder zu Hause ist, wert, es gesehen zu haben.
Die Herren Wächter und Jäger sangen gut.
Der arme Spitzeder spielte ganz allein (und erinnerte sehr an Elleviou im Irato).
Eine so völlig auseinander gehende Vorstellung, bei meist so gutem Gesange, kann man wohl selten zu sehen bekommen.
Was die Ungeduld darüber steigern mußte, war der, ich möchte sagen Wiener Beifall des Publikums, welches mit der Schönheit, die der Gesang bestimmt enthielt, alles mit hinunter schluckte und, in unverdautem Beifalle sich selbst betäubend, wiedergab.
Dem.
Sonntag, wird behauptet, und sehr gerne glaube ich es, soll noch in ganz anderem Genre vortrefflich singen.
Ich freue mich darauf.
Den 25. September 1825.
Wieso gerade seit einer kurzen Zeit ertrage iches gar nicht mehr, in Gesellschaft zu sitzen, und das Nichts zu hören und zu behandeln?
Wieso dies plötzlich?
Aber wie alle Entwicklung:
nur scheinbar plötzlich.
Zu lange legte ich mein eigentliches Interesse, mein wahres Ich beiseite: nun gebrechen mir die Kräfte dazu: und die Gründe, es zu tun: der Ertrag ist keiner; und da will man endlich die ungeheure Anstrengung sparen.
Freundlich kann ich noch immer sein, wenn ich in der Lage des Zuhörens bin; aber da hinein zu gehen, wird mir zu sauer.
Wieder, noch Einmal, aufhören ich zu sein: und belästigt zu sein, wird mir unendlich schwer.
Alles schlecht ausgedrückt.
Dienstag, den 30 September 1825.
Memoires de Madame de Genlis. Vol. VI. -- S. 344. verteidigt sie die Autorschaft der Frauen sehr gut: und macht auch dabei die Bemerkung, wie viel Talent überhaupt in der Welt verloren geht, und nur im tiefsten Keim bleibt.
-- Weiterhin fragt sie endlich:
"Und die Frauen, so verschieden bei uns von denen der Wilden: sind sie wirklich das, was die Natur wollte, daß sie sein sollen?"
Ja, sagt sie: "parceque les sauvages ne sont que dans un etat de degradation et d'anarchie", vortrefflich das Wort hier -- "Dieu qui n'a rien fait en vain, n'a pas donné à l'homme tant de facultes intellectuelles pour que ces facultes admirables restassent enfouies; les developper; les étendre, c'est remplir le voeu de la Natur: l'homme est evidemment fait pour vivre en société, pour avoir un culte, des lois, et pour cultiver les sciences et les arts.
Chez les sauvages toutes les lois de la Natur sont outragees, tous les droits usurpes au hazard, parcequ'ils y sont meconnus:" wie einfach, profund, glücklich gesehen und glücklich ausgedrückt.
Sage man nicht, es sei oft gesagt!
Welch ein großer Streitpunkt war das zu J. J. Rousseaus Zeit und lange nachher: und wie oft noch jetzt alle Tage in allen Blättern wird dies noch immer besprochen, bloß weil es nicht so deutlich, kurz und faßlich gesagt wird.
"De profondes reflexions, l'experience des siecles, l'accord unanime de tous les peuples civilises, ont fixe les idees sur la veritable destination des femmes, et par consequent leur etat dans la société."
Wenn man für die Autorschaft behaupten könnte:
man solle eine gute Schrift ehren und sich ihrer freuen, und käme sie aus einem Tiere oder einem Felsen; so könnte dagegen geantwortet werden: eine Frau aber, hätte die Welt noch so großen Gewinn von ihren Schriften, verfehlte nichtsdestoweniger ihre weibliche Bestimmung, und die Zeit, sie zu erfüllen.
Zugegeben! und nicht einmal gestritten über diese Bestimmung:
es verfehlen so viele Weiber ihre Bestimmung, daß es wohl wird mit eingerechnet werden können, wenn einige sie durch Schreiben verfehlen: und es wird noch Vorteil herauskommen, und viel von dem sonst nicht vergandeten Mitleid mit ihnen erspart werden." --
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Mittwoch, den 5. Oktober 1825.
Liebe Röberchen!
Hothoes Ramiro kommt mir, wie ich dir schon Einmal schrieb, darum talentvoll vor, weil er, auf dem schlechtgewählten breitgetretenen Wege, doch immer, in Sprache, Gedanken und Wendung der Ansicht so aufduckt, daß er immer noch wieder unterhaltend und neu in dem argen Genre wird; und dazu, glaube ich, gehört Talent.
Dagegen gefällt mir "Dichterleben" von Tieck, in dem Almanach Urania, gar nicht, (und par Hasard nannte ich sie hier nebeneinander -- weil es mit dieser Novelle gerade die umgekehrte Bewandtnis hat.
Nichts von Religion, nichts von Jetztleben: also die Wahl höchst vorteilhaft; und gemacht, höchst schlecht).
Wie kann ein so alter Kritiker und Würdiger so leichthin arbeiten?
In solchem Grade, daß ich das auf der ersten Seite merke.
Der unschuldig sein sollende Page spricht in ungeschickt gewählten Ausdrücken des Dichters, riecht Genies wie Fouque's Pferde Heiden, in dem Zauberring.
Der Wirt nennt den armen -- hier armen -- Shakespeare eine stille Seele?! ("Liebe Seele.") Dirnen betragen sich polizeiwidrig, was die am ersten vermeiden, und dadurch denkt er sie zu karakterisiren.
Wie würde man ohne ihren Namen, den er ewig wiederholen läßt, ahnden, daß das Stück unter Königin Elisabeth spielt, denn bis auf Burgsdorfs Zeiten herab haben die Dichter wohl nie so gesprochen als hier.
Auch nicht ein Zug ist so, daß er Shakespear'n angehören müßte; nur die, welche Tieck gut kennen, erkennen sein Bemühen, ihn schildern zu wollen. Vorzüglich Eine Art schwebt mir vor, wie ich mir Shakespeare oft denken mußte, und müßte.
Er müßte ihn in kurzen sehr lebhaften Hin- und Herreden schildern, und die Anderen müßten wider Shakespear's Willen sich so stellen, daß er endlich aus purer Lust und Richtigkeit sie zum Narren haben müßte.
Hast du das nicht oft bei geistreichen, und geistvollen, gütigen, aber alles sehenden Menschen bemerkt? und dergleichen hätte er anbringen müssen.
Ein tiefes, endlich hervorbrechendes Gefühl und Einsicht für Recht, bei einem Vorfall, wo Andere lange matt schwatzten, und Hergebrachtes verteidigen wollten; wo es aus alter Sitte unsittlich herging!
He?
Muß man sich einen Geschichtsbetrachter wie Shakespeare nicht in seiner Jugend unter Bekannten so denken?
Die Milde, die Ruhe, das Offene, und gewiß das Bescheidene, das von Unschuld kommt, hätte er ihm lassen, und ihn ausdrücken lassen sollen.
So ist die Novelle bis jetzt noch nichts; aber es sind so vortreffliche Stellen darin, besonders gegen das Ende, daß sie ganz von selbst rednerisch werden, was sonst bei mir ein schlechtes Lob ist, da ich keine Dialektik ohne Inhalt zugebe; weil jene keinen schaffen kann; was gewöhnlich angenommen wird, wogegen ich ein gewaffneter Feind bin!
Die Dichter sprechen das, was ich meine:
wenn auch unzeitig, so ist es doch an sich tief und vortrefflich.
Das Ganze ist Tiecks alte Krankhaftigkeit; daß er die Welt nicht frisch in sich aufnehmen kann, und da er nun darstellen will, nur grübelt, wie Dichter und Literatoren sie wohl gesehen haben; daher auch sein Ganz-sich-verlieren in Shakespeare; und grübelt er weiter -- daß ihm so leicht das Wirkliche auch zu einer Vorstellung wird, die er überspringen könnte, und so sich alsbald unter Gespenstern findet; die aber auch nicht die Gespenster- Realität haben, weil auch deren Dasein nur von ihm abhängt.
Mir ist er deutlich.
-- Börne ist mir auch, im besten Sinne, kein "Hoffmann;" sondern einer unserer vornehmsten Geister, weil er eine unserer vornehmsten Seelen ist, und daher sein schöner Geist frei. --
Morgens 5 Uhr, den 8. Oktober 1825.
Alter ist immer ungerecht gegen Jugend; weil Alter wohl wissen kann, wie Jugend zu Mute ist, aber Jugend nicht, wie dem Alter; und dies verlangt immer, sie soll das scharfe Tröpfchen Wahrheitsessenz schon destilliert besitzen, ohne je den Baum des Lebens, weder in Laub, noch in Blüte, oder in Frucht erlebt zu haben.
Dümmer und jünger kann kein Wickelkind sein!
Glauben soll ihm die Jugend: eben das kann sie nicht: seine Falten sind ihr an und für sich keine Beglaubigung.
Das Alter tut sich auch dadurch kund, daß wir nicht mehr glauben, daß wir etwas bewirken, oder in der Welt ändern können.
Diese Einsicht macht untätig; und wir sind eigentlich viel länger fähig, als wir unsere Fähigkeiten gebrauchen:
es fehlt im Leben durchaus an neuen Einsichten und Entdeckungen:
wir machen sie meist alle auf eine unverhältnismäßige Weise bis zum dritten Lebensjahre.
Die Jugend hat auch darin einen Vorzug, daß sie umgekehrt meint, viel bewirken, und besonders, verändern zu können; und es ist so wahr, daß Tat nur wirkt, daß auch Jugend wirklich nur die Welt modifiziert; in ihr sind die erworbenen Einsichten der vorigen Generationen niedergelegt und angebaut; die gebraucht sie frisch, und macht neue Umkehrungen darin.
Bis vierzig allenfalls wirkt der Mensch selbst: nachher, wenn_es Glück gut ist, seine Einsichten: d. h. Andere mit seinen Einsichten. --
Montag, den 17. Oktober 1825.
Saint-Martin bessert mich immer:
er macht mich nicht besser, als ich bin, aber so gut, als ich sein kann.
Ja, wenn ich nur an ihn denke. --
Leute mit noch so geringem Grade von Witz und Einsicht wären sehr gut zu leiden, wenn sie nur nie etwas Uneingesehenes nachsagten: dies aber ist Prätention, Narrheit, Lüge; und die sind nicht zu ertragen.
Angelus sagt:
Die Einfalt Schätze' ich hoch, der Gott hat Witz beschert; Die aber den nicht hat, ist nicht des Namens wert.
Ich möchte gerne sagen:
Die Dummheit schätze ich noch, die rein für sich besteht; Die aber Narrheit hegt, mit Recht zu Grunde geht.
Sonntag, den 23. Oktober 1825.
Abends 11 Uhr.
A. Ich weiß gar nicht, warum X. sich vor einigen Jahren so zeigte, wie er tat: eine Übereilung!
Bei der besten Denkungsart, die er hat, hätte er diese Dummheit nicht nötig gehabt.
R.
"So ist es immer.
Darin bestehen alle Dummheiten, die wir begehen; sie sind immer dümmer als wir."
Washington Irwing sagt in einer Erzählung:
"Mit meinem Vater war sehr schlecht streiten:
er wußte nie, wenn er widerlegt war."
Das ist wie mein:
"Er hält eine Ausrede für einen Grund."
Als ich eine Schönsprecherei des spanischen Ministers las:
"Das ist akkurat, als ob ich Graf Tilly hörte!
Die schönsten Redensarten auf dem schwärzesten Abgrund: der kann damit nicht ausgefüllt werden!"
Alle Ausdrücke, die ihre Gegner gebrauchen könnten, wenden sie an, wie Waffen, die in verbrecherischen Händen geschwungen werden; der Rechtmäßige muß sie doch erst niederschlagen, und ihnen ausweichen.
Der beste Wille, die höchste Pflicht, die größte Kreaturenliebe, wird in Anspruch genommen, wenn ein Armer das Wort sagt: "um Gotteswillen!"
Das soll uns immer erschüttern.
Oktober, 1825.
Le Constitutionnel.
Jeudi 27. Octobre 1825.
"Paris, 26. Octobre.
Il est maintenant bien decide que la société est en poussiere: ohne nous le repete sous toutes les formes dans les journaux de l'aristocratie, dans les feuilles du clergé et du ministere.
La viele poussiere, c'est aussi le nom que l'on donne en Orient à la tourbe des esclaves.
Les congreganistes de la tresorerie, les mains pleines de notre argent, nous disent avec un fier dedain, que nous ne tenons plus qu' à des intérêts materiels: que nous produisons trop.
Il leur faut une France plus pauvre et plus aristocratique.
La fortune ne va bien qu' à eux, et, dans leur amour des richesses, il n'y a que du spiritualisme pur."
Dieser kleine Absatz ist wirklich die reine Wiederholung dessen, was oft im Ernst gesagt zu werden pflegt.
Die Einen sollen sich als gute Christen bezeigen; auf die Güter dieser Welt verzichten: nichts wollen, als was die höchste sittliche Anforderung selbst will; Gottes Welt in Ehrfurcht dahin nehmen; und die ist die, welche durch Gewalt und Gier den Anderen zu Teil wurde.
Erfindungen, Studium, Fleiß aller Art, Arbeit und Bemühung, sollen ohne Emporstreben dienend verbleiben.
Und das Menschengeschlecht soll sein wie Gartengewächse.
Spargel bleibt ewig Spargel: und so weiter mit Rüben, Kohl und aller Art von Wurzel und Kraut.
Dahin bringt es aber kein Krieg, kein Friede!
Alle Menschen streben zu sein, wie es den Besten möglich ist: geistig und materiell.
Auch gelingt es dem Geschlecht, wenn es nicht verbrennt oder verschwämmt, ganz gewiß, und die großen Fortschritte darin sind bei jedesmaliger Zivilisation zu sehen; bis ein Unglück kommt: dieses Unglück aber, käme es in aller Ewigkeit wieder, muß nie als ein Beweis angenommen werden, als müßten wir nun beitragen, daß nur ein Tausendstel der Menschen leben, sein, und genießen solle; sondern umgekehrt!
Wir müssen der unverstandenen Natur, die wider die menschliche agiert, entgegenarbeiten: diese unverstandene, weit entfernt, einen Beweis wider unsere Bemühungen abzugeben, ist vielmehr ein Beweis, daß, wenn sie bis jetzt noch nicht beherrscht werden kann, unser innerstes, Absoluttestes Streben eben so wenig ausgetilgt werden kann. --
Dies muß man denen antworten, die damit beginnen (weil sie in die Enge getrieben sind), daß die Geburt die erste Tat des Menschen ist.
Aber auch diesen mystischen Satz zugegeben:
ist sie eine Tat, so soll sie wie viele andere bekämpft werden, wenn dabei Unrecht und Nachteil für die Anderen ist. --
Den 4. November 1825.
Sonnabend, den 5. November 1825.
Religion kann nur sein: Bedürfnis, Frage; Bedürfnis uns zu reliiren; Antwort gibt Vernunft; die immer nur entscheidet, was Tatsache ist; sie ist Eins mit Tatsache: sie nur sieht sie ein.
Welche Verwechslung!
Nach so vielen Jahrhunderten Sprachstudiums!
An Wilhelm von Willisen, in Paris.
Freitag Vormittag halb 12. Sonnenschein, aufgetrockneter Boden, Frühlingswetter, dem ein herbstliches Süd-Ost-Nord-West-Wehen doch nicht ganz fehlt; den 11. November 1825. alles dies in Berlin.
Eben weil ich Ihnen gar keine Antwort schuldig bin, ist es möglich, daß ich Ihnen einen Gruß schreibe, -- andere Briefe lasse ich unbeantwortet; mein Bedürfnis nach freiem Handeln, aus wahrhaft mir angehörigen Motiven, nimmt zu:
wie soll das werden?
da mit jedem Tag Älterwerden die fatalen Bedingungen des geselligen Lebens zunehmen! --
Seit einigen Tagen besitz ich Ihre beiden Briefe aus Nürnberg und aus der Schweiz.
Sie haben mir überaus wohlgefallen.
Voller Wahrheit: unschuldig gesehen.
Die haben Sie für mich geschrieben.
O! lieber Freund, so fahren Sie fort, so bestreiten Sie Ihre ganze Reise!
Nur so ist sie wert, daß Sie sie machen.
Streifen Sie alle angewöhnte, vorgefaßte Luxusmeinungen -- der in der ganzen Welt jetzt ohne wahre Wohlhabenheit wuchert, wie schlechte verderbliche Pflanzen -- Landesgesellschafts-Kunstzunftmeinung, Religionsmeinung -- vom Blasebalg des Dünkels und der Unsicherheit aufgeschwollen -- ab; werfen Sie sie weit weg.
O! dann werden Sie alles so richtig sehen, so vortrefflich beschreiben können, wie den lieben verkannten Esel.
Ohne allen Scherz, Von jeher hatte ich nur noch bei unseren ordinären Vögeln ein solch Vergnügen, als ich eins empfand, wenn ich einen Esel sah: aber den Esel liebt' ich mehr, er rührte mich:
Vögel ergötzten mich nur, und ich wollte ihnen wohltun, wie allen Tieren: sie gerne freilassen; gerne beobachten.
Der aber emotionirte mich.
Diesen Sommer habe ich in Baden-Baden seine persönliche Bekanntschaft gemacht, und bin viel mit ihm im Gebirge umhergeritten.
Tausendmal besser als fahren.
Er verstand mich gleich; ich ihn auch, Sie müssen wissen, ich bin der größte und ungeschickteste Poltron -- und darum froh eine Frau zu sein --, als ich zuerst mich auf das Tier setzen sollte, und nun drauf war, mußte ich fragen, was ich nun tun müßte, um rechts oder links zu kommen?!
Bald aber waren wir einig:
er merkte mir alles, ich ihm alles ab: ja mir kames vor, er liebe mich.
Wenn ich im waldigen duftenden Gebirge so etwas voraus ritt, war ich ganz tief innen überzeugt, so hätte ich sonst in Spanien unter schönen Umständen, schöner Begleitung, in guter Lage, geritten, und erinnerte mich jetzt nur daran!
Sind Sie wohl solchem unabweisbaren Wahnsinn unterworfen?
Bei dieser Gelegenheit muß ich Ihnen auch noch sagen, daß ich überhaupt als Resultat, und letzten Punkt aller Anweisung meiner Untersuchung, endlich und immer nur gefunden, daß all unser -- meines gewiß -- Suchen nur ein Wiederfinden ist von dem, was wir schon wußten, waren, hatten.
(Hier sind zwei Kinder gekommen mich zu stören:
ich liebe sie zu sehr: sie sind herrlich.)
Ich nehme mit Saint-Martin an, oder vielmehr, mir ist einleuchtend: "daß wir einen entsetzlichen Fall taten bis auf die Erde, die uns aufnahm; von dem wir uns aber gar nicht erholen, von dessen Zertrümmerung und Zerschmetterung wir uns nicht wieder zusammenfinden können: aber es sollen.
Ein Sündenfall ist es bei mir aber doch nicht: ein Emancipirungsfall vielmehr:
wie auch das Kosten vom Baume der Erkenntnis.
Schrecklich! und alle Tage zu wiederholen.
Ist ein Kind nicht unschuldig, wenn es etwas wissen will?
Nur Unschuld darf gefordert werden: Heiligkeit ist glücklicher.
Aber heilig ist nur Gott: darum unerreichbar; enthoben.
Manchmal weiß ich einen Augenblick, was heilig ist:
dann wieder nicht.
Das, was gar nicht unheilig werden kann; ich habe schon ein paarmal ein Wissen, ein momentanes, ein Gefühl darüber gehabt, als wäre ich für eine Sekunde dahin geschwungen worden.
So viel von dem Esel: möchte ich sagen, wenn es nicht zu Jean-Paulisch wäre: und doch weiß ich -- wie er -- keine andere Wendung hier zu finden in der Geschwindigkeit.
Wir beiden, er und ich, pfleg ich zu behaupten, können nicht schreiben.
Von Peter Vischer bin ich auch so eingenommen; ich sah sein Werk in Magdeburg und das in Wittenberg: aber diese großen haben mich nicht so in die Seele gefreut, als ein Basrelief hinter dem Altar, in einem schmalen doch hellen Gang der Hauptkirche im letzteren Ort.
Gott und Christus krönen die Muttergottes.
Die Wahrhaftigkeit, die Reinheit, das Menschliche da hineingebracht!
Man möchte sagen, in Mensch übersetzt.
Andere Übernatürlichkeit erkenne ich auch gar nicht an:
denn sie ist gelogen.
Gelogen bis zur neuen Existenz.
Wenn die Künstler etwa mit dem hier zu leistenden Menschlichen nicht begnügt sein wollen, so müssen sie bis zu einer neuen Zeit lügen.
Entweder: das eleganteste Menschendasein ausgedrückt, wie der Grieche: oder, ergebene, verständige Unschuld, wie diese Deutschen!
Alles andere sind Nuancen, Stufen, Mittelbildungen, Irrtümchen, kleine Nationalkostüme der Seelenregimenter (des ames enregimentees, daß Sie mich verstehen!) Adieu bis morgen! --
Nun ist morgen, Sonnabend.
Trüblich graues, feuchtlich wärmliches Wetter, 10 Uhr morgens.
Aber wie habe ich geweint!
Dienstag wurde Goethens Ankunfts-Jubiläum in Weimar, von Hof, Land und Stadt -- wahrhaft gefeiert.
Das las ich heute ausführlich in der Spener'schen -- tun Sie das ja auch -- und alle Schleusen meines gelebten Lebens öffneten sich, sprangen auf; alle Ehrfurcht in mir stand unterm Gewehr, alles was Dank in mir sein kann: gegen Gott, Fürsten, Erkenner, Menschenfortschritt, Gutes auf Erden, Freude seines Gedeihens, Freude über Einsicht in mir alles dessen, und über meine Nationalität, -- die nur so mir ersetzt werden kann, -- über mein Uremigrantentum, welches nur so irdische Verständlichkeit in mir erlangt.
Aber auch brüllende -- ich weinte mit Tönen, wie Wasser bei Schleusen lärmt -- Tränen des Neides weint ich, und der Zerknirschung; und bat Gott, dies große Opfer mir ja anzurechnen.
Ich war fern, die Goethen am meisten liebt: ihn seit dreißig Jahren vergöttert; deren Hofmeister, Freund, Vertrauter, Vermittler er ist:
mein Hochbild: an dem ich meine Verkrüpplung messe; und durch den ich sie doch stolz ertragen gelernt habe.
Welch elende, irreführende Worte spreche' ich hier aus!
Sie wissen es auch.
Aber wie weiß ich es!
Diesen Sommer wechselte ich Pferde in Weimar, als ich mit Geschichte dort erleben konnte, den Tag vor des Großherzogs Jubelfest, den ich persönlich kenne, welches Goethe feierte.
Weiter sage ich nichts.
Ich mußte.
Ich reiste mit Farn. und meinem Bruder.
Ich äußerte meinen Wunsch gar nicht.
So habe ich auch -- ich hatte damals nichts mehr anzubieten -- Gott in schwerer Krankheit Anno 10, die ich nicht mehr ertragen konnte, angelobt: "ich wolle auch Italien nicht sehen!
Er soll mich loslassen!"
Ich genas alsbald; natürlich.
Und die Lust, Italien zu sehen, war weg.
Den Verlust aber ermesse ich so gut, als es einer kann, der Italien nicht gesehen hat.
Hätten Sie so etwas von mir geglaubt?
Ich wollte, Sie hätten eine Stelle gelesen, die ich einmal dem Grafen Custine über Gebet schrieb, -- da würden Sie sehen, daß ich doch nicht vernagelt bin.
Diesen ganzen Tränen-Vorfall schrieb ich Ihnen aber nur, weil ich sie noch in den Augen hatte, und auf der Seele: und Sie hätten Sie doch, in dem was ich geschrieben, gemerkt, und unerkannt als Störung bemerkt; und ob ich dies oder etwas anderes aus mir portofrei herausschreibe, ist ja gleich!
Diesen ganzen Brief schreibe ich auf letzte Veranlassung, nämlich weil ich vorgestern bei dem hannoverschen Gesandten Baron Reden den Hrn. von Wildermet sah; der mir sagte, er sei an mich gewiesen wegen Ihrer zwei Briefe:
ich sagte ihm ein wenig, wie ich sie fand.
Da sagte er mir, neumodisch und ganz fertig: ja, er schreibt sehr gut: er sieht alles mit dem Verstand etc.
Meiner stand still; weil er kein Instrument bei der Hand hatte, einen Irrtum, so breit auf so verschiedenen Fußgestellen ausgelegt, zu ergreifen; und sein (Wildermets)
Menschenleben dazu gehört hätte, diesen Irrtum davon abzulösen, und in alle vier Winde zu schicken.
Vorher hatte ich Ihre Wahrhaftigkeit gepriesen: und mich dagegen präkaviert, daß es nicht, wie man es nennt, schöne Briefe seien; nachher konnte ich nichts mehr sagen, als: der Verstand schadet nicht; und tut dem nicht Schaden, was sonst schon vorhanden ist.
Aber sie haben eigenst den T -- im Leibe jetzt.
Das haben die Neuphilosophen eingebrockt mit ihrer "sogenannten Vernunft," die sie belächle, und mit einem neuen Organ, der Nasenspitze, weit über Vernunft, ihre Religion riechen anstatt wählen.
(Das Bedürfnis dazu ist ganz etwas anderes.)
Hat Einer keinen Verstand, und sie Müssens gestehen:
so sagen sie gleich: er hat Phantasie.
Mitnichten!
Es ist mit der Phantasie nicht wie mit Luft.
Wo das Wasser weicht, dringt sie hin.
Schreiben sie nur ferner:
ist es für niemand; istes für mich.
Und meinesgleichen:
wir sind ihrer noch viele.
Dann schreibe ich Ihnen noch, um Sie zu schelten.
Ein Bösewicht sind Sie!
Alle Menschen erzählen mir, und nun wieder Wildermet, von Ihrer Munterkeit, Ihrem Lachen: und ich sehe immer nichts.
Ich, die nur lebt von Lachen.
Sie sollten sehen, wie wir bei Redens lachen.
Hier? still, still, still steht alles, wie Siees kennen.
Eins fürchte ich nur: Ihre Zurückkunft.
Sie werden denken, es müsse fortgeschritten sein; werden Meeresländer, Nationen vor den Augen haben; hoffe' ich wenigstens; und werden alles Gewöhnliche, albernste Frauen, gewisseste Herren, und lauter Binnen-Ideen, und Stolz auf all dies wiederfinden.
Reisen Sie! reisen Sie!
Sein Sie ein glücklicher Fremder, den das Gute freut, den das Schlechte nichts angeht!
Sein Sie ein freier Genießer, ein Gast, ein Unbekannter, ein Untersucher, ein Vogel in der Luft!
In Baden-Baden hat man mir Sie, Ihre Munterkeit, Leutseligkeit, Geselligkeit, und den Grafen Yorck sehr gelobt.
Meinem Bruder glaube ich.
Adieu, lieber Freund!
V. grüßt schönstens.
Gehen Sie ja zu all meinen Freunden in und außer London:
Mad. D. soll Sie mit Doktor Young bekannt machen.
-- Ich habe in Straßburg Mlle.
Mars ihre beste Stücke gesehen:
im Esprit Stube an Stube mit ihr gewohnt; und reizend ihre persönliche Bekanntschaft gemacht; grüßen, loben, vergöttre Sie sie, wenn Sie sie sprechen.
Ich sollte doch mit Ihnen reisen.
In gewisser Art. -- Steffens sind wohl: reisten in Schlesien, waren munter.
Er hat die Vorlesungen nicht herausgegeben.
Was nicht geschieht! und die Schätze im Meer! --
Sonntag, den 13. November 1825.
Der ist dumm in der Moral!
Der rühmt sich Schlechtigkeiten nach.
Er hat einige große Grundsätze aufgeschnappt, die er dafür hält, und die er nie anzuwenden das Herz hat; man möchte sagen, nicht den Verstand.
Den 18. November 1825.
Es ist ein Wissen, und ein Sein, und ein Fühlen, und ein Haben, -- welches ich manchmal ganz zugleich wie einen Aufflug fühle.
Morgens 5 Uhr, den 1. Dezember 1825.
Einsicht ist frei:
aber nicht der Wille.
Das wird verwechselt.
Was wir begehren müssen, ist ganz bestimmt in uns, das sind wir gleichsam selbst, davon sind wir gemacht: unser Wollen ist nur wie ein Gelenk, welches hierhin, oder dorthin gedreht werden kann; Einsicht kann nur freie Zustimmung werden; Einstimmung zum Zwang: und so ist nur in Einsicht Freiheit für uns.
An Fanny Tarnow, in Dresden.
Dienstag, den 6. Dezember 1825.
Hier, liebe Fanny, haben Sie einen Brief, der Sie in Frankfurt am Main bei der vortrefflichsten Familie einführt.
Die Familie Louis G. ist tüchtig, gütig, unterrichtet, unaffektiert, heiter, gesellig, freisinnig; anteilnehmend an allem Würdigen und Lebendigen; behaglich, wohlhabend; kurz, eine solche müßte man suchen!
Die Mutter eine edle Matrone.
Was ich mir unter einer Bürgerdame denken kann.
Ordentlich weise; in ihrer einsichtsvollen Ruhe, in dem freiheitgewährenden Regieren!
Voller Weltkenntnis, wovon nie gesprochen, und wonach immer ohne Unterbrechung gehandelt wird.
Liebenswürdig in gediegenster Selbständigkeit, weil sie auch alle andere Selbständigkeit neben sich gedeihen läßt, das beweisen die lieben und doch sehr verschiedenen vier Töchter. Hr. G. ist in seinem reifen Alter ein guter junger Mensch von einem gesetzten Mann.
Eine liebe, gesellige, wohltuende Natur; ein englischer Mann, dem man es abmerken muß, was er alles weiß, gesehen, erlebt, gelernt hat, weil er es selbst nicht achtet, und nur Schritt vor Schritt alles, was ihn umgibt, und sich selbst durch tätiges, aber stilles Wohlwollen und Wohltun erheiternd beglückt.
Empfehlen Sie mich ja auch der älteren verheirateten Tochter -- auch eine Frau von G. -- die drei unverheirateten Töchter heißen Sophie, Rosalie, Klotilde.
Eben werde ich gestört.
In allen Fällen muß der Brief besorgt werden.
Gehen Sie aber hin. --
(Mündlich.)
Man sprach von der Begier des Menschen nach Erkenntnis, und daß er von den verbotenen Früchten des Baumes der Erkenntnis durchaus habe fressen wollen.
Rahel fuhr mit Eifer fort: "Der Mensch ist ein Geist; der soll nicht vom Baum der Erkenntnis fressen wollen!
Wovon soll er denn fressen?
Das wäre noch schöner!"
Ein Anwesender erinnerte zustimmend an den alten Spruch: felix culpa!
Den 28. Januar 1826.
Anfangs März 1826.
Der Unterschied von Religion und positiver Religion besteht darin, daß die letztere ihr Prinzip in einer bestimmten Geschichte hat, und sich auf diese bezieht; und daß die erstere ihr Prinzip und ihre Beziehung aus aller Geschichte, und allem, was für Menschen von Geschehenem zur Erkenntnis kommt, findet.
Die erste begrenzt sich sogar in aller Zukunft.
März, 1826.
Komisch war er mir neulich in Mad.
de Genlis Memoiren zu lesen, daß sie die Griechen tadelt, ihr Paradies bestände nur in einer abgeschmackten Promenade in Elysium.
Sie könnten ihr schön antworten! noch außerdem, daß eine Promenade so gut, als jedes, alle Seligkeit enthalten kann.
Karfreitag, 1826.
Jede Wissenschaft ist ein abgerissener Strahl von der Sonne alles Wissens und Seins: ein Behelf, bis zu ihr zu gelangen, und unhinlänglich, nach seinem Ende zur Sonne, und nach seinem Ende zur Welt, wo Wissenschaft sich mit Wissenschaft verwirrt; und gearbeitet wird: wie denn wissenschaftliches Arbeiten auf Ruhe abzielt, zu seiner Sonne, wohin wir auch nicht gelangen.
Dies ist alles nicht zu leugnen.
Alle Wissenschaften sind Eine, und durch jeder gründlichste Bearbeitung werden sie zu Einer werden.
Das Wissen frommspekulativer Menschen ist, das alles in der Sonne, in Gott finden.
Das Finden ist schon recht; aber das Erklären geht nur, ich möchte sagen, durch den Weg der Strahlen.
Trost und Verlaß gibt die Sonne, wo wir ans Unerklärliche kommen.
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Berlin, Anfang Aprils 1826.
-- Ich schicke dir einen Brief Adem Müllers über seinen Freund Wiesel, dessen Tod ich ihm gemeldet hatte.
Ich finde sehr gut, was er über ihn sagt, und wie er das Ereignis ansieht.
Ich hatte ihm nämlich geschrieben, daß ich dem unheilbar Kranken täglich labende und erwünschte Speisen aus meiner Küche zuschickte, vier Treppen hinauf, die ich leider nicht steigen konnte, und wie er dafür sich dankbar und gerührt erwiesen.
Auch daß seine dicke Haut mich schon längst nicht irre machte, ein doch gutes und gewöhnliches Menschenkind in ihm zu sehen.
Sein sogenannter Atheismus erschien mir von jeher eine Kinderei, erfunden, um anderen Kindereien Trotz zu bieten.
Wenn er seine Gottheit ganz in wüsste Allgemeinheit des Gedankens hinaus- oder in die Fülle der Natur hineindemonstrieren wollte, machte ich ihn gleich lachen, wenn ich ihm nach meiner Art unbefangen einwandte:
"Nun, lieber Wiesel, zu dem Gedanken und zu den Gliedern wird doch ein Kopf sein müssen!"
Hingegen zwang auch er mir noch in seinen letzten Tagen ein Lächeln ab, als er mir Dankworte auf einen Zettel schrieb, und darin sagte:
"Das Schicksal vergelte es Ihnen!" --
weil er "das Schicksal" sagte; als ob der liebe Gott nicht klüger wäre, und nicht auch unter diesem Namen seine Gebühr annähme! --
Ich rechne Müllern seine einsichtsvolle Milde und sein hoffendes Vertrauen hoch an. --
Anmerkung.
Dieser sehr mitteilenswerte Brief lautet vollständig also:
Leipzig, den 31. März 1826.
"Hochverehrtesie Freundin!
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihr freundliches Andenken an mich, bei dem Tode des Unglücklichen.
Diese Rechenexempel sind also abgeschlossen, diese Weissagungen verstummen; sonderbarerweise wurde der, der nach Wiesels Kalküls schon zur Zeit des Kongresses zuerst zu Grunde gehen mußte, der Kaiser, gerade am Tage vor Wiesels Tode von einer wirklichen Todesgefahr gerettet.
Dennoch rührt mich dieser Fall sehr.
Sie nennen sein Unglück seine dicke Haut, und es ist wahr, innerlich war viel Schönes und äußerlich hat ihn viel Ausgezeichnetes berührt; doch hat beides nie zusammenkommen können.
Dazu waren auch seine Augen zu scharf, kein geringes Unglück für den, der sie hat.
Farbe und Lichtton verschwanden; er sah nur die Unterschiede und Umrisse der Dinge, und da war dann Rechnung und Zahl bald zur Hand. --
Ich verliere viel an ihm; er ersetzte und repräsentierte mir nicht nur die ganze liberale und demokratische Welt, und überhob mich nicht nur der Mühe die Journale und Bücher meines Gegenpart zu lesen, sondern er trieb das alles auf die rechte deutsche Höhe, bis zur Leugnung des persönlichen Gottes, zur Behauptung, daß alles Unglück in der ganzen Weltgeschichte aus dem Glauben an eine persönliche Offenbarung herrühre.
Drei Stunden hindurch habe ich ihn einmal über letzteren Punkt auf meinem Zimmer mit wirklich teuflischer Grazie und Sachkenntnis rasen hören.
Und doch war in allem und unter allem wieder lauter Selbstüberredung, schwaches Liebesbedürfnis, Advokatie der Armen, Entbehrungs- und Aufopferungsfähigkeit, siebenmonatliches Leben mit 80 Talern und von bloßen selbstgefangenen Hechten und Kartoffeln, und die Unfähigkeit nicht bloß zum Verrat seiner Freunde, sondern selbst der verhaßtesten unter den Aristokraten, wenn nicht etwa die Geldnot allzu groß geworden wäre!
Ich glaube, daß die göttliche Barmherzigkeit ihre größten Wunder für die letzten Augenblicke des Menschen vorbehält.
Vielleicht ist ein Strahl des ewigen Lichtes besser durch die halbgeschlossenen, als durch die noch offenen Augen gedrungen.
Wie die absurden Räsonnements eins nach dem anderen auslöschten, mußte doch etwas übrig bleiben; vielleicht war es der Trost dessen, den er sich sein ganzes Leben hindurch ein dummes point d'honneur gemacht hatte nicht anzuerkennen, und der am besten wußte, wie er zu dieser Albernheit gekommen war.
Doch zu den Lebenden.
Sehen wir uns diesen Sommer?
Ich kann noch nicht nach Berlin kommen, und fühle, wie sehr mich erfreuen würde, Sie und Varnhagen irgendwo zu begegnen.
Nicht bloß weil Sie Beide einen so schönen Nachruhm bei den Meinigen zurückgelassen, was freilich eine wesentliche Mitbedingung aller Wünsche eines so eingewachsenen Hausvaters ist, wie ich bin; sondern weil ich glaube, daß Varnhagen einer der berufensten Menschen unserer Zeit ist, und der Sache nicht entgehen wird, die seiner bedarf.
Glauben Sie nicht, daß die Biographien und der vortreffliche Aufsatz über den Tod Alexanders mir viel Neues über ihn beigebracht.
Ich habe es längst anerkannt, und nicht gesagt, weil er mir persönlich unangenehm d. h. zu schroff und zu steil war.
Nun, da es anders ist, möchte ich ihn ganz leiden können.
Darum wäre es gut, sich bei schöner Sommerszeit irgendwo im Grünen auf einige Tage zu treffen.
Lesen Sie doch einstweilen die trefflichen Aufsätze von Görres in einem Journal, das der Katholik heißt und in Straßburg herauskommt; in den letzten 13 Heften steht vieles glänzend und gründlich Schöne; nicht Sie zu bekehren, aber um inne zu werden, wie mir zu Mut ist.
Ihr sensitives und sibyllinisches Wesen wird sich in Görres leichter zu finden wissen.
Auch dient Ihnen zum Antrieb dieser Lektüre, daß Gentz davon bezaubert ist.
Mit der Ihnen bekannten, langjährigen Verehrung Ihr gehorsamster Adam Müller.
Ich möchte wissen, was Ihr Herr Gemahl zu dem außerordentlichen Phänomen von Lingards Geschichte von England meinte.
Den 29. April 1826.
Es ist nicht nur das eine Idee zu nennen, wenn wir mit unserem Geiste bis an die letzte Grenze unseres Erschauens gelangen; sondern jedesmal das, was wir in einer verständnisvollen Gesamtheit erfassen; und dann erst erschaffen wir, gleichsam durch unsere eigene Tätigkeit gott-ähnlich, Ideen; die wir, wenn wir nur bis zu unserem Ideen-Schema hingelangt, nach dem auffassen.
Jedesmal wenn wir einer Gruppe von Gedanken Zusammenhäng abgewinnen, haben wir eine genialische -- heißt schöpferische -- Handlung verrichtet; und je richtiger, und genauer diese war, je mehr wird ihr Ergebnis zu allem, was wir schon wissen, passen; und dies ist die Probe von dem, was wir Wahrheit nennen.
Sonnabend, den 13. Mai 1826.
Als Frau von Arnim bei uns war, und über vieles viel und schön sprach, sagte sie auch:
Beim Einschlafen könne man dem Geist eine Art von Weg vorschreiben und gleichsam Regionen anweisen; hätte sie lange versucht, und auch in Plato bestätigt gefunden:
da erinnerte ich Varnhagen, was ich immer sagte:
Im wahren festen Schlaf ginge die Seele zu Hause; sich stärken; sonst hielte siees nicht aus:
das sei ihr versprochen.
Sie badete sich in Gottes See.
Frau von Arnim hatte auch geklagt, daß so viel Talente und Tätigkeiten im Menschen wären, die nicht in Anspruch genommen würden, und nie zur Tat würden; man fühle das deutlich; und oft schmerzhaft -- freilich schwieg ich. --
Als sie weg war, wiederholte V. das, und setzte hinzu:
Das ist aber bei allen talentvollen Menschen, ja auch bei den anscheinend Unbegabtesten; was schlummert nicht alles in jedem! -- "Ja, sagte ich, es muß so sein; es ist wie Öl auf der Lampe, so wie es weg wäre, ginge das Licht aus; aber es muß mehr Öl da sein, als die Flamme braucht; der letzte Tropfen am Licht muß von den anderen getragen sein."
Und nach einer nachdenklichen, fast Schmerzenspause: "A--ch! es ist alles richtig, wir Verstehens nur nicht!" V. wollte das aufgeschrieben haben.
Er hat Recht.
Selten wohl ist eine solch innige Mischung von intellektuellen, allgemein-tiefen Gedanken, und tiefster Trauer, mit ihrem wahren Grunde, zugleich ausgesprochen worden. --
(Mündlich.)
Ein Musikstück, von Felix Mendelssohn-Bartholdy großartig gesetzt und meisterhaft gespielt, gefiel Rahel außerordentlich; sie ergoß sich in Lobsprüchen:
"Ein gebildeter Sturmwind," sagte sie unter anderem.
Den 13. August 1826.
An Leopold Ranke, in Berlin.
Dienstag, den 15. August 1826.
Sie haben mir ein großes Vergnügen verschafft.
Dies möge Ihnen der beste Dank sein, den ich Ihnen geben kann.
Welch schönes Gedicht!
Es bewegt sich aber auch schon in einem Gedichte, und kann nur Stoff ergreifen aus Dichtung überhaupt.
Ist verliebte Liebe nicht schon ein Gedicht und nur darum ewig wiederholt, weil wir ohne Dichtung nicht leben können, mit dem Leben nicht auskämen?
So sind mir auch die vielen Blumen und Edelsteine nicht zuwider, die schon in der hiesigen Natur wie aus einer anderen Welt niedergelegt sind, und das richtigste Spielwerk -- dies Wort im buchstäblichsten und edelsten Sinn -- für uns sind und bleiben:
Werkeltagsnaturen geht der Sinn dafür ab: ja, er ist das Maß, wonach sie auf- und abwärts geschätzt werden können.
Mich entzücken, und beschäftigen sie ewig.
Dieses indische Gedicht hat im genauesten Sinn einen Gedanken in mir erweckt, über dem nur noch ein Schlummer waltete; es ist einer über Geschichte -- und was wäre nicht Geschichte am Ende, -- ich denke nämlich, es gibt zwei Arten Nationen, vornehme und andere.
Vornehm sind alle die, deren Entwicklung auf einem Wahn beruht; einem mythologischen, religiösen, selbsterfundenen, dichterischen.
Seien auch solche Nationen in noch so befestigten Kasten abgeteilt; die letzte, niedrigste, schaut doch durch alle über ihr hindurch nach der höchsten, und partizipiert davon in ihrem Unglück, in der niedrigsten geboren zu sein.
Das Leben solcher Nation bezieht sich nicht mehr auf die Notdurft, deren vernünftiges Produkt Nützlichkeit ist; und auf Vernünftigkeit, die uns ergeben macht, die Schranken anzuerkennen.
Ist es nicht besser, in Spiel und Wahn hier zu leben, da wir keins und keinen zu erfinden vermögen, der ganz vernunftlos wäre, und so der Vernunft näher zu kommen; als in lauter Nutzen und Zweck uns zu bergen, und dadurch zum Wahn und Spiel zu gelangen?
Das darf man natürlich keinem Narren weiß machen: aber die Nationen sehe ich so an: die nie als solche über sich klar wissen, und sich ihren Platz anweisen können.
Welch herrlich Spiel in dem Gedicht! unter Blumen, Steinen, Liebe, Sternen.
Was wollen wir denn am Ende?
Erleuchtung: weil wir nicht erleuchtet sind; und Fragen zu tun haben:
ist nicht der Zustand, wo sie beantwortet sind, der schönste? und wo wir spielten und schafften: und, in Ermangelung dessen, solchen voraussetzen, ist dichten.
Sehen Sie, so schrieb ich, wenn ich mich gehen ließe: darum schreibe ich nicht.
Ich denke ganz umgekehrt von allen Leuten: und alle Tage umgekehrter.
Aber so selten Sie mir ein solches Gedicht mitteilen können, so oft darf ich Ihnen auch so schreiben, und meine innersten Gedanken zeigen.
Sie sollen nächstens indische Bilder sehen; ganze Gestalt, aber nur wie dieser Bogen groß; die werden Ihnen dies Gedicht völlig ergänzen:
ich verstand es besser daher.
Frau von Helvig ihr Vater hat sie aus Indien mitgebracht.
Adieu.
Sie kommen bald, baldigst.
V. will das Gedicht nun auch erst lesen; ich gedachte es Ihnen jetzt mitzuschicken.
Ich hätte noch lauter Erläuterungen für meine Meinung, aus des Besten, Goethens Gedichte geben können.
In seinem erhabensten, Iphigenia, mußte er in die Fabel gehen: sein nationalstes, Hermann und Dorothea, können nur edle biedere Gesinnungen sein; und nur, als Schmuck, der drauf sitzt: schöne Naturbilder; und die sind?
Blumen, Pflanzen, Liebe, Witterung.
Und so könnte ich alle unsere Dichtungen durchgehen.
Erzeigen Sie mir die Ehre, mit mir zu streiten.
Sommer, 1826.
Eine Sache wissen, ist mehr als sie sein.
Darum können wir Gott nicht wissen: und nur insofern für uns sein, als wir von uns wissen.
An Rosa Maria Assing, in Hamburg.
Berlin, den 17. August 1826.
Meine teure liebe Schwägerin!
Liebe arme Rosa!
Was hilft es Ihnen, daß mein Herz, mein wirkliches auf der linken Seite, wie von einem Dolch getroffen ist!
Könnte ich Ihren gerechten, herben, bitteren Schmerz dadurch lindern!
August seinen!
Und doch, liebe Frau, arme liebe Tochter, waren Sie mein erstes Wort.
Nichts hat Ähnlichkeit mit dem Verlust von Eltern.
Ohne alle Empfindsamkeit, ohne allen Pakt noch Versprechung, sind sie unsere ersten, gewissesten Freunde.
Wir setzen voraus, daß sie uns raten, helfen, lieben müssen, und an ihrem Todestag nehmen wir diese große stumme Voraussetzung erst zurück, und erfahren dadurch, daß wir auf sie gelebt hatten.
Keiner kann dies Herbste für den Anderen abmachen!
Ich habe es ganz empfunden, als ich meine teure Mutter verlor.
Im Oktober 1809 war_es, und täglich spreche ich mit ihr! --
ich habe ihr aufgewartet bis im letzten Augenblick.
Was haben Sie jetzt ausgehalten, liebe Rosa!
Manchmal ist dies ein Trost: wissen Sie also, Eine lebt, die all Ihren Schmerz, und ihn ganz kennt.
Zu sagen ist nichts über dies große allgemeine Geheimnis.
Nur an Weiterleben trotz ihm ist zu erinnre.
Leben Sie gleich weiter mit Ihren Kindern und Ihren Blumen und Ihrem großen Freund.
Das ist Ihnen Assing: und auch mir war er Trost, daß Mama ihn zum Freund und Arzt hatte.
Leben Sie! das ist Mamaens bestes Mausoleum und Andenken: und ihr bester Wunsch!
Und Ihrer, für Ihre Kinder.
Mein armer, tief betrübter, mehr als glaublich zerrissener August ist bei dem wohltuendsten Sommerwetter, nach Regen, ins Freie gegangen:
ich konnte aus Anstrengung nicht mit:
ich werde ihn und mich gesund erhalten.
Tut das auch, liebe Kinder!
Ach!
wie leid, wie weh tut einem jedes, was man einem Gestorbenen nicht antat!!
Wir wollen uns alles zu Gefallen tun, alles verzeihen, so lange wir leben; und nicht allein gut, sondern auch mit Anstrengung noch besser sein!
Heute musste ich einen Gang ausgehen; und da habe ich auf der Straße alle alte Frauen beschenkt, die mir begegneten: in Mama's Namen; und ich will es ferner tun.
Das wird Sie freuen, liebe Rosa; auch darum schreibe ich es Ihnen.
Ich habe Varnhagens Brief noch nicht gelesen; nun will iches tun, er sieht diesen meinen nicht mehr:
er geht zur Post, ehe er zurück ist.
Ach!
ich hoffe gar nicht mehr, daß Mama lebt!
Gott segne sie; und euch!
Wir wollen immer besser werden: sei dieses Unglück diese gute Veranlassung!
Nicht wahr, liebe Schwester?
Adieu.
Ich weiß nichts Besseres.
Ihre treue
Fr. V.
Ach!
wie traurig ist meines Augusts Brief:
so ist er.
Liebe Freundin Rosa, gehen Sie, fahren Sie nur gleich ins Freie.
Ich lief auch aufs Feld, wie meine Mutter tot war, und noch auf ihrem Bette lag.
Gott wird Sie stärken: mit seiner ganzen Welt: mit der Welt in Ihnen.
Ich umarme Sie mit weinenden Augen.
1826.
Niemand ist gnädig gegen uns, als Gott und unser Gewissen.
Weil kein Anderer uns und die Weise, wie etwas in uns vorgeht, kennt.
Auch wir lieben nur die, welche wir kennen; und müssen Alle lieben, die wir kennen.
Gehässiges bleibt uns immer fremd; und Tadel und Haß sind nur eine gehässige Bemühung und Probe zur Liebe; die dem leidenden sowohl, als dem tätigen Gegenstand derselben wehe tun; darum können wir nicht zart und behutsam genug damit umgehen: und wir lügen nicht, wenn wir sie verbergen, und diese Versuche so zart anstellen, als der weise Arzt die Werkzeuge seiner Kunst gebraucht.
Überhaupt täten wir gut, einander als erst Genesende zu behandeln, da wir ja Alle erst die völlige Gesundheit des geistigen Lebens zu erstreben haben.
Welches wir immer vergessen. --
Es gibt nur Verwunderung, aber keine Wunder.
Alles, was endlich geschieht, muß geschehen können; also hört das Wunder auf mit dem Faktum selbst. --
Wer sich recht besinnt; still und ehrlich in sich; muß gewahr werden:
Es sei mit dem Ursprung und dem Auftrag der Seele wie es immer will, ihr sind Grenzen zugemessen, in denen sie jetzt lebt.
Es fehlen ihr mittenin Stücke heraus, aus ihren Fähigkeiten; wie herausgebrochen.
Beschränkte Farben; beschränkte Töne; beschränktere Antworten auf schon beschränkte Fragen, die sie sich selbst vorlegt, -- und doch ein schwaches Wissen eines klareren Seins, welches uns wie gleichsam wieder aus dem Gehirn entfällt, -- daher Wunder; Wunderbares; Voraussetzung aller Art; und die höchste: die eines absoluten Geistes, der Grund seines eigenen Daseins und Wirkens ist; welches wir selbst sind. --
Das ist keine Kleinigkeit, die wir erfahren werden!
Probe davon ist: Bewußtsein, unabläugbares Bewußtsein haben; wie schon jetzt.
Logau:
"Alten Freund für neuen wandeln, Heißt für Früchte Blumen handeln."
Antwort:
Kein Anderer kann mein Tun ermessen; Ich liebe Riechen mehr als Essen.
Herbst, 1826.
1826.
Ich sage es ja schon längst, daß mich bei weitem die meisten Geschichtsschreiber rein ennuyieren; zu lesen sind fast nur kurze, echte Chroniken, und schwatzhafte Memoiren.
Solcher Mann in seinem Bücherzimmer hat sich nur mit dem bekannt gemacht, was diese enthalten: und was enthält denn am Ende ein Buch für den, der den Hergang des Geschehenen sich nur zusammen liest, und nicht sieht und hört, und das Drängen im Gedränge fühlen und sich abwehren mußte!
Im Leben kommt wohl das vor, es ist wahr, was in den guten Büchern der Geschichte steht; aber in den besten Büchern steht nicht alles, was im Leben sich ereignen muß.
Und gleich fehlt auch ein Mann, sobald er nur deswegen handelt, um in den Geschichtsbüchern vorzukommen; und so ist auch das herrlichste Geschichtsbuch komplett leer für den, der sich nicht in der Welt selbst ersehen hat, was darin aufgezeichnet worden, und besprochen ist.
Die Wahrheit dieser Behauptung wird ein jeder an sich selbst erprobt haben, der ein solches Buch zweimal liest; in der Jugend, und dann in vorgeschrittenen Jahren.
Auch ist als Tatsache nachzuweisen, daß alle wahrhaft große, weiterlebende, auf die Nachwelt gekommene Historiker und Dichter mitwirkende Männer im Staate, und im Leben mit Anderen vielverflochtene Menschen waren.
Bloße Bücherleute werden immer nur wieder zum Büchermachen gebraucht werden können; und am Ende ist ihr bestes Glück, einmal die Nahrung lebendiger, lebenverbreitender Menschen zu werden.
Ich glaube nicht, daß Einer das Dasein der Griechen, Römer, Indier, der Menschen des alten Testaments, versteht -- kennt er auch die Zahl der Kapitel, Namen, Jahreszahlen, geographische Lage, Psalmen, Lieder und Sprüche ohne zu stocken auswendig -- wenn er sich nicht ihr Leben aus unserem übersetzt; und jene Schätze ganz in dem Schatz und Reichtum des unseren gefunden hat, zu finden weiß; wie er fremde Sprachen auch nur durch seine jetzige lernt.
Sprache und Leben ist nur Entwicklung der Mitgift; die alle Erdenkinder bis jetzt gleich zuerteilt bekommen.
Wir können nicht Fragen genug an uns selbst stellen; das Beantwortete immer wieder von neuem erwägen!
Nur so schwinden alle vorgefaßten Meinungen, die sich polypartig immer wieder von neuem ansetzen; unverarbeitete Denkmaterie, unorganisiert wie die andere, aus Fleisch und Blut; wildes organisieren, dem entgegengearbeitet sein muß.
Nur gedruckte Geschichte studieren, ist ein solches wildes Gewächs! --
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Freitag 10 Uhr Morgens, den 27. Oktober 1826.
Frühlingswetter mit noch etwas Morgendunst.
Levkoien, Stiefmütterchen, alles wächst im Freien, Weintrauben stehen in Fässern auf allen Ladenstufen zu verkaufen, die schönsten! die Erde wie im Sommer grün:
Bäume blühen wieder; aber seit fünf, sechs Tagen fiel das Laub plötzlicher; der Wind aber kommt nicht zwei Stunden von derselben Seite; ist oft von Süden kalt: Menschen, die krank waren, erholen sich schwer; ich an der Spitze.
Gichtkranke Fäuste und Daumengelenke, beide Hände.
Nervenirritation à outrance.
Dies soll mich, und mein Schreiben; und was ich nicht schreibe, und meine Handschrift entschuldigen.
Vorgestern, teurer lieber Freund, als ich deinen Brief erhielt, wollte ich auch eben schreiben:
denn ich war den Tag eigens auf der Ausstellung gewesen -- zum drittenmal; das erstemal sehr krank geworden, acht Tage zu Bette, drei Wochen zu Hause; das zweitenmal einen empfindlichen Rückfall; jetzt, das drittemal, einen kleinen unangenehmen; der wieder geheilt ist, durch Klugheit und Diät: meine Ärzte -- um Rikens Bild zu sehen, wovon die ganze Stadt, jeder nach seiner Weise sprach; höre nun die meinige.
Es ist in vieler Hinsicht ein gelungenes, wünschenswertes Bild.
Ein Maler, der eine so vollkommen schöne Person so ähnlich machen kann, reißt sich selber die Lorbeerzweige vom Baum, die man ihm flechten muß.
Augen, Stirn, Haare, vortrefflich; Haltung, Miene! bei dieser bleibe ich stehen.
Wer solch vollkommenen Zügen die Miene abgewinnen kann, ist ein halber Künstler, wer sie wiedergeben kann, ein ganzer.
Weil vollkommen schöne Gesichter beinahe keine Miene machen können, heißt, die Züge bewegen, ohne der großen Harmonie zu schaden -- erinnerst du dich, wie Perregaux lächerlich aussah, wenn er lachte? bei seiner Antinous- und Medusenschönheit; ne Ritz jamais! sagte ich ihm; -- daher auch nur Büsten in ihrer Schönheit ertragen werden können, und in der Natur hübsche Menschen vorgezogen werden.
Rike aber hat eine Miene, die das Glück hat, ihr bestes Innere auszudrücken, es ist die Festhaltung mannigfacher Bewegung ihrer Gedanken, und ihres Zumutseins.
Es ist der Moment, wenn sie etwa einer guten, hübschen, geehrten Frau vorgestellt wird, wo sie aufmerksam, klug und unschuldig ihren Gegner -- der gegenüber steht -- betrachtet, zugleich weiß, daß sie betrachtet wird, und in kindischer Bescheidenheit ihr Bestes aus der Seele reicht, und doch fürchtet zu mißfallen, welches eine leichte, menschenfreundliche Scham auf das schöne Gesichte führt:
dann ist sie schön, und äußerst hübsch; und diese schöne Miene, diesen herrlichen Ausdruck hat der glückliche Magnus mit seinen Augen abgeschöpft, mit den Kunsthänden auf die Leinewand gebannt.
Heil ihm!
das spricht für künftig.
Sie hat noch einen Moment zu Malen: den, wenn sie sibyllenartig aussieht, und mit keinem Menschen, keinem "Gegner" zu tun hat, ganz allein steht mit ihrem angeborenen Mut -- von der besten Sorte -- zornfertig, nur fertig, er könnte kommen, wenn er sollte -- und allein mit der Natur, die sie wohl zu schauen, und ihrem Wesen nach, zu fassen weiß!
Diesem Ausdruck strebte der Maler nach, der sie hier früher malte; und war nicht schlecht:
nur konnte er den Tiermenschen, Haut, Haar, Knochen, Schatten, Licht, nicht so zusammenhalten, als schon Magnus.
Mit der Nase aber hätte Magnus glücklicher verfahren können:
ich weiß, auf die richtigsten, schönsten, fallen oft Schatten und Lichter, die ihr ihre Regelmäßigkeit rauben; das ist wahr; und schadet solcher Nase in der Natur nicht; den Augenblick nachher wendet sich der Kopf, und sie wird wieder vollkommen schön:
weil aber ein Bild gefesselt ist, soll der Maler auch lügen, um wahr zu sein:
das ist seine Sorge, wie; zu Gunsten der Wahrheit im Nachbilden; er muß sie schaffen die Wahrheit, und ließ er einen, drei, vier wahre Schatten weg! auf die Gefahr, Schattenmesser tadelten ihn; kurz, die schöne Nase muß er mir zeigen, mit dem Pinsel keck lügen; oder eine andere Stellung wählen.
Dies nur, obgleich hier mein Gegenstand, zum Exempel der Fälle überhaupt, wo gelogen werden muß, wie es -- mein altes Exempel! -- in Fresko so offenbar geschieht.
So auch hat er Rikens Mund nicht ganz dargestellt, und der dadurch sehr an Feinheit verloren im Bilde: nicht aus Unfähigkeit; bin ich für mein Teil überzeugt, sondern aus Verführung; aus dem Irrtum, aus dem das Ideal mißbraucht wird: das Ideal ist ein Maß, weiter nichts; jedes Produkt aber ein Wesen, mehr oder weniger sichtbar schön, und nach dem Ideale beweislich abzumessen; das Maß selbst aber bleibt wissenschaftlich-Lebendiges, hier aber als Totes aus dem Spiele.
Vielleicht sind Rikens Lippen nach dem Maße zu dünn: gut! der Geist ihres Gesichts braucht sie aber so, und hat glücklich auch sie sich so bereitet: das schien Magnus zu übersehen, und gab diesen Lippen nach einem Ideal etwas zu viel Fülle; und weg sind unserer Schönen ihre wahren Lippen, und deren Feinheit; dies von der Unterlippe hauptsächlich.
Einem jungen Künstler, von seinen Meistern entzückt, kann das geschehen.
Wie vortrefflich hat er die Haare gemacht; den Kopfputz behandelt!
Wir sind nicht gewöhnt, die Person mit gescheiteltem Haar zu sehen: er hat es so wundervoll schön gescheitelt, und gelegt, und verziert, daß er alles, was dieses Haar leisten kann, zugleich geleistet hat; und wir sind Alle befriedigt: auch die Verwöhnten: die vergangene, jetzige, und künftige Mode.
Die Miene aber dieses Bildes ist so vortrefflich, daß ich_es besitzen möchte -- welches so selten bei mir zum Wünsche wird --, weil ich dadurch unsere Rike zehnmal des Tages lieben würde.
Wenn sie diese Miene macht, berührt sie gradzu mein Herz: diese Miene spricht um einen Beifall an, den der innerste Mensch nie versagt; weil der beste innere ihn fordert.
Bravo!
Magnus!
Schön gesehen.
Stirn, Augen, Augenbraunen, vortrefflich.
Es hängt auch Tizian's Geliebte oben: die sieht Rieken sehr ähnlich: die hat mehr Fülle, mehr Weiches, aber weniger Geisterartiges.
Der Geliebte, glaube ich, ganz im Dunklen, hält ihr den Spiegel.
Ich werde suchen das Bild außer dem Akademiesaal zu beschauen: dort erkälte, und erhitze ich mich: und gestehe iches nur, noch habe ich_es aus Angst der Erkältung nur oberflächlich gesehen.
Ich wünsche, daß du dieses mein Urteil -- aber wie es da ist, Magnus zukommen läßt.
Es ist gut: weil alle andere so sehr schlecht, so gar nichts enthaltend sind.
Wenn du es etwa anderweitig zum Druck verwenden willst, ist es mir auch recht lieb: nur bedinge ich, daß es Wort vor Wort so gedruckt wird, wie es hier steht.
Entschuldige lieber seine Rohheit hintennach, oder vorher; als an einem dir zugekommenen kuriosen Produkte: nur lasse es wie es gewachsen ist.
Ich habe, lieb Brüderchen, heute deinen Brief noch Einmal gelesen, das zu Beantwortende angestrichen und nummeriert: nur das Bild wollte ich erst zu Papier haben: leider aber, bin ich schon so erhitzt, und so zittrig, daß ich wohl ohne nachhaltigeren Nachteil nicht mehr lange werde schreiben können, und Farn., der eben wegging, euch schönstens grüßt. und auch schreiben wird, -- mich schon um Gottes Willen gebeten hat, nachzulassen.
Noch etwas will ich schreiben, und dann wahrscheinlich dies mit noch einigen Artikeln morgen schon abschicken, und die anderen je nachdem sie in ein paar Tagen fertig werden. --
1826.
Das kommt davon, wenn die Aussprüche der Religionsvorsteher in Vernünftigkeit der allgemeinen Überzeugung so weit nachstehen!
Daß jeder Schritt des besten Priesters im Sinn seiner Kaste ein falscher sein muß!
So hat der Erzbischof von Paris bei Talma Besuche abgestattet, dem er doch den Ausdruck der seiner Überzeugung nach höchsten Notwendigkeit und gottbedürftigen Unterwerfung zu verweigern einstimmte, und hat erfahren müssen, wie der Sterbende und seine Freunde laut dartaten, daß sie das Verweigerte nicht bedürfen, wie das Angebotene nicht mögen und brauchen können.
-- Wenn nur ein Punkt Freiheit auf der Erde ist, wo Vernunft eingestanden wird, werden darf, so wird sie sich von da aus schon Platz machen, wenn es auch langsam ginge, und lange dauern sollte. --
1826.
Dramaturgische Blätter, von Ludwig Tieck.
Vorrede S. 14.
"Wo Natur und Wahrheit in der Dichtung völlig mangeln, da kann der Schauspieler zwar überkleiden und verhüllen, um die Karikatur wieder zu einem Gemälde zurecht zu rücken" u. s. w. -- Nur der Bethmann schadete der ungezähmte Beifall, den sie in der Gurly z. B. erwarb, nicht.
Die Rolle ist ein Unsinn, weil solch Mädchen unmöglich ist, und doch gelang es ihr; "es" als ein Unbestimmtes bezeichnend, ist ihrem Leisten besonders angemessen.
-- Und obgleich man sagen könnte, eben diese Rolle sei der wahre Beweis ihrer vielfältigen Talente für die Bühne, die zusammen genialische Eingebung bildeten, so hat Tieck doch ganz Recht; solche Mißgeburten verführen die Darsteller, und sind sehr verderblich für ein Publikum.
S. 15.
Die großen Schauspieler ahndeten nicht allein, daß durch den neugebrauchten Vers die Freiheit, in der sie sich bewegten, gehemmt werden würde, sondern sie fühlten, daß es selten der richtige Vers war, den man ihnen bot.
Es kann bestimmt ein ganz zur Situation erforderlicher, in ihr gegründeter Vers nicht hindern.
Allein zu leicht sind wir Alle mit einem dramatischen Vers aus Vorurteil zufrieden.
Das Vorurteil besteht darin, daß eine Kunstform da sein soll, unter jeder Bedingung; da doch einen Charakter darzustellen in einer bestimmten Lage die erste vernünftige Bedingung zu einer Zusammenstellung von Charakteren, und deren Handlungen zu Einer verschlungen ein Theaterstück ausmacht.
Dies ist so wahr, daß die Burleske auch darin mitbesteht, daß die Rede und der Vers öfters gezwungen erscheinen, und so der Autor willigend mitspielt: welche Tatsache umgekehrt dies eben bei ernsten Werken als ganz unstatthaft dartut.
Wohl hat Schiller unseren Schauspielern unendlich geschadet; wenn er ihnen auch empor geholfen hat.
Sage es Tieck nur dreist!
Aber man kann so etwas nicht dreist sagen; nicht weil man als Ketzer verschrien und angeschrien würde:
das wäre zu ertragen; nicht aber die Mißverständnisse und üblen Folgen, in den Heeren von ungehobelten Machwerken, die der Erste der Beste, nicht nur ein anerkannter Tieck, durch solch Wort hervorriefe.
Schiller, wie gesagt, hat unsere Schauspieler erhoben, aber nicht immer auf rechter Bahn: und dies eben gefiel dem Publikum und ihnen.
Hätte doch Tieck dies Wort vor fünfzehn, achtzehn Jahren gesagt.
Möglich war_es, denn ich dachte es; und vielfältig habe ich dies sogar geäußert.
Es wäre sehr heilsam gewesen:
wenn man auch sagen kann, es war ein Weg, den die Nation gehen mußte; sie wäre auch einen anderen gegangen; und von dem hätte man eben so gesagt; und mir scheint, er wäre ein richtigerer gewesen, und warum sollte der nicht auch ein ergiebiger sein? --
Ich las in einem aufgeschlagenen Werke: Gründe, aus welchen der Untergang der Römer hergeleitet werden sollte.
Da fiel mir auf, was mir immer bei Ergründungen auffällt, die nicht bis auf den Urgrund alles menschlichen Strebens gehen: und mein Autor kam mir vor, als Einer, der Bewegung erklären wollte, und nun sagte: "Der Herr schickt die Bedienten; dadurch gehen sie."
Winter, 1826.
Montag, den 1. Januar 1827.
Sprache ist die Mitte und Höhe alles Wunderbaren.
Hegel sagt: "Willst du leben, mußt du dienen; willst du frei sein, mußt du sterben."
Solche Worte liebe ich, die ein Inbegriff sind: die ganze Gedankenfamilien enthalten; woraus sich, was noch gesagt werden möchte, von selbst versteht; wozu man alles gedacht und gelebt haben muß, was noch nachher gesagt werden kann.
Und dabei ist mir eingefallen, daß der, dem die wahre Kraft des Denkens oder Besinnens gegeben wäre, auf ein Wort zurückkommen müßte, welches alles Wissen enthält, und alles erklären könnte.
Dies ist gewiß "das Wort" aus der Bibel, wovon so viel gesprochen wird! -- Überhaupt -- kann auch jeder an sich selbst sehen -- wird nur viel gesprochen, wenn man das nicht sagen kann, was man sagen möchte.
Deshalb gefallen mir rednerische sich wiederholende Bücher nicht, wenn sie beweisen sollen.
Über Ludwig Roberts Macht der Verhältnisse.
-- Wir haben in unserer Sprache, in dieser ganzen Art, kein besseres Stück: und die Art ist echt deutsch, und dienlich und richtig auf der Stufe, wo wir noch stehen -- mit Europa zusammen; könnte man auch noch behaupten, -- und es reicht mit den Verhältnissen, die es behandelt, bis an die äußersten hin, die die Gesellschaft der Menschen und sie überhaupt zu behandeln haben; und so ist es wohl wichtig und erhaben genug.
Dabei hat es im Einzelnen sogar große dramatische Schönheiten.
Als wo die Mutter zurückkommt; und endlich, aus ihrer Verschüchterung vor dem festen Gemahl, und aus ihrer tugendhaft gemauerten Sitte heraus, gehandelt hat; und beim Fürsten war, zu spät das Herz gefaßt hatte! -- höchst richtig und tief tragisch, eben weil es Werkeltag vor Werkeltag so geschieht, und doch in der Tiefe des Mutes, der alle Tugend ist, seinen Sitz hat.
Ebenso, die Szene, wo Weiß am Fenster steht, den Obersten zum Schuß und zur Entscheidung erwartet, und die Sterne fest und lyrisch, und höchst natürlich, nur glücklich vom Dichter getroffen, anredet.
Und so ist eigentlich der ganze Gang des Stücks gestellt: wie Räder greift auf die natürlichste Weise ineinander: organisch richtig, lebendig und fortwachsend in seiner Geschichte.
Irrtum gebiert Irrtum, Greuel Greuel; und reißt die besten Keime mit hin: muß sie verderben.
Eine herrliche, sittengebildete, gelobte Familie; gelungen in der Weltlüge! würde nicht ein Zipfel verrückt von der geordneten Lüge, und entdeckte und erhöbe sich dadurch nicht die gemordete Wahrheit, die gestreckt als vermeinte Leiche schon lange zum Schweigen gebracht dalag: aber nun ihrerseits mordet, um sich Platz zu schaffen!
Höchste Tragödie!
Wenn auch "Schicksal," "Vergeltung," "Nemesis" u. s. w. nicht genannt werden, und kein Kostüm noch Altertum herhalten und Respekt einflößen muß!
Nicht zu gedenken, was der Dichter Negatives leistete: welche Leiden er uns ersparte; durch einfache, derbe, gute, geläuterte, fassende, wirkliche Prosa.
Nichts Unnützes wird gesagt, nicht ellenlange Sentenzen; kein lyrisches Zuckerwasser von leerer Luft zu hohen Wellen gepeitscht: kein Goethe, kein Schiller zum hundert- und tausendstenmal verkappt, und entstellt hin- und hergeschleppt, von einem treulosen Gedächtnis, welches der Dichter Werke nicht einen Augenblick vergessen kann; aber in keinem Augenblick sich dieses Verfahrens erinnert! --
Donnerstag, den 8. Januar 1827.
Freitag, den 9. Januar 1827.
-- Lies die Calderon'sche Tochter der Luft!
Ein duftendes, regelmäßiges Phantasiegebäude, von farbigen Edelsteinen in unendlicher Himmelsbläue von Goldsonnenstrahlen durchwoben: von wo aus die dunkle Erde, mit Kampf, Krieg, Mord, List, Schwäche, Höhlen, Priester, Regierung, Ehrgeiz, Untergang -- doch geschaut wird; von denen der Blick aber sich wenden kann; in Kunst und Göttersphäre. --
An Rose, im Haag.
Berlin, Freitag den 12. Januar 1827. 6 Uhr Abends.
Eben die Lampe angezündet.
Nasses, schneriges Kotwetter.
Bücklings-Jungen schreien.
Sehr windig.
Vor Tische, 3 Uhr, schickte mir Moritz deinen Brief: es war höchste Zeit:
denn gerade heute fing ich an zu denken, ob du wohl krank seist, und dir wohl deshalb Moritz Brief vorenthalten wird! --
Gott gedankt! du bist wohl: und auch gefaßt.
Das bin ich auch.
Aber mein Herz-Schmerz, und mein Gram, und das Wiederholen aller Szenen, Mienen, Leiden, Worte, bleibt dasselbe.
Mein einziger Trost ist, daß ich ihm alles, ohne Ausnahme alles, tat und opferte, was nur in meinen Kräften stand: das Opfer bestand, in dem Rest meiner wenigen Gesundheit: meine Satisfaktion, nicht in einer Pflichterfüllung, sondern in der sichtbaren Sicherheit, ihn wirklich soulagiert, und ihm beigestanden zu haben.
Mit Pflege aller Art, und Trost; und mutigem sowohl, als zärtlichstem Betragen.
Er, der nie demonstrativ war, und immer weniger es wurde; und immer wortkarger:
nannte mich oft: "treue Schwester; treue Seele!" das Äußerste!
Ewig werde ich von seinen Leiden beleidigt bleiben; jedoch hatte er einen edlen Tod am Ende:
er war nur Einen Tag mit Ohnmachten befallen: sprach mich noch um halb 4, war um halb 9 entschlafen.
Alles, den ganzen Rest, mündlich!
Physisch habe ich die Empfindung: als wäre ich eine Blume, eine Rose, und aus meiner Mitte ein Blatt gebrochen, und ein Stück des Mittelstücks: sie riecht, die Rose, sie ist rot; aber sie fühlt den Riß!
So ist_es wenn einem Geschwister vorangehen.
Das wusste ich nicht.
Ich nenne es jetzt: Faserliebe.
Es ist ein Geheimnis, welches wir von der Natur noch nicht wissen.
Auch war er mein Spiel-Bruder: mit dem ich die Kindheit teilte; wirklich teilte.
Damals war das so:
wir mußten sie teilen; damit wir -- in gewisser Art unteilbar würden; und bei mir ist es gelungen.
Du hast vielleicht überhaupt keine Vorstellung davon -- ich wußte es auch nicht -- wie ich seit mehreren Jahren für ihn sorgte; Vor- und Nachmittag; und meinen Tag zum Teil auf ihn bezog.
Mir selbst unbewußt.
Ihm gewiß.
Er nahm beinahe nichts freundlich auf:
man wußte nie, merkt er_es, hört er_es, will er_es, weiß er_es.
Aber ich liebte ihn mehr, als iches noch wußte! --
wenn ich ihn auch nicht immer approuvirte.
Er betrug sich in der Krankheit herrlich!
Muthvoll, anständig, duldungsvoll!
was du willst!
Ich küßte ihm oft die Hände, die Backen:
ich rieb ihn.
Alles!
Ich schämte mich keiner Liebe.
Ich war bei allen Bädern: zwölf; oder vierzehn; ich weiß nicht; noch den letzten Tag vor seinem Tod.
Beneide mich doch nicht, lieb Röschen!
Vielleicht hättest dues nicht ausgestanden; und Eine ist genug.
Ich war gerade hier.
Gott wollte dies.
Wie oft hatte ich mich sonst weggewünscht - - -. X. hat sich wie ein Gott betragen; und ihn beweint, und bejammert wie ich.
Er schrieb auch hinter meinem Rücken Moritz.
Kurz, sein Herz hat eine Umschaffung erlitten.
Die Betrachtungen über jene Versöhnung sind unendlich:
so hat_es kommen müssen?
Nicht meine Schuld.
Ich selbst, kann seit dem Juni fast gar nicht schreiben.
Rheuma in den Händen, Igel u. s. w. Zweimal war ich in fünf Wochen, Ende Juli und im September, zu Bette: in der ersten Zeit Markus noch einen fliegenden Besuch bei mir:
das zweitenmal, ich aus dem Bette zu ihm zurück; und sodann nur sparsam zu Hause.
Nun war ich auch ganz weg, nach seinem Tod.
Jetzt fahr ich aus, und lebe wie immer: heißt sehr still.
Ich hörte vorgestern eine Händel'sche Musik.
Josua.
Sehr schön von der Milder.
Ich weinte auch da.
Was tut_es!
Ich bin in Weinen alt geworden.
Es wird schon recht sein.
Gott ist klüger, als wir! --
-- Den Schmerz des Anderen kann man einsehen; fühlen kann immer nur jeder auf seiner Stelle.
Und so solles ja sein, bei der Personeneinrichtung!
Ich bin aber ganz der Welt, der Erde, dem Nachdenken, dem Lesen etc. wiedergegeben: mit dem neuen Riß in Herz und Geist.
So soll es sein!
Meine geringe Gesundheit hatte sehr gelitten: und die wird auch mit ihren Rissen, so weiter taumeln.
Mir scheint endlich das Resultat des ganzen hiesigen Lebens für den Geist nur dies: -- ich soll lernen, eine ganz andere Voraussetzung für die Existenz überhaupt machen, als hier nur irgend eine zu ergründen ist.
Und da ich sie gar nicht zu machen im Stande bin, so kann sie das Herdlichste, Göttlichste sein!
Das ist mein Paradies, mein Himmel, meine Hoffnung, meine Zuversicht auf den Geist, der meinen schaffen konnte und wollte!
Lauter irdische Worte indessen: bis wir das klärende gesunden haben!
Bis dahin wundre ich mich über meine eigenen Fähigkeiten, Wünsche und Bedürfnisse: das Bedürfnis zum Glücke -- ist uns doch der höchste Bürge für dessen Existenz: und so auch mit unserem Schimmerchen von Vernunft.
Den 23. Januar 1827.
Spanisch.
Wollte klüger sein, als Träume; Ach wie dumm war Rahlchen da, Nur die Träume waren klug!
Außen ist man nur verwirret, Innen ist man klar und deutlich, O wie hatten Träume Recht!
Könnten wir nur recht erwachen, Uns besinnen, Trug verscheuchen; Zu dem wahren Traum hinab!
Alle Geister sind nur Träume, Träume Eines Geistes nur. Uns zurück in diesen finden, Ist Erwachen nur zu nennen; Oder auch: der schönste Traum.
1827.
An Ludwig Robert, in Karlsruhe.
Berlin, Freitag den 23. Februar 1827.
Wenn es hülfe, möchte ich dir gar zu gern empfehlen: ärgre dich nicht.
Es ist ja auch gar nichts.
Nur das Ganze: daß Einer die Anderen durch vorgeschobene Namen im Bockshorn hat; was nun die vorgeschobenen Namen hält?! --
und was für Glaubensmeinung, für Recht? --
noch von Moses her, also von Ägypten her herrscht: die Episode, die eingebeizte, der Römer nicht mit eingerechnet.
Die Jahrhunderte sind eine bittere harte Schale, in der das süße Tautröpfchen Einsicht in das Recht, welches allein der Rückweg zur Unschuld ist, reift: zur sanften süßen Unschuld! nämlich zum Glück; zur Ruhe.
Nicht weil die Unschuld verloren ist, ist das Glück verloren; sondern umgekehrt.
Die Hindernisse setzen in den Fall von Recht und Unrecht: der ganze Fall ist die Erde; das Hier; und muß sich auf ganz unbekannte Dinge beziehen!
Es fehlt durchaus ein Stück in allen Stücken.
Daher Religion.
Die Voraussetzung aus Not, ohne Gedankenform: ein Wunsch! -- im fertigen, für uns formlosen, nicht mit unserem Geiste zu behandelndem Herzen; welches den Geistes Horizont belebt; daher ohne Geist und Herz kein Gemüt, und nur mit beiden zusammen eins.
Nun noch ein Wort über Duvals Tasso.
Du hast zwei Wesentlichkeiten von mir ausgelassen.
Als du vom Goethe'- schen Duell sprichst, hast du nicht gesagt, daß es Antonio selbst ist, der da sagt: der Edelmann ist nicht beleidigt, der Mensch nur gekränkt.
Welche Besonnenheit bis zur Hämischkeit zeigt das in dem bildungsvollen, edelmännischen, reifen, nie ausgleitenden Benehmen; und wie das Gegenspiel eines Tasso!
Dann, als du Athalie nennst, hast du nicht dabei gesagt, warum gerade die aus des Meisters Werken genannt wird zum Gegenstück des genannten Werkes von Goethe.
Weil beide die weisesten Stücke der beiden Meister sind.
Mit Wohlbedacht gebrauchte ich dieses Wort, welches du noch etwas hättest erklären, aber nicht vergessen sollen.
Wie es nun dasteht, weiß man nicht, warum man nicht eben so gut die herrliche Phädra nannte.
Darum hast du wohl mein Epithet "Friedensfürst" beibehalten:
aber die vorhergehende Steigerung weggelassen, die allein diesen Gipfel notwendig, also nur vollkommen vollständig macht.
Du warst zu keusch, wolltest zu sobre sein, und wärst es nur erst geworden, hättest du den Mut gehabt weniger dezent zu sein.
Jemehr überhaupt man sich über Dinge, über die Sache einläßt und ereifert, je weniger greift man seinen Gegner persönlich an: was man, von dem zu Sagenden über den Fehl in der Sache irgend wegläßt, klettet sich an die Personen.
Jemehr Inhalt, und mehr Grund zur Diskussion, je besser.
Daß es Personen sind, die doch einmal diskutieren müssen, tritt immer mehr hervor; die Personen immer mehr zurück: und alsdann wird persönlichen Anreden z. B. ihr herbster Stachel genommen; nämlich alles Stumpfe; und er wird immer feiner, immer spitzer, und schmerzloser.
Dies überhaupt und vorläufig. --
Montag, den 26. Februar 1827.
Viele Menschen, wenn sie ein für sie entsetzlich unglückbringendes Ereignis erfahren, sind nach dem ersten Schreck, und den ersten Schmerzäußerungen, ganz gefaßt und zusammengenommen: und andere sind sehr verwundert, wenn sie dieselben Personen später in Leidwesen, Traurigkeit, und Nachspürung ihres Elends finden.
Aber es kann gar nicht anders hergehen.
Der Schreck und erste Schmerz ist nur Folge des Bewußtseins, daß wir nun eine ganze Maße sich folgender Schmerzen und Entbehrungen, zu tragen, zu leiden haben werden:
wir können bei dem ersten Erfahren, daß dies jetzt unvermeidlich sein wird, nicht Einmal auffassen, was dies nun im Einzelnen enthalten wird; nach und nach, in Tag und Stunde stellt sich jedes Übel, jedes Entbehren, Vermissen, jede Lücke, Leere, jeder Verlust, als eben so viele persönliche Feinde ein, die uns martern, verspotten, unserer nicht achten, -- das tut das Unglück, -- uns aushungern, vernichten, zerstören, und wahrlich töten; Leben abnehmen.
Wer kann dies alles zu Anfang eines Unglücks ermessen!
Den Schlag des Donnersteins fühlt man; nicht aber alle sichere Folgen der Zerstörung.
Berlin, 1827.
Es existiert ein großes Defizit.
Wir sind abgeschnitten, und leiden Mangel.
Und dieser Mangel drückt sich im irdischen Bedarf und Besitz noch Einmal aus.
Es ist nicht genug vorhanden für unsere Bedürfnisse: langsam schaffen wir es erst uns selbst, durch Anwendung des Gegebenen.
Wir handeln sogar -- möchte man sagen -- mit Raum und Zeit: die Aufgabe eines Staats, sagt Fichte daher, ist die, den Bürgern Muße zu verschaffen.
-- Im Denken nur sind wir schon von einander unabhängig; es kann Einer so viel denken, als nur immer möglich, ohne den Anderen dadurch daran zu hindern.
In allem übrigen aber muß Einer für den Anderen leiden; Einer so viel als der Andere.
Darein willigen, ist ins Ganze willigen und einstimmen; das Leiden minderen; welches aus Mangel besteht.
So können wir uns physische, und andere Schmerzen, deuten.
Elemente und ihre Modifikationen können nicht ins Organische kommen: physische Schmerzen; die Leiden, der Mangel, nicht richtig verteilt werden: Seelenschmerzen.
Sie mit dieser Einsicht einwilligend tragen, mildert sie.
Ich übernehme etwas in Gottes Natur, wenn ich leide: es wird wohl richtig sein; am besten, mildesten so: lindert sehr.
An Henrich Steffens, in Breslau.
Mittwoch, den 7. März 1827.
11 Uhr Morgens.
Sonnenschein; ja, aber melancholisch ist er, so hell er auch macht: er erregt Vorstellungen, Erinnerungen, die er nicht erfüllt: durch die Scheiben die angedunkelten Dächer gegen erhelltes Blau zu sehen, ist schön; und das Ganze der Luft, der Helligkeit, zieht wie Lichter und Lüfte des erlösten Frühlings durchs Herz; denn, jede Jahr- Monat- und Tageszeit hat ihre eigene Proportion von Licht und Luft.
Aber dies alles geht in unorganisiertem, formlosen, krampfvollen Wetter vor sich, wo eine Art Wind, wie ein toller böser Hund, bis tief unten gekommen ist, und die Erde mit seiner Schnauze gepackt hat und zaust.
So ist er -- hat man so etwas erlebt! -- seit längerer Zeit, jetzt heftig kalt, wenn er aus Süden kommt.
Seit mehreren Jahren gibt es nur noch erlöste Augenblicke, wo eine Jahrszeit herrscht, und frei ist, ohne bis in Minuten hinein mit -- beinahe allen -- anderen gemischt da zu sein, zu wirken und zu kämpfen.
Ich bin der Kampfplatz, und meine ganze Lebenssaat ist endlich davon fast aufgezehrt, zerstört, und hin.
Dies fühle ich viele viele Jahre nun schon mit gesteigertem Bewußtsein!
Und nun, herrlicher "Arzt des Leibs und der Seele!" werden Sie dies lange Datum verstehen und verzeihen.
Auch wird es Ihnen erklären, warum ich nicht gleich nach Empfang Ihrer Antwort an uns schrieb, so nötig ich dies auch hielt; so vorgesetzt ich es mir auch zum nächsten Tage hatte!
Ich leide, und Kämpfe mit allgestaltigem Rheuma, der in einem sehr richtig und fein organisierten Körper tobt und haust; wo er das all- und anstimmigste Instrument für seine Phantasien findet:
die nicht er, aber ich begreife.
Nichts ist mir daher so wichtig, so gegenwärtig, als Wetter: ja, ich habe die Überzeugung, daß diese Kunde bis zur Wissenschaft steigen wird: d. h. man wird ihren Zusammenhäng mit allem übrigen Wissen rein dartun können: und ganz gewiß einst Wetter machen können, wie jetzt schon etwas Medizinen.
Nun will ich, wie ich es immer mache, lieber junger Steffens, Ihren Brief Punkt vor Punkt beantworten, indem ich ihn wieder dazu nach und nach lese.
Jung, ist ein Liebestitel hier.
Wenn ich mir Sie im Ganzen, in Eins vorstellen will:
so habe ich eigentlich ein Herz zu lieben; eines, was jung, offen, lebendig da liegt; von keinem Gerümpel der Jahre, oder Klug- und Weisheitseinbildungen verschüttet ist! --
denn meines Bedünkens ist das Herz und die Sphäre, welche es belebt, bei Ihnen immer da, -- frei ist der Weg von diesem gesunden Herzen nach dem Gebiete der Gedanken! keine Absicht, kein Plan ist gruft- und turmartig dazwischen; und so muß ich Sie als einen jungen Freund lieben; da ich Sie so sehe.
Dies ist schon die Antwort, auf das Wort, welches Sie aussprachen, daß Sie nie auf äußeren Antrieb schrieben, daß Sie alles innerlich erlebt haben.
Ich bin ganz beleidigt -- verletzt, meine ich -- daß irgend eine falsche Berührung Ihnen eine solche Äußerung über Ihr Wesen auspressen mußte, das nicht nur die freundlichen Seher von ewig her von Ihnen kennen müßten; sondern was gar nicht mehr in Frage gestellt sein müßte.
Varnhagen -- und auch ich -- kann es gar nicht verschmerzen, daß er Ihre Rede am Grabe Blüchers nicht hatte, und nicht in seinem Buche hat.
Welche Glorie, mit so bewährten Männern wahre Geschichtserzählung verbürgen und verschönen zu lassen!
Welch Vergnügen, wahrheitsliebenden Nachkommen Zweifel zu ersparen, indem man ihnen verwahrt, was wissenswert ist, und zur Klarheit beiträgt; und ihnen in Einem noch mehrere geschichtliche Geschenke zu machen!
(Ich habe Blüchers Leben noch nicht gelesen.
Nur einiges davon während dem Druck.)
Welche ganz herrliche Stelle steht von Ihnen da, in Ihrem Briefe, über Biographien, über Helden und Männer, und deren Geschichtsbehandlung!
Sie ist grundwahr:
aber nicht wie mit Tinte, nicht nur mit Worten ausgedrückt; sondern wie Türken mit Blumen schreiben, ist sie auch in lebendigen Naturgegenständen ausgedrückt.
Sehr flüchtig, sehr schön, sehr gründlich!
Verzeihen Sie, daß ich Sie so loben will.
Loben ist mein dringendstes, innerstes Bedürfnis:
mein Lob ist immer ein Beleg des Verstehens, und das halte ich für sehr nötig.
Nötig überhaupt: und noch nötiger, da ihn so wenige gern geben:
da es fast so ganz unterbleibt; und ein guter Autor -- es sei welchen Wirkens und Schaffens es sei -- fast ganz einsam bleibt: und, wird er gelobt, nur von schuftiger Partei; ohne Grund, ohne von ihm erregte Liebe, oder Verständnis. --
Lieber, ehrlicher Steffens!
Lassen Sie sich doch von keiner Kritik anfechten!
-- Bei Ihnen, der Sie aus innerem Grund schreiben, wie Sie selbst so klar und wahr zu sagen wissen, einem solchen kann man nur eine unwesentliche Kritik machen, eine, die nie dem inneren Zusammenhäng, Grund und Kern seiner Werke zu nahe kommen, nahe kommen kann; alles was man solchen Produktionen, wie Ihren, zu- und abwünschen mag, ist Ihnen und Ihrem Werke unbeschadet, ab- und zuzunehmen, je nachdem man Sie überführt haben wird.
Mögen die, die aus Plan und Absicht, aus Eitelkeit, Ehrgeiz, innerer Müssigkeit schreiben, sich ängstigen, was Akademien, Gelehrten-Gruppen, Parteischwätzer von ihnen in den Blättern für Volk abdrucken!
Hat man denn in mancher Leute Lobe nicht schon angefühlt, daß es gleichbedeutend mit Tadel ist?
Alles beides ohne Herzensblut, welches durch den ganzen Körper muß und will und soll; ihn bedingt, und von ihm bedingt wird.
-- Sie haben nicht ein zu großes Thema, wie Sie sagen, in eine zu enge Form geschnürt.
Laß sie brechen!
Auch ein schönes Schauspiel!
Sie können auch andere erfinden, andere Formen: aber kein "leider" soll Ihnen entschlüpfen!
-- Lassen Sie ums Himmelswillen keinen Einfluß dadurch auf die Vorhaben Ihrer Arbeiten einschleichen!
Auch in jedem Freunde stoßen wir auf Massen, die sich nie mit ihm, mit uns einigen wollen; die sind schon die Glücklichen, die Begünstigten, die solche Maße nur erkennen: machen Sie sich diesen Vorteil ganz zu Nutze!
Umgehn, umfliegen Sie sie; gehen Sie nie heran, als an ein schon verarbeitetes belebtes Glied, welches mit dem Herzenskern in lebendiger Verbindung steht, sie umarmen zu wollen; wobei nur das harte Anstoßen die richtige Strafe des Irrtums, des Selbstschmeichelns, zu gewinnen steht.
Verzeihen, verzeihen Sie verehrter Freund, daß ich Sie belehren will! -- --
Sonntag, den 8. März 1827.
Alle andere Bewunderte sagen freilich auch Wahrheiten; aber Goethe gibt Wahrheit; ein Ganzes, einen Grund habendes Zusammenhängendes durch die Wahrheiten, die er sagt.
Bei Jean Pauls Titan.
Bei Jakobi's und Wielands Briefen.
1827.
Vernunft ist das Vermögen -- oder besser ausgedrückt -- die Regel in unserem Geiste, nach welcher wir jedesmal von neuem die Regel zum Verstehen erfinden können. --
Das ist nun so zu verstehen:
Vernunft ist eine Regel in uns, nicht die wir machen, wir besitzen sie nur leidend, wir finden sie in uns vor; wir gebrauchen sie nur tätig, als Maß.
Sie ist außerpersönlich, sie ist ein Mitgift in uns, die uns antwortet.
Die Vernunft antwortet uns z. B. auf die Frage:
Was sollen wir auf unverständliche Dinge, als etwa zu einem Wunder, sagen?
Da antwortet die Vernunft:
Es muß eine mir unbekannte Regel geben, nach der auch dieses zu verstehen ist, oder nach welcher das Verstehen unnötig wird; also der Sinn jener noch zu erfindenden Regel ist schon erfunden; nur die Materialien dazu fehlen noch.
Daraus folgt nun Demut, Spekulation u. s. w. --
(Mündlich.)
Es war von Frau von Staël die Rede; Fürst Kosloffsky meinte, sie sei im Grunde auch eine recht gute Frau gewesen, von echter Herzensgüte; "Oh certainement, sagte Rahel, c'est là tout son esprit!"
Von Talleyrand wurde gesagt, auch er sei eigentlich gutmütig; seine Eigenheiten abgerechnet, wie die Wechselwirkung seines Wesens und der Welt sie ihm auferlege, sei er gar nicht böse; "Je le crois bien, sagte Rahel, il n'a pas besoin d'être méchant, la Natur l'a été pour lui."
Mai 1827.
Ostersonntag, den 14. Mai 1827.
Vetter sagte einmal:
Wen wir kennen, den lieben wir.
Dies ist auch der Weg, wo das schwere Recht und Unrecht aufhört.
Auch was wir kennen, verstehen wir; wir werden auch dies, gleichsam, selbst: und kennen seine Bedingungen des Seins.
Das was wir recht kennen, sind wir selbst:
Geist ist Wissen; was der durchdringt, ist er.
Wir sind nur unvollständig, weil wir nicht alles von uns wissen.
Durch Organisation weiß man; darum fürchte ich so sehr den unerganisirten Zustand.
Alles ist zu verstehen, und zu verzeihen, nur Bosheit nicht; sie ist das Gift in dem Gebiete der Moral; sich selbst aufhebend und zerstörend; nicht zum Erkennen.
Gehört auch gewiß einer Welt an, von der wir gar nichts wissen, mit der wir in gar keiner Gemeinschaft sein können.
Es bestehen gewiß Organisationen ganz im Großen, die noch nicht zusammenorganisiert sind.
Allmähliche, richtige Übergänge in organisierte -- bereitete -- Zustände, ist Glück; das Gegenteil Leid für den Geist, für die Seele.
Sonntag, den 24. Mai 1827.
Man spricht nur so viel, weil Reden nicht hilft! --
Sprechen wirkt langsam, wie ein Geist in dem Chaos; bis er auf einen anderen Geist wirken kann.
Novalis sagt: "Nur Geister können gezwungen werden."
Einer der tiefgegriffensten Aussprüche, weitumfassendsten, kinderreichsten.
Den 30. Juni 1827.
-- Keine Schechner, keine Heinefetter habe ich gehört: wohl aber einen Halbgott von neapolitanischem Tänzer gesehen; Samengo.
Der wie ein Merkur herab zu fliegen scheint, wie der sich etwa in Öde und Stille eine Nymphe hascht.
Er flattert mit den Beinen und Füßen; bei ihm lernt man verstehen, was das Drehen bedeutet.
Ein Erdenfliegen aus Freude der Überkräfte, des Wohlseins.
Welch Biegen bei dem Drehen!
Welcher Wuchs aus den Schultern!
Wie verliebt, wie rücksichtvoll gegen seine Partnerin; wie stolz auf sie, wie neckend!
Verhältnisse, Zustände werden ausgedrückt, nicht schwere Pas hergesagt und mit Füßen buchstabiert! --
Hegels Enzyklopädie.
Ausgabe 1827.
S. XXIX.
"Daß die philosophische Wahrheit nicht etwas nur Einsames, sondern die Wirksamkeit derselben in allen Gestaltungen (reineren und trüberen der Wahrheit) wenigstens als Gehrung vorhanden gewesen."
Die wird der Dümmste nicht los; ja, in den Dingen steckt sie.
Geister erobern sie. -- Ebendas. Anmerk. letzte Zeilen:
Hier auf diesem Punkt paßt nur ein Geständnis: keine Sorte Erklärung.
S. 13. "Teils sind die Anfänge allenthalben Unmittelbarkeiten, Gefundenes, Voraussetzungen."
Die Leiter des Gedächtnisses weggezogen.
-- S. 14.
Da aber hier "das Instrument untersuchen" nichts anderes bedeutet, als erkennen, wie wir zu erkennen vermögen; so wird doch nichts anderes übrig bleiben, als das Erkenntnisvermögen untersuchen.
Frisch drauf los zu denken, bevor wir diesen Prozeß unternehmen, dazu brauchen wir keinen zu ermahnen:
das kann sogar niemand unterlassen.
So bleibt doch nichts, als mit Fichten anzufangen; nämlich mit der Frage: Wie finde ich mein Ich vor? -- S. 31.
"Ich ist in sofern das ganze Abstrakte, das abstrake Freie."
Reiht sich hinauf, an das Gewiß-Freie, sich selbst und seines Daseins Grund Fassende. --
Sprüche.
1.
Du sollst nicht rechten und richten; Du wirst es doch nicht schlichten.
2.
Die Welt ist reizend, viel zu lieben drin.
Sich damit begnügen, ihr innerster Sinn.
3.
Mit Liebe willst du die Welt umfassen?
Du kannst es nicht: sie will sich gar nicht lieben lassen.
4.
Magst du dies nie verstehen! Dir heiliger Jugend Irren nie vergehen!
5.
Vergeblich ist der Wunsch, der Gegen!
Lebst du, mußt du durch alle Welten dich bewegen.
6.
Von hohem fremden Geist sind wir bewegt.
Und unser ganzes Dasein so erregt.
7.
Wir können uns nicht selber fassen:
Ergeben müssen wir uns gehen lassen.
8.
Wenn auch das Ganze wir nicht verstehen; Desto mehr wollen wir auf nächste Schritte sehen.
1827.
An Fräulein von R., in Dresden.
Sonntag, den 12. August 1827.
Wolkiges Wetter; bald Sonne, bald nicht: nach vorgestrigem heftigen Gewitter, mit größtem Regen, nach elektrischer Glühhitze.
Stark-tauige Herbstabende: streng-kühle Nächte.
Alle Menschen müssen sich sehr in Acht nehmen.
Wie könnte ich anders für Ihren treuen Brief, wahrhaft verehrte Freundin, danken, als mit allem was ich von Ihnen weiß, halte, und in mein Herz geschlossen habe!
Ich hatte Ihnen schon gedankt: für alles was von Ihnen kommen kann, ja, kommen muß.
Es ist keine Kleinigkeit!
Nur die besten Menschen sind exakt.
Nur die Besten wissen, daß das höchste gereinigte Erdendasein bedingt ist; nicht bestehen kann, ohne höchste Ordnung des Einrichtens der gewöhnlichsten Dinge, und Umgebungen; und daß nur dadurch die uns ewig unbegreifliche wie unwiederbringliche Zeit ökonomisiert wird: nur die besten Menschen unterwerfen sich diesen Bedingungen: die einzige Art, diese -- Erdfeinde -- zu umgehen; noch mehr!
wir können schon die, welche sich dem unterwerfen, und sonst nichts aufzuweisen haben, zu den Guten rechnen.
Schauen Sie nur, wie selten Vernünftig-Praktisches anzutreffen ist!
Hiermit hört alles Schwerfällige dieses Briefes auf: verspreche ich wenigstens.
Nur ganz in Ihrer Nähe wohnen zu können, kränklich wie ich bin, kann mir Dresden versüßen und anlockend machen.
Ich müßte in Ihrem Salon, in Ihrem Garten, oder auf Ihrem grünen Hof still und stumm wie ein Hausgenosse sitzen können, und meine Seele -- der Rest geht oben ein -- auf Ihren Lorbeern ruhen können.
Da nur würden meine erblüht sein.
Allein kann ich mir jetzt diesmal nicht helfen.
Es muß mir nach langem Krankheits- (von mir und Anderen) Ungemach, Hilfe von außen kommen, als Glück gedeihen; daß ich gedeihe!
Es ist mir sehr zu lange kein Glücksfall begegnet, der einige grüne Lebensblätter entfaltete: dies allein bedingt am Ende Krankheit.
Diesmal, meine edle Vertraute! kann ich nicht einsam in fremdem Hause, in fremder Stadt isoliert bleiben, oder die Aufgabe, die Anstrengung haben, mir eine Gesellschaft zu bilden, zu unterhalten, zu bewirten. -- Krank -- Abendtau-Erkältung -- wir ich heute bin, lasse ich mich doch von Dresden nicht abschrecken.
Wenn Farn. reist: d. h. den Tag: den werde ich wohl auch abreisen: und dann geradezu nach dem Ihnen am nächsten Wirtshause, in Dresden.
Soll ich schon nicht dicht neben Ihnen wohnen, so ist mir ein Wirtshaus das Schicklichste was ich gebrauche.
Illimitirte Zeit; wie ein Vogel aus dem Neste fliege' ich davon!
Komme ich so spät, daß Sie nur noch einige Wochen bleiben, flieg ich noch etwas mit Ihnen; so, daß ich mit einem Umweg quelconque, nach Hause komme.
Sehe ich, daß sich dergleichen nicht für Alle gut gestaltet; lasse ich es: und fahre etwas nach Weimar; nach Töplitz, die Clary'sche Familie besuchen; oder was es sei.
Ich habe Ihren Beifall, ich weiß es.
Und Sie können sich auf meine Diskretion verlassen, was sich nicht für Alle schickt, das unternehme ich nicht: Sie kennen mich ja schon lange; unbemerkt Flügel einziehen, das verstehe ich.
Ihnen dies deutlich sagen, ist nicht unnötig: die liebsten Freunde und Menschen können einem durch Stellung und Verhältnisse zur Plage werden, wenn sie diese nicht einsehen; oder nicht geschickt berücksichtigen:
ich gelobe Ihnen dies hier mit Bedacht ausführlich, zu tun.
Der Himmel gesegne Ihnen Dresden! besonders mit Ihrer Aller Gesundheit.
Die Freunde sind ja dort: die Erkenner und Bewunderer finden sich nach dem Maße ihres eigenen Wertes und ihrer ganzen Brauchbarkeit unwidersprechlich ein.
Mama aber bedaure ich äußerst, daß sie nicht dicht am Hause Grünes haben soll!
Und gewiß noch eine große Treppe!
Auf vier Wochen müßte nur Einmal eine vornehme Fee alle Hindernisse wegräumen! daß man sich erholte, und erführe, ob wir ein vollständiges -- nur hiesiges -- Leben anständig ertrügen.
Je vous laisse! sagen die höflichen Franzosen: einsehend wie nötig das öfters ist.
Ich empfehle mich dem verehrten Vater und der glorreichen Schwester.
Weswegen sie mir glorreich erscheint, mündlich!
Rein, und unangetastet: und so geliebt.
Im Element der Liebe lebend. --
Ihre getreue Friederike Varnhagen.
Es stürmt heftig.
An Ludwig Robert, in Baden.
(In der Urschrift mit jüdischen Lettern.)
Es ist ein sehr guter Brief.
Berlin, den 13. August 1827.
Montag.
Sturmwetter.
Lies alles allein.
Nun will ich sehen, ob du wirklich mein Freund bist.
Ob alles wahr ist, was wir gelebt haben.
Es war ein Todesschlag für mich, als du diesen Frühling schriebst, du würdest diesen Winter nicht kommen.
Jetzt aber wirst du kommen.
Mein teures Röberken!
Ich habe zweihundert Taler in einem Sack zu liegen, auf welchem steht, daß das Geld dir gehört.
Von dieser Summe weißt nur du und ich.
Ich habe sie von kleinen Privatinteressen zurückgelegt, um mir einmal! ein persönliches Vergnügen zu machen.
Diese Zeit ist nun gekommen.
Du mußt zu diesem Winter kommen.
Zweihundert Taler machen für zehn Monat jeden zwanzig Taler.
Da ist also dein Quartiergeld.
Vierunddreißig Taler liegen, wie du weißt, noch bereit, die P. oder F. dir bringen sollten.
Mit denen kannst du kleine Einrichtungen für's Haus machen.
Antworte mir auf der Stelle.
-- Dieser Tage schreibe ich dir über deine Oper.
Für diese Lettern ist mir das zu schwer.
Sogar mein Stil, wirst du sehen, leidet darunter.
Auch Rike soll von dem Gelde nichts wissen.
Sehr gut könnte iches August sagen.
Ich will nur nicht, daß er erfahre, daß ich eine Summe allein hatte.
Sonst denkt er, ich bin ein Millionär, und habe ewig und immer Geld; und verlernt Ökonomie.
Daß ich_es dir gebe, würde ihn entzücken.
Ich soll mir ja Schals und Ketten dafür kaufen.
Ich gebe aber immer so viel weg.
Und sammle mir zum Glück, anstatt zum Plaisir.
Du schreibst ostensibel, dir wäre unvermutet eine Schuld eingegangen; und nun kämst du diesen Winter.
Du steigst wenige Häuser von mir ab, in einem guten Wirtshaus, wo ich dir Quartier mache: und ihr mietet euch hernach selber eins.
Zieht ihr es vor, miete ich eines.
Ihr esset bei mir, natürlich.
Mache mich glücklich!
Wie lange lebt man denn, was begegnet denn Brillantes?
Ist Markus nicht gestorben?
Wolltest du -- aus Wahnsinn -- das Geld nicht annehmen; so gib es mir im neuen Jahr wieder.
Ich nehme es.
Nun werde ich sehen, ob es wahr ist, daß du mir gäbest, wenn du hättest! ob du wirklich Louis bist.
Antworte nur gleich!
Im Frühling reise ich gleich mit dir hin, wo du willst.
Lebe wohl und mache mich glücklich.
Der Brief ist von Bunim.
Es ist ein sehr guter.
Sage Rike nicht von wem.
Nicht daß er von mir, von Rahel ist.
Mehr kann ich mit diesen Lettern nicht zuwege bringen.
August verreist etwas zum Vergnügen; gegen Weimar hin, vorerst.
Adieu.
An Ludwig Robert, in Baden.
Donnerstag, den 16. August 1827.
Warmes, dunstiges, ja heißes, weiches Gewitterwetter, mit Sonne, kleine Wölkchen.
Halb 2 Uhr.
Bis jetzt gehindert, gestört!
Alle Tage so; ich kann nicht Rechnungen machen.
Alle Sorten Durchreisende, Fremde.
Gräfin Henkel und Tochter und Schwester.
Barnekow's.
Graf Yorck.
Willisens.
Hegel, Humboldt, Ranke.
Wozu die vierzig Namen noch!
Eins widerspricht dem anderen.
Varnhagen will eine Schnellpostreise nach München machen:
ich zu Hause bleiben: und meiner Ruhe und meinen Gästen leben.
Und vielleicht -- V. will_es heftig -- noch ein Ausflügchen machen; etwa mit Schleiermacher, seine Frau aus Schlesien abholen: oder zu Redens nach Dresden: oder, zur Fürstin nach Carolath, oder nach Goethen.
Oder -- gewiß nichts.
Ich nehme mir noch mit Gewalt die Zeit -- heute Abends habe ich Henkels, Yorck, Willisen, und was noch anschifft -- um dir zu sagen, daß wir die ganze vorige Woche bis vorgestern Hrn. Pirault des Chaumes bewirtet und geleitet haben; mit seinem großen Siegersdorfer Kalckreuth, dem Sohn. Würdig. Hr. P. ein alter Franzose, der sehr schön seine Fabeln rezitiert.
Mir fehlen Franzosen, nämlich solche, wie Montigny.
Bei euch sind alle interessante.
Man Liests in unseren Zeitungen.
Canning weg.
Castlereagh weg.
Alexander, die Kaiserin weg! --
Es gehen mehr, andere Welten, wie eben so viel Schiffe, auf dem Strom des Daseins zugleich, unbekümmert um einander.
Nur Ein Geist, der Geist -- unserer auch -- bringt sie zusammen; durch Begreifen! --
Ein befreiter Geist, ein unbedingt waltender, was bekäme der wohl zu sehen?
Dies merkt man ja an jedem neuen Einfall: wahrhaft neuen, eine Welt; eine andere.
Du weißt, wie wenig ich Hegelsche Bücher, gegen Fichte, -- komparativ heißt hier gegen, -- goutierte: wie wenig seine Schreibart!
Jetzt aber habe ich angefangen -- man läßt mich nicht lesen: die vielen Relationen: nicht das Zweiunddreißigstel nannte ich dir -- seine "Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften im Grundriß," die er Varnhagen verehrt hat, zu lesen.
Parlez-moi de ça!
Vortrefflich.
Beinahe jede Zeile eine unwiderlegliche Definition.
Ich streiche an und schreibe nebenbei.
Ich finde Fichte.
Was sonst?
Wer die Silhouette des Geistes gemacht, wer ihn wie der Silhouetteur festgeschraubt hat, um die Dimensionen zu nehmen, die er selbst nimmt; der muß bei jeder neuen Ausmahlung wiedergefunden werden.
Alles Denken und Ergründen ist ein Wiederfinden eines Verfahrens; es sei nun das unseres eigenen Geistes: einer Leistung seiner, oder eine der Natur, die wir in unserer Geistesart aufzufassen, zu nehmen, und zu behandeln im Stande sind.
Ich finde immer nur Eins wieder; und uns so zu sagen in einer Figur beschränkt.
Als Unendliches ist dem Geist bloß armer Witz gelassen, um sich reich in dieser Armut zu gerieren.
Auch praktisch, angewandt, ist es so mit dem Witze; wie Lessing und Viele schon anders ausdrückten:
er wird rege bei Leidenschaft:
wo erzeugt sich diese? bei Mangel irgend einer Art.
Nicht wo Befriedigung, Fülle, Harmonie, Ordnung, Elysium, -- welches wir nicht einmal zu fassen verstehen: daher die Allee de peupliers, von der Tilly sprach --, da ist.
Etwas sehr Schönes, alle Tage zu Gebrauchendes sagt Hegel.
Er sagt: eine Philosophie müsse alle bisherigen in sich einschließen; auf ihren Standpunkt stellen und lassen, und mit ihnen Eine ausmachen.
Mit anderen Worten und Beweisen.
Weil ich nie eine anders verstand -- sofern sie nur redlich durchgeführt war --, so ist mir das sehr einleuchtend, und erfreuend.
Ein vortreffliches Buch, welches wir Einmal mit einander lesen müssen.
Ich hatte neulich nicht den Mut, als Hegel bei uns war, ihm zu sagen, daß ich sein Buch lese: obgleich mir die Überzeugung nicht fehlt, daß ich einer der Studenten bin, der es mit am besten liebt und versteht: oder vielmehr versteht und liebt. --
Zwanzigmal Nachts und bei Tage sorgte ich für Rike, und möchte sie warnen.
Um Gottes Willen keinen Abendtau!
Nachher wieder; wenn die Sterne da sind.
Montag erhältst du Onkel Bunims Brief: antworte ihm gleich; und gütig.
Ich kann es nicht erwarten!
Teures: einziges Röbertchen!
wenn ich euch doch diesen Winter schon sehen könnte.
Gott tut mir gewiß diesen Spezial-Gefallen.
O! wie würde dir das fruchten in dem immer regeren Treiben hier und der ganzen Welt.
Wie würde dich Farn. mit seinen vielen Büchern und literarischem zunehmenden Verkehr enkouragiren und ermutigen; alle Tage spricht er mir von dir, und deinem Treiben; was du solltest, könntest; was dies, was jenes für dich wäre.
Du hieltst dich ganz an unseren Kreis.
Alles täte ich dir zu Liebe: alles besorgte ich dir, schaffte ich dir.
Teurer Brüderken!
Im Frühling reisten wir in zwei Wagen aus, wo du hin willst.
-- Kannst du Lindner Vorausgrüßen lassen, so tue es, ehe ich zu schreiben vermag.
Er hat mir einen vortrefflichen Brief, so einen aus unserer alten Gualtieri- und Prinz Louis-Zeit, geschrieben.
Alte, begründete, breitgewurzelte, nur mit dem eigenen Leben zu zerstörende Freundschaft.
"Gleichgesinnte über die besten Dinge.
Liebe, Ehrfurcht, Wahrheitsliebe.
Weißt du, ich habe einen neuen Titel oder Namen erfunden:
"Die, welche sich Überzeugungen wählen," der, die -- hat sich eine Überzeugung gewählt; und dann weiß man! --
Adieu, lieben Freunde; nehmt nicht übel, wenn ich nicht mehr schreibe: der Sommer war zu heiß, ich zu angegriffen.
Nachmittag fahr ich mit den Damen Henkel nach dem Blumengarten, Potsdammer Tor.
Sehr schön.
Dann sind sie bei mir den Abend.
Tee, Kaltes; Braten, Kompotte.
Adieu.
Eure F. V. Brava!
Reckchen!
Sein Sie fleißig! und ermüden Sie, weil ich schwach bin, nicht mir zu schreiben.
Farn. grüßt euch als herzlicher Freund und Bruder: äußerst anhänglich:
das erwirbt ihm neue Liebe von mir. --
An Fräulein von R., in Dresden.
Berlin, Mittwoch Vormittag 11 Uhr, den 22. August 1827.
Wieder sehr stürmisch, kühl, und schwül, nach vielem Regen, der noch droht.
Gestern in Charlottenburg, welches ich einer Gräfin Henkel mit Schwester und Tochter zeigte, große Strecken im Garten versumpft:
so soll es dort vorgestern zweimal gesündfluthet haben, wovon hierher -- wenigstens zu mir -- keine Kunde kam.
Jedoch war es prächtig, und ein phantastischer Abendhimmel; die Damen, welche Berlin nie im Sommer gesehen hatten, und denen es, wie bekannt, sehr verschrien war, fanden Tiergarten, Weg, Charlottenburg sehr schön: und das schmeichelte mein märkisches Herz, welches sich hier bei Ihnen -- der Ein- und Nachsichtigen Luft macht, und das Datum in eine Chronik verwandelt.
So soll sie denn auch noch enthalten, daß die H.'sche Familie eine allerliebste ist.
Geborene von Br., Schwägerin des Generals H. von D.: und Nichte der Oberhofmeisterin.
Vortreffliche Frauen: das Töchterchen blumenhübsch, und sechzehn Jahr; ganz bescheiden, und doch unbefangen, wann sie spricht.
Den heitersten besten Dank für das Geburtstagschreiben! wenn guter Segen hilft -- ich denke es -- so hilft auch meiner, dem braven lieben Bruder, den ich wohl kenne.
Ich hätte gewiß noch einige Tage mit meiner Antwort gewartet, wenn ich nicht Ihren treuen Antworten mich gezwungen fühlte zu entsprechen (d'y repondre); weil ich erst den Sonnabend einen Brief erhalten kann.
Das wissen nur Sie: auch Farn, habe ich vorgestern nur mit dem Versprechen abreisen lassen, daß ich wahrscheinlich Ihrer teuren Einladung folgen würde.
Sie glauben es gewiß nicht, können es auch nie merken, welchen Wert, welchen wichtigen, ja gerührten Wert er darauf setzt.
Alles müßte ich, nach seinem ewigen Zureden und Ermahnen, stehen und liegen lassen, und diesem erwünschten Leben und teuren Rufe gleich folgen: da mir Besseres nicht zukommen kann.
Richtigst!
Sage auch ich.
Ich hatte aber vorher meinem Bruder Ludwig einen Vorschlag gemacht; worauf ich Antwort haben muß; dessen Grund und Umstände ich Ihnen mündlich vertrauen werde.
Sie selbst, teure verehrte Freundin, wissen ob ich Ihnen dankbar bin: und ob ich einzusehen weiß, welchen Wert das Wohlwollen der Ihrigen für mich haben soll!
"Freunde!
Gleichgesinnte! ruft Goethe die seinigen in einer Elegie an.
Tiefer hat mich nie ein Ausruf durchdrungen.
Er ist eine Definition: und sie war schon ganz fertig in meiner Seele.
Wohlwollen -- charite, Liebe -- haben wir und sollen wir haben für jede Art von Menschen, und Kreaturen.
Freundschaft, Hochhaltung, Übereinkunft, können wir nur haben für "Gleichgesinnte."
Von denen wir wissen, daß sie die großen Hauptpunkte unwandelbar mit uns wollen, daß nie eine Eitelkeit oder eine Gewinnlust, auch keinen Augenblick, diese großen Punkte stört, gefährdet, oder unterbricht.
Dann ist alles richtig.
Geist.
Talent, Witz, Laune, Kenntnisse, Liebenswürdigkeiten, das alles sind Zugaben; sehr liebenswürdige, wünschenswerte, von mir leidenschaftlich anerkannte, und applaudierte.
Ich sagte: Liebenswürdigkeiten: weil Liebenswürdigkeit schon ganz allein in der Unwandelbarkeit in den nicht benannten, und von Ihnen so wohlgekannten großen Punkten enthalten ist.
Die erfordern ein immer gegenwärtiges Herz, und einen festen ungetrübten Sinn, der bei Vernunft aufregt.
Selten genug; weswegen, weiß ich nicht; da dies gerade das Natürlichste ist.
Ich bitte wegen meiner Hamletsneigung -- der, nun sehe iches, unüberwindlichen -- des ewigen Grübelns, und Raisonierens, nicht mehr um Vergebung:
ich will nur anzeigen, daß ich wohl fühle, ich sollte es tun.
Auch amüsiert Hamlet öfters; wenn man gerade nichts Pressantes vorhat; und wenn er nur schreibt -- wo man seine Briefe bei Seite legen kann -- geht es an.
Ich habe bestimmt noch das Glück, Sie in Dresden zu sehen!
Nur den Moment vermag ich noch nicht zu bestimmen -- stimmt, und stimmen, dürfte ich Farn. nicht gut sehen lassen --, Wenn ich wieder Nachricht von Ihnen haben soll, bitte ich um Nachricht, wie lange Sie dort bleiben: danach richte ich mich ganz.
Wenn ich auch nicht selbst den Wunsch, dort ein Stückchen mit Ihnen zu leben, lebendig in mir trüge, so täte ich es doch; um einen guten Winter zu haben: den mir Farn. im Unterlassungsfall nicht ließe.
Er ist beglückt, und stolz auf Ihre gütigen Vorschläge! und hat mir in diesem Sinne die ergebensten Grüße an die ganze Familie, jeden einzeln, aufgetragen.
Möge Ihnen ferner Gutes und Freundliches zukommen, Sie umgeben, Ihre erhellte Seele faßt es würdig auf.
Gott gesegne es Ihnen und den Ihrigen!
Und gesegne Ihnen Ihre B.s!
Gewiß Ihre Sie ehrende treue Friederike Varnhagen.
Ich muß Ihnen auch noch sagen, wie Farn.
Ihren Brief bewundert hat!
Weil Sie ihn so nicht kennen.
Ihr Stil, Sie, Ihre Handschrift, alles was sie ausdrücken:
ist mir nur Eins.
Glimpf, edel; rein, heiter, glücklich; richtig, harmonisch.
Natürlich, wohltuend!
An Varnhagen, in München.
Berlin, Donnerstag den 23. August 1827.
Nach bedeutender Nachtkühle so eben ein Regen; vorher Sonne, wolkig, halb hell.
Wie dues verlassen hast.
Es ist bald halb 11.
Ich schlief wegen genossenem Kaffee -- glaube ich -- nur sehr spät ein; untersuchte, weil ich wußte, daß du fuhrst, oft das Wetter: gegen 2 war es wahrlich winterkalt.
Ich konnte nicht berechnen, teurer August, wo du bist, weil ich von Leipzig nach Nürnberg nicht kenne.
Um 9 Uhr als ich aufgestanden war, nahm ich meine alte Kriegeskarte, die von Anno 13, und sah da nach, wo Nürnberg ist; -- daß du des Nachts die schönsten Gegenden nicht siehst, hatte man mir erst gestern wieder in Erinnerung gebracht; das war mir fatal.
Vielleicht kommt heute ein Brief von dir.
Vorgestern war ich mit meinen Damen, die es noch nicht gesehen hatten, in Charlottenburg, anstatt in Friedrichsfelde; auch mir war es des Steinpflasters halber ganz recht.
Wie freuten sich die drei Frauen: wie schön fanden sie Weg, Tiergarten, Charlottenburg, Schloß, Garten, alles!
Auch ist es sehr schön.
Vor der Wache und dem Schloß war ein See.
Von Regen, den wir hier nicht so sehr gehabt hatten; dort soll er zweimal gesündfluthet haben.
Ganz satisfaisirt kamen sie bei mir an, und sprachen es immer aus.
Nachdem wir uns etwas erholt hatten, und schon Tee tranken, kamen Willisen und Graf Yorck: beide berauscht von Mlle. Schechner; berauscht.
Langes Gespräch über Gesang, Spiel, Singekunst, ihre Technik, ihre Bedeutung.
Keine Übereinkunft, als die, daß wir jeder ganz etwas anders verlangten.
Ich: die Behandlungsweise des Instruments -- in Brust, und Hals, und Mund -- der Italiener, die ihre Beobachtungen als Regeln festgehalten haben; und dann, Eingebungen eines tief und leicht bewegten Herzens, und den Witz und Geist, der unendliche Rapports aufs schnellste zu erraten und auszudrücken versteht; und die hohe Seele, die das Erhabenste erfaßt, auf Einfaches und Großes immer zurückkommt, nachdem aller Übermut, und indem aller Übermut des glücklichsten Vermögens versucht worden.
Wovon meine Deutschtümmler in der Musik nichts wußten.
Mir ist dabei klar geworden, daß bei den Meisten auch ihre höheren Berührungen und Anklänge, die ihnen Musik -- eigentlich nur erst Gesang -- gewährt, nur vermittels eines ganz sinnlichen Behagens Eingang haben.
Der Ton der Stimme an sich muß ihnen schmeicheln.
Sie können davon gar nicht abstrahieren.
Die Natur selbst, gestehe ich am ersten zu, muß eigentlich mit einem einzelnen Ton, mit jedem aus der Skala, Musik machen:
das ist schön, vortrefflich, glücklich, angenehm; aber auch dazu muß schon die Seele mitwirken -- sonst ist der Ton nur bildschön: wie manche Gesichter, -- die wahre Musik aber macht der Mensch selbst.
Es kann die Natur einen ganz fertigen Sänger hervorbringen, -- wäre das nicht, so wäre nicht einmal einer zu bilden: und nie wird solcher, wozu nur sie Mittel hat, gebildet werden können:
Natur ist hier Universum, mit allen seinen Fällen -- durch Stimme, Seele, und alle Requisite.
Aber mehr als selten! fallen die Fälle zusammen; und auch hier, wie in allen Künsten, ist der menschliche Geist ein ersetzender, spielender, defizit-deckender, der Vernunft, Nachdenken, Mühe, Ernst, und wer weiß was alles zu seinem Spiele braucht: bedarf und gebraucht.
Mit wie viel Menschen kann man auf die Weise über Kunst sprechen?!
Mit Einem Menschen alle Jahrhundert, in jeder Nation: und mit den Freunden.
"Gleichgesinnte."
Wir waren recht vergnügt:
du kamst oft vor: bei mir heimlich durchweg: um 11 gingen sie.
(Das göttlichste Sonnen- und Wolkenspiel ist jetzt in unserer Straße, und herrlichster Friede in meinem Zimmer, in unserem Hause.
Angenehm windig.)
-- Gestern Vormittag war ich bei unserem Kind.
Schön im Tiergarten!
Sie göttlich!
Ich gab ihr Chokoladenplätzchen von dir, und eine halbe Feige.
"Bleibe doch hier! warum gehst du weg, Tante!"
Göttlich!
Ich explizierte ihr, du seist in München.
Wo Bayern sind; mit ihrem König.
Es kam so.
Heute lasse ich sie holen. --
Ehe ich zu Elise fuhr, schrieb ich Redens, machte Rechnungen:
las Berliner Zeitung.
Nachher blieb ich lesend bei mir: glücklich.
Nicht lange.
X. kam, bis 10 Gespräch über Ehe.
Geschichte.
Was sie ist.
Alles gedankenvoll.
Er liebt sie aber nur als Einfall, die Gedanken; und zu kurzem Gebrauch; nicht zu anhaltendem noch schärfsten Gebrauch; wurde mir gestern ganz klar. --
An Varnhagen, in München.
Berlin, Dienstag Abend 11 Uhr den 4. September 1827.
Mondschein hinter grauem Himmel.
Bäckerrauch zum Ersticken.
Nach gestrigem Himmelswetter.
-- Ich gratuliere zu Benda's; zu Schelling! zu dem Taxischen Haushofmeister!
Freilich ist das etwas für mich. --
Gestern stand des Königs von Bayern Besuch sehr schön in der Zeitung, der Geburtstagsbesuch bei Goethen.
Die ganze Stadt spricht von nichts anderem.
Lange zündete nichts so.
Ich, bin stolz drauf: gegen England und Frankreich: daß sie sehen, was bei uns vorgeht!
Bald wird man das von einem König verlangen; ohne daß es ein Artikel der Charte sei.
Parlez-moi des Allemands!
ils galopent aussi!
Hier ist ein solcher Zug -- Ziehen -- nach dem Lager, daß wirklich die Stadt sichtbar leer ist.
Die Leipziger Straße hingegen, summt wie die Amsterdamer Börse, wie es von den Linden her summte, als die Kosaken einzogen:
es muß stauben, wider Willen.
Mittwoch, 9 Uhr Morgens.
-- Drei Sachen muß ich dir vor dem Bade noch sagen!
Einen Gutenmorgen-Nick! und daß Elise bei jedem Bissen -- es war so geschnitten von mir -- Butterbrot, welches sie stibitzte oder erflehte und nach dem Munde brachte, ganz ängstlich sagte: "Werde' ich auch nicht träumen!" und immer wieder; und auch: "Laß mich aber nicht träumen!" und so immerfort, bis sie alles auf hatte, was ich nur irgend nicht geschwinder aß.
Das liebe Unschuldskind! glaubt wirklich, wir, Große, ich, die treue Liebestante, können das machen.
So rührend; und es war so komisch; gerade in seinem ängstlichen Ernst.
Sie träumt ängstlich, und das benutzte die Mutter: auch kommt es von zu vielem Essen.
(In Friedrich Schlegels Philosophie des Lebens ist das eine sehr schöne Stelle, wo er vom Gewissen spricht, und von dem, was wir von Gott wissen können, welches wir eigentlich in Zusammenhäng mit der Sprachfähigkeit erfahren; und er sagt: ein Kind verstehe zuerst seine Mutter nicht: und verstehe sie doch; etwas davon.
Wunderschön.
Saint-Martin'sch:
heiter-fromm; klar eingesehen.)
Drittens muß ich dir sagen, daß Willisen ganz eingenommen von deinem Blücher ist.
Spricht oft und lange davon. --
Ich habe Friedrich Schlegel mit Ranken über seine Philosophie des Lebens lang geschrieben; alles was er wissen mußte: freudigstes Lob: und offenen Tadel.
Nichts Verletzliches: das nicht Zustimmende mit größter Liebe, und auf das größte Geistergebiet hingestellt.
Siehst du ihn, so grüße ihn.
Auch mit Willisen sprach ich viel im höchsten also im besten Sinn von ihm. --
An D. Assing, in Hamburg.
Berlin, Montag 10 Uhr Morgens, den 11. September 1827.
Wunderschönes Wetter, nach solchem rauhen Wetter, wie es in den Zeitungen von allen Orten steht.
Ein angenehmes Ereignis habe ich Ihnen zu melden: Farn. ist auf einer sehr angenehmen Spazierreise begriffen: und ich habe schon den vierten sehr vergnügten Brief aus München von ihm; einen von Leipzig, Nürnberg, Regensburg:
so nahm er seinen Weg.
Wir beschlossen diese Reise mit einer Art von Gewalt, für ihn allein: die Gewalt lag darin, liebe Rosa! daß ich durchaus nicht mit wollte.
Sonst wäre es wieder eine Verweichlichungsreise geworden.
Ich bin rheumatisch nervös, und muß mich, fast unbewußt, durch den Tag durchlavieren:
das tut denn August mit: oder, wird einmal ärgerlich, oder kann es nicht beachten:
er sollte durchaus Einmal ohne Beziehung auf mich existieren; sich durchstuckre lassen: und schnell, viel äußere Berührungen haben.
Es war ihm äußerst nötig, sah er sehr gut ein.
Liebe Rosa! ich wünschte Ihnen die teuren Briefe zeigen zu können, die mir mein einziger Freund, mein Geliebter schreibt: zu erfahren was solche Trennung ist, was sie fruchtet, ist allein schon wert, sich ihr auszusetzen; sie über sich zu nehmen.
Auch ohne diese einzige Liebe und Freundschaft sind sie so vortrefflich, daß sich jedes Journal, wenn man sie ihm gäbe, daran erholen könnte.
Er hat eine Menge alter und ganz neuer bedeutenden Menschen gefunden und gesehen: und herrlichste Kunstsachen.
Bleibt wohl noch vierzehn Tage aus.
Es war ihm nötig nach der Krankheit von vor zwei Jahren:
-- Sie werden_es einsehen, lieber Assing! -- nachdem er unaufhörlich Arzneien nimmt: und seit diesem Winter russische Bäder, mein Greuel! wie alles was den Körper auf ein Äußerstes bringt; wenn er nicht wirklich schon agonisirt, und man ihn dadurch ins Leben zurückschleudern will (c'est ma Konfession medizinale entière).
Auch hat es in den Jahren all -- wie in allen Menschenjahren, -- manches zu verschlucken gegeben; und je besser August von Tag zu Tag, und je grimassenloser er alles, was das Leben von harter bitterer Schale reicht, nimmt, je mehr muß der Körper des Leibes, und der der Seele, Zuschuß und Erfrischung haben.
Zu dem allen rechnete ich noch die stagnierende Ruhe des herrlichen Friedens nach den Jahren 9, 12, 13, 14, 15 und den nächstfolgenden, wo man sich noch, auf den Eindrücken und Gedanken über diese Jahre, schaukle ließ.
Nach und nach stellten sich diese fest; und wir Alle mit ihnen.
Langsam ist die wirkende Entwicklung solcher losgeknallten Explosionen; und nur mit den Gedanken ist solche schöne Wirkung zu erfassen -- die Gesundheit aber, muß von wirklichen Berührungen unterhalten werden.
Nicht wahr, Doktor!
"Nickias! trefflicher Mann, du Arzt des Leibs und der Seele!" und so reiste denn mein geliebter, einzig vortrefflicher August getrost, und wehmütig!
so ließ ich ihn gerne reisen; und fürchte nur seine zu eilige Rückkunft.
Ich blieb, weil ich es wahrlich, nach vieler Anstrengung, in lauter Konvaleszenzen nötig hatte.
Krankheit und Tod meines ältesten Bruders, den ich pflegte, und leiden sah: Ausziehen, mich Einrichten: bei schmachvoller Hitze, die ich seit mehreren Jahren am schlechtesten ertrage, weil es nie fast reine, nur immer Gewitterhitze ist.
Selbst unser ganz inniges Leben fatiguirt mich:
weil ich nie ganz ohne Rücksicht krank bin, noch konvaleszent.
Ein Kranker muß Einmal ganz ohne Rechenschaft, ohne Gutenachtsagen, Besorgungen u. s. w. zu Bette, wenn auch nur zur stillen sicheren Ruhe gehen können, und ganz nach Körperbedürfnis, sich allein fühlend, wissend, aufstehen können.
Assing wird das fühlen, wissen.
Sie, liebe Rosa! schieben Sie hier keine Frage ein: ob es denn neben August nicht so sein könnte.
Daran bin ich schuld: nein.
Und neben keinem der Namen im ganzen Kalender.
Auch ist mir dies von anderer Seite wieder nötig und heilsam:
denn ich fühle mein Glück! und Besorgen (avoir des soins) ist Leidenschaft bei mir: Leidenschaft aber verzehrt viel; und muß Gegenwirkung erfahren -- Hierauf, lieben Freunde, keine Antwort:
August könnte sich sonst Gedanken machen über diese meine Äußerung.
Könnten Sie nur seine Briefe an mich lesen, so wüßten Sie, welch Fest uns bevorsteht, wenn er ankommt.
Gott segne jeden Herzschlag von ihm!
dann segnet er das treueste, großmütigste Menschenherz. --
Die Veranlassung dieses Briefs ist ein Herr, den ich nicht sah, er kam vorgestern 9 Uhr Morgens und wollte auch nicht herein, hinterließ einen Brief von Ihnen, liebe Rosa! ungeheuer verschmutzt, und in einem reinen Papier eingeschlagen.
Ich erbrach ihn, weil August es geheißen hatte.
Pots tausend, wie kam der Empfohlene zu solchem Schmutz?
Er sagte selbst -- zum Mädchen -- er sei schon acht Tage in Berlin, und reise morgen.
Neues Rätsel!
Machen Sie sich nichts draus, liebe Rosa, daß Ihr guter Wille nichts fruchtete:
ich geben alle Monate unnütze Empfehlungsbriefe, die mir schwer sauer werden:
ich tue es aber immer wieder; es ist Pflicht, und eine Frucht, eine schöne, des neueren Lebens. --
Ich nehme großen Anteil an Ihrem kurzen Landleben mit den lieben Kinderchen: es war aber bei weitem zu kurz.
Konnten Sie da nicht länger bleiben?
da sie doch Assing alle Tage sahen.
Ein wenig inkommodiert hätte er immer noch bleiben können: sonst wird man zu früh alt:
wenn einem das nicht manchmal geboten wird.
Haben Sie noch so viele Blumentöpfe? ich habe einen artigen schönen Garten, in dem ich spazieren gehen kann, hinter meinem Hause, aber nicht die Erlaubnis mich mit Gästen zu etablieren; und habe une petite niece, Nichtenkind, welches wir vergöttern! und welches ich viel bei mir habe, Elischen; drei Jahr und ein Viertel.
Farn. schreibt ihr ganze Seiten lang.
Ich führe ihr die Hand, und lasse sie auf das Siegel drücken.
Kindern ihre Freude.
Adieu lieben Freunde!
Treue und anhänglich.
Fr. Varnhagen.
Auch Rahel.
An Varnhagen, in München.
Abends 11 Uhr, nachdem Willisen und Gr. Yorck weg sind, den 12. September 1827.
Mittwoch.
Ganz warmes Wetter, eben tritt der Mond hervor.
Im Beisein der Gesellschaft erhielt ich deinen fünften Brief aus München. --
Welch eine Bibliothek von lieben Gedanken und Anreden hättest du, wären sie in Briefe gefaßt; die ich dir auf all deine lieben Briefe und Anreden zurufe, und sage, und denke.
Teurer Freund, wo soll ich auf diese Fülle antworten! -- Bartoldie, Willisen, denen ich nur mitteile, sind ganz hingerissen.
Sie, die Mutter -- ich kenne Menschen besser, finde Herzen immer -- lachte und weinte darüber, und wie sprach sie!
Willisen solltest du hören! die Bartholdy'schen Mädchen schreiben Felix davon!
Treuer, teurer August.
Du würdest meine Liebe erobre, und eroberst sie auch immer von neuem, wie es sein muß.
Komme nur nicht zu früh!
ich freue mich so! der vielen Berührungen, die du erlebst, der vielen Gegenstände, Menschen.
Wie danke ich dem Hrn. von Baader! für die herrliche Fahrt, für die Unterweisung.
Ich, teurer Herzensaugust, werde nun nicht mehr ausreisen.
Ich bin wahrlich hier sehr gut; z. B. jetzt riecht_es komplett vom Garten her nach Wald in allen Zimmern.
Bei Tage waren die Fenster der Hitze wegen zu.
Ich bin so ruhig, kann mich wegen der vielen Damen, die noch weg sind, der vielen Herren, die fehlen, so schön ruhig ungestört halten; die mich, genau genommen, bald hie bald da stören, unterbrechen; ein bisschen dem, ein wenig dem- und weg ist die Zeit, in der ich leben möchte.
Es geht alles sehr gut, während es in Freundlichkeit von beiden Seiten geschieht.
Unterbleibt aber, so ruhtes aus; dies merke ich eben wieder bei *, die sich bei mir vortrefflichst amüsierten; aber es pesirt mich doch, ihrer immer gewärtig zu sein, und sie zu behandeln.
Höre meinen Tag.
Rechnungen: Elise um halb 11, vorher schon Gustav mit dem Boten, den ich nach Ernestines Kopfweh fragen ließ; Line auch krank!
Das Kind bei mir; auf den Hängeboden; dann in den Garten, mit Kastanien und Bausteinen; ich die französischen Zeitungen umsonst mit hinunter genommen: sie ließen mich nicht, ich mußte bauen, befehlen, ordnen. Hinauf; sie wieder auf den Hängeboden.
Gegessen.
Ernestine wollte mich um 5 mit den Kindern zum Ausfahren abholen: ja! wir fuhren: sehr schön, kein Abendtau, es war bewölkt.
Um 7 bei Kranzler prächtiges Nußeis mit Johannesbeeren meliert.
Professor W. mit Schwester, und noch acht Damen, Kinder, und gewiß zehn bis zwölf Offiziere.
P. und W. schrien immer:
"Wie in Italien: und auch so gutes Eis!"
Braucht man auszureisen?
Wie mich das freut, daß du des Baierkönigs Besuch gerade so ansiehst wie ich, ist wirklich nicht zu sagen.
Eben, ich die das nie tut, als Deutsche freute es mich so: nicht nur, oder wenig für Goethe: qui regorge d'honneur et d' Anerkennung.
Aber da England und Frankreich auf vielen Bahnen so viel Nationalschritte vor uns voraus haben, so müssen Deutschlands Könige vorschreiten.
Heil dir König Ludwig von Bayern!
"Bleibe gesund!" sagen die Juden.
Grüß mir nur ja all die Herren, die so schön meiner gedenken.
Ich bin ja ordentlich Eine. --
Gute Nacht, einziger August:
ich wünsche dich, wie du mich!
Komme aber nicht zu früh.
Sieh Friedrich Schlegel, Goethe, alles, alles!
Erfrische, stärke, sehne dich!
Das ist auch gut.
Wir lieben uns.
Adieu.
Ehe ich ausfuhr, war Gen. Pfuel hier; er bleibt nach allen Manövers noch vierzehn Tage hier, und besucht mich noch nach der Wiederkunft vor den vierzehn Vakant-Tagen; grüßt, wie alle Freunde! und ich. --
Den 13. September.
Guten Morgen, Augustchen!
Halb 8. Sonnenschein. Gut geschlafen; oft gewacht; Gassenhunde, Wärme; schöne Mondnacht, übrigens ist Donnerstag.
Ich vergaß dir noch von der Kindergartenscene zu sagen, daß ich mir ein Butterbrot geben ließ: sie hatten dies eben oben gehabt, Feigen, Birne, und sollten nun endlich durchaus nichts mehr.
"Ein Stückchen!"
Ich gebe es jedem; geschwind auf.
"Noch ein Stückchen!"
Ich schlage es ab: "Aber ich habe_es so gerne!
Ich geb's: der Junge immer auch.
"Tante, liebes Tantche, aber es schmeckt so gut!" sie lassen mir in der Tat beinahe nichts; so bekamen sie an sechs kleine Portionen: das letzte Stückchen nahm ich geschwind in den Mund, Elise sah dies nicht.
"Noch was!"
Ganz schnell.
Es ist nicht mehr da, zeige ich ihr, kauend; "Ja! in deinem Mund!" sagt sie, gib mir!" und will es daher.
War aber ganz zufrieden, als sie nichts bekam, und mich lachen hörte.
-- Was ich lese, August?
Schande!
Nichts, als deine Briefe und die Zeitung.
Lesen und schreiben geht bei mir nicht mehr.
Alle Tage will ich Hegel weiter lesen, und komme nicht dazu.
Von Schiller habe ich einen Teil, den ich von Ferdinand geliehen, eine Lebensskizze dieses lieben Mannes von Körners Vater entworfen, mit Auszügen von Schillers Briefen verherrlicht, und am Ende desselben mit sechzehn Zeilen von Goethen.
Heiliger Gott!
Welche bronzene Worte!
"Es glühte seine Wange rot und röter von jener Jugend, die uns nie verfliegt.
Sie sind aus dem Gedicht, mit dem er die Glocke aufführen ließ.
Ich vergötterte Schiller aus diesem Teile, weil er eine Lehrsame Seele war, und all seinen Geist dazu gebrauchte; vortrefflichen Treffer hatte, -- darin bestand für mich sein Talent: dies vergötterte ich z. B. in einem Gedicht: die Schlacht.
Fest antik in modernster Form, und Stoff: tief ergreifend, weil die Sache in ihrer Einfachheit erfaßt, eben dadurch ihren Graus, die Unabänderlichkeit zeigt.
Undenklich schön!
So liebte ich "Melancholie an Laura," alle an Laura; eines, wo er den Frühling "Lieber Jüngling" anredete.
Ich liebte ihn ganz: war voller Freude, ihn so Liebeswert und würdig zu finden.
Aber da kommt Goethe mit seiner Macht, seinen Zeilen, seiner Vollendung und Vorstellung, Denken, Reife, Vollendung und Gewalt des Ausdrucks, kampfgekämpfter Weisheit, beschauender überschauender Melancholie, weiser ausgerungener Heiterkeit, mit seiner vue d'oiseau, mit seinem Sternenblick, auf deutsch -- von einem Stern herab --, mit der Götterbrust, an der man nicht allein ruht, sondern Ruhe findet, -- und allen anderen Dichtern fehlt etwas; -- Großes.
Kein Wunder, daß man noch täglich ihn explizieren muß: nach Maß der Gaben jedes seiner Zeitgenossen wird er nur gefaßt; wie die Welt selbst: und doch kränkt, echauffiert jedesmal.
-- Bartoldie setzte Shakespear's Weiber, gegen mich und seine tapfere tieffühlende Frau, über Goethens.
Er sprach Hymnen über Shakespeare: Gutes.
Ich konnte Goethen nicht loben:
es gingen mir meine eigenen Gedanken in das Herz.
Weil ein von allem Wissender (Professor aus --), und dem doch das Letzte und Erste nicht in sich Gefundenes war, da saß, und doch den redlichsten, bequemsten, alt aufgespeicherten, schon fabrizierten Anteil nahm.
Nichts war bei dem wieder in die erste Materie zurückzuführen: und da verstummte ich bald.
Immer Unrecht: immer falsch.
Was habe ich nur schon zu Tage gesprochen, zurecht geredet.
Eigentlich menschlichste Pflicht.
Geister haben kein Eigentum: und ihr Mensch gehört ihnen nicht mehr an, als alle andere Menschen, sie müssen immer arbeiten.
Nun will ich Kaffee trinken.
"Der Onkel soll leben, hoch!"
Gestern wurde sie sehr verdrießlich, daß du noch nicht kommst.
Eile dich nur nicht, Augüstle! --
Nach dem Kaffee.
Ich freue mich, daß Lindner und Cotta so schön wohnen.
Das hübsche Fräulein Nichte kenne ich.
Grüße die Damen gütigst: grüße den lieben Oken.
Mit Freuden denke ich noch an das von mir glücklich erfundene Glas Bier für ihn.
Den sähe ich gerne in äußerst guter Lage.
Er ist, im besten Sinn, leidensfähig.
Große Eloge bei mir. Mittelpunktsanlage.
Je me flatte moi-meme, comme vous voyez.
Was kann ich dafür?!
Denke dir!
Gans war bei Goethen im Zimmer, als der König von Bayern mit vier Pferden vorfuhr extra; hinein trat, und sagen mußte:
"Ich bin der K. v. B." dann auf und ab gehend zu Goethen sagte:
"Haben Sie noch ein Plätzchen an Ihrer Brust zu einem Orden?"
Ich gab Gans den Brief an Frau von Goethe.
In der größten Migräne gab ich ihm den Glücksbrief!
Mittags beim Essen; er wollte halb 6 reisen.
Er schrieb mir nicht einmal!
ich weiß dies von Anderen. --
An Varnhagen, in München.
Berlin, den 14. September 1827.
-- Von da zu Frau von Kalb; den geistvollsten Abend voller Heiterkeit und Vorhersagen; nämlich: elle repetait mot pour mot ce que j'allais dire; ich konnte nicht aufkommen, und brauchte es auch nicht: über Frau von Humboldt hat sie mit einer Milde, Nachlässigkeit und Schärfe gesprochen, wie ein seliger Geist etc. etc. Dich läßt sie nachdrücklich grüßen: sie würde dir immer "Güter," läßt sie dir sagen.
Natürlich hatten wir vorher von dir gesprochen; und ich ihr von Baader und mehr dgl. gelesen was ihr frommte.
Mit der Neunuhr- Trommel ging ich nach Hause -- das Gas brannte schlecht -- kaufte mir zwei Mandelherz und ein Stück Baumkuchen bei Conradi für vier Silbergroschen! -- Kuchen muß man in Hungersnot essen, -- und fand deinen teuren lieben Brief, den, wo du Macbeth gesehen hattest. -- --
Ich denke mir dich nun in Augsburg mit Schlegels.
Eile nur nicht, Herzensfreund, und gehe um Gotteswillen zu Goethen.
Es freut ihn, du überläufst ihn ja nicht.
Grüße den Gott.
Er wird mir zum Gott, so wie einer ihn nicht verstehen kann oder will (das fließt mir zusammen), nicht aus Widerspruch.
Irrig nennt man dies Widerspruchsgeist.
Mein Himmel! den hat man ja gar nicht; geprügelt muß ja ein jeder nur dazu werden!
Aber wenn sie mir ihn bezweifeln, streitig machen wollen, einen anderen Dichter vorziehn wollen; dann muß ich das hochstehende Bild! herabnehmen, antasten, hie und da mit meinem Geist, meinem Verständnis, dann wird mir das im Einzelnen, wozu ich das ganze Leben brauchte, zu schwer; dann sehe ich, daß er ein Gott ist: von Gaben, Größe, Beherrschung, Harmonie, Fülle, Weisheit, und ewigem Wachstum.
Du siehst, daß das noch das Ende meines letzten Gesprächs bei Bartoldies ist, wo er die Shakespearischen Frauen höher als die Goetheschen stellen wollte.
Er sprach übrigens wie von einem Einzigen von ihm.
Aber weil sie sein Menschliches, Menschlichstes, dies sein Größtes nicht fassen; machen sie lieber ein monstre der Vortrefflichkeit aus ihm: und er hat gerade die wahre Menschengröße.
Gerade das Zeichen für mich, daß Goethe so groß als irgend ein alter Dichter, aber der neue, moderne par excellence ist.
Verstehst du?
Die alten hatten das Weib: die Mutter, die Tochter, die Schwester.
Wir haben diese Urgestalten im Lichte der Frauen (Frauenlicht; sollte es eigentlich heißen):
wir haben Frauen; und die hat Goethe beim Schopf gehalten, und ihnen tief durch die Augen ins Herz geschaut, jedes kleinste Winkelchen im "Labyrinth der Brust."
Erkundige dich doch, ob Gans wirklich dort war, als der König von Bayern eintrat.
Tausend Segen auf dich!
Ich küsse dich.
Morgen mehr. --
-- X. Besuche sind nicht so sympathetisch, als ich sie wohl durch falschen Ausdruck habe erscheinen lassen.
Er kam, wenn er etwas wollte und brauchte: immer als ob er gar keine Zeit habe: und immer bei Mad. * sein müßte.
Ganz richtig.
In dem Maße, wie er mich eigentlich nicht vertragen kann, in demselben ist, und muß sie ihm die Nahrung sein, die er gerade bedarf.
Und aus demselben intellektuellen Urgrund, um den, und aus dem sich sein ganzer Charakter gestaltet.
Er liebt Geist, und bedarf Geist:
er findet Gedanken, und nimmt sie auf: aber "zu kurzem, nicht strengen Gebrauch.
Dann, bedarf er, und ist er gewöhnt von Einigen, und von sich, für einen Courmacher -- schlechtestes Wort hier! -- angesehen zu werden: und so auffahrend zimperlich auch Mad. *, wenn wer, durch Wort oder Tat, ihr Hin- und Herzerren, Minaudiren, so bezeichnen wollte, sich gebärden würde, so gibt sie ihm doch zu dergleichen Veranlassung; dieses Üben hat er nötig, seine Feierstunden zu bewegen.
So sehe ich das Ganze ein: mit allem Guten, Menschlichen, wirklichen Geistreichen, was es hat, und hervorbringt.
Das Verhältnis geht aber nicht aus solcher Wahrheit hervor, die nicht einmal für sie Beide eine bessere, und also andere Einsicht über ihre Verbindung, und ihren Umgang zuließe.
Dies ist der Fehler daran; aber keiner für ihre jetzige Zeit:
weil er nur für den existiert, der ihn einsieht.
Nicht der Rede wert!
Nur für dich und mich, die wir gerne einander unsere Einsichten -- über welchen Gegenstand es sei -- begründen.
Hilf ihm nur in allen Stücken! lieb Augustchen!
Das Diener mit den Eltern und beiden Töchtern in freier Luft, bei Bartoldies vorgestern, nach Mitteilungen aus deinen Briefen und des höchsten Beifalls, war sehr angenehm: wobei ich auch die schöngewordene Marie vorstellte mit größtem Erfolg.
-- Höre, was gestern geschah.
Als ich noch im Bette liege, vor dem Kaffee, kommen beide Mädchen schreiend und mit Jubel, jede eine von meinen großen Glasvasen in den Händen, die überfüllt mit Blumen sind.
"Geburtstag!" schrien sie.
Was ist das?
was für ein Geburtstag?
"Karolinens; Mine hat sie beschenkt."
Ist das nicht rührend?
Ein großes Kaffeebrett hat sie noch erhalten:
ich schenke ihr Strümpfe, schöne; und bezahle einen Ankauf Blumen, den sie heute machte.
Heliotroptöpfe, alles! ihre Leidenschaft: sie kauft sie immer erst für ihr Geld; und das ist immer mein Geld; die Freiheit hat sie obenein.
Prof. Lichtenstein und Zelter sind nach München, seit Montag.
Ich habe mir notiert, was ich dir schreiben will, darum kommt bunt aber ohne Zusammenhäng heute, jetzt.
Henkels reisen heute: nahmen gestern zärtlich durchdrungenen Abschied, grüßen dich eben so; und Bartoldie Vater noch ausführlicher; nun soll er erst den gestern erhaltenen Brief von dir sehen; wo so viel für ihn steht.
Willisen ist nun fort, vier Meilen mit den Truppen.
Lobte wieder deinen Blücher so sehr! und nur deshalb unterstände er sich, die neuen deutschen Ausdrücke nicht gut zu heißen.
Ich dachte eben so, weißt du; aber jetzt denke ich:
Einer muß doch anfangen: der wird erst getadelt; und dann rühmlich zitiert, und befolgt. --
September, 1827.
-- Hier war und ist man berauscht von Mlle.
Schechner: ich gar nicht: ihr fehlt in allen Stücken Grazie; in die sie auch eine starke, aber sehr einseitige, nicht viel Rapports auffassende Empfindungsweise einzukleiden hätte! welcher Mangel hier für tiefste Empfindung genommen wird, und so in den Zeitungen -- als Glaubensartikel für einen Klumpen Menschen -- steht.
Ihre Scala ist schöner, als ihre Stimme: damit meine ich: der Ton jeder Note ist nicht so ausdrücklich süß, oder wohllautsvoll, als vielmehr, daß alle Noten ihrer Scala -- der seltenste Fall!
-- ohne Exerzitium, von Natur gleich gut, gleich stark sind.
Keine Stimme, weder die Sprech- noch Singestimme darf anders, als al Fresko gebraucht werden: wie bei dem Maler das nachdrücklichste, noch so mühevollste Detail-Nüanziren nicht -- von weitem gesehen -- ausdrücken würde, was ein gut applizierter Farbenklecks tut.
Spricht, singt, malt man für die Ferne nicht al Fresko, so verschwendet man Stimme und Farben durchaus umsonst.
Farben kauft man: Stimme muß blumenartig geschont und erhalten werden; sie geht sonst häßlich werdend verloren.
Dies ist einer der Sätze, die in den Pepinieren der Bühnen als Regel feststehen sollten.
Das junge Mädchen kann nicht stehen; nicht gehen; keinen Mantel, keinen Schleier; weiß nichts von Vornehm -- im besten Sinn.
-- Schaden Sie ihr, und allen Publikums, nicht durch dies mein Urteil:
es geht mehr die Direktionen und die Publikums unserer Nation an, als die junge gute Schechner: sie bilden solche begabte Anfängerin nicht, weil sie all ihre Mängel gar nicht als solche empfinden, sondern meist einem Vorschreier nachschreien; der selbst wieder mit einigem Geschrei, in jedem Sinn, zufrieden gestellt ist; wennes nicht gar durch eine Art von Wimmern, welches Gefühlvollheit vorstellt, bewirkt wird.
Leben Sie wohl!
Lassen Sie sich durch nichts in Ihrer Kunst, in der Kunst -- par excellence; jede faßt alle in sich -- stören:
so denke' ich auch, daß Riga, Memel, Mannheim, München, Berlin, jeder Ort, wo Sie deutsch, und unsere besten Stücke spielen können, für die Entwicklung Ihrer Leistungen, Ihres Talents, gleich ist. --
Montag, den 17. September 1827.
Wenn wir einen all unseren besten Anforderungen entsprechenden Gegenstand fänden, würde nur Liebe, nie Leidenschaft entstehen: die Anstrengung, die uns übrige Liebe anzubringen, ist Leidenschaft.
Zergliedere man nur das Wort:
so ergibt siches schon.
Montag, den 17. September 1827.
Neulich sah ich am Münzplatz den Kupferstich von Mlle.
Mars aushängen.
Für jemand, der die Person kennt, hat er etwas Merkwürdiges.
Das, was in ihrem merkwürdig junggebliebenen Gesichte nur hie und da überreift erscheint, und ihr ihre ganze Ähnlichkeit mit ihrer Jugend läßt, wollte der Künstler nicht wiedergeben: konnte sich aber dessen Eindruck nicht erwehren; diesen hat er hingestellt, oder vielmehr das was ihn bewirkte:
aber als ein Ganzes: nämlich summarisch, alles Alternde in der Mlle.
Mars Gesicht zusammengenommen: und dem nun, gab er ein gezwungenes Jugendlächeln, und machte sie ganz unähnlich: indem er nur das Alte, den Eindruck davon in Summa, abschrieb: sehr komisch! --
An Varnhagen, in Nürnberg.
Berlin, den 18. September 1827.
-- Die Damen gingen: und ich fand an Mad. M. eine recht natürliche, gutgesinnte, zu allem was sie soll gefaßte Frau: die ihr ganzes Schicksal, und die Aufgabe, die sie von ihm erhalten, versteht.
Es gibt immer mehr Menschen, als wir nur irgend vermuten; und bei dem Besten, was wir gewöhnlich voraussetzen:
es ist gewiß; wir sind Alle göttlichadligen Ursprungs, und haben viel vom Vater.
Das sollen wir uns bei guten, und schlechten Gelegenheiten immer von neuem einschärfen.
Das tue ich hier, in deiner Gegenwart. --
Den ganzen Morgen war Elischen bei mir, oder vielmehr in der Küche: ihr Belvedere.
"Kommt Onkel heute?" Nein.
Warum nicht?
Morgen?"
Den anderen Montag -- tout par hasard -- "Wann ist anderer Montag?"
Ich rechnete ihr die Tage vor.
"Ach!" traurig und verdrießlich.
Das sagt sie seit acht Tagen jedesmal, wenn du noch nicht da bist.
Sie wollte beständig essen.
Dann holte die Amme sie ab.
Als ich vorgestern zu Hause kam, saß Willisen totmüde bei mir -- zur großen Freude! --
und trank schon Tee, -- wir waren harmlos, vertrauensvoll; still wie Freunde.
Gestern Morgen ritt er wieder zum Lager. --
Wie herrlich ist die Geschichte des Augsburger Setzers.
Wie vollgültig.
Und unser Präsentmensch (Gottesgabe, Dieudonne) in Weimar.
Er ist ein Fürst.
Er hat Orden zu vergeben; und in Klassen.
Recht so!
Bravo!
Was du aber alles erspähst, berichtest!
Herzensfreund!
Gehe nur nach Weimar; und versäume das nicht, wie Friedrich Schlegeln.
Es krepiert mich.
Kostet mich vielleicht eine halbe Reise nach Wien: halb mache ich sie wegen der italienischen Oper, wenn eine gute Truppe dort ist.
Nous verrons: je ne m'engage à rien; rien ist mein Wahlspruch.
Du siehst, wie viel ich dabei tue und hantiere: nur kein Treiben! -- Willisen sagte vorgestern -- es entzückte mich -- "Sie sind aber jetzt sehr wohl; unbeschrien!"
Unbeschrien.
Das ist als wenn meine Freunde beim Datum das Wetter setzen.
Ist das Herrschsucht?
Gar nicht; ein Bedürfnis nach Liebesbeweisen; die aus mir immer herausströmen. --
Nun werde ich wohl keinen Brief mehr auf die Post schicken; aber doch vielleicht ein kleines Lebenszeichen, sonst eilst du ohne Weimar nach Hause.
Ich freue mich wie du: aber du sollst alles sehen, und in dir haben; ich genieße es mit, in jedem Sinn.
-- Sollst alles schön finden.
Adieu!
Grüße in Weimar.
September, 1827.
Durch Liebe erfährt man nur, daß man selbst existiert, sonst wüßten wir nur von Dingen und Gedanken.
Denn: wir machen unser Ich kontinuierlich, und können es nur in der Vergangenheit betrachten, wenn auch in der nächsten; als Ganzes sehen wir nur den Anderen.
Wir lieben nur Andere, nicht uns.
Der größte Philosoph kann nicht anders antworten, als der geringste nicht tolle Mensch: die Fragen richtig zu stellen, auf die es ankommt; und den Weg zu bahnen, ihn aufzuräumen, keine falsche Frage beantworten lassen zu wollen, ist das Geschäft der Philosophie.
Daß sie gerade und unbefangen bis zu den letzten nicht zu beantwortenden kommt, das hassen die meisten Leute.
An Fräulein von R., in Dresden.
Berlin, Mittwoch 11 Uhr den 19. September 1827,
Nach hesperidischen Tagen ein Sonnenducken, umzogen Himmel, der nur wie durch Fenster das Blaue sehen läßt.
All mein Glück von der Dresdener Reise war darin enthalten, daß Sie, geehrte teure Freundin, sie wünschten und wollten.
Wahr, wahrlich! das Beste davon habe ich also hier genossen; und es bleibt mir zum steten Genuß und tiefer Freude!
Fast schäme ich mich, ausgeblieben zu sein; und doch konnte ich nicht kommen.
Wenn mir die Umstände so recht expreß etwas versagen, wozu sie ordentlich wie Anstalt treffen müssen, so halte ich es jedesmal für einen himmlischen Avis! -- wie, wenn wir unterwürfige Aufmerksamkeit darauf richten, es sich uns auch nachher immer zeigt.
Diesmal führte, welches nie noch bei mir eintraf, der Himmel mir ein pekuniäres Ereignis, ein Erbschaftsgeschäft von meinem Väterlichen (!!! dreißig Jahr alt) herbei, wo ich natürlich nicht gewann, nur nicht verlieren durfte: und das in V.s Abwesenheit, die ich auch noch fast nicht erlebt habe, als jetzt.
Es sollte also nicht geschehen.
Alle uninteressante Details mündlich, nur mündlich; weil es doch interessant bleibt, wie sich auch niedere Geschichten, allem Urteil ausweichend gestalten können; und uns das lehren kann, Geschichte zu beurteilen: aufgeschriebene, und erlebte, da sie doch aus Geschichten besteht: und wiederum doch nur durch Urteil zu Historie werden kann.
-- Ich bin doch froh, da ich die erheiterndsten Nachrichten fast täglich von Farn. über seine Reise erhalte; Briefe, die ich mir ein Fest mache Ihnen mitzuteilen: und wie gedruckt in der Handschrift zu lesen. --
Haben Sie nur die Gnade für mich! mich (wenn auch nur durch Ihres Herrn Vaters Kanzellisten) wissen zu lassen, wann Sie eintreffen, hier; den Tag.
Ich bitte!
Den 25. dieses erwarte ich Farn.
Eins muß mich auch noch für jetzt -- es wird sich auch wohl zu Besserem auflösen! -- kränken.
Das ist, die Familie B. nicht unter Ihrem Schutz gesehen zu haben.
Das empfinde ich vollständig.
Ich verfolgte alle Tagesstunden in meinen Gedanken, wie Sie Alle sie dort in den goldenen Herbsttagen verleben könnten; und sah wie sich die zwölf Stunden für Henriette zu zwanzig und noch mehr vermehren, in Vergnügensmomenten, Arbeiten aller Art, und geselligen Leistungen!
Das kenne ich.
Meine Nichte hatte die Ehre Sie auf der Galerie zu sehen; ich sah Sie allenthalben.
Nun gehtes in vier Tagen nach H.; da gehtes über Jena?
Weimar? da könnte Farn. das Glück haben, Ihnen zu begegnen!
Glückliche Reise!
Schönstes Wetter: prächtige Gesundheit für die verehrten Eltern und Sie Alle!
Genießen Sie Luft, Lichter, Sonne, Wolken, Grünes, Berg, Tal, Dorfschaften; alles, ich nehme Teil daran; so, daß iches habe.
Kommen Sie Alle gekräftigt, erfrischt wieder!
Das glückliche Ereignis in H. errat ich auch: und gratuliere herzlich.
Hier ist es, wie Siees kennen, nur daß Militär und Zivil in den reisenden Lagern lebt, von Staub lebt, unerachtet des Staubs; nur ein Komödien-Publikum ist doch noch zurückgeblieben; findet sich vor, um alle Tage eine auftretende Sängerin zu hören.
Mlls.
Tibaldi und Bamberger; heute, -- ich mit, -- Mad. Kraus-Wranitzky, Schwester der Mad. Siedler, aus Wien.
Gestern -- sehen Sie meine Ausschweifungen! -- habe ich wahrlich "nach der Kunst gelebt; wie A. W. Schlegel sich Schakespeare's Julie ausdrücken läßt, über einen Kuß.
Goethe sagt, man sollte alle Tage etwas von ihr, der Kunst, Bereitetes ansehen, hören, oder lesen.
Ich setze hinzu: um vom Himmel zu kosten, nicht nur dafür zu arbeiten.
So habe ich gestern Königin Elisabeth, in Kenilworth, von Mad. Wolff auf die Bewunderung verdienendste Weise gesehen!
Eine Person sich so vorzustellen, als diese Elisabeth, ist schon vom Dichter, und vom vollkommensten Künstler: sie dann danach so vorzustellen, stupend!
und weit über meine Fassung.
Durchaus wahr, ganz, erhaben, pittoresk; so gelungen, daß es natürlich wurde, nicht blieb.
Vortrefflich: das müssen Sie sehen:
ich bereite dann Mad. Wolff vor.
Sie spielte, sie strengte sich meinetwegen! gestern an.
Gott befohlen!
Ihre ergebene
F. V.
Die treuesten, ergebensten Grüße Ihren liebenswürdigen Eltern! der teuren Schwester! --
Mittwoch, den 26. September 1827.
Alle Menschen waren dereinst Ein Mensch.
Die ärgste Folge des begangenen Irrtums ist, dies vergessen zu haben; und glauben zu müssen, wir leiden ungerecht willkürlich.
Den tieferen Ursprung aber, den der Möglichkeit des Irrens, müssen wir einer höheren Einsicht anheim stellen. -- -- Mittwoch, den 26. September 1827.
Längst schon erdacht. --
Alle begabten Geister und denkende Menschen haben von je an nur immer dasselbe ausdrücken können, so verschiedener Bilder sie sich bedient; von so verschiedener Weise sie die Welt, oder was sich in ihr bewegen kann, durch Einfälle darzustellen vermochten; und so lange nicht anders organisierte Geister erscheinen, wird das so bleiben müssen.
Ein System erfinden, kann doch nun nichts anders heißen, als die Fähigkeiten des menschlichen Geistes selbst ergründen, benennen, klassifizieren, und ihm die Ordnungen anweisen, nach denen er handeln muß, und worunter auch alle Einfälle (oder Eingebungen), die er haben kann, zu stellen sind.
Dies tut Fichte.
Wie der Mensch aber sich das vorstellen mag, worin er gar keine Tätigkeit ausüben kann, nämlich das Vorgefundene; seine Fähigkeiten, die Natur, sein unwillkürliches Handeln: gehört nicht mehr zu seiner Philosophie und Tätigkeit, zu dem, was sein Kopf sich zu seinem eigenen Genügen auseinandersetzen, zum Verstehen darlegen kann.
Das sind lauter parties de plaisir im höheren Sinn: generöse Voraussetzungen; Dichtungen.
Alles im höchsten Sinn:
wie denn in dem überhaupt nur gelebt sein soll. -- Donnerstag, den 27. September 1827.
Bei Franz von Baaders religiöser Philosophie.
Sonntag, den 4. November 1827.
Auf der Erde kann einem nichts schrecklicher genommen werden, als die Erde, oder diese stückweise; und das ist auch genug.
An Karoline Gräfin von Schlabrendorf, in Dresden.
Freitag, Berlin den 23. November 1827.
Vormittag halb 12.
Leichter Schnee auf den Dachern: endlich ohne Wind; nicht zu kalt; ich, seit gestern nur, aus einem erleichternden Flußfieber erstanden.
Sonst wären Sie mir nicht zuvorgekommen.
Teure Gräfin!
Also glauben Sie mir danken zu müssen, wenn ich Virginia einsehe, und erkenne? meine strenge Schuldigkeit tue; wenn mir auch das Fräulein nicht einleuchtete?
Und doch weiß ich, wie ein solcher Dank entstehen kann; wir schieben ihn nur vom eigentlichen Orte.
Dem Schicksal danken wir in solchem Fall; daß es uns endlich Einmal einen erleben läßt, wo ein Mensch menschlich, nicht wider- und stumpfsinnig, leer und hohl, handelte.
So selten ist dem zu begegnen! und darüber, daß es so ist, kein Wort! --
weil alles, was gesagt werden kann, nur dies begründete; denn es hat den tiefsten, und alle Gründe.
Ich will Ihnen, treue verehrte Frau, etwas Angenehmes sagen, woraus Sie auch zugleich den Punkt entnehmen können, auf dem wir in Bildung, Lebens-, Welt- und Menschenkenntnis stehen.
Virginia gefiel uns gleich so, daß wir uns sogar gleiches Alters mit ihr dünkten, und uns gleich so mitten Verkehrs mit ihr fühlten, und erkannten, als hätten wir von den vielen Jahren her ohne Trennung mit einander fortgelebt.
Sie ist wahrhaft gewandt; im Verstehen, Auffassen, richtig Handhaben, und Bekanntsein mit allem, was edel ist, verständig und geistvoll.
Alle edle Voraussetzungen findet man mit ihr fertig vor; und so ist es leicht, ein feines tieferes Leben weiter leben.
Sie hat ein komplett, gebildetes Betragen, welches nicht auf modischen Manieren, oder solchen Putz ankommt; bei welchen ein Vierteljahr in Einsamkeit zurück, eine Dame oder einen Menschen arrierirt, veraltet, altfränkisch, unbeholfen, und unbeholfener aus Verlegenheit, macht.
Sie hat in sich wirklich gelebt; und daher mit ihren Gedanken begleitet, was in der Welt vorgehen kann; also, das was vorgeht.
Noch einen unumstößlicheren Beweis wahren Fortschreitens gibt sie aber durch ihre zur wahren Güte ausgebildete Nachsichtigkeit, und leichtes Nehmen, freundliches, der Vorfälle, und Dinge.
Sie hat davon eine ganz feine Physiognomie; und was ihr diese ungestört erhält, ist eine vollkommene Eitelkeitlosigkeit, auf gesellschaftlichen Stufen, irgend nur etwas ringen zu mögen!
Das allein -- wie die Treppe nun Einmal gebaut ist! -- gibt Adel.
So erschien sie mir: und ich gratulierte ihr laut im Gespräch mit Varnhagen; der besonders viel -- seltenster Fall! -- mit ihr sprach, und ganz und gar ihr applaudierte; wie ich.
Wir gratulieren auch Ihnen, teure Gräfin; weil solch gelungene Tochter von innerem Glück zeugt; und dafür bürgt; es ist zu echt, um noch Stolz Raum zu lassen, sonst könnten Sie auch stolz sein, so etwas neben sich wachsen zu lassen.
Bedeutende Mütter hindern oft.
Sie wollten nun doch gewiß, gute großmütige Gräfin, diesem Kinde freundliches Leben; Freundesberührung aller Art; was Künste, Literatur, und gesellige Bewegung mit sich bringt, durch die Seele rinnen lassen!
Hier sind Sie von all dem erwartet. --
Sie sind alt, und würdig, und -- auch materiell -- frei genug, um sich zu zeigen, wie Sie eben gerade sind, eben gerade sein wollen.
Leben Sie doch -- was fast Schuldigkeit ist -- in Ihnen angemessener Mitteilung und Bewegung Ihr Leben ab!
Wir sind die Geschöpfe mit Sprache geschaffen; zur Erörterung, zur Vernunftdarlegung bis in die kleinsten Dinge hinab: Mitteilung ist unser Wesen: daher unsere Pflicht.
Durch sie nur werden wir urbar.
Kommen Sie, liebe gute Freundin.
Ihr Neffe Kalckreuth denkt darüber wie ich:
wir haben schon alles erörtert.
Er wünscht es; er bittet wie ich; doch zweifelt er mehr als ich.
Er war gestern Abend mit ein paar Leuten, erst allein bei mir, alles zufällig.
Die große Welt kann Sie gar nicht stören:
die lebt sehr eingeschränkt.
Fragen Sie Einmal Graf Kalckreuth, Ihren Neffen von Siegersdorf -- ich spreche immer nur von dem. --
Und für die sind Sie nur die Gräfin Schlabrendorf.
Schicken Sie also keine Karten mit dem Worte drauf, so existieren Sie nicht für sie.
Sie existiert doch nun auch nicht für Sie.
Zu Hofe wollen Sie nicht; Ämter auch nicht:
Amüsement ist nicht da.
Also; sie kommen an, schicken Karten zu denen, die Sie wollen, mögen, sie seien aus welchem Kreise Sie wollen.
Es macht sich in dem großen Orte alles.
Sie kommen Ihrer Gesundheit wegen: einiger Freunde, heißt es, wegen Vorlesungen; was Sie wollen.
-- Zeigen sich unerschütterlich über caquet, verbieten es, verbitten sich es- und leben hier etwas heiter, und Virginien zur Freude!
Ich will Ihnen für Ihr Geld gutes gesundes Essen auf meinem Herd preiswürdig kochen lassen; Sie lassen es holen: Sie wohnen mir nah.
Das alles ist zu haben.
Ich lebe in einem Ihnen angemessenen Kreise.
Ich habe eine gute, billige, nahe Waschfrau; weiß die besten, billigsten denrees.
Bin vollkommenste Hausfrau.
Werde Sie pflegen, und pflegen lassen.
Kommen Sie. --
Es bleibt uns unbenommen, im Sommer eine Reise mit einander zu machen.
Denn ich will ausreisen, wir verabreden wohin.
Varnhagen legt sich Ihnen ehrfurchtsvoll zu Füßen, geehrte Freundin!
Er und ich haben nie an Ihrer Billigkeit, und Einsicht über uns gezweifelt: kleine neckende Äußerungen, oder Mißverstehn; oder was es sonst in diesem Fache sei, worüber man sich von weitem nicht Aasverständigen kann, sollen den Freunden auch für künftig zu Gebote bleiben: wer echt ist, weiß sich doch in Ihrer Seele sicher und fest: und so war es mit uns; wahr und wahrhaftig.
Meine teure Gräfin! wie haben Sie nur noch geglaubt, ein Wort darüber verlieren zu müssen!
Wie reif, und gut, und sanft bin ich geprügelt!
Ein kleines Engelchen.
Ein solches, wie aus einem Tierchen wie ich, werden kann.
Ganz artig, und still.
Es ist zu matt dazu, und sieht:
Schreien hilft nichts.
Muße, Muße! innere Muße schafft sich das alte Menschtier, das neue Engelchen, soviel als möglich: und ach! wie kärglich die, wegen Zeit.
Aber ruhig ist der ausgebrütete Engel.
Nun wissen Sie alles.
Und kommen, und sehen!
Ihre Sie erkennende, also treu ergebene Fr. v. Varnhagen.
Den 25. Dezember 1827.
Die Gewißheit, daß andere intensiv reichere Geister existieren müssen; aus dem unleugbaren Bewußtsein einer Zerstückelung in uns, eines Abgeschnittenen -- nicht nur begrenzten -- welches aus dem Beziehen in uns ohne auf ein Bezogenes kommen zu können, hervorgeht, diese Gewißheit begnügt uns durchaus nicht: und wir sind rein isolict, Mir aber zum Beweis und Trost ist die Betrachtung unseres Verhältnisses zu den Tieren: auch sie sind absolut durch ihre Beschaffenheit von unserem Geist geschieden -- nicht in Raum und Zeit.
Wohltun aber können wir ihnen: nicht allein wir haben das Vermögen dazu, sondern dem Vollführen stellt sich nichts entgegen, wenn sie nur vernunft- und gutartig genug dazu sind.
Auch, finde ich, haben sie einen Vorteil vor uns voraus.
Wenn sie auch ihren Gott, den Menschen, nicht verstehen, so sehen sie ihn doch; ihr gröberer Geist muß mehr unterstützt werden; kann man sagen.
Ein mich sehr aufklärender Gedanke ist der für mich: daß es unmöglich für uns wäre, die Idee von Recht und Unrecht irgend zu imaginieren, wenn wir sie nicht in uns vorfänden -- und die der eben so kunstvollen Beschaffenheit der Tiere doch fehlt --, dies bürgt mir für wieder nicht zu imaginierende höhere Zustände, und Beschaffenheiten: und gelangte ich nie dazu.
Hierbei fällt mir das Wort Bürgen, Bürgschaft, Bürge auf! --
Einer bürgt für den Anderen; die Bürgschaft dazu ist ganz gleich in jeden gelegt.
Sinn für Gerechtigkeit; Vernunft; und das sinnlose, nur Einen Sinn besitzende, alles belebende Organ, das Herz.
Das Herz weiß nur Eins:
"Es ist wie es sein soll; oder wie es nicht sein soll."
Es nimmt nur blind die Summe auf und gibt die an.
Es bestimmt, was wir sollen ertragen können.
Immer Gerechtigkeit für Andere:
Mut für uns selbst.
Das sind die zwei Tugenden, worin alle anderen bestehen.
Den 11. Januar 1828.
An Friederike Robert.
Freitag Abends 12 Uhr, den 16. Januar 1828.
Ich danke Ihnen recht sehr, liebe Rika, für Ihren klugen, guten, beruhigenden Bericht von heute Morgen! --
Ich wäre gewiß zu einem gesellschaftleistenden Besuch zu Robert gekommen, wenn ich nicht noch zu ausgesprochene Luftscheu empfunden hätte: welche ich immer sehr zu beachten habe.
Auch fürchtete ich ein für mich zu heißes Zimmer, welches ich kurz nach Brustbeschwerden nicht hätte überwinden können.
Wohl aber hatte ich zu überwinden: die größte Lust, Robert zu sehen; weil mein Hauptleid, bei einer Trennung von Robert, für mich in dem Gedanken besteht, daß er ohne mich krank sein könnte!
Der Mensch ist ein Narr; und ich bin ein Mensch.
Ich habe meinen Abend mit Lesen, und Varnhagen, zugebracht; und von halb 8 bis etwa 9 war Professor Hegel bei uns: nachher las ich erst.
Ich wollte eben seine vortreffliche merkwürdige Rezension Hamanns lesen.
Friedrich Schlegel haben wir nicht mehr.
Wie schätzte ich nun den großen Mann doppelt, der da saß! --
Lernte ich nur gleich wieder einen großen Deutschen an Schlegels Stelle kennen!
Es klingt wie Platitüden, was ich von diesem vornehmen Geist sage, dessen Freundin ich war: und dem ich unendlich viel sagen durfte.
Frau von Humboldt ist sterbend: lebt.
Und Friedrich müssen wir erst missen.
Was sagen Bartoldies zu der unseligen Schwester?
Nichts.
Hamlets Rest: Schweigen.
Ophelia's tiefstes metaphysisches Wort:
"Es wird schon alles gut werden: wir müssen nur Geduld haben." Platitüde; wenn nicht Shakespeare's Gedanken es hervorbringen: Platitüde, wie alles Positive, flach genommen, von Flachen.
Ich freue mich, Louis, daß dein Kopf so klar von den Igeln geworden ist: höchstes Genießen!
Wundre dich nur nicht, wenn du dich schwach davon fühlst:
ich war es lange, von zwei Stück.
Es ist nicht die Maße Blut, die es macht; sondern der Igel Art.
Darf Robert alles essen?
Morgen hoffe ich ihn zu sehen.
Gute Nacht!
F. V.
Farn. will auch morgen aus; ich weiß noch nicht, ob iches leide.
Unser Willen ist der Gang, Nach dem Zwang.
Immerhin, es sei!
Einsicht macht uns frei.
Montag, den 16. Februar 1828.
Montag, den 25. Februar 1828.
Als mich die gewaltsamen und schamlosen Wahlen zu der französischen Kammer sehr ärgerten, und gänzlich unbegreiflich schienen; dachte' ich:
es muß zu einem Äußersten kommen.
Kompakte Irrtümer, die gar nicht aus den Köpfen hinauskommen wollen; fallen am Ende mit den Köpfen.
Das ist nicht nur so gesagt: sondre, einfach, so geschieht_es.
Wahrheit siegt, wenn auch noch so spät:
dachte' ich.
Aber was ist Wahrheit? -- fragen übelgesinnte, unphilosophische Menschen.
-- Wahrheit ist, die immer genauere Einsicht, in die wahre Beschaffenheit der Dinge.
Daher: je genauer, je zusammengezogener, je kleiner, je weniger davon zu sagen: je einiger, und zu allem, was der menschliche Geist zu behandeln hat, passender.
Daher die, welche Geist haben, Verstand, Urteil, ungestörte Einsicht, diese geschwind in allen Fächern der menschlichen Beschäftigungen zu gebrauchen vermögen.
So ist es auch in der geordneten menschlichen Gesellschaft; dem Staat.
Welche drückende, kampfbringende Versuche wurden erst gemacht, ehe die Völker gelehrt wurde, daß Gleichheit die einzig möglich zu erlangende Freiheit sei; d. h. daß Allen nur dieselbe Portion Freiheit zu Teil werden kann und soll.
Diese einfache, vereinfachte Wahrheit -- die wahre Beschaffenheit des Verhältnisses der Menschen zu einander -- bekämpfen -- man kann nicht sagen bestreiten -- sie in den französischen Kammern noch zur Stunde.
Sie ist aber von so vielen Einzelnen schon gewußt und begriffen, in so vielfacher Weise angewandt, und ins Leben gegangen, daß die Widerkämpfer nun bald als Einzelne dastehen werden, sobald sich nur die Einzelnen einen Gesamtnamen werden gegeben haben: und dann wird jenen der Irrtum gewaltsam entrissen.
Das nennt man Geschichte.
Vielleicht -- wenn die Erde hält -- wird sie Einmal in etwas anderem bestehen.
Pöbel selbst wird geläuterte Ansprüche haben; weil keine so unmenschliche pöbelhafte Einsprüche von Rechts wegen mehr werden gemacht werden.
1828.
Gestern den 25. Februar dachte ich morgens in meinem Bette an Frau von *, weil ich sie nur approbieren kann, und ich doch so sonderbare Eindrücke von ihr erhalten hatte; so, daß ich nicht einschlafen konnte, nachdem ich sie gesehen hatte.
Immer stand mir ihr Gesicht vor meinen geschlossenen Augen; ja, ich versuchte mir anderer Menschen Gesicht vorzustellen, und es ging nicht: immer kam ihres wieder.
(Par parenthese!
ist mir dies nie mit einem Geliebten geschehen:
was doch so häufig erzählt und als so bekannt angenommen wird.
Äußerungen, Arten, Unarten, die konnten mich wohl halbe Nächte und Tage beschäftigen.)
Ich will mir den Eindruck hier aufschreiben, um ihn in Zukunft an meiner Kenntnis ihrer zu prüfen.
Jetzt gefällt mir alles, was sie sagt und äußert, sehr wohl: sie hat durchaus einen bearbeiteten Kopf -- seltenstes Begegnung! --
ist geübt in Dialogen mit sich selbst; und noch obenein sehr gebildet und gewandt im Ausdruck, ohne im mindesten affektiert dadurch zu sein, oder an Nachdruck verloren zu haben; zeigt im Gespräch sich reich in Beziehungen, und Wendung von einem Gegenstand des Denkens auf den anderen.
Ist gerne wahr; denn sie ist es leicht, wo sie sieht, daß es angebracht ist; belebt und belebend, und gewiß noch fähiger, als schon ausgebildet.
Mit Einem Wort!
ich weiß in mir selbst nur Lobendes von ihr; und fand sie weit, weit besser, als ich sie mir nur irgend, nach allen Erzählungen von ihr, denken konnte.
Ihr Gesicht aber ist sonderbar: und noch finde ich in ihr nichts von dem: und deswegen will ich es hier festhalten.
Im Profil kann sie fast wie garstig sein: fixiert man sie en face von dem Haar herab -- engelhaft schön!
Das aber ist das Sonderbare nicht:
es liegt in der Formation der Gesichtsknochen, die sich eben im Profil nicht schön zeigen; an den an sich schönen Augen, die den süßesten, vortrefflichsten, freudigsten, unschuldigsten Ausdruck von ihr annehmen; und an den zu schönen Farben für den Bau des Gesichts -- welches jedesmal eine grelle Beleidigung zuwege bringt.
-- Was mir aber sonderbar vorkommt, weil es mir noch unerklärt ist, und sogleich wahrnahmlich war, ist der wechselnde Ausdruck ihres Gesichts von drei, vier, verschiedenen Personen, die ungemischt hintereinander erscheinen; (das habe ich in ihrem Wesen nicht finden können, obgleich schon gesucht, eben nach dem Gesichte;) bald ganz hart, leidenschaftlich, unharmonisch, nicht von Bildung -- innerer -- gemildert, zerrt fast; bald himmelkundig, kinderhaft, sanft, freudig, vollkommen gebildet.
Sollte das doch von den schönen Farben, und den minder schönen Formen, von face und Profil, von Kopfwendung, und der Richtung unserer eigenen Augen auf all dieses kommen?
Eins ist ausgemacht:
ihr Mund ist nicht gebildet -- was oft ein fast unförmlicher doch sein kann, -- aber in ihr habe ich noch nichts gesehen, was dem entspräche.
Es ist eine ungemeine Frau:
und kann auch eine liebliche Kreatur sein.
Es soll ihr wohlgehn! sie verdient es gewiß noch besonders. --
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Berlin, den 3. März 1828.
Ihr Geburtstag!
Geliebte Freundin!
Unter allen Segen, Wünschen und Gebeten, sind Sie auch von den meinigen überzeugt; sie erstrecken sich auf das ganze Jahr und auf Alle, die Sie lieben!
Das wissen Sie.
Kostbare Eigenschaften, die Sie vor mir voraus haben, und die den lebendigsten Liebespunkt in meinem Herzen eben deswegen in entschiedenen Anspruch nehmen, möchte ich hegen, und mit Einer, die ich voraus habe, bewachen; hüten, beschützen.
Mit bändigender Wachsamkeit, -- la force de la prudence, auf Deutsch -- mit der leidigen prudence; sie macht leiden, wenn wir noch etwas Besseres besitzen und sind, als sie.
Sie tötet: und vieles in uns abtöten, ist unsere leidige Aufgabe:
ist die Bedingung, wenigstens die Hälfte davon zu genießen.
Wer aber kann dies Grausame anraten! ich nicht!
Darum wünsche ich: meine Eigenschaft möge Ihre Gaben, Ihr Sein bewachen können:
wie denn menschliches Wohlwollen, Freundschaft, nichts anderes, als Vertrauen, und Ergänzen sein kann.
So viel ist gewiß: das Schöne, das Gute in Ihnen hat seine Ruhestätte in meinen Augen, in meinem Herzen: und wie Sie sich äußeren mögen; ich weiß es daher zu leiten, und muß es als von daher fließend ansehen: und nicht ich allein; Sie haben noch andere Freunde; wenn auch jeder das Schöne nach seiner Herzensweise sieht.
Ich gebe meiner den Vorzug, weil ich sie eben fühle; das tun die Anderen wohl auch.
Sehen Sie, teure Fürstin, diese gewichtigen, süßen Worte als mein Angebinde an!
Sie enthalten Frühlingsblumen; und Früchte -- durch innigste, entschiedene Wahrhaftigkeit. --
Geben Sie sich in dem gewühl- und gefühlvollen Tag keine Mühe mir zu antworten!
Wenn es angeht, komme ich noch einen Moment: sehe Ihnen in die guten Augen; und küsse Ihnen, wie ich Kindern tue, die Hand.
An Frau Generalin von Zielinski, in Frankfurt an der Oder.
Freitag, den 14. März 1828.
Graues, Südwestwindwetter, suchtlich, und doch nach dem Frühling hinneigend, ohne für Wetterempfindliche zum Spazirengehn zu sein.
Tauben fliegen, blaue Fenster brechen in den Himmel, und lassen hie und da, wie jetzt, Helle durch.
Sie werden nicht bei mir wohnen wollen.
Das habe ich mir zugezogen mit der Pause ehe ich Ihnen antwortete.
"Wird der Kluge klug genug sein, nicht klug zu sein," sagt Oranien (Alba) -- glaube ich -- in Egmont.
Werden Sie wissen, daß alle meine Äußerungen gegen Sie wahr, und dauernd waren, trotz des unpassenden Schweigens?
Ja: und das dachte ich alle Tage heimlich, wenn ich immer antworten wollte, und doch nicht antwortete; denn das Schreckbild, die lähmende Wirkung meiner Versäumnis hielt ich mir gleich in den ersten Tagen derselben vor den Augen.
Ich bin eine Frau ohne Kinder; die nicht malt, nicht singt, nicht stickt, nichts verfertigt: und alle meine Stunden werden mir geraubt -- mit Gewalt -- gestohlen, zerrissen, entwandt, verstümmelt, verdorben.
Dies ist ganz mein Fehler; ich verhehle es mir nicht, und keinem.
Aber dieser Fehler ist so gründlich, so aus meinen besten Kräften, und Säften, und aus meinen schlechtesten gewurzelt, daß ich nichts dran ändern kann; nur daran rütteln, und schütteln; und alles noch mehr verderben kann.
Der Tagesanfang ist Krankheit: die sich jedesmal nach dem Schlaf äußert.
Mehr, als oft, müssen die Morgenstunden erst, den Schlaf liefern; und, dann ihn verdauen, so zu sagen.
Ist das geschehen; ist bei Jung und Alt schon Ausruhstunde.
Kinder, Große, Nichten, Neffen, Herren, Damen, Rechnungen, Briefe, Bitten, Billetts, Einladungen -- sich widersprechende -- Wirtschaft; alles tobt und wogt -- wulgt, sagt das Volk hier ausdrucksvoll -- unter einander, und macht mich krank für den folgenden Tag! --
Dies wäre etwas für Frau von Wißmann!!!! -- deren Sinn und Gemüt bildet eine andere! eine entgegengesetzte Ordnung um sich her!
Die Erzählung davon muß ihr schon hassenswert, und verwirrend sein; denke' ich mir. --
Jeder will nur einen kleinen Moment, eine Viertelstunde, einen Abend:
und ich?! enkouragire Alle dazu.
Wie, und wieso:
das einmal in einer lustigen Viertelstunde mündlich.
Liebe Vernunft! was habe ich gemacht!
Sie werden in mein so geschildertes Hauswesen nicht eintreten wollen! aber Sie haben es gesehen; und ich versichere Ihnen, es ist still, und ruhig darin:
ich bin es eben, die allen Trouble übernimmt; und die die ewige Ordnung darin macht; und daher nicht hat.
Lassen Sie sich nicht abschrecken!
Meine Nichte freut sich noch, zehn Tage in einem kleinen Häuschen in Baden bei mir gewohnt zu haben; bloß, weil es so ruhig, und behaglich war, so bequem, und amüsant.
Ich rühme mich, als ob ich ein Gastwirt wäre:
ich will es gerne sein.
"Sie sind wirklich klug genug" etc.
Zum Exempel!
Varnhagen sitzt jetzt in einer Ruhe, und arbeitet, wie Friedrich der Zweite auf Sanssouci.
Und so werden Sie sitzen.
In einem geräumigen Zimmer, wo keine Klingel zu hören ist.
(Bei mir war während diesem Brief:
Herr Passalacqua, dann ein Schneider, dem ich Kinderkleider bezahlte: ein Billet um Bücher von der Gener. von Hühnerbein: verschiedentlich meine Jungfer, ich soll ausgehen; will sie:)
Mittwoch, den 19. März, Mittags 12 Uhr.
Graues Windwetter.
Ist es glaublich, daß dieser Brief liegen blieb!
Ich mag Ihnen nicht erzählen, -- es wären nur Variationen auf das Thema, welches schon nicht hier stehen sollte: Sie sollen nur wissen, daß eben jetzt mein Nichtchen bei mir steht und spricht: aber mit Gewalt will ich diesen Brief, von dem Varnhagen nichts weiß -- er ist im russischen Bad -- endigen, damit er Ihnen zukomme, roh wie er ist.
Ja, roh.
Ich selbst könnte ihn tausendmal besser machen.
Auch soll Farn. ihn nicht zu Gesichte bekommen.
Gestern erhielten wir einen Brief von Ranke aus Wien; ziemlich geschäftlich -- er will nach Italien, vielleicht ist es noch ein Geheimnis, und könnte nur zu seinem Schaden aufhören eines zu sein.
Warnung!!! --
nur so viel Anderes, daß das Erste nicht zu behaupten wäre: aber so vortrefflich, so rein vornehm geschrieben, wie alles von ihm.
Und als ich jetzt wieder Ihren Brief durchsah, und den reinen gebildet fließenden Stil fand, dachte ich: daß Sie eine würdige Schülerin Rankens sind.
Gelernt können Sie das von ihm nicht haben:
aber dies Talent hängt mit den anderen Gaben zusammen, wegen derer Sie seine applaudierte Schülerin werden konnten: und es auch schon wollten.
Ich denke an das, was Sie mir sagten daß Sie unternehmen müssen, um unordentliche -- dies Wort ganz verstanden wie Sie es sagten: kein anderes kannes ersetzen, darum gebrauch auch ich es -- Tränen, Gedanken, Empfindsamkeiten, Wünsche Gleichweg zu töten.
Sein Sie also nicht bescheiden, lassen Sie sich einsehen wo Sie zu loben sind:
ich finde vielleicht anderes zu tadeln, wenngleich nicht das, was Sie nannten.
Adieu, liebe neue Freundin!
Eine ganz alte sitzt und wartet, die ich seit dem fünften Jahre kenne.
Lächerlich!
"Es soll anders werden!"
Sage ich wie Lilli's Bär.
Aber es soll doch.
Ihre ergebene F. V. Darf ich Frau von Redtel hier freundlichst grüßen? und Fräulein Anna.
Es ist schon wieder der 21. geworden.
Abends 7 Uhr.
Aber morgen soll dieser unförmliche Brief, an Leib und Seele, auf die Post.
Was er für eine Fasson hat!
Es regnet, und riecht etwas nach Mai.
Ich bin disgustirt:
ich wollte ins Königsstädter gehen und eine Freundin -- schöne Freundin! -- lies mich sitzen.
Ein Freund muß mit seiner Mutter Boston spielen; Farn. ist in einer Donnerstagsgesellschaft, die heute Stadt hat! --
Es wird ein sehr hübsches Stück von meinem Bruder gegeben -- ich sah es schon.
Kommen Sie zum Montag, da wird das Stück wiederholt; wenn auch nur auf zwei Tage.
Steigen Sie bei mir ab.
Adieu, der Brief ist ein Rondeau, er hört auf, wie er anfängt.
Das geschieht mir oft mit Briefen.
Während ich schrieb, bekam ich wieder ein Billet, wegen eines blinden Schneiderburschen; von einer wohltätigen Freundin.
Ich mische mich aber auch in alles: (ich mische mich just nicht:
ich lasse mich gebrauchen: bin willfährig.
Aber zur Unzeit.) in Arme, Literatur, Theaterbillet, Bälle, Toiletten, Narrheiten, Geschäfte, Spielsachen.
Das ist des Rätsels Auflösung:
da steht_es leibhaftig.
Adieu!
Kommen Sie zum Montag!!!
Dienstag, den 18. März 1828.
Frau von Kalb ist von allen Frauen, die ich je gekannt habe, die geistvollste; ihr Geist hat wirklich wie Flügel, mit denen sie sich in jedem beliebigen Augenblick, unter allen Umständen, in alle Höhen schwingen kann; dies ist ein absolutes Glück, und sie fühlt sich dadurch so frei, daß sie nach dem erhabensten oder tiefsten Geistesblick öfters lacht, wo es gar nicht hinzugehören scheint: gleichsam, in dem Gedanken, daß es etwas Komisches hätte, nur in der eben erblickten Sphäre verweilen, oder gar bleiben zu wollen: flugs nimmt ihr Geist eine andere, öfters entgegengesetzte Richtung, und tut da wieder Wunder.
Auf diese Weise gibt sie sich auch getrost, und eben so frei, hergebrachten Meinungen.
Vorurteilen, beliebten, herrschenden Formen des Seins und Denkens hin: sie kann doch lachen und vergnügt sein.
Ein wenig lüftet sie die Flügel: und die leere Last sinkt zu ihren Füßen, an den Boden: und die edlen Gedanken nehmen ihren Flug.
Frau von Arnim ist von allen, die ich kannte, die geistreichste Frau.
Man möchte sagen: ihr Geist hat die meisten Wendungen.
Ihr Geist hat sie, nicht sie ihn.
Was wir Ich nennen können, ist nur der Zusammenhäng unserer Gaben, und die Regierung derselben, die Direktion darüber.
So wie Frau von K. jeden Gesichtskreis als solchen verlassen und in der Gewißheit, einen neuen zu finden, freudig sein kann; so leuchtet, oder blitzt wenigstens, bei Frau von A. Mißvergnügen gegen das eben Gefundene hervor, und dieses spornt sie an, um jeden Preis Neues hervorzufinden; -- dies Verfahren aber kann nicht immer ohne Störung vorgehen.
Den größten weiblichen Charakter, den ich je gekannt, hat Gräfin Josephine Pachte.
Nichts hat sie abgehalten, nach ihrer Überzeugung zu handeln; und nie war sie darin gestört.
Auch die ist freudig: und durchaus ehrwürdig.
Der einzige metaphysische Kopf, den ich je unter Weibern kennen lernte, ist die Großherzogin Stephanie von Baden.
Unter allen Umständen zum Denken aufgelegt, und fähig.
Unwillkürlich in jedem Gespräch darauf hinarbeitend.
Und auch, wie die anderen Hoheu, nur störungsweise nicht immer in den höchsten, heitersten Geistesregionen; in jedem Augenblick aber dahin zu versetzen.
Alle diese Frauen haben noch tausend angenehme, liebe Eigenschaften: jede nach ihrer Art modifiziert; Talent, Verstand, alles. --
An Ludwig Robert.
1828.
Unseren Willen frei machen, ist unser Geschäft.
Können wir wohl einen willkürlichen Willen voraussetzen?
Was sollte uns in dieser Kur bestimmen?
Unseren Willen befreien von Hindernissen, kann hier nur freimachen heißen.
Wir sind ja nur ein Gesetz; begeistigt durch Einsicht und Übereinstimmung.
Schachspieler wollen, nach von ihnen selbst bestimmten Gesetzen einen auch von ihnen bestimmten Zweck ausführen; und kombinieren sich so nach diesem durch allerlei ihm fremde Kombinationen durch.
Sie treffen, und irren; wollen aber immer dasselbe.
Wir bewegen uns nach einem vorgefundenen, und endlich auch erkannten Gesetz.
Dies ist unser nicht mehr zu trennender einfacher Wille; oder besser, Wollen.
Je vielstimmiger, harmonischer wir den machen, je geschickter, je geschwinder wir zu dem herabkommen in uns, desto fertiger.
Spielen aber sollen wir, nämlich leben.
Wir finden das Spiel vollkommen aufgestellt.
"Das ist ein Faktum.
Nicht der Sündenfall.
Es ist eine Sünde, ein tiefster beleidigender Irrtum, Sünde anzunehmen im Aufbau der Welt!!! in des höchsten Geistes Spiel.
Darin liegt Wohltat, Fest -- fête --.
Und nicht elender Sündenfall.
Solche Voraussetzung müssen Geister, edle Wesen, machen.
Und wie Schach Gesetze hat, so hat das Leben unbedingte.
Mit denen sich nicht handeln läßt.
Aber das Dasein spielt aus einem anderen Ton.
Die Spekulation: nämlich, das Ergründen höheren Zusammenhangs, als den wir kennen können.
Dies glaube ich. R.
(Mündlich.)
Ein geistreiches Fräulein, in ihrem Kreise seit langen Jahren wegen ihrer unerschöpflichen Witzworte und scharfen Wortspiele berühmt, heiratete endlich einen sehr wackeren jungen Mann, den ihre Lebhaftigkeit sehr angezogen hatte.
Nach einiger Zeit sprach man gelegentlich von diesem Paare manches Günstige.
"Aber sie ist gar nicht witzig mehr!" bemerkte jemand.
-- "Was hat sie noch nötig, witzig zu sein, fiel Rahel lebhaft ein, sie ist ja glücklich!"
Den 25. März 1828.
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Dienstag Vormittag, den 26. März 1828. 12 Uhr.
Dichter, großflockiger Schnee, von Nordost getrieben.
Teures, liebes, herzvolles, hier geliebtes Adelheidchen!
Sehen Sie, liebe Fürstin, an dieser überströmenden Anrede, wie es bei uns steht.
Gleich gestern hätte ich Ihnen geschrieben:
ich konnte die Gewißheit, Ihnen nichts mehr sagen zu können, nicht ertragen, und hätte das leidige Ersetzungsmittel gleich gebraucht; aber bis 9 Uhr glaubte ich, jeder Wagen sei der Ihrige. --
Bald kam V. zu mir, dann ich zu ihm: immer Adelheid und Adelheid.
Wie Sie sind, was Sie wert sind; was wir verlieren, wie einsam wir sein werden, wie beseelt sie war, ist.
Diese große Freude hatte ich in meiner Wehmut (ja, Wehmut erfind ich hier, das ist der Zustand; Wehmut des Verlustes), daß V. seine noch weniger verbergen konnte als ich. --
Wir bestärken uns also in der reinen Liebe für die lebendige, zarte, liebe, menschenfreundliche, gottgesinnte Adelheid.
Das freut mich für Sie und mich!
Bleiben Sie so, geliebte Fürstin: bilden Sie das Bessere immer stärker, reiner in sich aus: pflegen Sie es halsstarrig, möchte ich sagen: die Welt überhaupt, die vornehmere besonders, hindert uns daran, stört uns darin.
Generalisieren Sie Ihre Zeit, möchte ich wieder sagen: sehen Sie nicht auf einen Abend, eine Stunde, ein Erscheinen, ein Rechtbehalten, eine Zustimmung, einen Sieg.
Fragen Sie besonders sich: in uns ist die wahre, die einzige Antwort, auf die wir hören sollen.
Nie habe ich eigentlich einen Anderen beleidigt, oder ihm Wort gebrochen, (antworten Sie mir auf diesen Punkt nicht!), aber mir selbst: und mit harter, langer Strafe; d. h. mit notwendiger, unausbleiblicher Folge. Sei Ihr Leben ein Ganzes, wo Ein Augenblick dem anderen in richtigster Folge entspricht!
das wünscht die Freundin, das möchte sie Ihnen schaffen helfen! und dies allein verführt sie zu dieser Ermahnung.
Sie sind so vielbegabt; ich möchte diese so herrlichköstlichen Geschenke pflegen helfen! und Ihnen ersparen, was ich durchmachen mußte, und wohl versäumte.
Pardon! --
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Dienstag, den 8. April 1828.
Heute, teure Fürstin, nur zwei Worte!
Nur einen Dank für Ihren zweiten Brief! den lieben.
Stillen Freitag bekam ich ihn; noch denselben Tag schickte ich nach dem Tüll, um ihn Ihnen baldmöglichst zu senden.
Aber in meinem Leben schicke ich nicht wieder nach diesem Laden! --
Können Sie den Tüll, so wie er ist, gebrauchen?
Macht Ihnen eine Naht mehr im Rock nichts? sie sagen, es seien englische Ellen -- die Lüge, er wird hier gemacht, glaube ich, -- und die seien ein Viertel kürzer. --
Hätten Sie nur schöneren stäteren Frühling!
Sie können ihn ganz gebrauchen; im kleinen Paradiese.
Hier ringt Frühling mit Winter; auch war ich seit zehn Tagen nur in Richard dem Dritten (wegen einem rheumatischen Knie, von einem Fehltritt gereizt.) --
Welch Meisterstück, und wie gespielt, von der Mad. Krickeberg -- alte Herzogin von York, des Bösewichts Mutter -- und Mad. Schröck -- verbannte Margaretha.
Über meine Vorstellung.
Wie weh tat es mir, daß Sie so Großes nicht sahen!
Weh.
Den ganzen Winter kam dergleichen nicht vor.
Die Krickeberg wie eine symbolische Person: das Alter.
Das hat immer Gram; und größeren als alle Jüngeren.
Die drei Königinnen -- Töchter und Mütter von Königen, -- saßen wie drei Parzen, und besprachen der Welt Unheil im eigenen Gefühl, der eigenen Leiden.
Lesen Sie das Stück in Schlegels Übersetzung nach.
Ich tat_es.
Nächstens mehr davon, heute nur alles Skizze.
Ich habe übermorgen zweiunddreißig Personen zum Tee; und heute schon Domestiken möchte ich sagen.
Weshalb, fragen Sie: weshalb, frag ich; ich muß.
Dabei bin ich wegen des Knie's nervig.
Voyez mon griffonnage! von griffe kommt es her. Mlle.
Ebers wird singen.
Rusts und Redens muß ich haben, die sind die Elektrizität, die das Gewitter zusammenziehen.
Nächstens referiere ich. --
Elischen will nach Carolath, wenn wie ihr sagen müssen, die Prinzeßchen sind nicht hier: die denkt noch Carolath ist eine Straße! --
Segne Sie Gott! und die lieben Kinder!
Nächstens Antwort, ordentliche, von Ihrer treuen
Fr. V.
An Friederike Robert.
Freitag, den 9. Mai 1828.
Alle Gründe, meine Liebe, die Sie anführen, eine Abhaltung des zu mir Kommens begründend, sind gerade die, welche es hätten bewirken sollen.
Bis drei Viertel auf 10 Uhr saß ich krank und erwartungsvoll!!! -- mit einem Souper, und wartete.
Der Augenblick nachher war noch unangenehmer.
Ich hätte gerade die Kranke, Eingesperrte, nicht sitzen lassen.
Wie oft habe ich das Herz voll, oder zerrissen, und erfülle dann gerade gesellige Pflichten.
-- Gestern erst! --
Aber in meiner Familie herrscht das Axiom:
Rahel kann man dergleichen bieten: die versteht unsere Leidenschaften; und verzeiht Formen.
Mit nichten; umgekehrt: mit derselben Zärtlichkeit meines Leistens, verlange ich, und mein Herz, Erwiderung, und respektieren meines Wesens. --
So war es mir gestern unmöglich, Sie gleich zu empfangen! jedoch Sie können mein Boudiren nicht wohl ertragen, und so sei es mit Ihrem Billet aufgehoben!
Ich werde Ihnen einige ähnliche Stückchen aus der Familie erzählen, die mir seit kurzem, und dieser Tage begegnet; und Sie werden sich wundern.
Wie immer Ihre F. V.
Frühjahr, 1828.
-- Varnhagen liest in seiner Krankheit mit wahrer Begier und zu genußreichem Trost in Humboldts Reise; viele Bände!
Er ist ganz entzückt und gestärkt davon, und sagt zu mir: "Weißt du, was Humboldt eigentlich ist?
Man lernt ihn hier ganz kennen: ein Held, -- ein Menschenfreund, -- und dazu noch ein Wisser; was man zuerst und zuletzt nennen kann, da er durch diese Eigenschaft überall voransteht, ohne daß man sie in ihm voranzustellen braucht."
-- Wie mich das freut! --
1828.
Es ist löblich, daß Lob dir gefalle; Doch sei es der Inhalt des Lobes, Und nicht sein Gelalle!
1828.
Laß es! dein liebes Herz, laß es gesunden!
Der erkennende Freund, er ist gefunden.
(Mündlich.)
Von einer gezierten Dame:
"Sie sieht aus, wie ein in Weingeist aufbewahrtes Riesen einer schöner Frau."
E.
Was sagen Sie dazu? R. heiratet die junge B!
R.
Es geschieht Beiden Recht!
Man sagte von einem Fräulein, sie sei gemütskrank, und zwar aus Liebe zu einem alten General:
"Da ist sie ja nicht toll aus Liebe, sondern liebt schon aus Tollheit."
1828.
Frei sein kann gar nichts anders heißen, als seiner innersten Natur sklavisch folgen zu dürfen.
Absolute Freiheit, absoluter Wille ist etwas Unmenschliches.
Eine Wahl ohne Bewegungsgrund ist Unsinn. --
Montag, den 9. Juni 1828.
Aber alt erfunden.
Heute Mittwoch den 18. Juni 1828 fragte Elischen ganz unschuldig und naiv, mitten unter Spiel und anderer Beschäftigung, nachdem sie schon Vormittag zum erstenmal de but en blanc aufgesagt hatte: Tiere haben Schnauzen, Pfoten, Mäuler; Menschen haben einen Mund, Hände, Füße; Vögel Schnäbel; und so untereinander -- die Mutter hatte es sie gelehrt -- und nachdem sie es Nachmittag im kurzen wiederholt hatte:
"Bin ich auch ein Mensch?"
Rührend, sublime.
Paradieses Unschuld.
Den Tag fühlte ich großes Leid.
Es war ein Mittwoch.
Ich ging in Gesellschaft.
Immer zu!
In einem Stammbuch.
Möchte ich doch schier verkehrten Rat dir geben, Der paßt für das verdrehte Leben;
fand ich vor langer Zeit in einem Buche:
es fiel mir auf, weil ich es nicht ganz verstehen konnte.
Aber: wird dem Eitlen nicht willfahren?
Werden große leere Ansprüche nicht meist erfüllt?
Gelingen nicht die dümmsten Pläne? wird Bescheidenheit nicht vergessen; bleibt sie nicht unbeachtet?
Ist irgend ein Ereignis zu berechnen?
Herrscht nicht der Hartherzige, der Strenge?
Rechnet Einer in der ganzen Natur unsere Leiden, unsere Opfer?
Behalten wir sie nur selbst im Gedächtnis?
Scheint nicht alles verdreht, bis wir es umgekehrt?
Jetzt las ich wieder in einem Buche:
Es ist nichts zu verändern hier auf Erden, Wir selber nur, wir müssen anders werden.
Dieser Spruch half mir den ersten verstehen: und vielfältigen Gewinn erlangt ich dadurch in mir:
an diesem wünsche ich Ihnen Anteil, darum erhalten Sie diese Zeilen von mir. --
1828.
An Ludwig Robert.
Herbst, 1828.
-- Ich muß dir doch sagen, daß Varnhagen von Graf B. ein Exemplar kleiner Gedichte geschenkt bekommen hat, die zwar gedruckt, aber nicht für's Publikum bestimmt sind.
Ich schreibe dir einige ab.
Sinnige, zarte Überschriften für Gräber, sowohl der Heiden als der Christen; im schönsten menschlichen Gefühl gedacht; in reiner Klarheit anspruchslos ausgedrückt.
Der edle Geist spricht überall daraus an, wenn auch der Dichter es damit nicht auf Überschwängliches angelegt hat.
Soviel weiß ich, auch als Dichter möchte ich diese schmucklosen, aber gediegenen Sprüche noch immer lieber gemacht haben, als die meisten der künstlichen, in der Treibhaushitze gezogenen Gedichte, die man mir jetzt zu bewundern geben will. --
Oktober 1828.
-- Haben Sie die vollendete Rede Humboldts gelesen, zur Eröffnung der Gesellschaft der Naturforscher?
Ein gelungenes Meisterwerk; eine Ehre; erstlich für unsere Sprache; dann für unsere Nation, dann für uns Preußen.
Vive le Roi!
Vive notre Konstitution! wo solche Früchte wachsen.
O! wie stolz, wie glücklich könnte man durch und für Andere sein, wenn das Ganze immer ein Ganzes wäre: berechnet wie eine Organisation, für alle Teile; weise, gütig, glücklich.
Nun, es rückt ja!
Machen Sie ja, daß Mama, und auch Fürst P., die gehaltene, elegante, gediegene, abgepaßte Rede liest! --
An Ludwig Robert.
Sonnabend, den 11. Oktober 1828.
Ich warte auf deinen Boten, der einen Topf zu Pfeffergurken bringen soll, die nun schon etwas besser sein werden; und immer besser werden.
Der Bote wird dir vier Flaschen Wein bringen.
Du wirst mir gelegentlich sagen, ob er dir schmeckt: und dich dann, bis alles blühet, um keinen Wein kümmern; und dich auch dann mit mir besprechen.
Als ich laut werden ließ, daß mir die Übersetzungen alle, jede auf eine Art, von Manzoni's Gedicht, nicht gefielen antwortete man mir, daß es auch schwer wäre, in demselben Silbenmaß, und anderer Sprache, auszudrücken, was in einer ursprünglich gedichtet sei.
Dies Verfahren nehme ich nun schon von je nicht als Bedingung an, der ich irgend etwas aufopfern ließ; -- obgleich ich unter ihr schon Meisterstücke gesehen habe: -- das ist mir ganz gleichgeltend mit solchem Verfahren, als wollte Einer aus irgend einer beliebigen Sprache etwas in unsere übersetzen, und verlangte, ich soll zufrieden sein, und die Übersetzung für richtig halten, wenn etwa so viel R vorkämen, als im Original; oder die Zeilen für's Auge' eben so lang, kurz, oder kräuselig aussehen.
Ich will, daß mein Geist gezwungen sei, sich in denselben Richtungen zu bewegen, wie im Original; daß mein Gemüt auf eben die Weise affiziert wird, wie dort.
Die Mittel hierzu nehme der Dichterübersetzer aus dem Vermögen unserer Sprache: keine andere Ähnlichkeit darf ich, und kann ich fordern.
Aller Rest ist ein Kunstluxus, und darf nur, und erst eintreten, wenn das Notwendige befriedigt ist.
Akademie, und schlechtes Pflaster.
Finstere Straßen, und Illumination.
Schmutz, und goldene, bemalte Gitter u. s. w. Steffens hat sehr schön über Unreinlichkeit gesprochen in seinen vier Norwegern.
Ich sagees ja immer: es wird schon Einer ein Buch schreiben über das, wovon ich oft früh spreche.
Adieu.
F. V.
An Friederike Robert.
Sonntag, den 12. Oktober 1828.
Ich bin durchaus mißverstanden.
Ein Gekräusele füres Ohr -- oder sogar auch könnten siees für's Auge' hinlänglich finden -- macht mir nichts.
Und ich habe deutlich die Bedingung gesetzt, "daß eine Übersetzung meinen Geist zwingen muß, sich zu bewegen wie beim Original, und mein Gemüt auf dieselbe Weise affiziert zu sein, wie bei diesem.
Verstanden?
Das andere alles versteht sich von selbst; wäre es auch trübe ausgedrückt.
-- Ich glaube, es ist unnatürlich ein Domestik zu sein; und wir alle wären und täten wie sie, wenn wir dienten.
Seit 7 Uhr hat meiner die vier Flaschen, um sie zu Ihnen zu bringen. --
Was ist das für ein Vorschlag, daß Rob. den Wein allein trinken soll, wenn ich widerrufe?
Ich wiederhole sogar, daß man so viel Wert auf äußere Ähnlichkeit beim Übersetzen setzt, daß sie schon zufrieden sind, wenn die Zeilen für's Auge aussehen, wie beim Original.
Lassen Sie gütigst Robert dies alles lesen.
F. V.
Ich "beneide" Sie nicht wegen der Besuche.
Ich liege im Bette nach einem gelungenen Bad mit Kamillen und Kleie.
Ihr Diener war gut.
Gesegnete Mahlzeit.
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Montag, den 13. Oktober 1828. halb 11 Uhr Morgens.
Regenwetter; grau stöberig.
Noch mehr geliebte Freundin!
Weil ich vorgestern den liebenswürdigsten, einen vortrefflichen Brief von Ihnen sah; völlig urban; durchaus gebildet.
Vornehm, im wahren Sinn: gottesfürchtig; denn, voller Menschenliebe.
Glauben Sie nicht, liebe Fürstin, daß ich ein Wesen daraus machen will, und Sie nun herausloben will.
Nicht, nicht; ich will Ihnen zeigen was es in Ihnen, und in allen Menschen ist, was ich ehre und liebe.
Das ist: die gerechte, fromme, reinselige, wahrhaft- und echt innere Gleichstellung der Menschen: der Kreaturen, die allein, und Alle einen Begriff von Gott haben können, und von Gerechtigkeit.
Diese Gleichstellung, schöne Freundin, zeigte sich auf das liebenswürdigste in unbewußter Unschuld, in einem Briefe, an eine -- arme! --
Karoline Fischer (so, glaube ich, ist ihr Name:
ich habe den großen Fehler begangen, mir die Adresse nicht abzuschreiben:
weil ich noch im Bette, eilig und etwas verlegen war), der Sie eine Geldsumme vorläufige Hilfe mit der Post hieherschicken; und in welchem Sie mich so ehrend und herzerhebend erwähnen:
für welches und solches der Mensch nur mit seinem ganzen Wesen, aber nicht mit Worten danken kann; wenn er auch, wie ich, es noch so sehr möchte!
Mit diesem Briefe und dessen Inhalt, verkehrt vorgetragen, wurde ein Postbote bei mir angemeldet; ich ließ ihn vor mein Bette kommen.
Der Brief war erbrochen:
weil diese Mad.
Fischer richtig in der angegebenen Straße und Hausnummer gesucht wurde, aber ausgezogen war, in ihrem neuen Quartier gefunden wurde; aber, als sie den Brief erbrochen hatte, erklärte, sie sei die Person nicht, an die der Brief und das Geld gerichtet wäre; der Brief war nun offen; die rechte Person noch vergeblich gesucht; und darauf schickte der Herr Postmeister den Boten zu mir, ob ich keine Auskunft wüßte.
Ich wußte keine, als das Versprechen, Ihnen um welche zu schreiben; und die Bitte, er möchte Brief und Geld bis zu Ihrer Antwort verwahren.
Haben Sie nun die Gnade, mir schleunigst ein ostensibles Wort zu antworten.
Ich will -- und wo soll ich -- die Person suchen lassen?
Können Sie mir das Gewerbe ihres Mannes nennen?
Soll ich das Geld in Empfang nehmen?
Ich bitte um schnelle Antwort.
Die ganze Urbanität Ihres Briefes bestand in der absoluten Gleichstellung dieser Person mit Ihren vornehmsten Freunden: in dem Auseinandersetzen, weshalb Sie nicht mehr für sie tun könnten; in der Empfehlung an Ihre beste Freundin; in dem Trost auf das Höchste -- beinahe ohne Worte -- angewiesen: auf die Hoffnung, sie zu sehen und zu sprechen; in dem ganzen Ton und Art: und daß Sie für eine Untergeordnete in Bildung, und leider auch in Anspruch, keine andere Sprache besitzen, als für Ihre höchsten Freunde, und Ihre höchsten Stimmungen.
Sie sind auch recht geliebt, liebe Adelheid.
Von Allen, die echtes und Herzlebendes zu sehen vermögen.
Und vermögen nicht Viele viel von solchem zu sehen, so vermag doch jeder einiges wahrzunehmen; und so müssen sich Alle, die Ihnen nur näher waren, nach und nach günstig und anerkennend über Sie äußeren.
Das Vergnügen habe ich jetzt oft; besonders von Frauen.
Aber dies, teure Freundin, liebe Fürstin, mache Sie nur noch aufmerksamer, kleine Übereilungen zu vermeiden, die Anlaß zu großem Gerede geben!
Ich versichere Ihnen auf Ehre, daß ich in diesem Augenblicke nichts Bestimmtes, oder Neues weiß, was mir Veranlassung zu dieser innigsten Bitte geben kann.
Ich will, daß auch Dumme verstummten Respekt vor Ihnen haben sollen!
Sie wissen, daß ich mich nicht nach Gemeinem leicht richte, und Vorurteilen mich beuge; aber einen festen Grund müssen wir in der Welt gefaßt haben: unsere besten Eigenschaften sich kompakten Ruf gewonnen haben, wir müssen lange, Andere als uns, verteidigt, und für die frondiert haben; ehe uns erlaubt wird, frei nach bester Überzeugung für uns selbst zu agieren.
Sie haben nicht allein das weichste Herz; sondern ich möchte sagen, auch nach mancher Richtung hin, das weichste Betragen; das verträgt die abgefeimte Welt nicht! und in diesem müssen Ihnen Freunde, Mutter, und die, die Sie wie solche lieben, als Hilfe aller Art zur Seite treten.
Dies, edle Adelheid, werden Sie verzeihen, ja erlauben!
Alle Stägemann'sche Damen, -- alles freut sich, daß Sie kommen, wie man sagt --, Frau von Crayen, meine Schwägerinnen, Ernst und Albert Schlippenbach, alles will empfohlen sein, die letzteren noch gestern Abend.
Kein Lob freute mich so, als Graf Ernst seines.
Ganz unschuldig, ganz wahrhaft, ganz unakzentuiert.
Ein solcher Springinsfeld, von dem ich mires nicht vermutete, am meisten.
Farn. schickt Grüße voll zärtlichstem Respekt, und wahrhafter Bruderliebe, Anhänglichkeit und Eingenommenheit.
Antworten Sie gleich, teure Fürstin!
Ihre wohlgefundene treue Fr. v. V.
An Antonie von Horn.
Montag, den 13. Oktober 1828.
Den besten Dank, liebste Frau von Horn, für die Mühe, die Sie so gütig sind, sich für mich und Frau von Z. zu geben!
Wenn sie nur eine Zeile schreiben wollte, der es doch so leicht ankommt! sie ist mir wahrlich eine Antwort schuldig, auf einen sehr guten Brief, den ich ihr etwa vor fünf oder mehreren Wochen schickte.
Welche Hypochondrie ist ihr überfallen; wie so glaubt sie nur, krank zu werden?
Ich fange an, stark zu glauben, daß sie gewiß nicht kommt.
Ich sehe schon den Brief, der es abschreibt.
Jedoch soll zu ihrem Empfang alles bereit sein, und sie es so bequem haben, als sie mir angenehm ist, wenn sie ja noch bei mir eintreffen sollte.
Ich habe ihr auch anheim gestellt, getrost irgend wo anders zu wohnen, wenn es sie bei mir zu sein genieren könnte.
Ich bin also kein Hindernis.
Sie haben Recht, ungeduldig zu werden; wenn man angesagte Freunde gewiß erwartet, und ihre Ankunft verschiebt und verschiebt sich, so vergeht einem, wie Sie sagen, der Hunger; und die Schmerzen stellen sich ein, sage ich.
Mir aber war die Ankunft der Frau von Z. noch nie ganz gewiß: also ist mein Hunger noch da, und die Schmerzen noch nicht.
Ich habe ein Überschüsschen von Gesundheit gehabt, und brachte es auch heute gleich auf der Kunstausstellung an.
Jetzt bin ich erhitzt, und habe Schmerzen: auch ist das Wetter zu sehr feuchte Wolke.
Und fast habe ich den Mut nicht, Sie zu fragen, ob Sie mich morgen Abend mit Ihrem Besuch erfreuen wollen.
Ich werde einige Menschen zitieren.
Auch ändert sich die Wolke vielleicht bis dahin!
Mir ist es doch unbegreiflich, warum Frau von Z. nicht ein Wort schreibt! mir fällt es nur wieder ein; weil ich Sie eben bitten wollte, daß, wenn Sie etwas hörten, Sie es mich möchten wissen lassen.
Pardon!
So wie Einer nicht tut, was er müßte, so müssen Zwei, Drei, Vier dies für ihn tun; und nie so gut, als er es könnte.
Mille, mille Pardons!
Ergebenst Fr. V.
An Leopold Ranke, in Venedig.
Berlin, den 7. November 1828.
Guten Morgen, in Italien!
In Venedig ist es in den Zimmern unleidlich kalt, weiß ich von einer Freundin; wegen Ofen- und Kaminlosigkeit.
Hier, jetzt, Sonnabend, Dreiviertel auf 12, haben wir, nach unleidlichem Nord oft Wind, Schnee, Trübe, Glätte.
Mich zerwühlt dies, wie schlappe Gewitterhitze; unser täglich Sommer- und Winterbrot.
Nichts war gut als Muskau.
De plein pied aus einer Glastüre in für mich gebraute Luft: erquickende: liebe Freunde, keine gene; meine Kind Elischen mit mir: viel Fahren: genug allein: hinlänglich Zerstreuung.
Viel für's Auge; und, da das Ganze von Fleiß und Gedanken herrührt, Nahrung für die.
Also Erholung, von der mein Körper, den ich dort erst wieder als solchen kennen lernte, noch lebt. --
Ich freue mich, daß Sie so vergnügt sind: genießen Sie ja die Luftsorten recht!
Ich weiß nichts Besseres.
Lernen Sie recht schön Italienisch sprechen!
Daß Sie Menschen und Dinge gehörig sehen, das weiß ich.
Ich konnte bei all meinem Geiz Ihnen doch vom Minister von Reden keine dünneren Briefe schaffen:
ich sagte es, und schrieb_es den anderen Tag: vergeblich.
Schleiermacher war schon gewitzigter, also auch weichöhriger.
Nicht wahr, ich bin expeditiv?
Ritsch ratsch; in zwei Tagen hatte ich meine Briefe: eine Migräne dazwischen von einem in Rosenöl getränkten Brief von Frau von Zielinski; die mir definitiv abschreiben mußte.
Ein Fest war es für mich, sie wie in Abrahams Schoß Einmal ohne Wirtshaus, Lärm, Kosten, mit Bequemlichkeit bei mir ruhen zu lassen.
Alles stand drei Wochen eingerichtet: heute wird es demoliert.
Ich habe die reiche Gabe vom Himmel zur Mitgift: daß ich Menschen durchschaue; und da liebe ich vor Vielen, auch Viele.
Die Z. hat an mir ihren Mann gefunden.
Ein versatiler, vegetation- und kombinationsreicher Kopf.
Wahrhaft in Selbstuntersuchung; noch zu viel Meinung von Anderen.
Sie ist besser und eben so gut: das müßte sie wissen; und im sich Gleichstellen, würde sie mit Eins fester, und fest stehen.
Sie ist eine intellektuelle Büßerin; ganz ohne Sünde: d. h. nur mit unser Aller.
-- Bettine verführt mich, so wie ich sie sehe:
ich sehe sie jetzt nicht. --
Viel Glück! und meinen besten Segen! --
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Berlin, den 6. Dezember 1828.
Wie Recht haben Ihre Durchlaucht, den Zufall "den Gebieter menschlicher Schicksale" zu nennen!
Wenn wir nämlich das um uns bewegte All so nennen, auf dessen Strom wir getrieben, von dessen Wellen wir verschlungen, und gereckt, die nur durch seltene, große Geschicklichkeit, oder einen solchen Charakter, durchschifft, und bezwungen werden.
Mich bezwingen sie ganz.
Jeden Tag mehr: meine Einsicht steigt; mein Charakter sinkt: die Kräfte, die Detail-Mut beleben, aus denen er besteht.
Und so ist es möglich geworden, so viele Tage Ihren mich überraschenden, lieben, geehrten, mich beschämenden Brief nicht zu beantworten.
Ich hätte Ihnen schon längst schreiben sollen, verehrte Frau Fürstin!
wenn Recht vor Unrecht ginge: das heißt, wenn wir unserem Inneren folgten, anstatt auf jenem Meere uns treiben zu lassen.
Ich mag Ihnen nicht Welle vor Welle nennen; es waren auch nicht immer sonnenbeschienene reizende, die mich aus meinem Meere führten!
Meine drei Domestiken waren einer nach dem anderen krank; fast zugleich; Gäste, und Fremde häuften sich zu der Zeit:
mein Kind, Elischen, hatte den Keichhusten, und war öfters in Pension bei mir.
Musiken -- obligees -- bei mir; drei Stück, wo Fürst Radziwill Dilettantinnen hören mochte, und auch sie mit Kompositionen und Gesang belohnen wollte.
Zwei neue Stücke von meinem Bruder Ludwig, der viel darauf gibt, wenn sie mir gefallen, oder nicht: viele Damen, die scheel von mir denken, weil ich sie nicht mit Besuchen abwarten kann, andere, denen ich das doch leistete.
Und ich -- todkrank an Nerven; an du rhumatisme delaye sur les Nervs.
Ein leidender Barometer!
Sonnabend eine Migräne, nach der ich bis heute nicht schreiben konnte.
Dies die nur zu nennenden Hindernisse!
Mit diesen allen hinter mir, wage ich um Vergebung zu bitten!
Aber auch zugleich darum, daß mir Ihre Durchlaucht nun nicht -- aus dem bescheidenen Gemüte, wie ich es gesehen habe -- sagen:
ich soll künftig nicht schreiben, mich nicht genieren.
Ich bitte im Gegenteil, schreiben zu dürfen: auch Einmal zur Unzeit; wenn ich etwas für Sie weiß, was ich gelesen, gesehen, gedacht habe; und dieser Bitte schließt sich die an, daß Sie mir das grobe Papier, worauf ich zu schreiben gezwungen bin, einer Nervenverstimmung wegen zu Gnaden halten mögen; die kein feineres mir erlaubt.
Gewiß kann ein solches Zusammentreffen, wie dies in Muskau diesen Sommer; ein solcher Blick in solches Gemüt, wie Sie mich eines erschauen ließen, nicht ohne fruchtreiche Folgen bleiben, und hätten Sie mich nie, mit keinem Worte beehrt.
Aber Ihre Durchlaucht haben Recht; solch schöner Fund muß auch willentlich zum Fortleben unterhalten werden; und in Folge dieses belebenden Willens erlauben Sie mir auch wohl, hier meinen wohlgefühlten Dank für Ihre wohltätige Aufnahme in Muskau keck auszusprechen.
Nicht ein Wort, nicht ein Blick, keine Nuance ist zerstäubt davon; alle liegen, als Samen in meinem Herzen aufgefangen!
Das sage ich in höchster Wahrheit, also mit etwas Dreistigkeit.
Sie haben Ihr schönes edles Vertrauen einem Virtuosen in Herz- und Menschenerkenntnis geschenkt: und das fühlten Sie auch gewiß; darum waren nur feine unmerkliche Äußerungen nötig; ohne welche das namhafte Vertrauen, des edlen Freundes Briefe zu lesen, wohl nicht hätte erfolgen können.
Hier möchte ich ausrufen: Genießen Sie Ihr eigenes Herz!
Das einzige wahre Geschenk des Himmels; und auch das Einzige, was wir eigentlich hier finden können; zu suchen haben:
denn wahrlich, auch gesucht muß dies werden.
Aller Weltbeifall ist eitel; wenn er auch manchmal nötig sein kann.
Nehmen Sie meinen Glückwunsch gnädig auf! und verzeihen Sie mir meinen Mutzuspruch!
Varnhagen legt sich Ihre Durchlaucht zu Füßen, und fragt ergebenst an, ob Sie die folgenden Teile der Contemporaine befehlen? und schickt vorläufig die Memoires des duc de Rovigo.
Ich werde mich eilen, Fürsten und Völker von Südeuropa im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert von Ranke auszulesen -- wunderschön -- um es Ihnen zu schicken.
V. ist Ihr größter Verehrer, liebe Frau Fürstin; er wird so frei sein Ihnen zu schreiben, und ihm kann es besser gelingen, Ihnen zu sagen, welche Freunde Sie an uns haben, und wie die von Ihnen denken.
Er hat einen himmlischen Brief vom Fürsten Pückler aus Dublin.
Seit acht Tagen haben wir das Glück, die Fürstin Carolath hier zu besitzen; nach Umständen wohl, sehr ruhig, und beruhigt; von allen Freunden erwünscht, geliebt, geehrt; und durchaus nach meinem besten Wunsch.
Nur die edle Mutter fehlt: wir hofften Alle, Sie gewiß hier zu sehen:
ich hatte so ein bequemes Quartier ermittelt: Gleichererde.
Alles, alles!
Dürfen wir nicht mehr hoffen?
Gestern sprach ich Frau von Hühnerbein auf einer großen Musikfete bei Mad. Beer, wo die Frau Fürstin und die halbe Welt war; aber auch die konnte mir keinen erwünschten Bescheid geben.
Lassen Sie mich ihr einen solchen bringen!
Fast möchte ich mich sehr dieses langen Schreibens wegen entschuldigen.
Aber ich konnte nicht finden, was darin wegzulassen sei. --
An Gentz, in Wien.
Montag, den 22 Dezember 1828.
Abends 7 Uhr.
Seit zu langer Zeit, Sonne auf unserer Erde: seit der, und noch länger her, ich zum erstenmal nicht erdrückt, und fähig eine Feder Krisen zu lassen.
Auch war gestern der kürzeste Tag; und dann geht Leben und Jahr aufwärts; -- bis man in die Todesgrube fällt.
-- Und zum seltensten Fall gehörig, ich allein: d. h.: sicher, es eine Stunde zu bleiben: Farn. ist in einer literarischen Gesellschaft.
(Dies alles ist noch als Datum dieses Briefes: aber fürchten Sie nichts; ich weiß noch nicht einmal, ob ich ihn abschicke.)
Als Varnhagen diesen Mittag nach Hause kommt, reicht er mir einen Brief mit den Worten: von Gentz!
Still nehme ich ihn, und lese; er will etwas; dachte' ich gleich:
es kommt etwas nach; dachte' ich noch, als ich schon in der Mitte war.
Nichts! dachte ich; als der Brief sich seinem Ende nahte.
Aber was dachte ich bei seinem wirklichen Ende, als Sie die "Frau Gemahlin" grüßten; und hinzufügen: sie werde Sie, unerachtet Sie sich mit ihr nicht mehr in Briefen verständigen -- so war ja wohl das Wort -- können, nicht aufgegeben haben.
Ich verstummte tief in mich hinein.
Mein ganzes inneres Leben wehte, wie mit abertausend großen Flügeln, grau an mir vorüber: alles was ich je gedacht haben mochte:
jedes Resultat, was ich gefunden, flog namenlos an mir vorbei.
Alles wollte ich antworten; nichts kann ich antworten.
Der ganze Triumphbrief, an dem ich gewiß Teil nehme, den Sie Farn. geschrieben, ist mir zu nichts geworden:
ich sehe nur mich.
Und habe, wie bei jedem schlagenden Evenement, gelernt.
In mir, heißt das: eine neue Möglichkeit entdeckt.
Ich wundre mich nämlich, daß noch irgend ein Mensch -- außer mich zu stören, durch Ennui, Ärger, Ungeduld, in die er mich versetzen kann -- noch auf mich im Bösen wirken kann.
Menschen können mir gefallen, als Eindruck im Ganzen; durch einzelne Eigenschaften und Züge; ich kann sie bemitleiden, sie können mich empören.
Aber mein Herz in gerader Beziehung nicht mehr unglücklich machen; noch es für mich beschäftigen.
Liebt mich: liebt mich nicht.
Findet das, weswegen ich mich lieben könnte; oder findet es nicht.
So auch standen Sie mir.
Sie hatten mir ja selbst geschrieben, was ich heute in Varnhagens Brief las.
Woher frappierte es mich so? frage ich.
Sie frage ich nicht:
mich frage ich.
Weil ich in meiner tiefsten Seele dachte:
er hat dich doch verstanden; wenn er nur je deinen Brief noch Einmal liest; er muß jeden einzelnen Ausruf, jeden Satz, jeden Ausdruck verstehen; und so ihren Zusammenhäng, ihren Sinn, ihre Melodie, die sie im Ganzen bilden, verstehen, empfinden.
Verstand doch ich Ihren Aufkündigungsbrief; der sich auf Nichtverstehn berief.
Weiß ich doch; Sie wollen, Sie verlangen, auf die höchsten Fragen, die der Menschengeist anstellen kann, welche die bedrückte Seele machen muß, eine blanke bare Antwort; stempelbedrückt, gültig, und deutlich in jedem Reich: und wollen nichts annehmen, was diese blanke bare Auszahlung nicht ist; weil Sie Gold, Edelstein, Schein, Licht, Schimmer, Glanz, und alles was sie nicht ist, in reichster, längst verworfener Fülle selbst haben.
Und ich, wiederhole nochmals; hier beim großen Defizit, in welchem wir uns finden, und haben:
Unsere Existenz ist noch keine absolute; aber der Schimmer, das Flimmerchen, das wir davon haben, daß wir sind, ist mir Bürge für undenkbar Hohes, Großes.
Wie meine Frage, Bürge für Antwort; wie meine Qual, Bürge für die Existenz der Wonne.
Und sind Menschen bis zu allen Fragen, bis zu diesen Antworten gekommen:
so sind sie Freunde in der Noth. Not gebe ich Ihnen zu: vielleicht müssen Sie meiner Ansicht noch welche zu geben: und ich bin trauriger, als Ihr Dichter.
Ernster.
Pauvre humanité! ist das Beste, was Madame de Staël sagte.
Ich liebe die Kreaturen: d. h. die leidenfähigen Wesen.
Das wünsche ich Ihnen auch.
Ich habe auch in meinem letzten Brief nicht geprahlt; und nicht anderes, als hier, gesagt; gesagt, daß ich in der Seele eine Art von physischem Wohlgefühl hätte; und zu schwach bin, mir immer die schrecklichen Möglichkeiten zu denken.
Ich schwimme auf weich- und hartem Element des Tages; das Gefühl des Daseins trägt mich meist: und linde, wie ein Anderer, wie jeder Andere!
Gern sähe ich sie.
Aber auch das ist ein Bild, welches hinter mir im Tageslicht meiner Jugend steht.
Nach hinten erreicht man nichts.
Selten sieht man sich nur um; und es gehört Fähigkeit dazu, es zu können, die einem vergeht.
Eins weiß ich: vorwärts brauche ich die Augen nicht aufzuschlagen:
es begegnet mir kein Zweiter; und flöge ich als Hebe durch die Welt.
Sie tragen eine in sich: die keine Maske des Alters verstecken kann: die ungetrübte blumenreine Wahrhaftigkeit; die ewig Naivetät gebiert; zum Lächle, und zum Lieben.
So auch ist eigentlich Ihr letzter Brief an mich; so sehe ich ihn eigentlich, so sieht ihn mein Geisteslicht, wenn der Dunst fällt, wonach das Herz immer schmachtet.
Sie würden erstaunen, wenn Sie zwei Tage mit mir lebten: bloß, wie weit, und reif ich in allen Kleinigkeiten bin; und sich sehr behaglich fühlen.
Wenn es nicht ganz töricht wäre, schriebe ich Ihnen schon jetzt, was ich den Sommer zu tun gedenke.
Sie reisen aber keinen Schritt meinetwegen.
-- Sein Sie gesund!
Das ist das Nötigste hier.
Ich fühle es; weil ich es selten bin.
Wetter, Nerven.
Das Instrument litt zu viel.
Heute gehtes mir wieder menschlich.
Ihr Brief an Farn. war ein schöner Elan.
Dessen freute ich mich für Sie mit.
Also Sie speisen noch manchmal bei Frau von Eskeles? und der arme Adam Müller wohnt da, drei Treppen hoch! nach dem Götterquartier in Leipzig.
Könnten Sie ihn wohl grüßen?
Ich will ihm schon längst schreiben; und werde es auch tun.
Friedrich Schlegel gefällt der Gesellschaft in Dresden; erzählten mir Gesandtschaftsdamen hier, die die lebendigsten Verbindungen dort haben; erst wollten ihn les dames begueules, noch wegen Lucinde strafend, meiden; aber -- ja ja, ja ja! sie sind beehrt!
Er soll besonders vortrefflich sprechen; finden alle Salonesten.
Adieu, adieu!
Friedrike Varnhagen.
Anmerke.
Gentz hatte nach vielem anderen Überschwänglichen noch dieses zum Schluß geschrieben:
"Und gleichwohl kann ich mich des geheimen Wunsches nicht erwehren, daß Ihnen möglichst viel Zeit zu freien Ausarbeitungen bleibe, weil ich in Deutschland Wenige, sehr Wenige kenne, die gediegenere Werke zu liefern vermöchten, und weil mir selbst Ihre kleinsten Aufsatze lieber sind, als die meisten Depeschen, die ich zu lesen verdammt sind.
Haben Sie die Güte, mich Ihrer liebenswürdigen Gemahlin zu empfehlen.
Ich weiß gewiß, daß sie mich nie aufgegeben hat, wenn wir uns gleich durch Briefe nicht mehr mit einander verständigen können.
Sagen Sie ihr, daß ich mich ziemlich wohl befinde, daß mir aber häufig (welches sie ohne Zweifel sehr mißbilligen wird) gewisse Verse des alten Haller vor der Seele schweben, die ich, um diesen Brief nicht so melancholisch zu schließen, auf ein abgesondertes Blatt schreiben will. --
Wien, den 7. Dezember 1828."
"Jetzt fühlet schon mein Leib die Näherung des Nichts; Des Lebens lange Last erdrückt die müden Glieder; Die Freude flieht von mir mit flatterndem Gefieder Der sorgenfreien Jugend zu.
Mein Ekel, der sich mehrt, verstellt den Reiz des Lichs, Und streuet auf die Welt den hoffnungslosen Schattend; Ich fühle meinen Geist in jeder Zeile ermatten, Und keinen Trieb, als nach der Ruhr
Hallers Gedicht über die Ewigkeit."
Januar, 1829.
Der Kunst Bestreben ist, alle Bedingungen, unter welchen die Forderungen der menschlich-geistigen Natur befriedigt werden, zu erfüllen; vornämlich durch Vorstellungen eines besseren Zustandes, als der ist, in welchem wir uns befinden können, -- wenn auch nur durch solche Bilder gezeigt, die uns an dem Zustand, den wir ewig erstreben müssen, verhindern.
Dies geschehe nun durch Bilder -- jeder Art -- oder durch die Rede -- jeder Art, -- durch Vorstellungen, die sich auf leibliches Dasein, oder auf das von unseren Gedanken hervorgebrachte beziehen.
Kunst ist nichts als das Kinderspiel der Erwachsenen.
Sie sind bemüht, sich ein Dasein vorzuspielen, welches sie nicht erreichen können, über welches sie keine Herrschaft haben.
Dieser große Trieb, dies unabweisbare Bestreben, dieses Suchen nach einem Surrogat, dies Neubilden -- ist auch schon in Kindern höchst ehrwürdig, gar nicht scherzhaft, sondern tiefer Ernst.
An Varnhagen, in Kassel.
Sonntag 11 Uhr, den 1. Februar 1829.
Dicker Schnee, Nordwind.
Hast du ihn rechts, fast im Rücken.
Gestern Abend um 8 mit den beiden Kindern auf_dem Sofa, kam dein lieber unerwarteter Brief.
Wie ein Frühlingsregen mit großen Tropfen erweichte und beruhigte und erquickte er mich.
Nun bin ich über dich ganz ruhig; ja vergnügt.
Höre von mir.
Die vorige Nacht war nicht so schön, doch mit zweistündigem Schlaf als mehrmalige Unterbrechung. --
Nachmittag legte ich mich dann in meinem Zimmer ein wenig, und entschlief einen Moment.
Dann kam Bettine:
ich nahm sie gerne an; und hatte Recht.
Liebender, vernünftiger habe ich sie nie gesehen.
Aufwartend, leise, voller Einsicht.
Jeden Augenblick wollte sie gehen:
ich wollte nicht.
Sie freute sich z. B. so innig, natürlich, deiner ehrenvollen Sendung; und fügte hinzu:
es freut mich nur, daß man Mal wieder sieht, daß sie an einen vernünftigen Menschen denken; u. dgl.
Nach drei Viertelstunden kamen die Kinder.
Da war sie erst göttlich.
Sie hielt mich wahrhaft für eine Glückliche, und verehrte mich ordentlich, daß dies mein Glück war; betrug sich wie eine mythologische Bonne mit ihnen.
Kurz, wir waren darin ganz eins.
So müssen Menschen sein:
so ist Freundschaft; Menschenliebe; Einsicht; geöffneter Sinn.
Sie sagte auch sehr schöne Dinge: besonders aber einverstanden über Kinderbehandlung.
Unser Kind war mux-still: aber biblisch-raphaelisch schön: und Frau von Arnim rief es immer aus; du warst nicht da, es ging alles still zu, die fremde Dame; ihre verstimmte Nervchen!
Karpfen hatte sie eben gegessen, welches ich auch an ihren Händchen roch! -- bin ich nur erst wieder auf! --
Endlich aber kam die Zinnschachtel; woraus sie Frau von Arnim alles wies, und die im Ernst wie ein Kind, die Sachen komplett ergötzlich fand, und wie ein anderes Kind ernst mitspielte; ich gab ihnen Schwarzbeeren-Kompotte mit warmem Wasser und viel Zucker, anstatt Kaffee.
Als ich aber nach 7 Tee trank, wollte sie Kaffee: mitnichten, und leicht ausgeredet.
Mit dem letzten Tagesschimmer ging Frau von Arnim, es war nicht so früh.
Sie ging nur, weil sie keinen Bedienten hatte.
Mir ließ man die Kinder bis gegen halb 9.
Ich habe sie hin und her fahren lassen.
Ich machte ihnen Torte aus Apfel, Mandelherz und Zucker: als noch drei Löffel voll in der Tasse lagen, sagte sie:
was soll ich daran essen!
Es wurde erzählt.
Gelegen, gewälzt, gefragt: nach dir, nach Kassel u. s. w. Mit einemmal kommt dein Brief!
Ich denke es ist ein anderer.
Das Glück!
Nun Schreibzeug.
Sie schrieb dein ganzes Kuvert voll, siegelte es ein, schrieb eine Adresse neben deiner an mich.
Und doch stand in dem großen Brief nichts, als du sollst kommen.
Der Engelskerl.
Eine Geschichte amüsierte sie sehr; wo ein Hund den Namen Mensch bekam, weil er so klug und gut war, dem Herrn, einem Bauer, die Leiter an den Baum zu schleppen, die sein unvorsichtiges Töchterchen umgeworfen, und diese nun acht Tage Hund heißen mußte.
Mit tausend Grüßen, Versprechungen, Händeküssen gingen die Lumperle.
Ich war schon sehr leidend: dann kam Ludwig.
-- Freitag Morgen schickte Willisen.
Es wäre schlecht von mir krank zu sein, ich soll befehlen, wann er kommen soll, oder was er irgend sonst tun soll, da du nun weg bist.
Er schickt täglich.
Alle Leute, alle Damen, schreiben, alle, alle, bieten alles an, Dienste, Gesellschaft, Hilfe.
Bettine hat mir heute ein Rebhuhn geschickt.
Ludwig kann mir gar nicht zu erzählen aufhören, welchen Anteil Bartoldie an deiner Reise nimmt.
"Das wäre ein Freund!" wenn Louis spricht! und von selbst!
-- Pflege dich, dann pflegst du mich.
Ich tue beim Himmel auch alles deinetwegen.
Ich muß und werde mich sehr schonen, und die Harmonie wird sich wieder herstellen.
Ich fühle es schon.
Gott segne dein redliches Unternehmen!
Ist es nicht komisch, daß ich in ganz Kassel keinen Menschen persönlich, als den Kurfürsten kenne? --
Ach ja!
auch Gräfin Hessenstein. --
An Varnhagen, in Kassel.
Dienstag, den 3. Februar 1829. 9 Uhr Morgens.
Dicker Schnee. Nordwind; oft 9 Uhr Abends 11 Grad, und um 11 Uhr 9!
Ich will mir den Moment vor dem Bade mit Schreiben zu Nutze machen.
Nachher will ich mich nicht erhitzen.
Gebe der Himmel, daß du so zwei glückliche Tage verlebtest, wie ich!
Vorgestern kam wieder Bettine von 5 bis 8 zu mir.
Vortrefflichst! wie es sich nicht beschreiben läßt.
Voller Anteil.
Freute sich unschuldig innig deiner Reise.
Las deinen lieben unschuldigen Kinderbrief.
Sagte mir: "Sie sind glücklich.
Ich danke Ihnen.
Ich habe keinen Brief gelesen, der mir so Freude gemacht hätte.
Aber so Liebe und Zärtlichkeit ist auch nur Anerkennung, das kommt nicht von selbst.
Dann sprach sie übrigens die herrlichsten Dinge.
Und dann meinte sie wieder; deine Biographien etc. -- die Gesellschaft, die so strohern, so nichts würde, so verginge (die große). --
-- Gestern Vormittag im himmlischen Februarwetter um 11 Uhr mein Kind.
Funkelnd von Gesundheit, und funkelnd von Grazie, Freude, Singen, guter Laune.
Alles aus Gesundheit.
Wir waren in Dorns Stube; helle Sonne.
Alle Blumentöpfe, an dreißig, begoß sie, bis hoch am Hängeboden; nicht ohne Bärenschauer:
ich lachte, Dore mußte in blitzender Sonne mit hinauf.
Dann in die blaue Stube, dann mit dem Schlafrock in die Küche.
Nur etwas.
Dann mit Bausteinen, mußte ich ihr bauen, wo und wie Löwen und Bären zu sehen sind:
ich tates.
Die kleinen Carolaths, stellte es vor, sahen aus Logen zu.
Dann aßen wir Reissuppe mit Taube, u. s. w. Bei Tische kam Fürstin Carolath, und aß mit.
Nach drei ließ ich das Kind äußerst glücklich nach Hause tragen. --
-- Vorgestern war Kur.
Fräulein von S. wurde vorgestellt.
Aber nicht dem Könige, der war klüger: er war Gottlob! nicht da.
Er will sich nicht erkälten, oben erhitzt er sich mit Sprechen, und dann muß er durch den Zug.
Vorgestern sorgte ich, als selbst krank, doppelt für ihn: gestern freut ich mich unendlich, daß er weggeblieben war.
Sein teures Leben ist besser als alle Kur.
Nachträglich vom Kinde.
Wir haben sechs blühende Hyazinthen-Töpfe: einen ganz kleinen: den wollte sie ganz für sich haben: bekam ihn gleich.
Und nun strahlte sie vor unvermutetem Glück.
Dann: "Was ist alles in Kassel?"
-- "was noch?"
-- "Wie macht man Gold, Silber, alles?"
-- Wie von deinem Zimmer die Rede war:
"Ach da muß ich hin!
Wie sieht_es da aus!"
Mit einem Akzent! --
An Rosa Maria Assing, in Hamburg.
Sonntag Mittag, den 15. Februar 1829.
Tauwetter nach gräßlicher Kälte auf unschmelzbarem Schnee.
Ich habe Ihnen etwas sehr Angenehmes zu melden, sehr wertgeschätzte Rosa!
Varnhagen ist sehr ehrenvoll und unverhofft, und unter den günstigsten Äußerungen, in Königlichen Aufträgen versendet.
Den letzten Donnerstag sind es vierzehn Tage, daß er beim König speiste, und zwei Stunden drauf nach Kassel abreiste.
Alles was ein Mensch nur zur Wärme und Bequemlichkeit mit haben kann, besorgte ich ihm aus meinem Krankenbette.
Er wußte nicht, wie krank ich war, -- wie nie, -- und ich verbarg ihm, was zu wissen unnütz war.
Acht Tage nach seiner Abreise, als ich vierzehn gelitten hatte, fing ich zu genesen an; und so gehtes gut und langsam fort.
Ich habe ihm schon zehn Briefe geschrieben, und eben so viele erhalten; es geht ihm vortrefflichst.
Gestern schrieb ich von Ihrem Paket und Brief, von den prächtigen Kindern; und daß ich Ihnen antworten würde.
Er kann es nicht; denn ich darf ihm auf dieser Reise nichts schicken; besonders dürfte nicht "Rosa Maria" unterzeichnet werden; da ich mich Einmal der List, als ich von ihm, zu ihm in einem Briefe reden wollte, bediente, zu sagen, "Rosa Mariaes Bruder."
Wie findet eine geborene Varnhagen diese ungeborene Phrase!
Zeigen Sie sie wohl dem Gemahl, den ich darin gar nicht scheue:
aber keiner Ottilie und Ludmilla.
August kann sechs, acht, zehn Wochen wegbleiben.
Niemand kann dies bestimmen, außer die Geschäfte selbst.
Wollen Sie etwas wissen, so fragen Sie mich.
Schreiben wird mir sauer:
darum dieses skizzenhafte Monstrum von Brief.
Doktor Assing könnte ich Unterricht geben, über meine Krankheit.
Alte sciatique, die nach den Rippen gegangen ist.
Katarrhalisches Hals-, Schnupfen- und Brustübel.
Milzkrampf von einem großen Schreck, den ich vierzehn Tage vor dem Ausbruch der Krankheit hatte; welcher Schreck mir das Herz so klein wie eine Bohne zusammenzog; es wollte gar nicht wieder auseinander, und war wie in die Rippen verkrochen; nie so stark; aber Ähnliches kenne ich an mir.
In der Krankheit kam der Krampf von selbst wieder.
Also aus drei Gründen luftlos.
-- Ich litt das Unendliche.
Fünf Nächte waren hart.
So viele ich auch solcher habe kennen lernen.
Meine Seele war aber gut bestellt:
und alles war gut.
Ich kenne auch das Gegenteil von anderen Krankheiten her.
Nun wißt ihr alles von mir.
Ich habe jetzt viele, und gute Gesellschaft.
Augusts Freude: auch melde iches ihm täglich.
Sie, geehrte Rosa, möchte ich haben: Sie, die ich in Ottilie und Ludmilla ehre, und liebe.
Solche Frucht wächst auf solchem Baum.
Ich kenne die glücklichen Kinder ganz durch Ihre, und ihre Briefe.
Gott segne euch ferner.
Was doch der Assing und der August für vortreffliche Frauen haben!
Ich bin nur zu alt.
Aber um Gottes Willen, daß das August nicht hört.
Unsere Ehe ist sonst verdorben.
Auch bin iches in moralischem Sinne nicht, gegen ihn gerade, sondern Ehre noch jünger.
Aber die Erdenschwere besiegt kein Sterblicher.
"Der Rest ist schweigen! sagt Hamlet; und ich:
"Genießen, empfinden, durchschätzen, was wir -- wie jeder, wenn eres weiß, -- Besonderes besitzen.
Und bei uns beiden, teure Rosa, ist das viel, und auch vieles.
Heute schickte ich Elischen ihre Briefe und Buchstaben: mit dem Bescheid, ich müßte sie dem Onkel schicken: sonst muß iches ewig zeigen:
er kann das besser.
Wie recht in allem, was Sie über Kinder sagen!
Adieu, ich kann nicht mehr!
Sie sehen_es.
Küssen Sie meine lieben Kinder und sprechen Sie von mir.
Ihre, und Assings, treue Fr. Varnhagen.
An Varnhagen in Kassel.
Sonnabend, den 21. Februar 1829. 11 Uhr.
Straßen schwemmen, Nachtregen, Tauwetter trüblich.
Glück auf!
mein geliebter August!
Alle heilbringende Mächte und Kräfte bringen dir, guten Tag, gute Tage, Jahre, bis jene Zukunft hinauf, die ohne Zeit ist! --
Der Bediente ist mit Droschke hin, das Kind, und Marie und Emil abholen; Paulinchen ist unpäßlich (unbedeutend); -- mit denen werde ich den Geburtstag feiern.
Reissuppe von Huhn.
Höchstdasselbe mit Murchlen; Milchnudeln mit Zucker und Zimt für sie -- Karbonaten mit Kompott; Baisees, mit Champagner -- jeder einen Tropfen. --
hoch! werden sie schreien.
Gott segne uns.
Gesundheit meine ich.
Freilich sagt der Tagesküchenzettel mehr, als Akademiker von ihm meinen.
Ohhh!
Es kommt eine Zeit! wo meine Torheiten Kurs haben werden; man muß sie als Staatspapiere aufheben: und da wird man sehr gewinnen!
Ich weiß nur ihren Vertrieb nicht zu fördern: bei dem Mangel ist kein Kredit; wie immer.
Ich weiß gar nicht, warum ich mich jetzt lobe:
da du es so überschwenglich tust.
Sonst sage ich immer:
Es tutes kein Anderer.
Teurer Freund!
Du beschämst mich; und bürdest mir zu viel auf!
Ich werde nun wahrlich die sein wollen, die du schilderst und liebst: und ich weiß schon gar nicht, wie mich drehen, was zu erst, so recht Schönes machen, leisten, sein?
Aber sei ruhig!
Natürlich werde ich nur zu geschwind wieder.
Gestern Abend kam unser Freund noch: liebenswürdig, gesprächig.
Er hat eine neue Wendung genommen:
er spricht vor Allen, und zu Allen gerade das, was ihn beschäftigt.
Nun liest er jetzt die englischen Blätter -- und ich weiß nicht, mit wem er sich auch darüber unterhalten muß, muß sage ich -- und ist durchaus von der Schwierigkeit der Emanzipation der Katholiken erfüllt.
Sieht aber jetzt, alle Probleme des Lebens, und des Staatsmanns, nur als solche: also, als unzulösende, mit einer Art Vergnügen zweifelnd an; angebend, man könne ja doch nie wissen, welche Folgen eine Beschließung haben würde; und diese Unberechenbarkeit verstutzt, und vergnügt ihn, als ein neuer Gedanke! --
Das dauert schon eine Zeit her: bis jetzt replizierte ich leise und abgebrochen: gestern aber nahm ich sein Gesagtes vor.
Er mußte Stich halten.
Und die einfache redliche Behauptung siegte; daß eben, weil plumpe unzuregierende Folgen unberechenbar schienen, so müssen die ganz außer dem Spiel bleiben, wo von Recht die Rede ist: und eine Gesamtheit sowohl, als ein einzelner Mensch, müsse Schaden leiden lernen.
Wirft nicht die halbe Welt schon den Engländern das Gegenteil vor?
Verloren sagte er später, wieder problemspielend, wie es nicht ausgemacht wäre, daß wir fortschritten: die Maße des Unglücks bleibe sich gleich u. s. w. Solches, Bekanntes, Durchgesprochenes!
Da schrie ich:
Wir wären nicht besser dran, als unter Kardinal Richelieu?
Stehlen auf dem Pontneuf als gentillesse; Duelle an den Ecken zu fünfzehn, sechzehn Paaren; Vergiftung bei Bällen; Morde aller Art; Auflehnung gegen König und Obrigkeit als Adelsbenehmen; Bartholomäusnacht vorher, Dragonaden nachher; Unrecht, Gewalt in Blüte; Judenaustilgung, wenn ihr Vermögen Appetit machte; körperliche Schmachbehandlung für ganze Klassen; jeder par la fenetre, nicht allein als Drohung, sondern als Tat. --
Jetzt, geliebtes, geehrtes Jetzt; Europa im Aufruhr, wenn in irgend einem Winkel Unrecht oder gar Mord vorkommt; Alle müssen besser werden, besser leben: Monarchen, die die größte Gewalt haben, tugendhaft!
Nein, par exemple, so dumm bin ich nicht, daß ich das nicht täglich sähe, und einsähe, und einläse.
Die Wege, die Erfindungen, die Sanitätsanstalten, Pflaster, Beleuchtung, Kanäle etc. etc.
Das Hauptwort ungesprochen!
"Unser Freund gab auch hierauf nicht eine Antwort.
Du kennst seine Milde, Wahrhaftigkeit, Uneigennützigkeit.
Er liebt, will, tut nur Gutes.
Hat aber eine Fähigkeit, frappiert zu sein, die ihn hindert; denn sie fördert ihn nicht; weil er_es zu lange bleibt, anstatt von solchem Anschlag nur zu frischer Untersuchung getrieben zu werden.
Und da will ich nun künftig ihn auch frappieren; aber weiter fort Sich wie geschwätzig!
Du verführst mich durch Lob dazu; und durch dein Gespräch in den Briefen.
Warum sollten wir dies Postgeld nicht anstatt Komödiengeld ausgeben?
Das ist es auch nicht allein. --
An Antonie von Horn.
Mittwoch, den 25. Februar 1829.
Ich bitte Sie, liebe Frau von Horn, meinen verbindlichsten Dank für Ihre graziöse Gefälligkeit noch heute annehmen zu wollen!
Gestern traf mich Ihr Bote erschöpft, erhitzt; zwei Kinder und einen Bruder auf dem Hals, die amüsiert, der unterhalten sein wollte, ohne Rücksicht, daß mir ein Leinewandhändler vier verschiedene Leinewand zu einer Art von Hausaussteuer abmaß, die man endlich selbst besorgen muß, wenn man nie eine erhalten hat.
Eine der Anomalien meines darin genialen Lebens!
So wälzen sich frühe Versäumnisse bis in unser spätes Leben hinein; und zerreißen strafend die Tage, welche wir zu genießen, und meist nachzuholen, dann erst fähig, und am bedürftigsten werden.
Eine von den strengen Folgen; Vergeltung, Strafe genannt: und auch hier, büßen die Kinder die Fehler der Eltern.
Hätte ich nicht sonst gestern gleich gebührend geantwortet, anstatt Linnen, nötiges Linnenzeug, besorgen zu müssen!
Heute ist wieder heiliger Mittwoch: morgen Prinzenball; aber auch das bloße Wetter würde mir den Mut Sie einzuladen rauben; vielleicht erhellt es sich in ein paar Tagen; und Sie können mich erfreuen.
Ergebenst Fr. V.
An Varnhagen, in Bonn.
Montag, halb 11 Uhr, den 3. März 1829.
Windloses, duschiges Wetter; an den Türmen Nebel.
Kein Wetter möchte ich das nennen.
Unendlich habe ich mich gefreut, mein teurer August, als ich gestern Morgen deinen Brief aus Düsseldorf, den munteren erhielt.
Singe du nur!
dann tanze ich.
Der Frühling muß ja auch kommen; und trifft dich in den schönen Gefilden.
Ich kenne Schwelm, Elberfeld, die Spiegelscheiben, alles.
Und wie muß das in achtundzwanzig industriellen Jahren zugenommen haben.
Spanien sogar (wie unter einem tollen Gärtner Gottes Vegetation) prosperiert ja mit uns Übrigen, und seine Kaufleute stiften allerlei Vereine, Anstalten; Barcelona will prosperieren u. s. w. --
Wie haben wir unserem König zu danken!
du hast Recht: aber ich versäume dies bei keiner Gelegenheit! naßäugig.
Du weißt es:
ich küsse ja Friedrich dem Großen, unserem großen Kurfürsten, noch mit aufschlagendem Herzen den Saum des Mantels.
Schönes, herrliches Gefühl: Verdanken!
Respekt!
-- Ich sage nicht: wo bin ich hingeraten; sondern fahre fort. --
Den 4. März.
-- Was man jetzt von unserem König für himmlische Geschichten hat!
Und keine kommt -- für die Fremden; wir Alle wissen sie; und wissen sie auch im voraus -- in ein Blatt!
Will es der König nicht?
Höre die englischste!
Des berühmten Sanssouci-Müller jetziger Nachkommbesitzer dieser Mühle ist in der größten Detresse, und hat mehrere tausend Taler Schulden.
Er redet den König an: und stottert und fleht, Majestät möchte ihn von Verzweiflung retten, seinen Kindern aus der Not helfen, und die Gnade haben, die Mühle zu kaufen!
Der König sagt, das geht nicht.
Der Müller kommt schriftlich ein, und gibt noch nähere Details über seine Lage.
Er bekommt den schriftlichen Bescheid Abseiten des Königs:
Diese Mühle hätte Friedrich II., sein hoher Ahnherr, schon nicht haben können, und er selbst könne sie auch nicht kaufen, weil sie der Geschichte gehöre; aus seiner Not wolle er ihm aber helfen, damit er in seiner Mühle bleiben könne; und schickte ihm dazu die nötige Geldsumme.
He!?
Gestern, als bei meiner Abendgesellschaft die Rede davon war, sagte ich, was du auch wissen sollst.
Als unser großer Friedrich so schön die Mühle aufgab, mußte man glauben, Schöneres könne nun mit dieser Mühle nicht vorgehen: nun aber müssen wir glauben, jeder künftige König könne eben so etwas Unerwartetes, wieder Neues, aus dem Herzen erfinden.
Ich weine.
Höre noch eine liebenswürdige Anekdote!
Nach Beendigung der Königlichen Tafel ertappt ein Tafelaufseher -- den Titel weiß ich nicht:
Fourier?
-- einen Lakaien, der eine Flasche Burgunder vor dem Kopf hat, und sie einklucken läßt, und sich aus Schreck ganz begießt; der Mann will sich etwas zeigen, und beginnt einen zu starken, und überlauten, schimpfenden Lärm; "gleich wegjagen," "unerhört u. s. w. Längere Zeit hört der König den Lärm, als es aber gar nicht aufhören will und nur immer stärker wird, tritt er ins Tafelzimmer, der Lakai will zu Füßen fallen, der Unerbittliche erzählt alles, und:
-- "Livree zu Grunde richten.
Nicht unglücklich machen!" sagt der König; und lächelt noch hinzu:
"Ein andermal weißen Wein trinken."
Händeküssen!
Ein Fähnrich aus fremder Garnison, den der König, in Portici, glaube ich, mit einem Offizierrock und wider Anbefehle aufgeknöpft sah, veranlaßte ihn hinüber zu schicken, und nach seinem Namen fragen zu lassen.
Der arme Knabe ließ sich das nicht zweimal sagen: und reißt aus.
Unser König bemerkt, daß er fehlt; und erfährt, daß er auch nicht nach hinten getreten ist.
Aus der Kommandantenliste erfährt der König Garnison, und Regiment, und Wohnung: läßt ihm sagen, bis zur nächsten Vorstellung der Oper zu bleiben, wozu er ein Billet erhält; der Fähnrich antwortet, den Urlaub habe er nicht:
Majestät gibt ihm einen; nun hat er auch kein Geld zu bleiben: der gute liebe König läßt ihm so viel verabreichen.
Und das Kind sieht die Oper.
Und wir: bravo! bravo! den Akzent auf der letzten Silbe wie in Paris, damit man_es bis dort hin hört!
Das war das Apropos!
Nun von gestern Abend.
Arnimes, Cotta's, Ludwigs, Moritzens, Willisen, Heine.
Sich Alle sehr, sehr amüsiert.
Alle öfters dafür gedankt.
Bettine dreimal mit Phrasen wie Reden.
Frau von Cotta vortrefflich zu allem und in allem; Achim viel mit Cotta und Ludwig und Heine.
Bettine dann expreß zu Moritz und Ernestine, welche drei sehr eingenommen von einander sind.
Baron Cotta so liebenswürdig, redselig, erzählend und herzlich lachend, daß Mann, und Frau, als er weg war, jeder sein Lob ver- und bewundernd aussprach.
Mich schmeichelte sein Lachen, und Aller Behagen.
Jedes war zufrieden; und dankte dafür: ja!
Moritz dankte; aber nicht nur aus Zeremonie; ganz satisfaisirt, aus Ernst.
Willisen übertraf sich mit Sprechen, Heiterkeit und Biegsamkeit.
Ernestines Schweigen ängstigt nicht: man sieht Teilnahme und Bescheidenheit; und zum Sinn gewordenen bon goût möchte man fast fälschlich sagen; da es doch eigentlich nur umgekehrt hergehen kann.
Rika führte sich sehr gut auf; und war schön.
(Jetzt steht das Kind auf einer Hitsche, und schreibt an dich:
"Ich schreibe ihm seinen selben Brief."
-- Was denn? --
Lächelnd: "Er soll Bombom mitbringen.
Kann eres auch lesen?"
-- Ich werde_es dabeischreiben.
-- "Nein, nein, ich will_es dabeischreiben.
Du sollst mir Äpfel schrapen mit Dore."
-- Ich muß schreiben. --
Lächelnd: "Dore soll schreiben."
-- Ich habe doch den Apfel geschrapt!
Elise tobend und lachend auf meinem Schrank, spielt Ball mit Toren; so vergnügt!
"Er soll bald wieder kommen!" schreit sie mir zu.)
Ich ordnete alle Sitze. --
Denke dir, daß Bettine beim Weggehen zu uns sagte, an mich gerichtet:
"Bei Ihnen muß es so schön gewesen sein in Ihrem Haus; mit den witzigen, gescheiten Brüdern, Sie müssen sich da sehr gut unterhalten haben;"
"Sie sind recht glücklich," fing es an.
Und das im benignesten, unschuldigsten Ton.
-- Du weißt, daß ich, in fast umgekehrtem Sinn, Clemens nach ihrer Kinderstube fragte. Bettine (der Merkwürdigkeit wegen!) behandelt mich komplett mit der Zartheit, und Zutunlichkeit, als hätte sie Respekt vor mir; nicht weil ich dergleichen heische, noch gewohnt bin, sondern umgekehrt, bemerke ich es dir; und mir, weil es sich mir aufdringt.
-- Du weißt, wie ich sie liebe; und überheben tue ich mich in nichts.
-- Verzeihe, daß ich das Papier falsch nahm! contra natura Varnhagi!
Lebe wohl!
Adieu!
Deine F. V. Elise grüßt.
An Varnhagen, in Bonn.
Sonnabend, den 7. März 1829.
11 Uhr Morgens.
Duscheges Wetter: alles grau; Wind zu hören.
Auch der März wird nichts.
Aber in Finnland und Italien ist es auch so.
-- -- Deine Briefe aus Bonn erquicken mich; da du es darin zu sein scheinst -- eine Phrase, die dir nicht aus der Feder gefahren wäre: erquicken, und erquickt, unter Einer Kappe: siehst du, ich lerne was; "haben mich erquickt, hätte ich setzen sollen. Habe Vergnügen, freue dich, lebe:
Sonnenschein komme dir zu, und frisches Leben!
Dann habe ich Vergnügen; und wir werden das alles zusammen haben!
Ich habe Mittwoch Paganini gehört.
Lies womöglich was gestern in der Spener'schen Zeitung darüber steht.
Ich kann gar nicht erraten von wem: und das ist ein Trost.
In nichts könnte ich dieser Beurteilung widersprechen: manches noch hinzufügen; alles anders ausdrücken (ich werde es auch aufsetzen).
Ein Wesentliches hat der Verfasser, wie noch alle Beurteiler, nicht bemerkt, und ein sehr auffallendes, befremdendes!
Paganini spielt durchaus auf einer einzigen Saite besser, als auf allen.
Richtiger, sicherer, reiner, heimatlicher, kühner: und daher mit der meisten Laune, mit dem dramatischesten Ausdruck.
Seine Geschichte mag sein, welche sie wolle, so ist mir gewiß:
er befand sich längere Zeit nur im Besitz einer einsaitigen Geige.
Er spielt auf diesem Instrument eigentlich nicht Geige.
Er hat nicht Rode's, nicht Durand's, nicht Haake's, nicht Gionorvich's Ton, noch Töne.
Aber er spricht, geradezu; er wimmert; er ahmt Meereswetter nach; Nachtstille; Vögel, die vom Himmel kommen, nicht die zum Himmel fliegen; kurz, Poesie.
Er spielt die Preghiera aus Moses von Rossini; alle Stimmen, wie sie nach und nach einfallen, und dann zusammen.
In Himmelssphären.
Und ich schwöre dir! daß ich gezwungen war, immer des Harfenspielers Lied: "Wer nie sein Brot" dabei zu wiederholen, zu schaudern, zu weinen.
Es war es ganz.
Und nun genug.
Das Parterre im Saal war nicht geneigt zu applaudieren.
Aber mußte.
Ich habe die, die ich, als er empfangen wurde, vor mir zischen sah und hörte, in Applaus ausbrechen sehen: der Hof, alles hieb in die Hände, der in "les autres aussi," wie Lavare von Moliere. --
Er liefert jedem Bewunderung:
und sollte es auch nur Verwunderung sein.
Er sieht alt aus, betrübt, verhungert, und lustig.
Eine Mischung vom seligen B., Oken und Wiesel, und meinem Leinewandsjuden, dem alten Mann; das Ganze neigt mehr zu dem letzten.
Dieners wie aus der Urwelt: alles lachte; er auch.
Pantomime dabei; im Ganzen bescheiden. --
-- Wie schön beschreibst du die Herren Gelehrten und alles aus Bonn!
Wenn Hr. von Schlegel denkt, daß er mir nicht zu antworten nötig hat, irrt er:
ich nehme dergleichen übel, und nehme meine Rache.
Exempel R. --
Das arme liebe Kind!
Gestern, als sie kam, sagte Dore, du seist da: hat sie sich ordentlich erschrocken.
Ich leide den häßlichen Spaß nicht mehr.
Adieu, mein lieber einziger Freund!
Weißt du, ich komme mir ordentlich wichtig vor, seit du mich so lobst, so missest, mich deinem Glück so nötig preisest.
Ich will auch recht artig sein; und immer besser werden.
Gestern Morgen war erst Heine, dann Gans bei mir.
Ersterer, wie er war. G. komplett liebenswürdig.
Bloß um mich Lügen zu strafen: nun wird er wieder unleidlich sein.
Er grüßt schönstens. --
An Varnhagen, in Bonn.
Freitag, den 13. März 1829. halb 11.
Duscheges Wetter, trockene Straße.
-- X. ist in französischen Blättern wegen seines Gedichts gelobt, das übersetzt ist:
da sagte Heine: "So lange er lebt, wird der unsterblich sein."
Von der Bach'schen Musik, die er vorgestern auch hörte, sagte er -- sagte er, ist hier zu viel, -- er hätte acht Groschen Profit dabei; einen Gulden kostete sie, und für einen Taler hätte er sich ennuyiert.
Sehr gut: das Erste auch.
Voilà ce que vous me demandez; de ses bonmots! --
Auch ich hatte Langeweile in dieser Musik.
Chöre gehen in Berlin -- wo sie so stolz drauf sind -- immer beleidigend schlecht; komplettes Blaffen: sie ist voller Chöre.
Erstlich.
Dann der bizarrste ergiebigste Text.
Christus letzte Tage und Tod, rein aus der Bibel.
Aber wie hätte der behandelt werden müssen!
Da hätte der große Mann nicht längsterfundenes -- auch von ihm nicht -- Gesangswesen gebrauchen müssen, und was nun jetzt schon als ganz abgegriffene Münzstücke längst eingeschmolzen, und anders gebraucht und abgebraucht, und von schlechteren Künstlern, aber schöner geprägt in Umlauf ist. --
Mad. Liman hat Recht, die mir gestern sagte:
"Es ist wichtig es zu hören, wie man die Nibelungen und dergleichen liest, und den Übersetzern danken muß: aber die Poesie ist mit unserem ganzen Leben weitergeschritten; wir müssen weder Einhalt tun, noch rückwärts verweilen, nur das Rückwärts kennen:
Gluck und Mozart haben Sebastian studiert; das Beste von ihm benutzt, und sind weiter." -- Sebastian, sage ich lange, ist durchaus Kant: mit großer Dichtungsgabe, Phantasie; ein Stück Saint-Martin in sich; ein großer Architekt in Urproportionen; eine reine, sich zu Gottesgedanken schwingende Seele.
Immer sublim, und unterhaltend, wenn er dem Impuls seiner Eingebungen, und sogar Meinungen und Vorsätze, folgt.
Nicht aber, wenn er Texte, Worte bemusikt.
Da ist es ihm noch nicht eingefallen, alles Hergebrachte mit Eins zurückzulassen; bloß nicht eingefallen; und ich glaube, aus großer Musikfülle.
Er hat so viel Großes, Reiches, Üppiges, Erhabenes, Richtiges, Neues gemacht, daß er ein Feld ganz vergaß zu überarbeiten; weil es auch nicht sein eigentliches war.
Denn, mir ist es ausgemacht, daß Vokalmusik nicht so rein, so himmelverwandt, so erhaben ist, und sein kann, als Instrumentalmusik.
(Ich weiß; jetzt, contra Welt:
aber es wird schon ein Mann kommen, der es beweist in einem breiten sich Platz machenden Buche.)
Und auch daher muß erst komponiert werden, und dann der Text gemacht: erst ist die Empfindung, die Meinung, der Eindruck aller Dinge vage da; und alsdann erst kommt Grammatik, Logik; und alles das Gerüste, und die willkürlichen Zeichen; wovon die Sprachen noch nicht frei sind.
So haben dem Gluck, der revolutionärer mit den Texten umging, die Franzosen so sehr geschadet und eingeengt; so groß, so keusch, so weise, so erfindungsreich er war.
Die, mit ihrer Sprechsprache! die derentwegen in weltlichen Dingen so voraus sind, und auf deren Sprache wieder die Welt so eingewirkt hat; wie weit ab dies von Gesang, hat ihnen ihr Rousseau auf ewig gesagt.
Cet original; heißt auf Deutsch: der Tolle.
Richtig, daß er ihnen toll erscheint.
Er geht in allen Dingen aufs Singen zurück; und sie sprechen so schön!
Singen ist bei ihnen ein Scherz: und soll es Ernst sein, ein Spaß, für uns, für mich, für Rousseau: und ein Leid, weil es nicht dafür angesehen wird.
Und wir Deutschen nun gar auch deklamierende Opern hören, sehen, und schreiben!
Das heißt Empfindungen auf Grammatik und Silbenzahlen spannen; und je weniger das geht, und Musik ausbleibt, je gelungener, richtig-deklamierter es halten! -- Mozart, der neueste Revolutionär, zertrat das alles wieder; zwang aber den Gesang zu sehr unter die Instrumente; war aber so musiktrunken, so von Flut der Eingebung gehoben, daß er immer ein Ganzes bildete; und in einem solchen muß, und kann manches unterliegen; um so größer!
Da er Bach, und Gluck studiert, und benutzt hat, mit dem größten Witz, und sich unabhängig von ihnen gehalten.
Dann kommt Spontini, den auch die Franzosen erdrückt; der aber in Nebeneinanderstellung der Instrumente neu, und im Besinnen neu ist: nämlich, er besinnt sich nicht etwa, wie Maria Weber, was er machen soll:
sondern, auf alles was er weglassen muß.
Alle Anderen können die Reminiszenzen nicht los werden; und haben nicht so viel Ursprüngliches um es nicht schwemmen zu lassen.
Mein Musikunterricht bestand in lauter Musik von Sebastian, und allen Bächen, und der ganzen Schule, also wir, von der Zeit, kennen das alles genau.
Wie das Publikum, das frömmelnde, war, mündlich.
-- Sie lasen das Stück Bibel als Text, nicht etwa gerührt! nein, sie studierten es mit Lügenmienen, als wäre es schwer: und Kants Kritik der reinen Vernunft etwa. --
An Varnhagen, in Bonn.
Freitag, den 13. März 1829.
Ich war zu erhitzt, um im Briefe heute alles ordentlicher zu sagen.
Also nachträglich:
Mozart ist mir Shakespeare; Gluck: Ähnlichkeit mit Klopstock; das nur oberflächlich: schon weil Gluck mehr von Leidenschaftlichkeit und Leiden weiß.
Righini allein weiß von Liebe, verliebter Liebe; versteht den Olymp, -- was der sagen will -- den Tartarus; welchem Dichter Vergleich ich den?
Heiteres lichtes Wetter auf Bergen weiß er auszusprechen, herzuzaubern; olympisches; Zauber, Nymphen, Liebesgötter, Liebesrausch.
Zerrissenes Herz.
Meines Wissens im letzten einzig dastehend.
Für den Sänger der Größte; noch so Bizarres für Ohr und Gewohnheit, in bequemen, einfach zu findenden Tönen, so wie man_es versucht.
Händel weißt du schon.
Alle diese Meister haben, wie alle Großen, schreckliche Nachahmer zu hundertjähriger Plage, für den der_es versteht.
-- Frau von Cotta ist ein rechtes Publikum von mir: über alles lacht sie, was ich sage.
Solche hätte sie nie gesehen.
Eine Aktrize war in Alcidor eine Sylphide.
Trikot, Flügel am Rücken, Flügel am Haupt.
Aber wie!
Sie stand kerze-auswärts.
"Hat man je im Olymp Einen auswärts stehen sehen!" lispele ich empört Frau von Cotta zu.
Sie lacht befremdet, und einverstanden.
"Ich meine:
im Muse Napoleon;" korrigiere ich beinahe.
Sie konnte es gar nicht vergessen!
Und so alles was ich sage.
Sonntag Vormittag, 10 Uhr vorbei, der 15.
Schnee auf den Dächern und Straßen.
Er verdunstet aber schon; die dicken Wolken spalten sich: Helligkeit, wenn auch nicht Sonne, dringt hervor.
Ich erwarte halb einen Brief von dir diesen Morgen, und weiß nicht recht, ob, wenn er nicht kommt, ich diesen wegschicke:
da ist er!
Es ist wieder Liebesbalsam auf mich wie ein Mairegen geträufelt; gegossen.
Ich nicke dir! --
Elise sitzt ganz sicher auf dem Schrank; ist auch furchtsam und vorsichtig, ich und Dore stehen unten: sie wirft uns die Bälle in Schürzen, wir sie ihr auf den Schrank.
Auch wenn wir entfernt sind, bleibt sie behutsam sitzen; er ist ganz breit.
Mit mehr Furcht, als ich!!! läßt sie sich hinauf und herab heben. --
Von Heinen -- wollte ich dir eben schreiben.
Das Resume, was ich heraus habe, ist und bleibt sein großes Talent: welches aber auch in ihm reisen muß, sonst wirdes inhaltleer, und höhlt zur Manier aus; -- er denkt überhaupt, was ihm entschlüpft, was er sagen mag, ist für die Menschen gut genug. --
-- Wir sprachen Alle viel.
Einer oft à tout Hasard: welches er aber doch noch anders meinen muß; ich nur, wenn es mit mir durchlief, wegen damaligem Hustenkrampf.
Die Rede kam auf Auswärtsstehen.
Rike erwähnte die ägyptischen Bildwerke.
Ich nahm ihre steifen Haltungen in größten Schutz: ein Strom ergoß sich aus mir -- ein längst zurückgedämmter -- ich erwies, die Natur im Vaguen, und alles, was die versucht und zu tun gezwungen ist, aus lauter nur für sie geltenden Gründen, nachahmen zu wollen, sei durchaus falsch, und daher untunlich; in eine menschliche Schranke müssen Künste sich engen; in einen solchen, für den höchsten gehaltenen Menschenzustand, in Beschränkung, in Grenze ihre Einwilligung geben, das allein sei ihre Freiheit; und so seien der Ägypter Stellungen eine Art Bild ihres geselligen Daseins; nicht arbeitend, nicht strebend, nicht noch bewegt.
Der Gegensatz davon sei der Wiener Walzer; der oft so unsinnig angebracht schiene, nach jedem ernsten Kampf oft; mir aber immer guten Eindruck mache und gefalle -- ohne daß ich lange den Grund deutlich gewußt -- so wie ein Leid, ein Kampf, eine Verwirrung, ein Vollbrachtes geschehen sei: gewalzt!
Was will der Mensch mehr.
Schweben, Leben, Sein, Fertigsein!
Heine schlug über die Fauteuil-Lehne, blutrot, ganz weg vor Lachen; er brach wider Willen aus.
"Tollheit! schrie er, toll, ganz toll; o wie toll!
Tollheit, nein, das ist rasend: solcher Unsinn wurde noch nicht gesagt:" und so blieb er lachend.
So wie er wieder zu sich war, war es reinster, lichter Neid.
Ich sagte ihm auch:
"Den Unsinn möchten Sie gemacht haben.
Ich lachte auch.
Die letzte Hälfte, die vom Walzer, mußte ich ihm erklären:
er fragte ganz ernsthaft; und fand es dann sehr gut.
Aber dies Lachen!
So natürlich sah ich ihn nie.
Das wollte ich dir erzählen, ehe dein Liebesbrief kam.
Um 9 Uhr ging Heine.
Moritzens kamen: wir aßen Sardellenfische, und waren beredt und vergnügt. --
-- Frau von Cotta läßt dich grüßen, und dir sagen, es ginge alles gut.
Mir sagte sie:
"Nun können Sie mir das schönste Seidenzeug frei und frank nach München schicken, und ich Ihnen auch was ich will."
Es ist mir lieb, daß Deutschland le bas-ventre libre hat.
So kommt es mir vor.
Ich war vorgestern krank, und doch noch bei Stägemanns.
Die Nacht war arg. Husten, Brust; aber gleich gestern Morgen nahm ich ein herrliches Mittel; das sprach mit dem Übel; und hemmte es.
Jetzt schwitze ich nur, und erhalte mir Zollfreiheit durch Embser.
Gestern unterhielt ich mich sehr gut.
Vormittag das Kind: brillant gesund: und dann auch singend nähend, in die Küche; sich so versteckt, daß wir Alle sie nicht fanden und unten glaubten; dreht sich, wie ein Luftspringer, daß ich immer schreie; es hilft nichts!
Sie tröstete mich ordentlich, wie ein Großer.
Auf den Abend Ludwigs und Andere.
Sehr gute Gespräche.
Millionen schöne Grüße; ich las deine Stelle von Goethe:
doch deine, wegen des Vortrags. --
An Frau von Zielinski, in Frankfurt an der Oder.
Montag, den 23. März 1829. 11 Uhr, helle Sonne, die durchgebrochen; eiskalter, luftleerer, dezidiertester Nordost wind! der Tiergarten zum ernstesten Vermeiden, kellernaß, und nicht völlig seines Eises entledigt.
Ich habe seit acht oder sechs Tagen all unsere Umgegend in und außer der Stadt hindurch mit Ausfahren im geschlossenen Wagen durchprobiert.
Nur im Baucheschen Garten ist Mittags bei West- oder Südwind Weile.
Ich war wieder krank, beste Minna, und bin noch auf grausame Weise leidend.
Oft weine ich Gott etwas vor; es bricht mir aus; und rede laut zu ihm.
Sie wissen es, in dieser Rubrik exagerire ich nicht:
ich bin leicht wieder wohlauf, und vergesse das Leid; aber das geht über meine gewesenen Kräfte.
Jetzt wie ich hier sitze; habe ich mich nur zurecht gewaschen und frottiert; und doch Unbehagen; und Schmerz auf allen Muskeln.
Aber ich bin voller Hoffnung:
ich hoffe auf einen gern geatmeten Frühling: auf leidlichere Gesundheit; auf unser Beisammensein!
Sie kommen, so wie das Wetter sich nur ein wenig gesetzt hat; daß man nur des Einheizens entledigt ist!
Ich weiß es nur einen Tag voraus; das ist genug. --
Wir leben sehr schön in Frühlingsluft miteinander, und ohne einander! --
So lange ich noch für meine Schmerzen geheizte Zimmer haben muß, die meine Nerven, und mein Atmen nicht vertragen können, bin ich mir, und Anderen unleidlich.
Fragen Sie Dore aus, wenn Sie kommen.
Ich weine täglich bitterlich, wenn ich an Varnhagens Ankunft denke, der mich so finden soll!
Nun ich Ihnen so beschwerlich, und beschwerend, und so aufrichtig geschrieben habe; antworten Sie mir nun nicht so kränkend, daß Sie gar nicht kommen wollen!!!
Sie werden sehen, Sie werden in einer gewissen Art einen köstlichen, einzigen Aufenthalt bei mir machen! wenn wir meine geräumigen Sonnen- und Schattenzimmer alle werden zu Nutz und Vergnügen haben.
Luft, Raum, Ruhe, Frieden, Stille, ohne Einsamkeit, sorgen- und besorgungsfrei, frei, vergnüglich, und das im Frühling, im dann rein schönen Berlin; darin Freundschaft, Wohlwollen, Einsicht in Ihr Wesen und Bedürfnis.
-- Paganini reist nun früher:
er ist einzig.
Aber ich habe ihn doch nur Einmal gehört, und das tröste Sie.
Mündlich ganz genau darüber.
-- Bringen Sie ja Ihr rundes Kissen mit, Fürstin Carolath hat mir meines für Sie, frauduleusement mitgenommen.
Sie haben mir ein so gründliches kindliches Vergnügen mit den Flakons gemacht, daß Ebers, und mehrere, die dabei waren, über mich lachten; und meinten, mich könne man leicht erfreuen.
Gar nicht.
Man muß mir gerade etwas Hübsches, Nützliches schenken; was ich mir wünsche, mir nicht gebe, und ich nicht kriegen kann.
Mit einem kleinen Wort:
Herz und Intelligenz, nicht Prahlerei und Gedankenlosigkeit, muß wählen.
Danke, Liebe!
Kaufen Sie sich keinen neuen Hut, und schleppen ihn her: ich weiß hier sehr gute.
Ich umarme Sie herzlich: und sehe Sie gewiß bald, meine liebe Minna.
Und freue mich für uns beide.
Gott wird Frühling und Gesundheit herunterlassen! sage ich mit tränenden Augen.
Ihre Fr. V. Mama und Frau von Wißmann schöne Grüße; den größten Anteil an der letzteren Genesen!
An Varnhagen, in Kassel.
Dienstag, den 24. März 1829.
Bald 11 Uhr.
Helles Wetter, welches eben bei diesem Worte dunkelt.
Wieder hell. Südostwind.
-- Pauvre humanité.
Niemanden wird etwas gereicht, der nicht herzhaft den bitteren Kelch vor die feine Zunge nimmt; und herunter, herunter; alles hinein!
Unverhofft wird_es veilchenartig, aromisch, süß genug; und hell um uns her, und ruhig: und das nur, weil mir das Bittere abgetrunken, was wir selbst hinaufgehäuft; Ungesehenes, Unwahres, Falsches sogar; nach dem herben, mutverlangenden Abtrinken ist reiner Grund und Wahrheit da; und in uns; und diese ist Himmelselement:
weil ihr Wesen darin besteht und zu erkennen ist, daß sie zu den nächsten Gliedern passen muß; und dadurch bis zum Himmel hinauf passen kann.
Alles was wir tun können, besteht in einem richtigen Erschauen, nach innen und außen hin; daß wir uns wiederfinden in neuem bereichernden Erfassen!
Der Faule muß alles nachholen, noch Einmal beginnen, bei harter Strafe und Schmerz; bei hartem Befinden.
Wir versuchen Alle, und oft, faul zu sein; aber wir müssen es nicht bleiben:
Clemens ruht sich wieder zu sehr beim Katholizismus aus; vorwärts, armer Clemens! je eher je lieber.
So viel Klügere auch wollen das große Defizit nicht ertragen: und mit Goten nicht "verzweifle, wenn sie leben wollen."
Beugt euch, Menschen, tief:
dann könnt ihr euch erheben.
August, ich prahle hier nicht:
ich sträube mich alle Tage unartigst im Einzelnen.
Was heißt das aber?
Ich sträube mich in den Momenten des Lebens, wo aus Zorn oder Einzelwunsch mein Auge, erhitzt, oder verblindet, das Ganze nicht erfaßt; aber -- wenn wir ans Ganze denken, das vor unseren Sinn gebracht haben, und dann uns nicht beugen, nicht rein werden, nicht verzweifle wollen, nicht unterwürfig sind; in der eigenen Brust, und in dem Drang nach Vernunft, Recht, und Richtigkeit, keine Bürgen finden, dann müssen wir erst noch recht leiden -- und werden.
(Jetzt war Frau von Cotta eine sehr intime, interessante Stunde bei mir. --)
Nun bin ich au pied de la Lettre aus meinem Konzept.
-- Frau von Humboldt war Sonntag schon sterbend; schlug die Augen auf, sagte zum Mann:
"Es ist ein Mensch fertig! selbst den Tod erwartend. Vergebens; sie lebt wieder; nimmt Anteil.
Alexander erzählte dies.
Schönes Wort.
Gott sei bei ihr!
Sie soll viel gebetet haben.
Ganz recht.
Das heißt mit Gott sprechen.
Anderes haben wir ihm nicht zu sagen.
Wie die Kinder uns, müssen wir ihn ennuyieren. --
Unser König begegnet vor ein paar Tagen einem Mann im Tiergarten, steht vor ihm still:
"Ich kenne Sie! wie heißen Sie?" --
Ja, Ew. Majestät!
ich heiße S. aus Königsberg.
-- "Ganz recht, da wohnt ich bei Ihnen."
Kurz, es war gerade den Abend französisch Theater, Ballett und Ball im kleinen Palais; der König lud den Mann mit Frau, Tochter und einer Verwandten ein.
"Sie werden abgeholt werden.
Er wurde es.
Frau von Cotta, der ich die Geschichte erzählte, wußte endlich wer die Leute mit der sehr hübschen, anständig einfach gekleideten Tochter waren: sie hatte sie dort gesehen.
Größte Distinktion.
Bravo, König!
Auch der Griechen Gastfreundschaft bringst du wieder ins Leben.
Herrlich, König! --
Ludwig ist gekommen, liest das über Schlegel, und grüßt schön.
Als ich von Koblenz las, sah ich, ich schwöre es, alles; ja ich roch es.
Glück zu: sei froh.
Lieber Gott!
Laß es sein; erlaube es! --
März, 1829.
Nur durch Liebe und wahre Gottesfurcht können die Menschen in das Herzenselement zurückgeführt werden.
Gottesfurcht besteht in der Einsicht, daß wir Alle von ihm herkommen und gleich sind, und gleich gut und schlecht behandelt werden sollen!
Täglich bekomme ich mehr und mehr Belege dafür; ein empfindlich Herz ist eine Gottesgabe:
das öffnet die Pforten dieser Einsicht; das brachte ich mit.
Dies ist aber auch mein ganzes Talent; für alle andere, die ich nicht habe.
O welch Surrogat!
April, 1829.
Rosen wurden Brücken, sie führten mich ins Leben, Rosen waren Wunder, Heine hat sie mir gegeben.
(In großer Krankheit, wo die unaufhörliche Erfrischung des Gesichts und der Hände mit befeuchteten Rosen, welche der Genannte in schönster Pracht und Fülle gesendet hatte, die ersten Empfindungen eines heilvollen Übergangs bewirkte.)
Un des grands dangers de l'homme est de se croire abandonne, quand il souffre. N'oublions jamais qu'ohne veut ici notre purification, et non pas notre perte.
Nos fautes memes doivent n'operer en nous que le remords et le sentiment de notre profond abaissement, mais jamais le desespoir.
La pitié suprême s'interesse à nous dans nos douleurs; la miséricorde dans nos fautes et dans nos egaremens.
C'est ne pas connaeitre Dieu que de croire qu'il ne puisse nous regenerer, quand nous retournons à lui avec un coeur sincerement contrit et humilie.
(Saint-Martin.)
"N'oublions jamais qu'ohne veut ici notre Purifikation, et non pas notre perte.
Amen!
Den 28. April 1829.
An Frau von Zielinski, in Frankfurt an der Oder.
Freitag, den 1. Mai 1829. 7 Uhr Morgens, in meinem Bette.
Ich war vor Gericht, liebe Minna; ich wurde frei gesprochen.
Das große Leiden; meine inneren Zustände; mündlich.
Ich grüße Sie aus bestem Herzen!
Ich dachte an Sie.
Aus dem Frühling ist nichts geworden: aus unserem gar nichts.
Gott will es so: und somit ich auch.
Ganz still und ergeben.
Für Sie mit; Menschentochter!
Ich habe wahrlich gelernt ergeben sein, und alles Gewünschte Gott -- mehr vertrauender, als meinen Herzensströmen -- zu Füßen zu legen.
Grünes sehen (!!!) -- auch.
Mehr habe ich nicht; mehr kann ich nicht.
Aber Atem holen, das muß ich.
Der war weg.
Sagen Sie ja niemanden, daß ich dies schrieb!
Vor einigen Tagen konnte ich Redtels noch nicht antworten.
Adieu.
Im Laufe des Sommers führt uns Gott wohl zusammen.
Von mir kein Plan mehr!
Adieu Minna!
Ich denke Ihrer, wie Sie sind.
-- Grüßen Sie Mama und Frau von Wißmann. Ihre
Fr. V.
Der Professor Witte, Witwer meiner petite-petite-cousine, den ich sehr gut finde; bringt Ihnen diesen Brief.
Ich bestand darauf, daß Sie sich einander kennen lernen.
Sprechen Sie nicht nur von mir mit ihm, sondern von allem.
Und ganz natürlich; als kennten Sie ihn zehn Jahr.
Er entriert.
Lassen Sie ihn wieder kommen:
er bleibt auf mein Geheiß wegen Ihrer in Frankfurt.
Lassen Sie ihn dies alles lesen.
1829.
Wilhelm Meisters Wanderjahre.
Zweites Buch.
Neuntes Kapitel, gegen Ende. (S. 170. der kleinen Ausgabe).
"Solche Gaukeleien fanden wir durchaus gefährlich, und konnten sie mit unserem ernsten Zweck nicht vereinen."
Darum sage ich immer:
Ein Europäer kann nur zur Erholung ins Theater gehen.
Weil Europa noch nicht eingerichtet, wie diese Provinzen, sonst, wirklich, fiele Theater aus.
Und, dennoch nicht: hätten die Provinzen aufs gewünschteste gewirkt, so bliebe doch noch Raum für Wünschenswertes, und Drang zu Bewegung der Seele: und wo dieses besser finden, als in Darstellung, im lebendigsten Stoff -- des Menschen selbst -- in Anschauung der bewegten Menschenseele selbst; welches Anschauen zu bewirken alle Künste und Handwerke Unterstützung bieten müssen.
Theater kann sehr schön sein, wenn es sich auch jetzt so verkehrt zeigt. --
S. 172.
"Denn so wunderlich ist der Mensch gesinnt, daß er von dem Unwert irgend eines geliebten Gegenstandes zwar überzeugt sein, -- aber ihn doch nicht von Anderen auf gleiche Weise behandelt wissen will; und vielleicht regt sich der Geist des Widerspruchs, der in allen Menschen wohnt, nie lebendiger und wirksamer, als in solchem Falle."
Nicht aus Widerspruch möchten wir in solchem Fall widersprechen, sondern weil wir einen -- oder viele -- nicht leicht auszusprechenden, oder leicht angehörten Grund haben, die gründlich verworfene Sache, wovon die Rede ist, auch zu lieben, zu wünschen, zu schätzen.
Oder kann leicht ein Zustand gefunden werden, in welchem unsere Gerechtigkeit, Neigung und Überzeugung mehr ins Herz zurückgescheucht wird, als in solchem Fall?
Daher der falsche Schein des "Widerspruchs-Geistes, der "in uns Menschen wohnen" soll.
Wir tun uns oft Unrecht.
Wie lange schon möchte ich solche anscheinende Fehler der Menschen wie ein französischer Advokat die Verbrecher verteidigen; aber nichts verkehren, wie die oft müssen.
An Rose, im Haag.
Berlin, Mittwoch Morgens halb 11. den 13. Mai 1829.
Alle Blätter und Blüten heraus: aber kein Gefühl von Frühling.
Nordostwind, oder reiner Nord; Starrkälte.
Mir nicht unlieb, da ich doch noch -- achtundfünfzig -- keinen Garten habe: nicht leben kann, wo ich es mag.
Willkommen! auf der alten Erde, die mich wieder aufgefangen hat.
Mehr gelitten hat man wohl nicht: dies ist ein Geheimnis zwischen mir und Gott.
Kein Arzt, keine Umgebung kann dies raten, sehen oder glauben:
ich nun selbst, fasse es nicht mehr:
nur wiedermachen will ich es nicht mehr.
Wohl dem, der eine höchste Überzeugung im bitteren Leben gewonnen, errungen, erdacht, geschenkt bekommen hat! auf diese führten mich Martern zurück -- für Gefahr habe ich keinen Sinn: in der, aufzuhören, sind wir immer, und stets.
-- "Gott hat Recht: und es ist am besten so; ich bin ja seine Kreatur: und, da ich, ich, ich, einen Begriff von einer Anforderung an Vernunft und Recht habe; so existiert; und noch vollkommener, als ich mir_es denken kann."
Dann fragte ich mich, was ich von den Martern lernen soll?! besser sein: mehr Mitleid haben; nicht zerstreut sein über Leidende, und Arme u. s. w. Nun ring ich sacht wieder gegen das Leben an: oder das Leben vielmehr gegen mich: seine Kontradiktionen!!
"Gott! es ist ja nur eine Kleinigkeit!" sagt Dore.
Ja, seufzt Goethens Adler, in der Fabel Adler und Taube.
Ja! seufze ich.
Aber vierhundert Kleinigkeiten bilden meinen Tag: einen nebenan habe ich nicht zu leben; wie Keiner.
Sechs Monat vor der Erkenntnis meiner Krankheit hatte ich Fieber und Beklemmung.
Zwölf Jahre harte Beschwerden; und alles dabei geleistet, anstatt mich zu heilen.
Mündlich könnte iches erzählen.
Nun das Gute.
Alle Bequemlichkeit und Hilfe, und Ausgabe, ohne die geringste pekuniäre Sorge oder gene!!!!
Alles was Kunst, und Liebe, in dieser Zeit, in unserer, hervorzubringen vermag, erfahren und genossen.
Von Arzt, Mann, und Geschwister, und Domestiken.
Das balsamte mein Herz: und half mich ganz gewiß retten.
Von der Achtung, die ich von der Stadt genoß, wäre fast lächerlich zu sprechen: ich höchst befremdet:
denn wahrlich, und du wirst es glauben; ich hielt mich zeitlebens für Rahel; und sonst nichts.
Ohne alle Gestalt und Physiognomie für mich.
Die Anderen aber empfanden, daß sie die Gute, Neidlose, Teilnehmende, verlieren sollten; und reiche Interessen, Interesse's, strömten mir zu!
Und nun du meine teure Rosenschwester!
Sei ganz ruhig: so gut es einem Menschen gehen kann, geht es mir.
Könnten wir uns nur sehen!
da wir doch in verschiedenen Ländern leben.
Eine Sommerwohnung -- ich wollte sie -- kann ich für un argent fou, welches ich gern geben wollte, wie ich sie für meine Bedürfnisse, und Farn.
Verhältnisse brauche, nicht erlangen:
ich sitze also in schloßartigen Zimmern in einem bequemen Quartier, -- die Hinterfenster auf Nachbargärten, wie in einem Forsthaus Luft und Geruch; -- und konvalesziere.
Später will ich irgend wohin reisen:
könntest du mir irgendwo Rendezvous geben, in Baden-Baden?
Frankfurt am Main? oder nenne einen Ort.
Nicht Aachen; ennuyant; teuer.
Doch lasse dich den Vorschlag nicht ängstigen:
er ist nur so ins Blaue hinein gemacht: d. g. geht nicht.
Ohne die größten Revenuen: und ich wundre mich tot, daß ich meine habe.
Dein schönes Haus, teures Kind, freut mich! hast du eine Idee von Garten dabei?
Fährst du oft? ich jetzt täglich: und schon sehr viel vor dem letzten Ausbruch.
Je ne vis point du tout pour la montre.
Alles inwendig, bequem, behaglich, zweckmäßig.
Die "Dachstube (wie die armen literarischen Französinnen unter Louis XIV. und XV, die doch die Gesellschaft sahen) im Größeren fortgesponnen.
Das Andere gelänge doch nicht: und gelänge es, hätte ich eine Klasse Gesellschaft: und schrecklicher gibtes nichts.
Ich habe es aus den Zeitungen schon gewußt, daß Karl Verdruß haben muß; schon wie du hier warst, und mir sagtest, wie er über Volksunterricht denkt -- du mit -- wusste ich das Resultat: und bliebe es noch Jahrzehnte aus.
Grüße Karl herzlich! ne fera-t-il point de voyage; ne voudra-t-il me Donner un rendez-vous? que j'aimerais le voir!
Adieu, mon amie.
Portez-vous bien, c'est l'essentiel!
Deine alte treue
R.
Mille belles choses à Louis.
Varnh. vous embrasse dans la joie de ma guerison.
1829.
Zu Börne's Schriften, Teil 2. S. 198.
Bei Hamlet hat sich Börne am meisten geirrt.
Den hat er nicht gefaßt.
Deshalb redete er so viel, und sagte so wenig: fast nichts.
Da, wo er endigt, hätte er anfangen sollen.
Von dem Zustand eines deutschen Menschen von Geist hätte er sprechen sollen; von der modernen Abteilung der Welt.
Es scheint noch gar nicht bekannt, daß zum Verliebtsein ein immerwährendes Verlieben erfordert ist; so wie dies nicht mehr Stadt finden kann, geht der Zustand ein.
Liebesleute -- verehelicht oder nicht -- verlangen meist eine unbedingte Liebe; sie mögen sein und machen was sie wollen; der Andere soll vor Empfindung krepieren.
Angelus Silesius sagt:
"Gott schafft die Welt annoch," und so tut Amor der Bube.
1829.
An Fouqué, in Nennhausen.
Berlin, Mittwoch den 17. Juni 1829.
Gott grüße Sie, lieber Baron Fouqué.
Haben Sie ja rechten Mut, nämlich rechte Geduld in Ihrem Unwohlsein! meines ist mir noch so frisch gegenwärtig, daß ich noch sehr wohl weiß, wie das allein durchhilft.
Und wie krank, wie mit Erde und Atmosphäre uneins war ich: und wie leidend!
Zwei wußten das nur; der große Gott, und ich: jetzt weiß es nur Einer; Er.
Leiden kann man dies; aber nicht in der Seele behalten.
Meine Geduld bestand darin, nie mein Übel summarisch zu fassen; sondern, Leid vor Leid; Weh vor Weh; Minute nach Minute.
Eine Art tierisch-kindischer Unschuld befiel mich hierin: und die wird Ihnen nicht fehlen!
Das wollte ich Ihnen sagen: und darum grüße ich Sie hier mit herzlichstem Anteil.
Sie sind ja wohlauf in Herz, Seele und Sinn: und mitten im Sommer, auf dem schönen eigenen Landsitz; umgeben von den Ihrigen: beschäftigt: gewiß sind Sie schon besser.
Ich leide noch an zu beweglichen Nerven, und Rheuma; sonst muß ich mich loben.
Und Ihnen wird es noch besser, und schneller besser gehen: bei Soldaten bleibt dergleichen nicht gern.
Nennen Sie ja meinen Namen nicht!
Nicht, daß ich nicht willig, ja gerne, eine Schriftstellerin wäre.
Ich schämte mich nicht, ein Neutonisches Werk über Sternkunde, oder Mathematik zu schreiben: aber kein Werk hervorbringen zu können, und doch drucken zu lassen, da wandelt mich Scheu an.
Leben Sie wohl, guter Baron!
Aber künftigen Winter sein Sie doch besser; und haben Sie auch eine kleine Zeit für uns.
Mich Frau von Fouqué bestens empfehlend wünsche ich Ihnen den besten fleißigsten Sommer.
Ihre ergebene Fr. V.
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Berlin, den 18. Juni 1829.
Schönes, dunkles und helles Wetter, nach einem gestrigen Gewitter erkühlt.
Teuerste Fürstin!
Liebe Freundin!
Ich finde es frevelhaft, auf einen so lieben Brief, als der Ihrige, nicht eher geantwortet zu haben; nicht gerade von mir frevelhaft, aber daß es geschehen mußte.
Wie in eine schöne Landschaft, in ein gerettetes Still-Leben darin, mitten in Frühlingsarbeit der Atmosphäre, ließ mich Ihr erwünschter Brief hineinschauen, und mitleben -- fast mein ganzer Frühling -- dankenswertes und erkanntes Gemälde: doppelt müssen wir dem Himmel danken, der Ihnen diese Insel von Glück verleiht, und auch das Anerkennen dieses großen Loses in die Brust gepflanzt, und Ihnen die Einsicht dazu geschenkt!
Möge dies so bleiben!
Gerne hätte ich das mitgenossen!
Aber ich war noch zu hülfbedürftig nach meiner großen Krankheit. -- --
Amüsant ist_es jetzt nicht bei mir: bloß sehr gute, gut gepflegte Luft, offene Zimmer, Blumen.
Menschen sehe ich wenig: sie haben siches während meiner Krankheit und Konvaleszenz abgewöhnen müssen; und leicht geschieht solches.
Doch hatte ich acht Tage eine Freundin vom Lande, Fräulein von Brandt, aus unserem Sachsen, aus Schmerwitz bei Kropstädt, bei mir.
Sie blieb acht Tage -- zu Pfingsten -- und es war mir ganz bange, als sie weg war; komplett gebildet -- nicht nachsprechend, eingelernt, verständig, vernünftig, lesend, urteilend, praktisch auf dem Lande bei dem begüterten Bruder tätig; die Güte, Ein- und Nachsicht selbst; zu schweigsam für den inneren Vorrat.
Sanft, nicht ganz jung; war sehr hübsch.
Generalin Zielinski ist auch zur Brunnenkur hier:
ich sehe sie viel: sie fährt öfters mit uns aus:
ich alle Tage, da ich nicht weit gehen kann, aus muß, soll, und will.
Auch werde ich wohl noch eine Reise machen müssen nach einem Bade.
Nicht Muskau ist mir verordnet! --
So lenkt Gott alles nach seinem Willen, und gewiß am besten.
So denken Sie ja fest, und fromm.
Ich habe sehr dem Himmel zu danken, nicht nur für mein Genesen, sondern für die guten Gedanken, die mir Gott erlaubte in meiner höchsten Not: in unleidlichen Zuständen; sechzehn Tage und Nächte ohne Luft. V. und Dore stehend mich gehalten.
Jetzt weiß nur Gott, was ich litt: in der Krankheit nur zwei; Er, und ich, die einzige Kreatur; kein Arzt, kein Pfleger, trotz daß sie vergehen wollten! meine Seele ist zu klein und schwach, dergleichen zu behalten.
Auch ist es unnatürlich: unser Organismus ist für einen bestimmten Zustand; sinnvoll, zum Sinnvollen eingerichtet; der auseinandergerissen -- ist Unsinn; den zu fühlen, Schmerz.
Genug! --
Ich bin etwas im Inneren verändert nach dieser Krankheit, benennen und bezeichnen kann ich die Veränderung noch nicht.
Ich fühle mich wie beleidigt; und bedarf einer Satisfaktion durch ein Evenement: und doch bin ich bis zum Tod resigniert und gefaßt: mitteninne sehr munter, also schwankend, und unausstehlich.
So etwas wie ein Geist, der sich noch seinen Rest leben sieht.
Kurz, nicht zum beschreiben: noch nicht wenigstens.
-- Gerne möchte ich Ihnen würdig für Ihr Schreiben, Ihren Anteil danken: und doch kann iches nicht:
es preßt sich im Herzen und will nicht heraus, Glimpf und schön, wie bei Ihnen.
Dafür will ich Ihnen unterdes ein Vergnügen schaffen: lesen Sie die Gedichte des Königs von Bayern, die haben in der Konvaleszenz meine Seele erfreut.
Nicht Eine Flause, nichts Nachgesagtes.
Alles selbst gefunden, erfunden, durchaus edel, voller Herz und Leben.
Liebe ist eine wichtige, die wichtigste Angelegenheit für dies Herz:
Menschenliebe steht ihr nicht nach.
In den Jahrbüchern der Literatur ist er würdig rezensiert (von Wilhelm Neumann), wie jeder andere Litterator; diese Ehre verdient er ganz.
Ich nahm die Gedichte mit dem größten Vorurteil zur Hand; ich dachte: neueres Geschwätz, wie alle:
aber das ist an ihm herabgeflossen, wie Regen und Wetter an einem hohen, festen Fels.
Ihr Landsmann wird Sie freuen. -- --
An Wilhelm Hänsel.
Zum 3. Oktober 1829.
Die Sterne die begehrtest du; Du freust dich ihrer Pracht!
Zwei Sterne scheinen Liebe dir, Aus ihrer schwarzen Nacht; Sie scheinen meist hinweg die Ruhe, Dir geben sie die wahre Ruhe'; Die Ruhe durch Liebesnacht.
Von Treue ich nicht sprechen mag, Sie liegt in Liebe an dem Tag.
Am heutigen Tage darf siees zeigen; Die ganze Gunst, der Herzen Neigen.
Wie glücklich ist das Glück, darf es sich zeigen!
Trifft es auf allen seinen Wegen Geschwisterfreude' und Elternsegen!
Genießt dies alles mit Bedenken:
Und mein sollt ihr dabei gedenken.
-- Ich, Maler, zeigte dir der schwarzen Sterne Pracht!
Und darum mir, wie dir, die schönste Gutenacht!
Mit einer Lampe.
Holde Lampe, liebe Vertraute!
Wie du Lichter sanfter wiedergibst, So verstumme nicht; so spende auch Laute!
Witzig-Passendes -- hier so leicht! -- bescheiden sage:
Aber hell, und doch verhüllt, wie du es liebst! --
Wennes aber fragt: "Wer schickt dich denn?
Antworte nicht auf diese Frage.
Sonnabend, den 3. Oktober 1829.
An Antonie von Horn.
Sonntag, den 11. Oktober 1829.
Meine wohlgeneigte und wohlbegabte Freundin!
Sie sollen selbst ermessen, wie lieb mir Ihr Schreiben sein mußte, wenn ich Ihnen eine kurze Rechenschaft gegeben habe, wie das, was Sie lasen, entstanden ist.
Obgleich ich seit einer Anzahl Jahre beinahe nicht mehr schreibe, so hat wohl Voltaire und seines Gleichen nicht mehr Briefe und Billett ausgehen lassen, als ich in früherer Zeit.
In dieser Zeit aber wußte ich nicht, was ich tat: und hätte ich darüber etwas gemeint, so wäre es wohl dies gewesen, zu glauben:
so schrieben alle Menschen, so viel, und was ihnen einfiele.
In diesem, vom Himmel verliehenen Unschuldswetter lebte ich bis auf den kleinsten Rest meine Jugend durch; obgleich ganz im Anfang derselben, zum zwölften und dreizehnten Jahr, meine Handbillettchen und Geschwisterbriefe Lachen und Redens genug erregten:
ich glaubte firm -- welch Glück! -- dies läge nur an den anderen Leuten: die wären so sonderbar; und verständen nicht recht was ich sagen wollte; auch weil iches nicht sehr gut sagen könnte; übrigens wären sie und dächten sie wie ich.
Dabei blieb ich -- bis zur Schande lange --, nur jeden Fall sah ich einzeln ein, wo das anders war.
Mein Glück! einziges, größtes.
Von Jugend an, ging es reich, und der Wahrheit gemäß in mir her; Natur wirkte scharf und richtig auf scharfe Organe; ein felsenfestes, empfindliches Herz hatte sie mir mitgegeben, das alle andere Organe immerzu, und redlich belebte; -- der Kopf war für tieferes Bedenken und Auffassen gut; -- beinahe keine Grazie nach außen.
Da konnte es denn nicht fehlen, daß ich alle Kelchchen und Kelche, bitter und scharf gefüllt, austrinken mußte; kein Keulenschlag, kein Nadelstich, kein Nagel, kein Haken, wurde mir erspart; nichts Verkehrtes versäumt mir zu reichen; doppelt verkehrt, weil iches nicht immer dafür nahm; und erkannte ich es, nicht immer abwies.
Kurz, ich machte die Universität durch; und diese Sprüche, aus einer Unzahl Briefen genommen, und aus wenig Merkbüchern -- von Farn. gesammelt -- sind der Ertrag von stummen, langjährigen, ignorierten Schmerzen, Tränen, Leiden, Denken; Freuden der Einsamkeit, und Langeweile der Störung.
Perlen, die ein halbes Jahrhundert aus einer sturmbewegten Menschenseele warf, Schätze, die sie wie das große Meer enthält: wenn sie sich nicht zum affektierten Gartenteich einsperrt, wo ihr Schicksal stagnieren wird: unfehlbar: wenn auch nicht bald bemerkt, und von Unkundigen bewundert, (wie so viele Figura zeigen!) Das Meer ist oft stürmisch, graulich, häßlich; besonders fügt siches nicht.
-- Und lang wurde ich gescholten, und getadelt:
ich meint' es müßte so sein.
Konntees nicht beachten; nur gestreichelt fühlte ich mich nicht: obgleich viele auf mir herumfuhren; zur Lust, und Bequemlichkeit, wie auf einem wirklichen Meere; auch ohne Dank. --
Als die Sprüche und Auszüge nun gesammelt waren, freute es mich, daß doch etwas Sichtbares, Faßbares, zur Mitteilung Taugliches, außer ich selbst, von so reicher, einträglicher Zeit übrig geblieben sei; ich ermaß die Freude, den Genuß, den es schaffen kann, an dem, den mir Ähnliches gewährt, wenn iches finde.
Das sind die Brüder, die wir auf der Erde haben, und hatten; diese Brüder, diese "Gleichgesinnten" (Freunde, ruft Goethe in der Elegie "Gleichgesinnte, herein!") sind einer dem anderen der Magnetkompaß, der Bürge, daß er recht segelt: der Trost, in Leiden ohne Trost; und der ist so erhabenen Ursprungs, und Wirkung, daß er schon über die Zeit hinaus wirkt!
"Es winken sich die Weisen aller Zeiten" sagt wieder Goethe.
Und Sie geben mir nun auch das Glück, bei meinem Leben, zu erkennen, und zu sagen:
"Hier hat ein Mensch gesprochen, und gelebt:
ich Mensch erkenne das, und sage dir es gern und freudig."
Das freut meine Seele: und ich sage es Ihnen gerne; darum dankbar.
Wohl, meine Liebe, ist es, wie sie sagen, "Eitelkeit und Beschränkhit, wenn Leute sich in eines Menschen Gesellschaft gedrückt fühlen."
Aber noch eigentlicher: Lüge.
Sie wollen nicht sein, wie sie sind: und davon werden sie Leute; gemachte Fabrikwesen.
Jeder Mensch ist ein Original; sonst wäre er nicht geschaffen:
ist es noch immer in der Tiefe, wo der Wahrheitsquell wogt; er verschütte sie noch so sehr mit Lug und Trug, und Fälschlichkeit, die gegen ihn selbst gekehrt Irrtum wird.
Am Ende istes eine Tugend, eine Gemütseigenschaft, der Mut, der uns erschafft:
uns selbst ist es überlassen, Menschen aus uns zu machen; oder vielmehr, uns gegen die immer vernichtend-anstrebende ganze Welt -- nicht nur Leute -- dazu zu lassen.
Dies erfordert Mut; unendlichen Mut; Vernunftmut (nicht den, gegen Unvernunft zu handeln; der wird abkommen):
denn die Unvernünftigsten geben vor, in Vernunft zu handeln.
So lautet mein Dank!
Auch schweres Geschütz: in Ihrem Zeughaus paßt es: darum lasse ich mich gehen.
Nichts kajoliert mich mehr, liebe Frau von Horn, als daß Sie sich behaglich bei mir fühlen; und mich gutmütig finden.
Dazu gehört Vorurteilslosigkeit -- das so Seltene! --
Auf guten Glauben halten mich die Besseren für ein Wundertier von ich weiß nicht welch unbegreiflichem Zeuge!
Ich aber bin zufrieden, wenn die Anderen zufrieden sind!
Hätten Sie gehört, was ich V. von Ihnen sagte, als wir allein waren:
"So unbefangen! so bequemend!
so teilnahmsvoll.
So empfänglich! der schönste Umgang!"
Und das war gewiß vor Ihrem Brief: es war gestern Abend.
Vor dem Dienstag kann ich nicht die Freude haben Sie zu sprechen.
Dienstag schicke ich zu Ihnen.
Ihrer Frau Mutter will ich mich gerne mit Gegenwart und Vergangenheit empfohlen wissen!
Ich umarme Sie herzlich, liebe Frau von Horn! --
Vorgestern war die Rede vom Gewissen bei uns.
Frau von Arnim fing so an:
"Neulich sagte Einer, das Gewissen sei wie ein Vorposten auf einer hohen Zinne, der umherschaue, ob Recht geschähe;" so, glaube ich, erzählte sie.
Varnhagen, Hr. Bartoldie, Robert, alle sagten etwas:
ich konnte gar nichts sagen.
Denn mir dünkt, des Gewissens Tätigkeit wird bis jetzt zu sehr beschränkt, und mit seiner Tiefe und Einfachheit verwechselt.
Das Gewissen sagt uns nicht allein, ob wir recht oder Unrecht tun, sondern auch, ob uns Unrecht oder recht geschieht; ob wir eine Behauptung, ein Ereignis, einen Zustand, der Wahrheit gemäß finden, oder nicht.
Es ist das letzte, einfache Wollen in uns; welches wir eingepflanzt in uns vorfinden, von einem höheren, uns unbekannten Prinzip; es ist eine von den Vernunftswurzeln der Intelligenz überhaupt.
So schien mir; es ist wie Vernunft, ein letztes Ja oder Nein:
man kann ihm vorschwatzen, was man will; es antwortet auch auf einen Lügenvortrag, aber von seiner Seite immer ehrlich.
Nur auf Einem Punkt ist es in unserem -- überhaupt künstlichem -- Dasein mit unserer leiblichen, individuellen Person zum höchsten Organismus, zu Eins erschaffen, verwachsen.
Wir können über alles betrügerisch sein, oder über alles uns irren, und dem innersten Wollen, dem Gewissen, einen falschen Bericht erstatten:
nur nicht über Leiden des Körpers; für dessen Wohl ist noch eine andere, schon in unseren Körper übergegangene Wache gestellt: das Zucken unserer Nerven, das Zusammenziehen unseres Herzens bei Leiden, die wir einer Kreatur antun, oder anzutun suchen.
-- Strafen müssen, ist hier Vernunft; also gewissengemäß, und tilgt dieses Zucken und Beklemmen -- hier kann kein "so oder anders denken wollen" mehr wirken; und hier wird unsere ganze Person Gewissen, Bewußtsein: hier auch tritt das unmittelbare Recht weltlicher Strafe ein.
Weil keine Frage mehr obwaltet; und, wer Mensch ist, richten kann: der Prozeß von hin und her, und für und wider, ist aus.
Und Milde im weltlichen Richteramt, ist die Tat klar, muß da ganz aufhören; das einmalige Gesetz vollzogen sein.
Der Täter trat selbst aus der Menschheit. --
Dies alles ist lange noch nichts Klares und Bestimmtes:
aber auf diesem Wege wird es gewiß gefunden werden, was das Gewissen ist.
Eigentlich, wir selbst: unsere Nabelschnur an einer hohen Mutter, von der das Kind nichts weiß.
Da allein fängt Persönlichkeit an.
Miteinsicht. --
Donnerstag, den 15. Oktober 1829.
An Frau von ☉ ☉ ☉.
Sonntag Abend, den 17. Oktober 1829.
Mit einer kleinen Variation könnte ich Ihnen schreiben, womit Sie Ihren Brief anfangen:
"Ich habe so lange geschwiegen, daß ich mir fast das Recht aus den Händen gegeben, endlich sprechen zu dürfen."
Ich möchte schweigen.
Weil ich zu viel, und besonders zu gründlich zu sprechen hätte; und doch würde ich die Schwierigkeit des Federhaltens überwinden, und dann bald in die Tiefe mich konzentriert finden, die mir, die Feder in der Hand, eigentlich natürlich ist; könnte ich nur irgend glauben, daß dies Sie mit in diese Tiefe führte, oder vielmehr, darin erhielte.
Aber nur zu bald lächeln und sprechen Sie sich daraus wieder empor; wo führliche Liebenswürdigkeit gilt, wie eine Münze; und verschmähen es nicht, sich selbst damit auszuzahlen.
Diese Worte, Liebe, stehen nun Einmal hier: stünden aber nicht, ohne die Veranlassungen, die Sie selbst in Ihrem Briefe, wie willentlich dazu ausspielten (wie im Kartenspiel).
Ich hätte sonst meine Freundlichkeit im Glanz der Ihrigen gegen Sie in schönen Springbrunnenbögen steigen, und herabfallen lassen können; den inneren Born unberührt; den Wahrheitsquell, wo alles her kommt, und alles hin muß; in dem sich alles spiegelt, gerade wie es ist; nicht wie es scheinen, und sein möchte.
Aber Sie selbst diesmal neigen sich zur Tiefe; und beinahe grob erschiene es mir, sie zu umgehen, sie zu bedecken; unfreundlich, nicht menschenliebig; ganz außer meiner Art.
Sie sagen sich "beschäftigt; das Herz fast noch voller, als die Hände."
Und, weder heiter noch froh?"
Sie sind ja nun bei Ihrer Mutter, die Sie mit so viel Tränen vermißten; so laut bei dem kleinsten Unfall anriefen? beziehen, in größter Freiheit, und Studiruhe, das selbstgewählte, und eingerichtete, und wirklich schöne Haus!
Warum "fürchten Sie eine trübe Zukunft?
Das können wir Alle: ohne bestimmte Aussicht dazu.
Hierauf antworte ich eigentlich.
Es muß etwas anderes sein, was Sie drückt, und beunruhigt.
Sie wünschten sich das Haus, das zu führende Leben darin, nicht.
Willigten nur ein, daß man dies von Ihnen glaubte: aus Güte, altem Schweigen, altem Vorgeben.
Schlimm.
Aber sagen Sie wenigstens, dies sich selbst; und es wird Ihnen schon besser werden.
Sie beschreiben mir selbst die Lage Ihres Hauses, als so schön -- auch kenne ich sie so -- genießen Sie die!
Studieren, denken, leben, lesen Sie da!
Es gibt nicht viel Besseres.
Und, vermissen, unser Schicksal betrachten, und einsehen, ist ein Genuß; Gemütsnahrung möchte iches nennen.
Es gibt nicht viel mehr! oder -- eine große Exaltation -- deckt uns Abgründe auf, und Widerspruch, Widerstand; wie alles, wozu wir noch Andere gebrauchen wollen:
wir haben nur uns; und können nur Andere lieben.
Wollen wir aber Andere haben, und uns lieben -- dafür haben Sie sich am meisten zu hüten.
Und dies muß nicht ein bloßes Diktum, artig ausgesprochen, werden: Sie müssen das Diktum verschweigen; und müssen es leben: wenn Sie können.
Dann wird Ihnen Ihr schönes Haus nicht drückend, und als erfüllter Wunsch drückend dastehen.
Das Haus ist hier nur ein Exempel, großer, langjähriger, vielfältiger Lebensfiguren.
Wenn Sie nicht Acht geben, wird immer wieder eine solche dastehen.
Erstlich, müssen Sie sich dreist sagen, was Sie wollen; und dann, das nicht oder verkehrt Erhaltene ins Auge fassen; und sich ganz, völlig bedauern; und klar sagen, was da fehlt, und weswegen.
Auch ein Genuß! im Wahrheitsdasein.
"Mensch! werde wesentlich!" fängt ein Distichon von Angelus Silesius an. O! hülfe so ein wesentliches Wort; wäre uns da nicht Allen geholfen?
Wenn dann nur ein Mensch es spräche!
-- Gegenseitiger Unterricht! --
Darum sagte ich zu Anfang: "ich möchte schweigen."
Aber ich werde weiter sprechen.
Wenn ich nicht ganz schweigen will, reizt mich Ihr Brief dazu.
Es ist durchaus verboten, daß "uns unser Naturell unbequem sein darf; und gar noch "Anderen."
Welches doch nur heißt: ich mages nicht besseren; welches wieder auch gar nicht nötig ist: nur gezwungen muß ein jedes werden -- und das ist die ganze ethische Aufgabe unseres Lebens, lebendigsten Lebens, -- treu, wahr, redlich zu sein; und das bei der größten Kleinigkeit, und in jedem Augenblick; immer auf Sein, und nicht nur auf Schein auszugehen.
Ein Naturell, so gehalten, ist nie "unbequem;" nicht uns, nicht Anderen.
Wie kommen Sie darauf, daß Sie es mir waren?
Wenn Sie genossen haben, was ich sein, und leisten konnte, so haben Sie mir vollkommen, überschwenglich gedankt.
Ich habe Ihnen eben so zu danken!
Ich habe es mir sogar vermutet, daß Sie an die Reise mit Genuß denken werden.
Alles tritt aus der Vergangenheit gereinigt empor, wie in höhere Räume; die edle Seele will nur Gutes bewahren, und ist gequält, wenn sie anderes aufnehmen muß.
Auch mir geht es mit dieser Reise wieder so.
"Fördern wird sie Sie" gewiß in dem Maße, als Sie es nur mögen! --
so streng und wahr Sie mit sich selbst sein wollen.
(Diese Anmahnungen beziehen sich besonders auf solche Momente, wo Sie durch Anderer Worte auf Besseres zurückgeführt sind: es fühlen, und wissen: und doch noch eine kleine, scheinbare liebenswürdige -- kokette -- Replik nicht verschmähen! anstatt etwas ganz anderes.) O! wären wir immer wahr: wäre eine durchsichtige Scheibe vor unserem Herzen: schwiegen wir kein erstesmal, wenn uns etwas mißfällt! entweder, der Andere kann sich rechtfertigen, oder, er muß erliegen:
so sollte es sein.
Vorgeben aber, wir finden etwas gut, was wir nicht so finden, engagiert uns zu künftiger Lüge: und sie bricht.
Ich bin Ihres Anteils gewiß!
Varnhagen grüßt schön!
Auch Dore.
Lesen Sie, wo möglich, oeuvres de Victor Hugo.
Unglaublich.
Im größten Ernst!
Setzen Sie sich nicht so weit hinter mich:
ich kann das nicht vertragen:
weil es nicht mit der Wahrheit bestehen kann. Habe ich viel gedacht:
so können Sie auch viel denken.
Ein Kopf wie der andere!
Was geht mir nicht alles sonst ab! und das Einzige, wo ich etwas voraus haben möchte vor Vielen, können mir all die Vielen nachmachen.
Ich finde es ganz allein in der Redlichkeit des Denkens, und Seins in allen Augenblicken.
Und im nicht Verweichlichen, und mir Vorschmeichle.
Untersuchen wir meine bestscheinenden Vorzüge, und sie bestehen alle darin.
Und das hängt doch nur von uns ab. Mir ist dies Verfahren Vergnügen.
Und das ist es auch.
Grüßen Sie gütigst Mama!
Ist sie wohl? vergnügt? freut sie sich?
Frau von -- liebe ich gar sehr, und bitte sie zu grüßen.
Ich liebte sie a prima Vista, das ist das Beste. --
Oktober, 1829.
Wo zwei oder drei im Namen des Herrn versammelt sind -- verheißt er -- er wolle mitten unter ihnen sein.
Der gute Geist ist da schon mit ihnen.
Da kann schon Liebe und Gerechtigkeit wirken.
Menschen gehören zusammen; um das Maß, Vernunft, anzulegen; um lieben zu können, Gerechtigkeit empfinden zu können.
Das Herz ist die Zunge, womit wir die Nahrung unseres Geistes gleichsam schmecken.
Welche große, geistreiche Anstalt!
Aus diesem Punkt her ist zu hoffen. --
Den 23. Oktober 1829.
Er ist nicht zu finden:
ich kann eigentlich nichts über ihn sagen.
Es geht nichts Rechtschaffenes und nichts rechtschaffen in ihm her.
Er ist unbeschämbar.
Und sollte er auch nur lachen, wo die Augen herabsehen, das Blut die Wangen besuchen sollte.
Besserung seiner selbst ist bei ihm eine neue Koketterie, ein Stickarbeiten auf dem Rahmen einer dummen Dame, zum Prahlen; der Begriff ist seiner Seele fremd, wie dem Tier das Gewissen.
Dumpfe Ahnung hetzt ihn in fast beständige Verlegenheit, die er mit dummer gelogener Heiterkeit sich ableugnet: nicht mir. --
An Frau von Cotta, in München.
Donnerstag Abend 8 Uhr, den 29. Oktober 1829.
Das ist eine schöne Erholung, die der Herr von Cotta da vorgenommen hat!
Nach Lüttich zu reisen.
Nach dem schwarzen Lüttich, wo hineinzufahren schon die größte Fatigue ist.
Dieses Bergauf in einen Torweg, wo die größte Gefahr mit entgegenkommenden Frachtwagen herrscht.
(Hier an dieser Stelle trat mein Bruder Ludwig Robert in mein Zimmer und ich mußte gestern Abend zu schreiben aufhören.
Heute ist Freitag:
käme' ich nur wieder auf denselben Punkt!
ich erlebe wahrlich zu viel Störungen: ein Herr, der alles, was er nur tut, zu Geschäften stempeln kann, hat es beim Himmel besser, als wir Alle.) Der glatte gepflasterte Boden, meist modrig, unten, bleibt in meiner Erfahrung, mit der -- oder ohne mit -- ärgste Reisepunkt, den ich kenne!
Ce n'est qu'un mauvais pas! sagen die französischen Postillione; mauvais genug.
Alles, das Unwohlsein und die Reise, dagegen habe ich sehr glücklich, erst nachdem es ausgestanden war, durch des Hrn. von Cotta's Schreiben selbst erfahren: und so, möchte ich sagen, ärgert es mich nur, Sie mir in einem solchen Leidensgang vorstellen zu müssen! --
wie tief kränkend nach einer Erholungskur einen geliebten Angehörigen wieder einfallen zu sehen!
In einer Art, leiden da die Pfleger mehr noch, als die Kranken!
Alles das machte ich schnell mit Ihnen durch, in wehen Gedanken; nicht einmal einen Rat kann man da vorzubringen glauben von besserem Ausruhen, längerem Badeaufenthalt: etc. --
Es ist ja nicht eine Sache allein zu ändern:
sondern ihre Eltern, Verwandte, und die schon hervorgewachsene Nachkommenschaft dieser Sache müßte mitgezwungen werden; und die bezwingen uns: ja, wir werden es schon, durch die Taten, und Einrichtungen unserer Voreltern.
Schon lange sage ich: jeder stirbt an seinem Charakter.
Der ist das Einzige, was eigentlich wir sind: und nachdem wir das Bisschen Selbsttat, was uns noch gelassen ist, (oft uns selbst) heimlich einrichten.
"Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen," ist das eigentlich.
Und wird unserem Gespinst Einhalt getan, so tut manes unserem Leben; und eigentlich daran sterben noch mehr, -- der Kultivierten.
Wie sehr pedantisch dehn ich mich hier aus: ohne auf das zu kommen, was ich eigentlich sagen will:
aber bei allem, was heilig ist; nicht aus Pedantismus.
Nicht aus Prahlerei; sondern aus Drang meine wenigen Resultate auszustoßen; das bisschen Ernte; nach dem langen Ackern mit Händen; ohne erfundenen Pflug, der großen Arbeit in der Hitze der Ernte, deni großen Wetter, und Kriegesschaden; und allen Schäden! und dies Bisschen auf Ihren Schoß zu legen: die Sie, auch das Ärgste der Erde kennend, aber das, wie alles Übrige, so freundlich, und trostgewährend handhaben.
Immer wollte ich Ihnen Einmal schreiben: besonders noch in Baden; einen herzlichen Nachruf wegen unseres zu plötzlichen Scheidens.
Dann wollte ich wieder hier schreiben:
aber wie die Tageswellen alle, mich schwemmen, so geschah es mir auch mit meinem Vorsatz für Sie: und noch jetzt würde ich nicht genug Energie zusammen haben, diese Wellen zu beseitigen -- piperig wie ich doch die meisten Stunden mich fühle -- beträfe es nicht oder fast einen Dritten, was ich vorzutragen habe.
Im Frühsommer, während meiner schweren Konvaleszenz erschienen des Königs von Bayern Gedichte.
Mißtrauisch, wie aller Neueren Gedichte, nahm ich sie aus großen mir hingelegten Bücherpäcken von meinem Tisch.
Und ein König erfrischte mir Sinn, und Herz: versetzte mich, wohin er wollte: vergewisserte mir einen denkenden Geist, ein menschenliebend Herz, und gute, liebe, hörende und sehende Sinne.
Weit entfernt von aller neueren, faseligen Nachahmung, über Religion und Kunst, und Natur, und Italien, redet er diese Gegenstände alle selbst ergriffen an: und ergreift jeden gesund Gebliebenen mit!
Voller Güte, und der bestmenschlichen Gesinnung.
Im glücklichen Talent, dies alles auszudrücken!
Keine Spur nur irgend einer Affektation.
Unterhaltend durch Vielfältigkeit.
Freilich, freue ich mich doppelt, daß dies von einem König kommt.
Von einem so vielvermögenden Sterblichen.
Die dummen Leute denken; man wird dies leugnen, oder nicht mit in Rechnung bringen wollen.
Welch ein Wogen von Lob, Streit, Diskussion, hoher Anerkennung, und niederer, war hier.
Nehmen Sie die Kritik in den Jahrbüchern, als eine Art von Resultat davon an.
Ich war mitten in der Bataille; und blieb leben, mit meiner weißen Fahne in der Hand.
Ich möchte einen blauen Stern darin sticken!
wie immer dem Schöpfer eines Kunstwerks persönlich danken: oft habe ich Kleine es schon getan.
Ich könnte zum König sagen:
Bravo König: Sie sind ein lieber Mensch: in hundert Gedichten steht_es.
Bravo! daß Sie König sind.
Wir haben hier eine Lieder-Kompositrice, die ich allen jetzigen Liedermusikern vorziehe, Mad. Bürde; Frau des Maler Bürde, und Schwester der Milder; die für ihre Schwester die originalsten, schönsten Gesänge nach Goethe, und anderen Besseren, komponiert hat.
Unter den vielen der gesangfähigen Lieder, die ich in des Königs Sammlung traf, fiel mir dies dazu am meisten auf.
Es fordert gleichsam Melodie.
Ich ließ es ihr schon durch die Schwester vor meiner Badener Reise geben: und vor mehreren Wochen sang siees endlich bei mir in gewählter Gesellschaft mit großem Beifall.
Ich bat es mir aus; und sende es Ihnen; ob Siees nicht Ihrem König können zukommen lassen.
Von keinem Menschen; ganz nur von Ihnen, die Sie es bekommen haben.
Bloß, als echantillon; ob ihm die Art gefällt.
Warum soll er nicht wie andere Dichter das Vergnügen haben, zu sehen, wie seine Gedichte komponiert werden?
Es kann ihm nicht fehlen, es sich singen zu lassen.
Mad. Bürde wird noch viel mehr davon in Arbeit nehmen:
ich suche sie ihr aus.
Jedoch, wissen Sie nur, ist dies Übersandte nicht von ihren allerschönsten: vielleicht war sie befangen.
Von mir!!! und dem König; ohne Scherz: und doch voller Scherz.
Diese ganze Bitte ist kein Auftrag, sondern ein Vorschlag.
Aber um eine Antwort bitte ich!
Auch darum, mir sie unter der Adresse von Ludwig Robert zu senden: weil Farn. von diesem Brief nichts weiß; den ich keinem etwaigen Tadel auszusetzen Lust empfand.
Leben Sie gesund!
Mein bester Wunsch.
Für innere Gesundheit müssen wir selbst sorgen, und davon kann nur in uns die Rede sein.
Die schönsten Grüße meinem lieben Hrn. von Cotta.
Ihnen empfehle ich mich treulichst.
Fr. Varnhagen.
Fräulein von Reden besorgt mir diesen Brief: Sie sind dort sehr geliebt; natürlich! prächtige Leute! Pardon du groß Papier!
mes nerfs ne souffrent point de plus fin.
An Astolf Grafen von Custine, in Paris.
Berlin, den 30. Oktober 1829.
Freitag Abend 8 Uhr.
Diesen Morgen, mein bester Freund, habe ich Ihren Brief erhalten:
ich hatte viel zu tun; Kinder, Ankäufe, Gesellschaftspflichten, Rechnungen durchzusehen; Besuche zu machen; alles das gestickt auf einem Grunde von sehr schlechter Gesundheit; einer so kleinen, daß eine der Sachen, die ich nannte, und denen ich erliege, mich auf mehrere Tage so sehr schwächt, (und deshalb gerade geschieht es:) daß ich sie alle zugleich abmache, an Einem Tage, so sehr schieb ich sie auf.
Wohlan denn! und nun habe ich Ihnen in diesem Augenblick eine genaue Liste gemacht von allem, was mir in Aloys aufgefallen ist, und ich mit einem Nagelstrich angemerkt habe.
Welche Schwierigkeit für una povretta wie ich, einen solchen Strich bei Licht zu suchen, zu sehen; die Seite und Zeile jedesmal davon zu bemerken, und da ist nun das Vollbrachte.
Ich sage Ihnen das alles, weil ich mir selbst sage, daß nichts auf der Welt -- außer ein Unglück etwa -- mir diese Kraft geben könnte, als ein Brief von Astolf.
Und dies wieder sage ich Ihnen, weil Sie mich gefragt haben: ob unser Wiedersehen auch Epoche in meinem Leben gemacht hat?
So sehr: daß ich, meinerseits, Ihnen diese Frage gar nicht gemacht haben würde:
weil ich die Antwort, die ich Ihnen aus Grund meines Herzens gebe, nicht erwartet hätte; und Ihre Frage, diese schöne Frage, vollendet nur das Glück dieses Wiedersehens.
Glück macht gewiß Epoche; man findet es nicht; und es such uns so selten!
Alle Wunder sind noch da; die der Bibel, und die der Mythologie.
Das Glück kommt noch unter Menschen- oder Engelgestalt vom Himmel; und so ist es mir zu Frankfurt erschienen, in einem prosaischen Wirtshause; im Weidenbusch.
In höheren Stimmungen erleben wir heute, wie den ersten Tag der Schöpfung, noch immer Wunder.
O! was hätte ich Ihnen zu erzählen; wären wir länger zusammen.
Sie sprechen mir von einem in Berlin zuzubringenden Winter.
Guter Gott! wenn das doch geschehen könnte vor dem, wo Ihr Haus frei sein wird!
Drei Jahre warten, ist zu lange: das geht nicht:
ich habe warten gelernt, auf alles was ich nötig habe, bis in eine andere Welt hinein: aber ich bin zu alt für drei Jahre warten, hier unten.
Wenn Sie es doch abkürzen könnten durch einen Winter zu Berlin!
Nicht daß ich wünschte gerade hier Sie zu sehen; (in dieser merkwürdigen Stadt Deutschlands; ich bin hier in einer Art falschen Stellung, und jemehr ich mit einem Freunde zu leben wünschte, desto weniger möchte ich es hier an meiner Seite.
Ich bin hier geboren, ich habe Freunde, eine abstrakte Konsideration u. s. w. u. s. w. aber nicht das, was ich gerade bedarf, und was ich nur Ihnen benennen könnte; weil Sie es alsbald wissen würden, ohne daß ich ein Wort sagte!) aber auch in Berlin würde ich Sie äußerst gern sehen, nachdem ich Ihnen gesagt hätte, was mir hier für mich mißfällt: und ich lebe viel zu Hause; und viel allein: im Grunde, soviel ich will.
Aber in Baden, da möchte ich Sie gerne sehen, vor den drei Jahren!
Sorgen Sie wenigstens, daß ich immer weiß, wo Sie sind.
Zwingen Sie sich, mir es zu schreiben.
Sie sind mein einziger Freund: von allen, die ich lieben könnte: der einzige, der mich wiederliebt: der mich erkennt; und der weiß, wer vor ihm steht.
Die Apostaten! machen mich nicht mehr unglücklich; -- "ohne ne peut pas parvenir à me rendre malheureux?!" ich umarme Sie aufs neue! --
aber ein Wunder kann mich noch das Glück empfinden lassen.
Wissen Sie was unter uns Beiden so schön ist? daß wir gar kein Verhältnis zu einander haben: keine Forderung einer an den anderen; daß ich alt bin; und Sie jung; Sie doch ein Mann; und ich eine Frau; Sie ein Franzose; ich eine Deutsche.
Unsere Trennung, in Einer Art -- die gewesene -- alles ist gut.
Alles ein Bürge, daß wir es selbst sind, die sich einander konvenieren: nicht unser Alter, unser Geschlecht, unser Land. --
Ich hatte viel hin und her gedacht, für Ihr Buch einen Übersetzer zu schaffen; und Varnhagen auch; als er vorgestern im Meßkatalog es als übersetzt angekündigt findet: er läßt Sie verbindlichst grüßen; und wird in einem Journal von La Motte-Fouqué, welches wöchentlich erscheint, eine angemessene Anzeige von diesem Buche machen.
Ich werde Ihnen morgen hier sagen, wie ich es selbst fand.
Heute muß ich ruhen, ich bin zu erhitzt; mein Übel.
Farn. und ich haben Fouque'n auch von uns etwas gegeben.
Ich Aphorismen, Resultate à la Chamfort: aber ich dachte an ihn nicht.
Ich werde Ihnen dieses Heft durch Gelegenheit schicken; vielleicht vor Ihrer Reise.
Adieu! bis morgen!
Apropos!
ich bin entzückt von den "Orientales" von Victor Hugo; ich kenne nur das von diesem Autor.
Ich fall in Ohnmacht, wenn Sie ihn nicht lieben.
Sonnabend, den 31. Oktober.
Mittags.
Nun von Ihrem Buche!
Es ist voll von dem, was ich am meisten an einem Werke schätze; voller Innerlichkeit; voll von innen Erschautem; von Gedanken und ungemeinen Empfindungen, und Anschauungswesen: und die alle, diese Zustände sind äußerst geschickt dargestellt.
-- Talent, und große Kunst! -- und dadurch zu einem nach des Autors Willen wirkenden Ganzen gemacht; welchem ein großer Reiz durch originale, selbsterfundene Sprache, im anscheinend größten Gehenlassen, verliehen ist; wie auch öfters durch feinste Beobachtung der Welt; und ich möchte sagen, durch deren Ertappen auf der Tat.
Er ist auf der Tat ertappt, dieser Regent, so mächtig und so klein!
Welche Personen gerade gemeint sind, muß uns Ausländern wohl verborgen bleiben; aber, daß es Porträts sind, kann keinem mittelmäßig Gescheiten entgehen; und, wie alle vortrefflich gemachten, nicht nur einen Einzelnen darstellend, sondern mit ihm auch das Allgemeine seiner Klasse bezeichnend:
denn in welchem Einzelnen müßte ein Kunstblick die nicht finden; und ein Griff der Kunst die nicht fassen?
Mad. de M. ist vortrefflich; man sieht sie:
ich kenne sie: den jungen Mann, kenne ich wirklich.
Der Mann, der Graf; sie leben.
Und somit haben wir einen bedeutenden Roman -- unser Leben recht gesehen, ist immer der beste, und gewiß reichste -- fast versteckt unter neuem, leichten, angenehmen Vortrag.
Und dennoch wünsche ich zu diesem Roman noch etwas hinzu: nämlich bewegteren, reicheren Welthintergrund.
Der junge Mann selbst kann wohl geschildert werden, durch Karakteranlagen, und Familienleben, in dem er sich Einmal befindet, als von der Welt getrennt, und zurückgehalten; er ist ein Produkt seines Autors: der Autor selbst aber, kann ihr nicht ausweichen; und muß in einem Roman sie immer als große, größte Bedingung -- derjenigen, die er schildert -- groß und voller Bewegung darlegen; als den Stoff, und Raum, in welchem seine Gebilde nun Einmal zu leben haben: und nur um so hervortretender, pikanter werden seine Bilder, wenn etwa Ein Wesen geschildert ist, oder mehrere, die von dieser Welt keine Notiz nehmen können, oder noch nicht genug genommen haben.
Die Exempel dieses großen nötigen Verfahrens findet man auch jedesmal bei den Großen.
Bei Schakespeare, Cervantes, Goethe; bei Molière, Lafontaine -- lachen Sie nicht!
-- ihre Staffage ist immer die ganze Welt: freilich nur in gezählten, und zählbaren Künstlerzügen hervorgerufen.
Ich will also mehr Darstellung, woraus wir den wissentlichen, geselligen, politischen Zustand ersehen, worin unsere Personen zu leben haben.
Und hiermit habe ich auch meine ganze Kritik erschöpft.
Und erwarte die Ihre, hierüber.
Mir ist während dem Schreiben klar geworden, daß ein Aufenthalt in Berlin Ihnen von unendlichem Nutzen werden könnte: eine reiche doch neue Literatur auf die leichteste gesellige Weise mitgeteilt -- und versteht sich auch ein neues Leben -- gerade in meinem Hause.
Ganz in ihrer Mitte steht Farn. durch sein Leben und Wirken: alles kommt ihm davon zu:
er gibt mir mehr Bücher und Hefte in die Hände, als der Fleißigste nur verbrauchen kann: erfahren schon Einmal tue ich von allem; und ewige Diskussionen, und Untersuchungen, veranlasse ich schon selbst.
Ein einziges Haus darin: Sie wären mitten in Deutschland; saufe le pedantisme, que je tue à trete Lieues à la ronde; durch bloßes existieren, solcher Feind, solcher Giftbaum bin ich für ihn.
Lesen Sie wo möglich -- in Paris hat man alles -- des Königs von Bayern Gedichte.
Mir gefallen sie, daß sei Ihnen genug: ich, die gegen alle Gedichte das größte Vorurteil hat, mit welchem ich sie auch zur Hand nahm.
Schöne Gesinnung; gutes Naturgefühl: keine Affektation; keine neuere Nachahmung von Gefühl, Kunst, Religion.
Sehr gut!
Und der König -- der Vielvermögende -- obenein! --
Alles was Sie von Paris schreiben, haben wir bewundert; so wahr ist_es.
Tausend schönste Sachen an Hrn. Bärstecher und an Sie, den ich im Grund Ihrer Seele sehe, wie man in einen kleinen Bach sieht; und so liebe ich Sie denn.
Schreiben Sie mir schnell!
Fr. Varnhagen.
Meine Nerven erlauben kein feineres Papier.
Pardon.
Bei dem Vorfall in Wilhelm Meister, wo Lothario die Pächterstochter wiedersieht, und der Stelle, wo es heißt:
"Ich gab dem ehemals geliebten Geschöpfe die Hand, und sagte zu ihr:
Ich habe eine rechte Freude, Sie wieder zu sehen.
-- Sie sind sehr gut, mir das zu sagen, versetzte sie:
aber auch ich kann Ihnen versichern, daß ich mir gewünscht, Sie nur noch Einmal im Leben wiederzusehen:
ich habe es in Augenblicken gewünscht, die ich für meine letzten hielt."
Welch ein Vorfall, wenn unsere ganze erste Natur zerrissen wird: und mit einer zweiten fortgelebt wird!
Die wenigen Worte dieser Pächterstochter enthalten Rousseaus ganzen Brief, den St. Preux nach Julie's Tod erhält. --
Freitag, den 13. November 1829.
Wenn wir irgend ein Ding benennen, so bezeichnen wir mit seinem Namen irgend eine oder mehrere Eigenschaften desselben, oder wohl gar keine davon:
wir besinnen uns aber vermittels des kategorischen Gedächtnisses des ganzen Dinges durch seinen Namen.
Was heißt aber hier: des ganzen Dinges?
Auch nur: das Bild einiger Eigenschaften dieses Dinges.
Wir haben keine Sprache, die das wirkliche Wesen eines Dinges besagen könnte: und wenn wir uns bedenken, so haben wir selbst keine Vorstellung von irgend einer Zentraleigenschaft: ja, wir müssen Zentraleigenschaft sagen, um ein Annäherndes eines Absoluten, Eigenschaft gebenden zu denken.
Und deshalb wird so viel um den Begriff Leben herum gesprochen, weil er der einzige ist, in dem wir uns als uns selbst fühlen, aber in Tätigkeit zersplittert, und o Zeitaugenblicken begriffen.
Zersplittert sind wir: in einer Arbeit begriffen:
in eine Arbeit, in eine Zersplitterung gegangen -- aus dem Paradies; zum Verständnis; -- in eine Arbeit vertieft, in einen Teil unseres Vermögens: wie hier, wenn wir uns in einer Wissenschaft augenblicklich verlieren.
Dessen bin ich gewiß: bis Zauberschlag -- des Denkens, zum Beispiel -- uns nicht rettet, hilft nichts als Ergebung, -- oder Spiel, im weitesten Sinne dieses Wortes, -- die Gewißheit aber, daß wir nur mit einem Teil des Verständnisses hier hausen, die habe ich: und dies ist Trost und Religion.
Umsonst sind wir auch so nicht abgegangen, so zersplittert.
Es ist schlimm: aber hat gewiß einen guten Grund; wie all unsere Torheiten noch immer. --
Dieser Gedanke war vorgestern Nacht der Anfang meiner vielen mir wie zuströmenden; erleuchteten, hätte ich sie ihrer Hellheit und Umrisse wegen nennen können, -- inmitten welcher mich ein Krampf und eine Unfähigkeit überfiel.
Freitag Abend halb 8 Uhr, den 14. Dezember 1829.
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Mittwoch Vormittag 12 Uhr, den 23. Dezember 1829.
Heftiger Nordostwind auf dicken hellen Schnee.
Sie selbst, liebe Freundin, teure Adelheid, holde Fürstin! müsse mir es sagen, daß Sie nicht kommen, sonst glaube ich es nicht.
Keinem Wasserschaden, keinem Froste; dem Fürsten nicht!
Sollte wirklich, in der Tat, wahrhaft, der Winter vergehen ohne Sie, wie es der Sommer mußte?
Sie leben unter uns: nur hereintreten tun Sie nicht -- Leben verbreitend, das Zimmer erfüllend, -- nur der Wagen rollt nicht vor; und endet die Gespräche über Sie, von Ihnen; alle Abend, ich sei mit Farn. allein, oder mit dem kleinen Freundeskreis: immer Fürstin Carolath!
Wie sie ist; was sie kann; ob sie kommt, ob sie schreibt, was ich geschrieben habe.
Noch macht man mir Hoffnung.
Nicht der Fürst; den sah ich nur Einmal; (dann war ich unwohl; dazu konnte ich den Fürsten nicht einladen.
Nun die heiligen Feiertage.
Aber während denen, oder gleich nachher; und diesmal machte er mir keine Hoffnung; aber ich behielt sie: nur Sie, und das völlige Ende des Winters kann sie mir ganz ausrotten.
Meine gewöhnlichere Gesellschaft sind meine Nichten, Mad. Wilhelm Beer, Frau von Arnim, Henriette Solmar -- meine Schwägerinnen jetzt wegen Masern, die bei der einen herrschen, und Weite des Wegs bei der anderen, seltener, -- Frau von Bardeleben.
Herren, fremde:
ein junger nicht hübscher, aber gescheiter Amerikaner Brisbane, Graf Mocenigo, Graf Raczynski; die letzteren oft.
Mit Mocenigo ist leicht und heiter leben; und wir haben viel gesellige Rapports, aus Österreich, und hier: auch ist es angenehm einen österreichischen Venezianer, mit drei ihm natürlichen Sprachen, und Musikliebe, zu haben, der da liest, und an den meisten Dingen guten natürlichen Anteil nimmt.
Willisen hat eine allerliebste Frau; mit der, und Gräfin Yorck, ich auch einen sehr guten Anfang gemacht habe.
Vortreffliche Frauenzimmer.
gescheit, natürlich, frei, unterrichtet, singen z. B. beide wie die Engel.
Willisen, wie Sie ihn kennen:
Graf Yorck, auch unveränderlich: oder vielmehr unverändert.
Mit Graf Naczynski fühlte ich gleich, als ich ihn das erstemal sah vorigen Winter, einen inneren Rapport; auch er besuchte mich bald nachher, und ich wüßte doch nichts, was ihn dazu bestimmen konnte, als auch eben dergleichen.
Nicht, daß wir nicht sehr verschieden dächten, über sehr viele und wichtige Dinge! --
für mich ist das aber nur anscheinend.
Seine Position, Nationalität, und die Weise, wie er zu seinem Meinen gekommen ist, sind gewiß sehr verschieden von denen, wodurch ich zu dem meinigen gebracht bin; wie das Meinen selbst:
aber er hat eine Zartheit in sich, ja ich möchte es ein Wundes nennen, welches meine Zartheit, meine Feinheit, mein Wundes auf der Stelle heraus fühlte: und so auch mages ihm ergangen sein; denn ich bin gewiß, so wie mir seine gentleman'sche, leise Urbanität gefällt, und er meinen originalisme, der gar keine Erziehung annehmen will, und ihn öfters zu derb (wenn auch mit meinem Bewußtsein) berührt, nicht kann unbemerkt gelassen haben, so fand er doch einen innen feinen Anklang verborgen, der ihn versöhnte, und anreizte.
Wir können beide abwerfen, was uns trennt -- wie Schuppen, -- und wissen das beide, aus dem Punkt her, wo alle Gewißheit kommt.
(Wir haben aber beide noch nie dies Betreffendes gesprochen.)
Gestern Abend wollte er mich mit seiner liebenswürdigen Frau besuchen:
leider kam ich erst eine halbe Stunde später mit Mad. Beer, Mlle.
Solmar und Graf Mocenigo aus dem Theater, wo ich wohl zehn oder elf Wochen nicht hinkonnte; wegen Treppensteigen. --
Ich werde sehen. --
Wir sprachen von Ihnen, teure Fürstin, und man drängte mich wieder, Ihnen zu schreiben.
Ich kann nicht oft schreiben, ich bin es nicht oft fähig.
Seit vorgestern atme ich erst wieder: au pied de la Lettre, dies konnte ich nicht.
Und sechs Zeilen schreiben bringt mich für Wochen zurück.
Heute, wo ich mich nicht echauffiert fühle, wird das nicht eintreten.
Den Sommer konnte ich zu keiner Freundin ins Haus kommen.
Ich war zu schwer konvaleszent, und nur eben die Freundin allein hätte diese Anstalten alle ertragen können, die ich nötig hatte; aber keine mehrgliedrige Familie.
Ich konnte nicht steigen etc. etc.
Die Reise bekam mir gut: einige Verdrusse äußerst schlecht und schädlich, wodurch ich noch leide.
Mes dragons, dit Madame de Sevigne; mes Dragons, dis-je moi.
Und nun sollten Sie auch nicht kommen?
Beruhigen, berichten Sie mich darüber.
Sprechen Sie überhaupt zu mir.
Was machen die süßen, lieben, herrlichen Kinder?
Sagen Siees mir.
Wir reden täglich mit meinen von ihnen; und mit Toren und Varnhagen. --
An Rose, im Haag.
Sonnabend, den 30. Januar 1830.
Ich will doch nicht deinen ganzen Geburtstags-Monat dahin gehen lassen, liebe Schwester, ohne dir herzlichst zu gratulieren! und das mit vollem Recht.
Das vollste dazu haben wir ja wohl, da ich erfahre, daß du dich komplett verjüngt hast; im Aussehen, humeur, und Gesundheit.
Fahre so fort, liebe Rose! und laß mich dann und wann erfahren, daß du vergnügt bist und dich amüsierst.
Dies soll mir ein Ergötzen sein; welches mir öfters mangelt.
Eben jetzt, war ich in sechs dicken Wochen nicht aus, und gewiß über vierzehn Tage zu Bette, mit wenigen Stunden Ausnahme auf dem Sofa.
Solchen Ausschnaube Schnupfen hatte ich zu leiden; mit Nervenleiden aller Art.
Ohne lesen zu können: ohne Gesellschaft ertragen zu können, die dann auch nicht kam; und zum erstenmal empfand ich gemeine Langeweile: und hatte mit den gemeinsten Gedanken zu kämpfen.
Ein mir fremder, erstickender Zustand, da mich Krankheit, in Herz und Geist bis jetzt steigerte.
-- Farn. liegt noch seit dem 1. Januar, ein Zimmer zwischen uns, an einem zur Furcht anzuhörenden Husten eben so danieder.
Mahle dir das aus: und wo ich fehle, alles fehlt.
Eigentlich dauert meine Konvaleszenz vom vorigen Jahr noch -- gestört, aus tausend Winkeln (!) -- fort.
Jedoch bin ich seit acht Tagen wieder heiterer: meine Nervenstimmung ist reiner, obgleich ich sehr an Dröhnen leide.
Von Natur bin ich aber lebendig, und gewöhnlich unterhalte ich mich mit mir:
aber auch lesen kann ich leider nicht hintereinander, und nicht ohne Nachteil.
Den 26. Dezember war Mendelssohn-Bartholdyes silberne Hochzeit, wo ich und Farn. schon krank hinfuhren; wo hundertundfünfzig Personen waren; und da wollte der Tod Hand an uns legen; und hat uns beschädigt.
Es war in der großen Kälte.
Am schönsten war die Gutmütigkeit, die Gesinnung der Gäste und Wirte; und ein himmlisches Gedicht, welches ihnen Ludwig Robert gemacht hatte.
Von allen Theatern und Wintergeselligkeiten weiß ich nichts:
Zerstreuung möchte ich; aber kaum regrettire ich Einzelnes versäumt zu haben, was ich auch davon höre; und wie ich es mir auch vorzustellen habe.
Das Alter tut sich bei mir vorzüglich dadurch kund, daß ich immer delikater, exigeanter werde.
Meine Kritik steigert sich; nämlich, ich dulde noch alles! --
aber nicht als Vergnügen.
Bücher, Gedichte, Musik, Darstellungen, Betragen; ist mir alles bei weitem nicht schön genug.
Ich selbst leiste weit, weit, weit weniger, als sonst; und finde mich isoliert: also alt.
Auch die Krankheiten, und die schlechten Sommer, und Winter, und die zunehmend große Stadt unterstützen mich nicht in Genuß und Bequemlichkeit, die ein altes Weib immer mehr bedarf.
Nun weißt du das Schlechteste: und zugleich weswegen ich nicht schreibe.
Mein Haus ist noch immer wie ein Zollhaus, wo sich mitten in Krankheiten ununterbrochen Männer und Frauen einführen lassen; und Verkehr und Verbindungen gehen ihren Gang:
aber eine mir liebe genügende Koterie wüßte ich nicht. -- --
Du glaubst es nicht!
Wie unsere Mutter mich immer mehr und mehr beschäftigt: und wenn ich sehr leide, ist es mein stillender Trost, zu denken, daß ich Mama nicht mehr geleistet, ihrem Zustand nicht einsah, und nun Strafe leide.
Kein Gewissenleiden empfinde ich dabei: aber regrets! daß iches nicht ändern kann.
"Ach wer ruft nicht so gern Unwiederbringliches an!" sagt Goethe in der Elegie Euphrosyne.
Die Unseren sind wohl.
Varnhagen grüßt euch!
Und ich sage tausend Liebes an Karl.
Was lest ihr?
Ich, viel; und die Blätter alle Tage.
Leset Poesie detachees de Victor Hugo, les Orientales.
Werden wir uns nicht sehen?
Rahel.
Einsicht macht uns Menschen zum Sklaven der Pflicht; wie zum Statthalter auf der Erde.
Wir dürfen uns nicht da mit trösten:
"Wollte es der liebe Gott anders haben, würde eres anders machen;" wir sollen es anders machen.
Wir haben Miteinsicht.
Mittwoch, den 17. Februar 1830.
Sonntag, den 28. Februar 1830.
Welch ein Wort sprechen die schamvergessenen Damen aus, wenn sie sagen:
"Mich wundert nur, daß man davon so viel spricht!
Wie kann von einer Aktrice ewig die Rede sein; ob sie ein Kind habe, ob sie keines habe!"
Also ihre hochgepriesene Weibertugend, im Zielpunkt aller Sittlichkeit als Adler zum Treffen aufgestellt, gehört ihnen auch nur zu einem Vorrecht adliger Damen? soll eine andere Art eleganter Ausstaffierung ihrer vornehmen Empfangszimmer sein; die ein arm, bürgerliches Mädchen gar nicht braucht; bei der sie sie gar nicht voraussetzen wollen?
Nach ihnen gibt es Stände, wo Tugend nicht nötig ist; und folglich die ihrige nur die, die von ihrem Stande abhängt!
Sie kennen so wenig das Wesen von dem, was sie zu lieben vorgeben, daß sie noch nie gewußt haben, daß gerade der Tugend Wesen in der Unabhängigkeit von gegebenen Umständen besteht.
Den Vorzug, sittlich sein zu müssen, wollen sie auch an sich reißen; und Pöbel, roher, in der höchsten Sphäre sein! --
Eine solche Behauptung in Betreff einer Aktrice erfrechte sich vorigen Winter eine fremde Dame (Gott habe sie selig, sie ist nun tot) gegen mich, meiner Zustimmung gewiß, also fast in Prahlerei; daß sie in ihrem selbstangefachten Eifer vergaß, daß ihre eigene Mutter Schauspielerin war, was niemand hier weiß, aber ich gerade wußte.
Die Arme; ehre-, schande- und liebe- und tugendvergessene Dame.
-- Verstocktes Lumpenvolk, welches sich untersteht Christus Namen zu lästern: indem es ihn ausspricht!
Möge Gott sie erleuchten! und mir verzeihen! fällt mir ein.
Schönes Wetter, nimm mich auf, Bringe mich in die Heimat!
Mache ein Ende meiner Qual, Führe zu dem Tod mich hin; In Veränderung leise!
Du bist Heimat, fühle ich wohl, Laß mich hier nicht schmachten.
Atem, Seele machst du frei; Frei von Schlechtem, Lasten.
Was ich hier erlernen soll, Weiß ich ja schon längstens.
Schönes Wetter nimm mich auf, Oder bleibe bei uns!
Mittwoch, den 10. März 1830. bei olysischem, reinen, sonnerleuchteten Welter, 11 Uhr Morgens.
An Adelheid Fürstin von Carolath.
Berlin, den 18. März 1830. 12 Uhr.
Warmes Regenwetter.
Warum ist es möglich, einen solchen Frevel zu begehen!
(Sechsmal habe ich nun schon eine nicht schreibende Feder!!! das begründet bei meinen Nerven die Möglichkeit; sonst hätte ich ihn gar nicht begehen können:) auf einen Brief wie der Ihrige nicht zu antworten: auf solch Geschenk nicht!
Welches mir mein Haus beliebt macht, verschönt.
Unzähligemal, Zwanzig-Dreißigmal sehe ich es des Tages an, und betrachte es; und liebe es.
Alle Menschen bewundern es.
Gestern Abend Gräfin Yorck, Mlle.
Solmar, die schöne Robert, General Pfuel, Willisen.
Alle Abend Andere. All Ihr Liebes, all Ihre Grazie, all Ihr Gutes, alle weibliche und menschliche Empfindungen, finde ich darin; die Frau, das Mädchen, die Dame, welche ihre große Welt kennt, und von ihr erzogen ist, finde ich darin; Taille, Anzug, alles.
Und endlich vermisse ich, durch das lange und viele Betrachten -- à force de le regarder -- doch etwas.
Einen großen hervorstechenden Bestandteil der ganzen Adelheid; einen, der allem anderen Reiz -- für mich --, aller Weichheit, des ganzen Charakters erst seinen besonderen eigentümlichsten Wert gibt: die helle Klugheit, und das militärische, ich möchte es vornehmes Wollen nennen, welches bei dem für das Beste Gehaltenen bleibt, und nie verzweifelt, Mittel zu seiner Ausführung zu finden; sie deshalb immer erhält; und sie, unerachtet der größten Weichheit und kinderartigen Nachgiebigkeit, richtig und beharrlich anwendet: mit Einemmal, das Kind, und das Weib weit bei Seite gelassen!
Diese Eigenschaften drücken sich mitten im sanftesten Auge aus; öffnen es mehr, als im Bilde, und machen es zu einem sehenderen.
Es ist mehr als möglich, wahrscheinlich sogar, daß Sie während der Sitzung den Maler nur so ansahen, wie er sie dargestellt:
aber er muß auch andere Momente in ein Konterfei hineindrängen, als nur die der Sitzung.
Dies abgerechnet, hat er ein Meisterwerk geliefert.
Weil er wirklich das Vielfältigste, wie es in Ihrem Gesicht und Wesen vereinigt ist, hineinpreßte, und mit Lieblichkeit und größter Wahrheit zu beleben wußte.
Dieses liebe Bild der lieben, teuren, tief erkannten Freundin ist seit vierzehn Tagen gefaßt, und steht auf einer Kommode, die nun im Wohnzimmer da steht, wo sonst der Sofa gestanden.
So hat es herrliches Licht.
Auch ist es gut umgeben; mit Gläsern, Vasen und Blumen.
Dort, wo Sie es hin wollten, -- und auch ich --, hatte es kein Licht.
Als ich Ihren Brief, und dies Geschenk erhielt, war ich sehr krank zu Bette; zweimal sah ich den Fürsten:
ich konnte ihn nicht einladen! -- V. lag noch zwei Wochen länger, als ich.
Seit vierzehn Tagen fahre ich wieder aus.
Meine erste Fahrt nach einem Rahmen; den ich von keinem Anderen besorgen ließ.
Eher das Bild unter Fach war, wollte ich nicht dafür danken; und dann war es vierzehn Tage schon im Rahmen, und ich dankte doch noch nicht!
Die Tageswogen; viele sehr leidende Stunden auch in meinen besten Tagen: aufgehäufte Lektüren, Rechnungen, Geldgeschäfte, Geselligkeitspflichten, die Kinder: meine Nervenreizung beim Schreiben -- und doch Briefe in Geschäften -- Anderer --, und Tagesbillett, und Besuche, und Anforderungen ohne Zahl, und ohne allen Zusammenhäng:
denn zu welcher Klasse gehöre ich nicht? wenigstens so lange sie etwas von mir wollen.
Und wer gibt sich, mit der hellsten Einsicht darüber, mehr dafür her, als eben ich: und in der Schwäche der Konvaleszenz nur noch unwiderstrebender.
Wie müßte mein Bild aussehen, wo alles dies ausgedrückt wäre! --
Teure Fürstin!
Sie zweifelten nicht an mir?!
Nein.
Nein.
Alle Tage suchte ich in den Zeitungen nach der Aufführung der Oder: immer Carolaths wegen: heute wieder, und da finde ich das Elend von Muskau.
Eine Betrübnis für mich und Farn. als träfe es uns selbst.
Und noch anders!
Der Verdruß der teuren Freunde: die Zerstörung des menschengeschaffenen Paradieses; die Armen dort.
Ihr Anteil, noch zu dem Leid von Ihren Besitzungen!
Die Hülfunfähigkeit wird zur Angst.
Auch dies ein Grund, der mich oft hinderte, einen Brief anzufangen.
Was ich nur irgend missen konnte, war weggegeben. --
Ich hatte keinen Winterhut; noch Mantel: alles weggegeben, was ich gebraucht hätte; Not von allen Seiten.
Alte Ammen meiner Familie; Studenten ohne Feuerung.
Kurz, alles war weg.
Mündlich könnte ich es Ihnen sagen, und zeigen. --
An Astolf Grafen von Custine, in Saarburg.
Sonnabend den 17. April 1830.
Mittags, nach Regen ein Frühlingswetter, und die Bäume grünlich; aber noch nicht grün.
Mein bester Augenblick im Jahr, ohne Fliegen noch Mücken, ohne Hitze; der Frühling nahend, der uns tausend Erinnerungen und Hoffnungen zuweht, die sich nie erfüllen: auf die wir aber Anspruch haben.
Ich bin nur in Berlin, und doch zersplittert sich meine Zeit; die Gesellschaft, und was daraus folgt, und was jedem Abend vorangeht, reißt mich wie ein Strom fort; ich konnte seit acht Tagen nicht den Augenblick finden, um Ihnen, wie ich es wollte, gleich zu antworten: und damit Sie eine Art von Bild des Lebens haben, das ich führe, so sage ich Ihnen -- mit Bedauern: weil es häßlich ist, und ich über alles Häßliche, für mich und für meine Freunde, blasiert bin -- daß ich viele Stunden im Morgen brauche, um meiner Gesundheit zu schmeicheln, oder vielmehr, meiner Krankheit: die in Rheumatismus besteht -- geerbtem --, der sich über die Nerven verbreitet, und von dem tollen Wetter, das sich auf unserem Erdball festgesetzt hat, unterstützt wird.
Die moralischen Widerwärtigkeiten waren so groß während meines ganzen Lebens, daß ich lächle, wenn ich versucht bin, davon zu reden.
Wenn ich Sie mit Muße sehen werde, so könnte ich Ihnen den großartigst erfundenen, den reichsten Roman erzählen; der einen größeren Meister, als Cervantes, Goethe und Shakespeare, zum Verfasser hat, und den ich Ihnen nach Maßgabe, daß seine Ereignisse meinem geschwächten Gedächtnisse gegenwärtig würden, vertrauen könnte; -- Gott weiß es; ich weiß es nicht mehr: pflege ich zu sagen; -- da ich Ihnen alles vertrauen kann: weil Sie alles begreifen.
Heute habe ich mit Gewalt alles entfernt, selbst meine Nichtenkinder, um Ihnen schreiben zu können.
Und ich beginne mit Viktor Hugo.
Derselbe Grund, der Sie bestimmt, über diesen Gegenstand schweigen zu wollen, der gerade zwingt mich, über meinen Beifall mich näher auszulassen.
Zuerst, setze ich es als eine Unmöglichkeit, daß wir über einen Autor, über einen Dichter, über ein Werk der Kunst verschiedener Meinung sein können.
Ich habe nur die "Orientales" gelobt; und die sind vortrefflich!
Lesen Sie sie wieder.
Die Sultanin, das feste Schloß, der Derwisch und Ali-Pascha, die Schwester und die Brüder -- der Schleier heißt es, Sie sehen, ich weiß die Titel nicht recht -- die Badende u. s. w. u. s. w. Er glaubt nicht "que le naturel est rebattu," er hat so sehr "le Sentiment du vrai, daß er die Wahrheit in Situationen, die unseren Sitten fremd sind, zu ersehen weiß, er sieht, er übersetzt sie sich; er glaubt nicht "que le faux est du neuf," weil er zu reich in der Wahrheit ist; nicht falsch faßt er die Natur auf, aber er sucht sie für seine Schilderung außerhalb der europäischen Gesellschaft, von der bis jetzt noch Paris der Mittelpunkt ist; er schickt seine Empfindung in anderes Klima, in einen anderen Kreis von Vorurteilen und Sitten aus.
Er ist voller Einsamkeit, und Empfänglichkeit für das, was er hat sehen können, und sich ausgedacht, und in der Einbildungskraft gesehen hat; er trägt es vor mit dem Kalkül des Künstlers, mit dem geheimen Kalkül, der dem Dichter angehörig ist, und dem Künstler jeder Art.
Mein "Entourage" hat nichts mit meinem Urteil zu tun; unser "point de vue" über eine so wesentliche Sache soll nicht, darf nicht verschieden, noch entgegengesetzt sein; aber die Verschiedenheit unserer Länder, das heißt unsere beiden Sprachen und Lektüren, kann uns über die Orientales von einander abweichen machen: und gerade aus diesem Grunde, aus diesem einzigen Grunde, der dieses Wunder zwischen uns bewirken kann, schweige ich nicht, sondern forder Sie auf, das Buch, als wäre es eines von Goethe, oder ein von mir geschriebenes, nochmal zu lesen.
Es ist unmöglich, daß Sie, mit sich selbst allein, nicht alle Schönheiten und Seufzer, die es enthält, empfinden sollten.
Was Cromwell betrifft, den muß er umdichten.
Hier ist er in denselben tiefen Irrtum gefallen, worin sich alle neueren französischen Schriftsteller befinden, die jetzt nach Shakespeare dialogisieren, und alle gemeinen Leute schildern, ohne die Mitte, das Prinzip zu erfassen, woraus diese handeln und reden: anstatt daß Shakespeare nur das Prinzip ihres Wesens, unter einer leichten und geistreich gewählten Maske darstellt, und sie alle für die Ewigkeit malt; ich z. B. begegne alle Tage solchen, die nach seiner Erfindung sprechen, nicht mehr, nicht minder!
Die "États de Blois" und die "Barricades" sündigen durch denselben Irrtum; als ob die Geschichte in den Schenken und bei den Schilderhäusern sich machte: und nur da.
Dies Volk spricht ein wenig von den bedeutenden Personen; das ist alles: anstatt daß es nur der massenhafte Hintergrund sein darf, auf dem wir die wirklich Handlenden sehen müssen, und von Zeit zu Zeit einige Figuren, die sich von dem dunklen und oft unreinen Grunde ablösen.
Soviel über Herrn Hugo.
Ich bin entzückt, daß Sie die Reise gemacht haben, um Ihre alte Bonne zu sehen.
Wenn man nicht Venus in Person sieht, das heißt eine Frau, die man liebt, und von der man wiedergeliebt ist, so kann man nichts sehen, was größere Befriedigung gäbe! und es scheint fast, daß ein so häßliches Dorf zu einer solchen Liebeshandlung erforderlich ist.
Auch bin ich auf dem Punkt angelangt, mir solche Vergnügungen zu machen, und zu den anderen nur mitfortgezogen zu werden.
Doch sehe ich genug Leute und Fremde; bei mir meistens.
Mlle. Sonntag habe ich dreimal gehört: und ich finde sie sehr Pasta und sehr gut in Othello; und freue mich, sie morgen in einer geputzten Gesellschaft, auf einem Ball zu sehen.
Sie ist hier sehr fetiert, bei Hof, von den Diplomaten, und von der Stadt; sie hat alle Damen für sich; sie verdient es wegen ihrer Gutmütigkeit und Bescheidenheit, die ihrem großen und geschmeidigen Talent noch erhöhten Glanz geben.
"Detestable Paris" sagen Sie. Richtig.
Jede ville-monstre ist es.
Berlin schon.
(Ganz Berlin ist bedeckt mit den schönsten Blumen; Fenster, Straßen, Plätze, die Keller; alles ist voll damit besetzt.
V. gibt mir eben ein ungeheures Bouquet von einem neuen Blumenmarkt: alles grünt; durch die ganze Stadt hin gibt es hier Grünes; Überbleibsel der preiswürdigen Barbarei, von kleiner Stadt her!)
Aber ich vergöttre Sie! aus Entzücken darüber, daß Sie das Geld, so jung Sie auch sind an Jahren und ganzem Wesen, richtig ansehen, wie es anzusehen ist!
"L'Imagination" ist es, wie Sie sagen: also das Wesentliche; und darüber richtig zu denken, rettet uns, und stellt uns in Sicherheit über alles.
Das Geld ist das Erzeugnis alles vergangenen Mouvements, -- selbst das der Sonne -- und die Anregung des zukünftigen; wohl muß dies das physische Ressort des wirklichen Lebens sein, und dieses Ressort erkannt zu sehen in dem erforderlichen Alter, in dem Alter, wo man noch fähig ist zu leben, heißt wahrlich ein Fund, der alle möglichen Beglückwünschungen verdient; und doppelt, wenn man erwägt, welche Richtigkeit des Urteils diese Überzeugung in einer feinen und von den gemeinen weltlichen und irdischen Interessen befreiten Seele voraussetzen muß!
Was ich machen werde? das frag ich mich selbst: Ihre Einladung ist wenigstens die vierte, die ich nach Schlesien habe. --
Fünf Meilen von Breslau habe ich einen Engel, die Gräfin von Yorck, Schwiegertochter des Feldmarschalls, ganz jung, die mich liebt, und mich zu sich eingeladen hat; dann Adelheid Carolath, der ich seit vier Sommern einen versprochenen Besuch schuldig bin. --
Aber wie das alles einrichten! --
Und dann habe ich ein Kind hier, von dem ich mich nur mit einem an tausend Stellen blutenden Herzen losreiße.
kombinieren Sie mir das.
Kommen Sie wenigstens hierher mich abzuholen; ich habe meinen Wagen, und wir fahren zusammen.
Wenigstens schreiben Sie mir genau, und schnell; und immer wenn es noch Zeit ist.
Glauben Sie, daß ich immer leben werde? wo werden Sie eine Zweite finden wie mich!
Sie sind reich und frei, lassen Sie diesen Teil des Lebens nicht entschlüpfen.
Ich bin eine Art Mutter, und ein Gefährte, und nichts von dem allen, und mehr. --
Sieht Ihr Freund die Bäume, wie ich: schreit er Astolf, wie ich, wenn er einen schönen, reichen, einen bizarren, einen sehr grünen sieht?
Findet er es gut, wenn Sie ihm nicht schreiben, wie ich? --
Farn. nimmt den größten Anteil an unserer Freundschaft, und grüßt Sie.
Und ich verlange eine Antwort. Fr. V.
Als ich vor elf oder zwölf Jahren Tancredi in Karlsruhe hörte, fiel es mir gleich auf, daß das Rezitativ von tanti palpiti nicht zu der Kavatine paßte; und ich sagte es.
Mehrere Jahre nachher hörte ich, daß Rossini dieses Rezitativ zu einem anderen Musikstück gemacht habe, und daß eine Sängerin dies nicht singen mochte, oder konnte, und er ihr dieses tanti palpiti setzte. --
Karl Finkenstein sah ich zuerst in der italienischen Oper, wo die Marchetti in einer Righini'schen Oper sang: ich war in der Loge der Gesandtschaftssekretaire, er neben mir in der Gesandtenloge.
Weil die Logen ziemlich leer waren, fiel er mir auf, wegen seiner Blondheit; noch mehr wegen der Art, wie er zuhörte.
Ich sah ihm an, daß er ein Mensch sei, der sich einbilde, all dergleichen viel besser gehört zu haben: der Musikdirektor Anselm Weber war auch neben mir; dem machte ich die Bemerkung, und fragte, ob er den Menschen kenne.
Da erfuhr ich seinen Namen; aber nicht, daß alle seine Geschwister und auch er das Singen so ernst und nachhaltig trieben, und er wirklich meinte, in der Welt würde nicht besser gesungen, als in Madlitz. --
Als der Musikdirektor Anselm Weber hier angestellt wurde, -- nach Wessely, der zuerst hier die Mozartischen Opern mit sparsamen Orchestermitteln auf die Berliner Bühne brachte, und sehr gut aufführen ließ, -- und ich mehrere der von ihm dirigierten Opern hörte, fand ich, daß er alles in dem Sinne der Ouvertüre der Zauberflöte, -- die damals eine Revolution zu nennen war, und die Weber vortrefflichst geben ließ, -- vortragen ließ; und ich sagte es, erstaunten Leuten, die nur höflich genug waren, mir nicht zu antworten: warum nicht gar! --
Bedeutend lange nachher lernte ich Weber persönlich kennen, und er kam sehr gerne, und also viel zu mir, spielte mir vor, -- er war nächst Kalkbrenner der Feinste im Vortrag des Pianospiels, -- und ich war in Musikangelegenheiten sein Konfident.
So erzählte er mir einen Tag seine ganze Entwicklung in musikalischer Hinsicht: und schüttete mir sein Herz aus, wie er die Komponisten liebe, was er an ihnen liebe, wie er zu seinen Erkenntnissen gekommen sei; er endigte so:
"Ich kam zu Vogler (dem Abt, ich glaube es war in Köln), unter dem musste ich streng studieren," und er lobte ihn als verehrten Meister viel; auch konnte man sehr deutlich hören, daß dessen Manier in Vortrag und Komposition unverkennbar und unvertilgbar in ihn eingedrungen war: "dann reiste ich aber nach München; und ging unbefangen in die Zauberflöte; und wie ich die Ouvertüre hörte, glaubte ich umzusinken, zu schweben; ich war nicht mehr im Schauspielhaus, nicht auf der Erde mehr: das ist die Musik! schrie ich, nun weiß ich, was Musik ist, was Musik will: und ich fand mich völlig umgewandelt!"
-- Diese Erzählung von Weber schmeichelte mir sehr. --
M. war in seiner Jugend sehr verliebt in eine Demoiselle aus Köthen; junge, hübsche Tochter eines Pferdehändlers, die er in Leipzig zur Messe hatte kennen lernen, wo er mir sie immer zeigen wollte, welches nicht gelang; ich konnte ihr nie begegnen.
Zwei Jahre später kam sie hierher nach Berlin; er war noch ziemlich verliebt, und sehr beflissen, mich die Schöne sehen zu lassen, von der er eine Menge guter Meinungen hatte.
Hier gelang dies Vorhaben besser; wir begegneten ihr in einem schönen Wetter Vormittag auf dem Opernplatz.
"Da ist sie!
da geht sie!
da drüben mit dem Rosahut!"
-- Ich sehe hin.
-- "Nun? wie finden Sie sie?"
-- -- Recht hübsch; aber wissen Sie, wie sie aussieht?
-- "Nun?"
-- Als ob sie eine Liebschaft mit ihrem Friseur haben könnte.
"St!" schnalzte er mit der Zunge; "Einfälle! sollte das heißen.
-- Die Woche drauf echappierte sie mit ihrem Friseur.
So gut ich auch gesehen hatte, so schmeichelte mir doch das Ereignis zu sehr, en Detail; und ich wäre eben so stolz mit weniger Pünktlichkeit von ihr gewesen.
Wir müssen aber zu sehr geschmeichelt werden, um es genug zu sein. --
Diese Geschichten wollte ich doch nicht untergehen lassen.
Berlin, den 19. April 1830.
An Frau Hofrätin Herz.
Den 13. Mai 1830.
Einen Fehler haben Sie, und hatten Sie von je, liebste Freundin:
Ihre zu große Bescheidenheit, die Ihnen nicht alle Selbsttätigkeit erlaubt, deren Sie durchaus fähig sind.
Aber Ihnen schadet das weniger bei Ihren hohen Tugenden, denen Sie mit dem größten Talente Folge leisten.
Haben Sie die Gnade, sich die Blätter von unserer Lotte geben zu lassen.
Dann kommen sie mir ohnehin näher.
-- Verwahren Sie diese Charakteristik.
An Ludwig Robert, in Berlin.
Sonntag, den 16. Mai 1830.
Geht denn das kindische und nun bereits auch schon ganz veraltete Vorurteil, oder vielmehr Irrurteil über die Richtigkeit der Theaterkostüme immer noch seinen verdumpften Gang; ohne auch der neuen Direktion hier aufzufallen, ohne auch nur Eine laute Stimme im Publikum zu finden, die für die gesündere Einsicht zu ihr spräche, es sei direkt oder vermittels eines gedruckten Blattes!
Kannst auch du nichts an die Direktion gelangen lassen, was nicht eine banale Billigung, Beschönigung, Beschmeichlung -- um Freibillets oder sonst eine Belohnung -- wäre!
Kann sich eine gescheite Theaterverwaltung von solchem Lob beruhigt, und befriedigt finden wollen?
Wie sah die arme Dlle.
Hoffmann gestern aus!
Ein hübsches, nicht großes, eher korpulentes, blondes Mädchen, mit lieblichen, nicht stark geprägten Gesichtszügen; der das Los zufällt, einen jungen Königlichen Helden zu spielen:
was beginnt man mit der, um sie diesem am ähnlichsten zu machen? --
Sie ziehen sie im Ganzen an, daß sie einer Kartenfigur -- von sonst, noch obenein -- oder einer Konditorfigur -- auch von sonst -- am ähnlichsten wird.
Dunkelrot und weiß geschichtet:
so dick als möglich.
Was gebrauchen sie für Einzelheiten dazu?
Eine Pudelperücke, nicht von dunklen, -- von blonden Haaren, wie die Aktrice sie selbst hat, -- fängt das Haupt an; der dickste Stoff, der um keinen Preis fallen will, bildet das Gewand; Tressen, wie sie Kirchen und Altäre schmücken, sind der starke Besatz auf diesem zu starken Kleide, welches sich, halb als Kleid, halb als Gewand, aufbauschen muß; der Mantel, worin es nach vielen Windungen und Biegungen nach hinten fällt, ja nicht zu lang! --
daß er das Ganze der Gestalt ja nicht verlängre! --
Die breiten blanken Tressen ja nicht in die Länge herab gesetzt; sondern so in die Quer: horizontal, damit sie die Gestalt durchschneidend kleineren, und verdicken; und das vorne, vom Hals herab, siebenmal; ehrlich gezählt; in schmaleren und breiteren Streifen.
Ein Feind der Dlle.
Hoffmann hat ihr das getan, wie in Almaviva's Pagen; von welchem nachher. --
Die Kostümeurs werden antworten, das sei das Kostüm von Anno so und so.
Gelehrte, mit denen ich noch gestern nach der Vorstellung der Semiramis zusammenkam, bewiesen, daß ihre Zeit durchaus eine fabelhafte, unzuermittlende sei, und Kostüm erst sechshundert Jahre nach dieser vorgeblichen Zeit erwähnt gefunden werden könnten.
Gesetzt aber auch, wir hätten sogar Portrait aus dieser Zeit: bliebe es nicht immer ein kindischer Grund, unseren Sinn, Auge, und unser Urteil deshalb peinigen zu wollen?
Uns Dlle.
Hoffmann z. B., so wie man sie gestern erscheinen ließ, als einen jungen Helden aufdringen zu wollen, der eine Semiramis, die nicht allein seine Mutter sein könnte, sondern es zum Beweis auch ist, zur Liebe reizen kann.
Eine minder pudelartige Perücke -- wie man sie vollkommen schön in jeder Art verfertigt -- von dunklerem Haar, als das der jungen Aktrice; den Fall des Haars veranstaltet, daß es eine Art von Backenbart zu bilden scheint, wenn man einen ausdrücklichen glaubt vermeiden zu müssen; einen Schnurrbart, einen kleinen Jünglingsbart sogar -- die anderen Männer in dem Stücke tragen ja welche, -- eine kleidendere, dunkle Mütze, und nicht einen Drapdornen Blumentopf auf dem Kopf, wenn auch zu irgend einer Zeit, irgend ein Volk dergleichen trug! --
oder steht die Kunst, solche Epoche, wo solcherlei vorging, herauszufinden, über aller schönen Kunst, Geschicklichkeit in ihr, und Wohlgefälligkeit von ihr; stehen über alles dies Wissenschaft und Studium?
Kann dieser kindische und abgetragene Irrtum noch immer vorhalten?
Und wollen die Theater darin noch immer wetteifern?
Warum hat Dlle.
Hoffmann nicht die Fuß- und Beinbekleidung, die so schlank und groß macht, welche die Männer, Hr. Stümer und Alle, in der Belagerung von Korinth tragen?
Soll ich noch von den feuerfarbenen oder ziegelfarbenen Kosaken mit den schwarzen Mützen sprechen, die diesmal die Priester vorstellten, -- alles andere weglassend, -- oder gleich von Dlle.
Hoffmanns Pagenkleid in Figaro reden?
Wo man sogar das sonst so vielbesprochene Unanständige nicht achtete, und Trikot gebrauchte, bei einem Pagen, der ganz nach des Grafen Almaviva Geschmack gekleidet sein kann; und wo man hätte beflissen sein müssen, die junge Schöne zu so einem schlanken Pagen als möglich zu machen; ihr nicht die ganze Gestalt, auch mit einem dicken, sich drängenden Lockenschmuck, woraus drei richtige zu machen wären, auch von obenher herabzudrücken; und sie nicht noch mehr als eine Viertel-Elle überm Knie noch so gut als nackt zu zeigen, wie die Heldenfischer in der Stummen von Portici zu ihrem Nachteil schon viel zu korpulent umhergehn.
Wird immer nur leere Eitelkeit dergleichen anordnen; und werden wir nicht auch hierin ein Vorbild von Solidität, Sitte, wahrer Gründlichkeit, und also Bescheidenheit sein wollen?
Das kann nicht ausbleiben.
Es muß bald kommen.
So viele richtige Überzeugungen müssen diese eine herbeiführen; scheue man nur kein gutes Wort; welches manchmal in einem derben bestehen muß. --
An Rose, im Haag.
Sonntag, den 18. Juli 1830.
Vormittag halb 12.
Sonnenschein nach Regen; Wind, Wolken; prächtiges Grün; Blumen, Früchte, alles in Fülle.
Das Wetter ist nach Zeitungen und Briefen allenthalben ganz gleich.
So gratuliere ich dir denn aus vollem Herzen zu der prächtigen Anna.
Welch Glück, immer jemanden vor Augen zu haben, dessen Inneres und Äußeres einem gefällt!
Eigentlich brauchte ich nur das letztere zu sagen.
Weil wir uns, wenn wir richtig zuhorchen, nie irren, wenn uns ein Äußeres wirklich gefällt.
Anna gefällt mir durchaus.
Augen, Augenbraunen, Haare, Zähne, Hals, Wuchs, alles dies schön; die etwas großen Hände -- kleine hasse ich -- schön, Teint, schön und reizend.
Nymphenartig, fein, elegant, tüchtig, innig, empfindungsvoll und gescheit:
so sieht sie aus; und so ist sie.
Spricht deutsch und französisch so reizend wie ein Engel; voller feiner Lebensart, und die Natürlichkeit selbst!
(Auch zieht sie sich gut an; und du weißt, was das bei mir gilt!
Ich kenne solch Mädchen jetzt nur durchaus in ihr.
Hier ist keines ohne eine Beilage von Dünkel, Narrheit, Fadheit, und Begrenztheit; weil, sich all diese bösen Dinge, auf Religiosität, Sittlichkeit, und Bildung des Inneren, und der hergebrachten Talente, und genossenen Unterricht beziehen wollen: und ich daher nur stolze, steife, brummige, leere, untaugliche Gänse sehe.
Ich nehme in meiner Bekanntschaft, in Norddeutschland, nur aus: ............ -- Anna glaubt gewiß nicht, daß ich so von ihr denke, noch daß ich sie so durchschaut habe -- das verstehe ich, -- sagte ein Hamburger Jude, -- in dem Fach bin ich ein Ignorant --, sogar geht eine leise Wolke, der Unzufriedenheit mit mir, durch das Gemüt unserer geliebten Anna: und sie hat Recht, liebe Rose.
Ihr mußte es erscheinen, als hätte ich mich fast gar nicht um die Familie bekümmert.
Und diese Unzufriedenheit erschien mir, so innig, so schön-stolz, so leise, so wohlerzogen, so fein, und doch tief, daß ich das Mädchen erst dadurch, recht in Tiefe und Stärke ihrer Affekte kennen lernte!
Der alte Ignorant. --
Meine Entschuldigung.
Als die Damen schon weit über acht Tage hier waren, erfuhr ich es erst; dann besuchten sie mich; ich bat sie acht Tage voraus, und es wurde mir wegen eines Onkels Abreise abgeschlagen.
Nun war Farn. darüber, den ich in nichts zwingen kann, ungehalten.
Ich hatte ihm die Damen sehr gelobt, wir wollten sie möglichst viel sehen; das knapste ab: nun hatte Ernestine einen Wagen, und ich wollte mit ihr zu ihnen hinaus nach Charlottenburg:
da fuhr sie dreimal! ohne es mich wissen zu lassen.
Inzwischen sah ich die Damen allein bei mir, leider ohne weitere Gesellschaft für sie.
Ich, immer krank: ein Bekannter, Dönhofsplatz; einer, Leipziger Tor; einer, am Ephraimschen Garten.
Viele weg, verreist: auf dem Lande:
ich zwinge es weder mit Kräften, Geld, noch Domestiken!
Sonst konnte ich selbst laufen; jetzt nichts mehr.
Keiner, kein Arzt, keiner als Dore weiß, was ich leide: die siehtes: und weiß es aber auch nicht.
(Schreiben kann ich auch nur mit größter Not, und Nachteil.
Zittern, Echauffement.) --
Die Damen immer par chemin et par voie; alles besehen, fetiert von allen Seiten.
Dann erfuhr ich, daß sie plötzlich reisen, anstatt August auszubleiben, wie mich Ernestine vertröstete.
Gestern kamen sie Abschied nehmen, weil sie Dienstag reisen. --
Nun istes aus.
Sage, erkläre dies Anna'n.
Alles, Umstände, Kränklichkeit, standen zwischen uns:
ich kann nicht mehr alles bezwingen, Rose!
Ich bezwang mein Leben durch, zu viel: ohne Resultate, als daß ich mich zwang. --
Auch Mad. A. gefiel mir sehr wohl.
Recht gut aussehend, schön angezogen; redselig, freundlich, unbefangen, nachsichtig, voller Empfindung -- ohne alle Affektation -- für Vaterland, alte Stätten, Freunde, Verwandte, empfänglich, vernünftig.
Man möchte sagen: sehr zum Vorteil ausgebildet.
Diesen Sommer bin ich sehr besetzt.
Den ganzen Juni war Varnhagens Schwester, Frau Doktorin Assing aus Hamburg hier mit zwei allerliebsten Kindern- von elf und zwölf Jahren.
Eine liebe, gute, tief gebildete Frau und Mutter.
Ich hatte sie nie gesehen; und dann ganz vertraut den Tag durchbringen, strengte mich an.
Sie hatte, voller Einsicht, keine Prätention:
aber ich hatte sie.
Mittwoch nehme ich die drei Kinder meiner Nichte zu mir, da die Eltern auf zwei Monat verreisen; und ich die älteste Abgöttre; und alle drei niemanden vertrauen würde.
Also kann ich vor Oktober nichts, als die Pflege der Kinder und keine Sorte Reise unternehmen.
Mein Körper bedürfte eine außerhäusliche Reise, wo ich ein unbesorgender Fremder wäre; ohne alle Rücksicht für jede andere Gesundheit, und jedes andere Wohl, als meines.
Das Gegenteil miniert.
Doch: jeder stirbt an seinem Charakter.
Sage' ich immer.
Ich freue mich die Kinder zu bekommen, und Tag und Nacht unbestritten für ihre Gesundheit und Freude zu sorgen.
Ich fahre schon den ganzen Sommer täglich mit ihnen aus.
Das stärkt sie; und erhält mich, so so.
Es sind genaturte Engel!
Und meine Älteste!!
Gott soll mich nur noch für sie leben lassen!
Ich traue sie niemanden an, als ihm und mir.
Wenn ich eine Reise mache, müssen die Eltern sie mir mitgeben.
Ich muß auch leben, Einmal.
Besuchst du uns nicht?
Komme zum Winter!
Wo nicht: nur zum Frühling, Mai.
Ein Rendezvous!
Gott segne dir dein schönes Haus, Promenade, Theater, Gesundheit, Mann und Kinder, und fixen Aufenthalt!
Ludwig und Frau, wohl.
Ernestine und Kinder auch.
Moritz kommt heute von Warschau. --
An Heinrich Heine, in Hamburg.
Dienstag, den 21. September 1830.
5 Uhr Nachmittag.
Sonnentag, nach einer kleinen Ausfahrt, einem kleinen Diener, einem kleinen Nachmittagsschlaf.
Vielleicht zerstreut es Sie, in dem jetzigen Leben, und bringt Sie zu sehr hohen allgemeinen Betrachtungen, indem es Ihnen die Befriedigung unseres kleinen Herzens, als das Wichtigste zeigt, wenn ich Ihnen sage, klage, erzähle, daß ich ein zerschlagenes Herz im Busen habe, weil ich heute meine Kinder den Eltern wieder abgeben mußte.
Rein abgeben, als wenn es ihre wären; und ich liebe sie.
Ich lebte endlich acht Wochen, von Morgens 7 bis 9 -- und auch des Nachts mit zwei- drei- viermal nach ihnen sehen -- Abends, mit, für, und nur durch sie.
Ich machte ihnen Fleisch durch Pflege; und ließ ihre Seelen wachsen; ihren Geist sich heben und regen.
Den ganzen Tag hatten die Drei, wovon Sie meine älteste.
Elise, gewiß kennen, Prätentionen an mich; den halben war ich mit ihnen in Wald, und Feld, und Gärten.
Nun istes aus.
Alles aus; und ich in Eifersucht allein; daß Andere haben, was ich besitzen sollte; -- und daß kein Despot, keine Armee, kein Gericht existiert, welches mir dies Gut zuspräche: und der liebe Gott wohl weiß was mir gebührt; und ich leide.
Sehr gut.
Und ich soll wieder elend warten, bis ich denken muß:
er hatte Recht; sonst wäre es ärger gekommen.
Es hilft mir nichts, aus der Zeit der verliebten Liebe zu sein; ich leide doch.
Und Sie mit; denn ich mag nicht -- so sehr kann ich nicht -- schweigen; und Ihnen will ich gerade heute schreiben.
Auch scheint es mir verstockt, ein Verrat und freundlos Benehmen, einen schweren, schwarzen Klumpen Leid im Herzen zu tragen, es in Schmerzen überschwemmt zu fühlen, und dies -- schriftlich -- zu verheimlichen, ganz zu übergehen; und vom Tag, oder anderem Ernst und Scherz zu sprechen.
Wissen Sie, daß ich einen Todschreck von den Schneidergesellen -- wegen falscher Berichte eines erschrockenen Domestiken, der während des Tumults, wie Roller vom Galgen, zu mir stürzte, um mir die Stadt als saccagirt vorzu stottern -- hatte, einen Tag, wo ich wegen Nervenaffekt und Rheuma ein Schwefelbad mit all den Üblen in dem Körper hatte; und nur aus ungefähr nicht davon tot blieb; gleich nachher bekam ich den Brief, der mir die Ankunft, durch die ich die Kinder wieder missen sollte, zum surlendemain ankündigte! -- gemelkt fühlte ich mein Herz.
Unfähig meinen Körper.
Seitdem habe ich gelacht, geredet, gedacht, die Honneurs der Tage gemacht, wie immer.
Und bin durch nichts in meinen Ansichten und Meinungen gestört.
Hepp ist mir so wenig unvermutet, als alle andere Unducht.
Kein großer Trumeau, kein "Jungfernkranz," kein Elefant über Theaterbrücken; keine Wohltätigkeitsliste, kein Vivat, keine Herablassung; keine gemischte Gesellschaft, kein neues Gesangbuch, kein bürgerlicher Stern, nichts, nichts konnte mich je beschwichtigen.
Die Pockenmaterie muß raus; Schminke hilft nichts; und wäre sie mit Hausanstreichpinseln aufgeklext!
Nur Despoten können uns helfen; die Einsicht haben: oder -- so gesagt, so geschehen!
Unversehens habe ich Sie hier gegrüßt, mit allem was ich jetzt, über jetzt zu sagen weiß.
Sie werden dies herrlich, elegisch, fantastisch, einschneidend, äußerst scherzhaft, immer gesangvoll, anreizend, oft hinreißend sagen; nächstens sagen.
Aber der Text aus meinem alten beleidigten Herzen wird doch dabei der Ihrige bleiben müssen.
Und auch hier wiederhole ich: Gott weiß das alles; sieht was uns fehlt; und schickt gewiß den trefflichen Despoten mit Bedacht aus weisem Grunde nicht.
Dieser Grund ist Geschichte; und das mindeste bisschen Einsicht davon schon genug zu Geschichtserzählung.
Unsere Krankengeschichte ist allein unsere Geschichte.
Alle haben wir mit gefressen; und das muß wieder heraus.
Kommen Sie bald; schreiben Sie noch früher!
Ich leide schrecklich an Ungewaschenem, was jetzt auch sonst Gescheitere und Gewaschenere hervorlassen.
Wie wenig wird echt gesehen und gedacht.
Adieu.
Gesundheit und heitere Tage. --
An Gentz, in Wien.
Sonntag Morgen 8 Uhr, den 3. Oktober 1830.
Das schönste Sonn- und Mondwetter.
Der Himmel hat Sie gesegnet, sah ich völlig ein, als Fluten von Segen aus meinem Herzen für Sie strömten, nachdem ich Ihren paradiesischen Brief eben gelesen noch in Händen hielt.
Ich fühle eine ewige Fortdauer, köstlicher reiner Freund, in dieser Übereinstimmung: die ist tiefer gegründet, bezieht sich auf Höheres, Unerschütterlicheres, als auf diesen Weltwirrwarr -- im höheren Sinne dieses Wort!
-- keine unserer Strebungen sind hier rein; das heißt, können unmittelbar sein; als die freie, von uns selbst nicht zu bändigende Liebe, zu Gegenständen, die sie ins Leben zu reizen vermögen.
Dieses Leben des Herzens ist allein wahr, reell.
Das wusste ich, als ich ein Kind war, ein wirkliches Kind dem Alter nach: und, Triumph!
ich weiß es noch.
Höchster Triumph!
-- Triumph ist nicht Sieg; Triumph ist Glück -- mein bester Freund weiß das nun auch; bestätigt sich und mir, durch glückliches Erleben.
Gutbestellte Herzen können immer verliebt sein, wollen es immer sein.
Nur richtige Gegenstände dazu finden sie selten: daher das Liebesunglück all.
Auch ist das Herz aus einem anderen Dasein, und für ein anderes: und schafft sich auch in seinem Dunkel immer ein anderes; wie ursprünglich ein jeder Mensch ein komplettes Original sein könnte, und, unverdorben, dies auch in Gestalt und Wesen zu zeigen vermöchte; und also gediehen, ein vollkommener Gegenstand der individuellsten Liebe zu sein fähig wäre.
Aber alles ist unter dicker Rinde der höchsten Verwirrung, in einem Aufruhr von Gemengsel und Verfehlung: sonst müßten alle Menschen lieben können, nur lieben wollen; und auch in unserem Alter lieben.
Glück auf, köstlicher Freund! und auch dazu dieser Zuruf; weil dieser Lebenszustand Ihre Tage erfüllt, erhellt; reich macht, ihnen Bedeutung, Grund gibt; alle Augenblicke darin Beziehung und Zweck erhalten: nicht allein also, des kostbaren Urgrunds dieses Zustandes wegen; der das reinste höchste Geschenk des Himmels ist; ja, ein Stück von ihm selbst, auf der Irr- und Probebahn mitgegangen. --
Und welch ein Glück haben Sie mir noch verkündet!
Wie fehlte mir dieses Glück.
-- Sie sagen mir: Sie haben nun meinen letzten Brief verstanden, der die Antwort auf die großen Urfragen enthielt; der eigentlich aussprach, daß wir nur so viel Gottheit erkennen könnten, als uns im Busen mitgegeben ist; daß unsere Vernunft, oder vielmehr der Durst danach, der einzige Bürge für Urvernunft überhaupt sei.
Das, geliebter Freund, wollten Sie mir zur Zeit etwas verübeln: und jetzt getraue ich mir Ihnen zu sagen, daß kein System der Philosophen -- ich kenne sie -- kein Urpunkt einer Religion zu einem anderen Ergebnis hingelangen kann.
Philosophie kann nur den Zustand und die Fähigkeit unseres Geistes klar darlegen (und, wie Goethe sagt: "den düstern Wegen unseres Geistes nachspüren," dies ist wenigstens der Sinn seiner Worte --): die Religion sich nur am Ende dieser Untersuchung einfinden, und mit -- aus uns selbst geschöpftem -- Vertrauen gnädigst, gütigst, und durch inneres Gefühl zuversichtlich, weiter verweisen; saufe neuer Offenbarungen, die ich nicht hier den alten entgegensetze, sondern -- wünsche.
Tief abgeschnitten hielt mich Ihre letzte Antwort an Varnhagen auf diesen meinen hier erwähnten Brief:
was konnte ich sagen, weiter sagen, wenn Sie diese Worte, tief aus Herz und Geist geschöpft, nicht verstanden!
Gelöst ist die Welt, die da zwischen uns lag; und auch von der Seite sind Sie mir gewonnen: wie nichts je mich von Ihnen trennen kann, und konnte; fehlten Sie auch (fehlen heißt hier nicht, einen Fehler begehen, sondern nicht da sein); ich übersah uns; und wußte, daß in jeder Zukunft Sie zu mir mußten.
Welche Ehre, daß Sie in dem Zustand, in dem Vornehmen, besten, mir schreiben mußten!
Keine Zweite existiert, ich weiß es selbst; und leugne es Würdigen nicht.
Aber woher das?
Jeder könnte so sein; einzig sein.
Wenn er den Mut, den Sinn hätte, "original," er selbst zu sein: wenn ihm an fremder Zustimmung nicht mehr läge, als an seiner:
wenn er sein tiefstes Wollen abfrüge.
Wie einem aber dieser Mut, dieser Sinn abgehen kann, ist mir eigentlich durchaus unverständlich: gestehe iches nur!
Menschen, denen diese bedeutend fehlen, sind mir eigentlich vortreffliche Marionetten; zur Verwunderung aus Fleisch und Blut.
-- Nochmal Glück auf, zu unserer Frische!
Unsere Jugend war kein Blendwerk.
Wir lieferten ihr Grüne und Leben: sie bestand nicht nur aus Unkunde, und ungekränkter Haut; sondern aus Fülle, Tiefe, Leben, und Keimdrang; zum ewigen Weiterleben sind wir aufgelegt; vermögen zu lieben; und begründeter nur wird unsere alte Freundschaft, die nicht altern kann.
Einen Tempel möchte ich in ewiggrünem Hain stiften, um für Ihre erneute Gesundheit zu danken; ja, mit Ruhe und Ungestörtheit (Grundlage aller Pflege) kann man sie wieder erlangen; sogar die verlorene.
Auch ich habe noch ein Liebeherz.
Ich liebe mit neuer, niegekannter Zärtlichkeit einen reinen Tautropfen des Himmels, ein sechsjähriges Nichten-Kind.
Aber auch in dieser Liebe erfahre ich Störung, Kontradiktion.
Und muß meinen Gegenstand oft leiden sehen!!
Das Mädchen gehört mir nicht. --
Aber das Kind gehört, höheren Ortes her, mir.
Mein Blut, meine Nerven: meine Schnelligkeit: herzweich, und herzstark.
Vernunftkind nenne ich es; fromme Tochter.
Aber sie ist hübsch, graziös: reizend, leichtsinnig: und ganz anders, als ich, Vor Gott und Menschen angenehm.
Sechs Jahre segne und pfleg ich sie mit allen meinen Kräften.
Ich denke in meiner tiefen Überzeugung und Religion: daß das Kind und ich immer wieder zusammenkommen werden.
Wie Schönes wußte ich Ihnen gestern darüber zu sagen; aber leider hatte ich keine Feder in der Hand.
Nur soviel in diesem Brief.
Den Ihrigen erhielt ich gestern Abend.
Von Heine, von allem anderen künftig.
Sie sollten nur geschwind Antwort haben.
Wie ganz kindisch, lieblich Ihre Furcht, Ihre Zweifel!
Von mir könnte ich Ihnen nur mündlich Rechenschaft geben: wie ich bin, habe ich Ihnen gesagt: wie es mir geht, könnte ich nur erzählen.
Wissen Sie soviel: noch sind ich mich immer wieder; und bin ich nur einigermaßen ungestört, sind ich auch einen stillen See in der Seele: Natur, Luft und Wetter fühle ich wie zu fünfzehn Jahren; und Menschenseelen auch; wenn ich sie finde. --
Ich eile, daß Sie diesen Brief erhalten, und umarme Sie aufs zärtlichste!
Welche große schöne Ursache muß der Himmel haben, uns getrennt zu halten!
Ich beuge mich.
Nochmals Dank, daß Sie mir schrieben!
Ewigen Dank, wie ewige Liebe.
Fr. V.
1830.
Erbrecht von Ed. Gans.
Dritter Band. S. 17. Ei!
das freut mich, daß es gesagt wird; nämlich gedruckt; was ich immer sage; nämlich stumm:
"Daß es nicht wahr ist, daß das Reich Christi nicht von dieser Welt sei."
Wohl! dieses lügenhafte, jetzt allgemein wiederholte Geständnis ist Folge lügenhafter Verschweigungen von den Meisten derer, die es ablegen.
Die Forderungen der vorgeblichen Religion sind nicht rein, fromm und wahrheitsvoll; und darum verweist man sie lieber von unserer nach einer anderen Welt.
Aber, nur hier, und gleich, soll Religion herrschen.
S. 153. Gemeinschaft der Güter ist ein Unsinn.
Unsere Güter sind nichts anders, als eine Erweiterung unserer Person überhaupt.
So wenig nun unsere Person gänzlich weggeschenkt oder abgegeben werden kann, ohne Sklave zu werden, eben so wenig können wir unser Vermögen eines Anderen Willkür überlassen, ohne sie verloren zu haben.
Zwei können keine Summe besitzen, wenn sie nicht geteilt wird.
Verschenken können wir jede.
Dies eben wird beinahe immer verwechselt mit Gemeinschaft der Güter.
So, und eben so, kann von unserer Person, wenn es ein- für allemal heißen soll, nur zwangweise, äußerlich Besitz genommen werden.
Durch unseren Willen und Neigung können wir nur in einzelnen Momenten und Gelegenheiten "sie verschwenden."
An Gentz, in Wien.
Sonnabend 11 Uhr, den 9. Oktober 1830.
Trübes Regen-Nebelwetter.
-- Nun werde ich Ihnen ein dummes -- hier nur dummklingendes Anerbieten machen.
Mit dem ersten Kurier erhalten Sie zwei gedruckte Hefte von mir; worin alle die Aphorismen von mir sind; genannt: aus Denkblättern einer Berlinerin.
Auf diesen Blättern steht nicht, bei weitem nicht das Meiste, von dem, was ich litt und dachte: aus vielen meiner Lebensjahre genommen: für mich destillierte Essenzen meist aus Lebensschmerzen.
Interessant auch für einen, der mich nicht kennt; wenn es nur ein mit einem höheren Verständnis Begabter ist.
Die erste Frage aber von Ihnen muß die sein: wie so ist das gedruckt? die zweite diese: wie so hier?
Nach einer schweren, und gefährlichen, langen, leidenvollen Krankheit im Frühling 29, an der ich noch konvaleszent lag, kam F. desolirt zu Farn. er möchte ihm irgend etwas zu seinem Journal geben; V. hatte nichts: und fragte mich, ob er das geben dürfe.
Mir war es -- wie noch -- ganz gleich: ja, war die Antwort.
Farn. hat eine Unzahl Sprüche, Axiome, Stellen aus meinen Briefen all, die er habhaft werden kann und konnte, aus meinen Denkbüchern, fein abgeschrieben, und verabreichte F. diese.
Sie können sie nicht ohne Interesse lesen; es geht mir selbst so.
Jetzt haben Sie Zeit; (wie komisch, bezöge man das Wort auf die politische Zeit) ja Lücken; füllen Sie ein paar damit aus.
Es sind innere Bilder von mir: zusammen, ein Bild.
Und ohne alle Affektation: aus tiefem Herzensleben, aus stillem Denken geschöpft: und gewiß anregend.
-- Als ein unerwartetes, nie erhofftes Benefiz erschien mir Ihre Erwähnung Heine's.
Ich denke gerade wie Sie über alle Punkte, deren Sie erwähnen; finde aber viele vortrefflich; und ihm noch obenein eine große Gabe des Stils; mit Bedacht sage ich Gabe.
Eine von dieser Art hatte Friedrich Schlegel (ohne seine Kunst und Gedanken); ich nannte das immer: ein Sieb im Ohr haben, welches nichts Schlechtes durchläßt.
Außer diesem hat Heine noch viele Gaben.
Auch Varnhagen will, ich soll Ihnen von ihm sagen, er fände seine Verse nicht schlecht, mit noch etwas, was mir jetzt nicht klar ist.
V. wird_es Ihnen wohl selbst in besseren Zeiten schreiben. --
Heine wurde uns vor mehreren Jahren zugeführt, wie so Viele, und immer zu Viele; da er fein und absonderlich ist, verstand ich ihn oft, und er mich, wo ihn Andere nicht vernahmen, das gewann ihn mir; und er nahm mich als Patronin.
Ich lobte ihn wie Alle, gern; und ließ ihm nichts durch, sah iches vor dem Druck:
doch das geschah kaum; und ich tadelte dann scharf.
Mit einemmal bekam ich sein fertiges, eingebundenes Buch von Hamburg, wo er war, die Zueignung an mich drin.
Der Schlag war geschehen: und nur darin konnte ich mich fassen, daß ich schon damals wußte, daß alles Geistige vergeht (nicht so ein zerschlagenes Bein); und sogar bald von Neuem der Art verschlungen wird, ja, das Meiste fast unbeachtet bleibt; tun konnte ich nach vollbrachtem Attentat nichts, als ihm schreiben: nun sähe ich es völlig ein, weshalb man bei Fürstinnen erst die Erlaubnis erbittet, ihnen ein Buch zueignen zu dürfen etc.
Wir blieben uns aber hold nach wie vor: und Sie haben mir jetzt durch ihn ein großes Kompliment gemacht.
Mir gefällt von ihm besonders das eine Seebild, wo er in den Wolken die alten Götter zu sehen glaubt; wunderschön.
Leben Sie wohl!
so gut Sie jetzt können. --
Nun glaube ich unveränderlich, da ich noch so jung bin!
F. V.
Anmerke.
Gentz hatte nämlich geschrieben:
-- "Wie weit ich es in dieser Lieblingsbeschäftigung, Dichter zu lesen, gebracht habe, werde ich Ihnen an einem Beispiel zeigen, welches namentlich für Sie nicht ohne Interesse sein kann. --
Im vergangenen Jahre fielen mir die Reisebilder von Heine in die Hände.
Sie können sich leicht vorstellen, daß ich in der politischen Gesinnung des Verfassers die meinige nicht wiederfand; und daß mir überdies manches Unkorrekte, Ultra-Originelle, in dieser Schrift zuwider sein mußte.
Nichtsdestoweniger las ich die drei Bände mit vielem Vergnügen, weil ein großer Teil der eingestreuten Gedichte (nicht alle!) mich im höchsten Grade anzogen.
Erst vor einigen Tagen entdeckte ich sein bereits im Jahr 27. gedrucktes, mir aber bisher unbekannt gebliebenes Buch der Lieder, wovon ein Abschnitt Ihnen gewidmet ist; und früher schon hatte mir jemand -- ich weiß wirklich nicht mehr wer? --
gesagt oder geschrieben, daß Heine bei Ihnen in besonderer Gnade stehe.
Ich entschloß mich daher auch sogleich, diese Lieder zu lesen.
-- Eine gewisse Anzahl wirkte auf mich mit einem unbeschreiblichen Zauber; und an diesen ergötze ich mich fortwährend, Morgens und Abends; sie sind meiner heutigen Gemütsstimmung dergestalt homogen, daß ich mich ganz darein vertiefen und versenken kann.
-- Wenn ich erst wissen werde, wie Sie den gegenwärtigen Brief aufgenommen haben, und ob Sie mich nicht etwa zum Tollhause reif erklären, will ich Ihnen alle die Nummern bezeichnen, von denen das hier Ausgesprochene gilt.
Vor der Hand begnüge ich mich, auf ein einziges zu deuten; es steht S. 136."
Wien, den 22. September 1830.
[Nachher schrieb er noch:]
"Noch immer labe ich mich an dem Buch der Lieder.
In Wien ist nur Ein Mensch, der mit mir über diese Gedichte völlig sympathisiert, der Major Pr., V. kennt ihn gewiß.
Mit diesem bade ich mich Stunden lang in diesen melancholischen süßen Gewässern.
Das Gedicht, welches Sie loben, ist mir sogar lieber, als das von Schiller über denselben Gegenstand, so sehr ich dies auch immer bewundert habe.
Selbst die, welche an wirkliche Gotteslästerung streifen (wie Götter-Dammerung, Fragen u. s. w.) lese ich doch nicht ohne die tiefste Emotion, und klage mich manchmal selbst darüber an, daß ich sie so oft und so gern lese.
Solche, wie in dem lyrischen Intermezzo:
No. XXXII. und XXXVII. -- möchte ich den ganzen Tag wiederholen hören.
In meiner frischesten Jugend war ich nie so auf die Poesie versessen, als heute.
Nie würden wir uns besser verstanden haben, und aus vollem Herzen rufe ich mit Ihnen aus: Welche große schöne Ursache muß der Himmel haben, Uns getrennt zu halten?" --
Preßburg, den 18. Oktober 1830.
Donnerstag, den 21. Oktober 1830.
Gestern ist mir klar geworden (Frau von * wollte das Ballett das Milchmädchen nicht sehen, wohl aber das Stück "Lokalposse"!!! bis 8 Uhr, und dann in eine Gesellschaft, wo sie nichts zu holen hatte, als daß vielleicht irgend Einer von ihr beschäftigt scheinen würde; welches um 9 Uhr auch noch Stadt gefunden haben würde), daß nur ein generöses Gemüt Teil an Kunst nehmen und Sinn dafür haben kann.
Beides entspringt aus einem Quell.
Generös ist nur der, den allgemeine Gedanken zu rühren vermögen:
wo nicht seine Person nur allein in ihm wirkt, und was sich nur notdürftig auf die zu beziehen hat.
Großmütiger kann nur der sein, der Allgemeines ergreift, und Größeres; und dies ist auch das Wesen der Kunst selbst; wenn sie noch so sehr zu individualisieren scheinen darf; sie hört auf, sie selbst zu sein, sobald sie uns nicht mehr aus genereller Anregung, zuletzt zu genereller Betrachtung führen kann.
Heute ist mir klar geworden, daß keine Stadt eigentlich groß zu nennen ist, und wäre ihr Umfang der von Neapel, Paris und London zusammen; Leben und Weben dieser Städte konzentriert in der Einen; Kunst, Vergnügen und Nützlichkeits- Anstalten noch so reich!
Wenn sie nicht Fremde zuläßt, und, als Vorbild, einladet, so muß sie mesquin bleiben, und türmten sich ihre Häuser zu zwanzig Stockwerken, und stiege die Einwohnerzahl zu einer nie gehörten.
Alle Bewegung muß auf ein Menschliches bezogen werden können; das heißt hier, auf Allgemeines, alle Menschen Betreffendes: sonst wird alles Bewegen am Ende pagodisch, kinderhaft, lächerlich, bedeutungslos.
Das, woran nicht alle Menschen am Ende Teil haben können: ist nicht gut: das, woran sie nicht Teil haben sollen: schlecht.
Paris und Rom sind die größten Städte wegen ihrer Fremden, und des allgemeinen Interesse's wegen, welches sie ihnen zuführt.
Sie sind nicht vollkommen; fast in nichts:
aber bis jetzt noch Vorbild.
Eine, für Kunst, gewesene Macht, und Politik; die andere, für neueuropäisches Leben.
Freitag, den 22. Oktober 1830.
An Gentz, in Wien.
Dienstag 10 Uhr Morgens, den 26. Oktober 1830.
Feiner Regen in dunstigem Wetter.
Gestern Vormittag, Sie Glücklicher, erhielt ich Ihren großen Brief aus Preßburg, -- mir aber keineswegs groß genug.
Schnell las ich ihn; weil ich seine Einlage gern auf der Stelle abgeschickt hätte; behielt aber doch noch so viel Besinnung, meinen Brief erst zu endigen, da er doch Bedingungen hätte enthalten können, unter welchen ich ihn nur abzugeben gehabt hätte.
Ich zog mich fertig an; und ging selbst; -- und ich ging gestern triumphierend seit einigen Jahren wieder zum fünftenmal in der Stadt zu Fuß. --
Ich ließ sie auf einen Augenblick zu mir herunter bitten; -- sie war nicht da --, ich ließ sie das Nötige wissen.
-- Da ich sie nun nicht gesehen habe, so will ich von Kleinigkeiten sprechen, das heißt, von anderem.
Auch ich, teurer Schmeichelfähiger! habe Ihre Diktums nicht vergessen, und wiederhole sie wohl täglich -- O! welch amüsanten Busen führe ich in mir.
Das Lebenstheater darin wird immer reicher; nichts vergeht, weil es lange her ist! --
Mein Schreiben gliche öfters frischen aromatischen Erdbeeren, an denen aber noch Sand und Wurzeln hingen: sagten Sie einmal; dem bin ich eingeständig.
Und nichtsdestoweniger halte ich mich für einen der ersten Kritiker Deutschlands.
-- Schauen Sie doch auch in meinen tiefsten Busen; ich scheue mich nicht, die Eitelkeit zu zeigen, die ich hege; höchstens ist sie ein Irrtum; und dem kann widersprochen werden.
-- Eins muß ich doch noch von meiner Art zu schreiben aussprechen: über das Allermeiste, was darin endlich ausgebildet sein sollte, kann ich -- aus inneren, und viel äußre Gründen -- nicht Herr werden; über eines aber, was man gewiß auch dazu rechnet, mag ich nicht Herr werden.
Nämlich, ich mag nie eine Rede schreiben, sondern will Gespräche schreiben, wie sie lebendig im Menschen vorgehen, und erst durch Willen, und Kunst -- wenn Sie wollen -- wie ein Herbarium, nach einer immer toten Ordnung hingelegt werden.
Aber auch meine Gespräche sind nicht ohne Kunst; d. h. ohne Beurteilung meiner selbst, ohne Anordnung.
Ist ein Schreiben, es sei Buch, Memoire, oder Brief eines Anderen nur vollständig gehaltene Rede, so hat es für mich immer einen Beigeschmack von Mißfallen.
Die Ausnahmen, wo es Rede sein soll, gestatte ich, wie ein Anderer.
Das "Sieb im Ohr" lasse ich mir durch den edlen Ausdruck "klassischen Stil" noch nicht nehmen.
Solche Naturgaben existierten vor dem klassischen Stil.
(Ich sehe eben, Sie sagten: klassisches Ohr.)
Ich glaube noch, das, was ich Sieb nenne, ist nur die Bedingung zum klassischen Ohr.
Übrigens muß ich mich verständigen -- wie die größten Philosophen über die Bedeutung ihrer Ausdrücke --.
Unter Stil verstehe ich niemals den Inhalt, sondern nur die minder oder mehr gebildete, geschickte, angenehme Weise, wie der zu Tage gefördert wird.
Schon nicht den Plan, oder die Klarheit des zu Sagenden.
Daher lobte ich das fein, und schnell urteilende Ohr von Friedrich Schlegel und Heine.
Odiöse, schlechte, falsche, grobe Dinge sagen sie beide.
Teilen Sie gütigst diese Epithetons unter ihnen gebührend aus!
Schön und gut schreiben, ist ganz etwas anders.
Das hängt vom Inhalt; vom Bewiesenen oder Ausgesprochenen ab.
Von der Seele; was sie will, und hat; vom Geist, und Verstand; was der findet, und jener kann.
Vom Urteil, und seiner Macht, dies alles zu einem Ganzen zu machen.
Das ist Ihr Schreiben; welches ich wohl kenne; und oft nenne.
Gentz, sagte ich vor langer Zeit, und wiederhole es genug, bedarf keines Bildes -- welches wir Alle -- Jean Paul, und ich an der Spitze -- aus Mangel an Sprache gebrauchen; er arbeitet mit klarstem Verstand -- Einsicht in seinen Vorwurf -- mit größter Sprachmacht:
denn, der Stoff, in dem er schreibt, ist nur Grammatik, und Wörterbuch.
Nun verdammen Sie mich; aber belehrend; und ich danke passionnement.
Adieu!
Jetzt fahr ich aus.
Es war später als 10. jetzt ist es 12. --
Heute ist Donnerstag.
Wie Sie daraus sehen werden, habe ich Ihnen gestern nicht geschrieben; ich dachte Vor-, ich dachte Nachmittag, Fanny sollte kommen.
Nichts!
-- Morgen werde ich sie tanzen sehen.
Dieser Brief aber wird wohl vorher fertig sein.
Graf Mocenigo sagte mir gestern, bis 4 hätte er nur Zeit.
Jetzt will ich Ihren Brief nachsehen, und Ihnen noch ein wenig antworten; und dann wahrscheinlich morgen oder übermorgen einen neuen Brief anfangen.
Sie haben sie jetzt gerne; und Graf Mocenigo macht sich ein wahres Fest daraus, einen Brief für Sie zu erhalten; wie er denn die Freundlichkeit und Artigkeit selbst ist; und wahrlich, de l'ancien Regime, welche Lebensart man so sehr, und immer mehr zu vermissen hat.
Es ist ein boutonnement eingekehrt, welches durch nichts, was man auch auffinden mag, zu erklären wäre, als durch die unendliche Tiefe der Leere, die dies nicht allein erlaubt, sondern erfordert.
Ich spreche natürlich nur von den Mitgliedern der großen Welt:
die anderen zählen gar nicht: und da hat ein jeder eine andere Original- Unart; die hauptsächlich darin besteht, keine Art zu haben.
Aus diesem Gesichtspunkt haben wir durch die Abberufung des jungen Grafen Rechberg einen wahren Verlust erlitten.
In diesem Kreise fast ein Phänomen zu nennen:
wir lernten ihn nur seine ganz letzte Zeit in Berlin kennen:
ich fand ihn aber einen feinen, und keinen oberflächlichen Menschen; kräftig, und doch mit all der Zurückhaltung, die seine Stellung erheischt; körperlichen Übungen gewachsen, und ihrer benötigt, ohne im geringsten die sedentaire Bescheidenheit verletzend; Haltung mit jungem Blut; der Charakter eines Diplomaten, ohne den des Menschen zu beeinträchtigen; und, wie Mocenigo sagt, ein starker fleißiger Arbeiter. Son chemin est fait: si tant est, qu'il y a un chemin.
Mit dieser langen Parenthese, die ich heute schrieb, will ich suchen meinen Brief da, wo ich ihn ließ, wieder aufzunehmen.
"Der Stoff, in dem er schreibt, ist nur Grammatik und Wörterbuch," sagte ich: und von da an will ich fortfahren.
Unter Stoff verstehe ich hier Marmor, oder Palette, Kanevas und Pinsel; dies ist der Stoff für jene Künstler, wie die abstraktesten Worte der zu Ihren Kunstwerken sind.
Wohl habe ich Sie gelesen; und werde Sie noch lesen; und mit jener Vorrede, die Sie erwähnten, anfangen; und alles von neuem studieren.
Sie scheinen keine Vorstellung davon zu haben, was ich mir in meinem langen Leben alles zusammengelesen habe!
Wenn auch ohne Studienplan; aber mit mehr, besonders anderem Kopf, als Sie mir nur irgend zutrauen können.
Weil mein sogenanntes rohes Wesen gerade Sie, zu sehr frappieren muß.
Für miniatür-gesellige-Verhältnisse, für dunkle Leidenschaften, und Labyrinthe des Busens, hat sie Sinn, und Scharfsinn; denken Sie: sie hat ihn auch für noch viele andere, anscheinend ihr hetenogene Dinge.
Und scheut sich nicht, das Ihnen zu sagen.
Ich kann Ihnen hier in der Geschwindigkeit nicht mit einemmal ausdrücken, welche Bewunderung Sie hier im Hause, als auteur genießen, wie wir solches ununterbrochen, überhaupt bewundern, und wie vielen Anteil ich an all solchem habe; so wenig Titel ich dazu habe, welches aber meinen großen Einfluß in meinem großen Kreise keineswegs ausschließt; wohl aber begünstigt.
Wir sehen unendlich verschiedene Klassen: aber die Glieder einer jeden bequemen-siech gern, ja geflissentlich, Anteil an Geistigem und Literarischem zu nehmen.
(Denken Sie sich ja kein bureau d'esprit! oder ewige Kunstgespräche!!! oder irgend etwas Feststehendes; wohl aber Ausgeschlossenes.)
Wenn ich Sie je sprechen könnte, würde es Sie ergötzen, wenn ich Ihnen das Bild meines äußeren Lebens gäbe: dergleichen hat wohl noch nie existiert.
Zum Schreiben ist es nicht: wenigstens heute nicht.
Varnhagen empfiehlt sich Ihnen mit wahrer Ergebenheit, kann iches wohl nennen; wenn nur ein wenig Raum entstehen wird, so wird er es wohl in Person tun; mit seiner Feder.
Auch er arbeitet unendlich gerne, und ich kann wohl sagen, von allem zu Tuenden dies am liebsten.
-- Er ist es nicht, den ein Kurier erschreckt; ich bin es:
weil ich das viele Schreiben für schädlich halten muß; und das besonders, weil er sich bei seinen aufgetragenen Arbeiten so eilt, wie kein Anderer.
-- Cela me rapelle un grand travail que vous avez été obliege de faire à Prague, und von dem Sie mir sagten, nie hätte eine Arbeit Ihnen mehr Mühe gemacht.
Welch Meisterstück fand ich_es!
Keiner hätte dies so gesagt.
Ein Krönchen ist Ihnen Ihr Kaiser dafür schuldig: wenn auch nur von Lorbeer.
Vorgestern mußte mir Farn. die Nummern in Heine's Buch aufschlagen, die Sie mir angezeigt hatten.
Wie heiter mußten wir lachen!
Ich mit tiefster Rührung und ernstestem Ernst.
-- Aber Sie wissen ja, wie ein Anatom, wie Sie mit Fanny stehen.
Apropos!
Sie wollen uns -- ihr und mir -- unsere große Diplomatie abstreiten.
Gesetzt, mit Europa stände es anders, als Fanny und ich voraussetzten: mit der Ausübung von dem, was wir für nötig hielten, ist es dasselbe:
wir haben es ohne nur mögliche, Verabredung vortrefflich exekutiert.
Aber, Sie schilderten mir Europa -- wie ich es nennen mag -- in Ihrem ersten Brief anders, als Sie es in Ihrem zweiten taten.
Aus dem ersten mußte ich das Verhältnis für ein Geheimnis halten, und bewahren; im zweiten weiß, und ehrt es die Welt, -- in der Sie leben.
In jedem Fall wußte ich nicht, ob ich mich instruiert zeigen sollte: Sie wollten sogar nur verlangen, daß ich sie nur sollte tanzen sehen.
Genug, mein Stolz auf unser Betragen ist nicht gebrochen, und lebt fort in mir.
Daß aber Fürst M. solchen edlen Anteil an dem Leben Ihres Herzens zu nehmen weiß, bestätigt mir nur, was ich von ihm dachte; und die herzliche Teilnahme, die ich an seiner Heirat und an seinem Verlust nahm.
Einen wahren Gram stand ich aus, als ich das boshafte Unglück vernahm.
Denn welchen freudigen Anteil nahm ich an seinem jungen Glücke!
Dergleichen -- was hölzerne Toren lächerlich finden möchten! -- sind die wahren Himmelspflanzen auf der Erde.
An was sollte ich sonst Anteil nehmen? --
Ich möchte Ihnen zwei belletristische Bücher, die ich Pendants nennen möchte, empfehlen: Briefe eines Verstorbenen, heißt das eine kurzweg, oder ein fragmentarisches Tagebuch aus England, Wales, Irland und Frankreich; und dann ein französisches vom Marquis de Custine, einem Freunde von mir: Memoires et voyages, ou lettres à diverses epoques pendant des Kurses en Suisse, au Calabre, en Angleterre et Ecosse.
Custine müssen Sie den Kongreß-Winter in Wien gesehen haben: er war bei Talleyrand.
Der Duc de Sabran ist seiner Mutter Bruder: die herrliche Frau ist nun tot.
Wir liebten uns sehr:
ich habe den Sohn geerbt; war immer aparte mit ihm liiert. -- --
Nächstens schicke ich Ihnen ein Gedicht, von dem Sie denken werden, Sie haben es für sich und das Kind gemacht.
Es ist von Ludwig Robert, der es für, und von sich, und seiner schönen Frau vor mehreren Jahren machte.
Dies ist ein trockener, schlechter, prahlerischer Brief; der nur von mir selbst spricht.
Aber Sie können daran, daß ich mich so etwas unterstehe, sehen, wie ernst ich das andere meine, was ich Ihnen sage.
Mein künftiger, wenn ich F. werde gesehen haben, wird besser sein.
(Il bleut à verse; auch eine Abhaltung.)
Sie aber haben mir nicht erzählt, wo Sie sie zuerst sahen, und wie Sie ihre Bekanntschaft machten: worum ich Sie so sehr bat.
Adieu!
Glücklicher Freund!
Bleiben Sie gesund! enthält für dies Leben alle Bedingung für alles Gute.
Sie denken wohl, weil ich davon schweige, die großen Ereignisse gehen wie an einer Krähe, oder Taube an mir vorüber?
"Weh mir, daß ich geboren wurde, sie wieder einzurenken!" sagt Hamlet.
Die debacle zu sehen! sage ich.
Adieu! à tantot!
Lassen Sie nur nicht nach!
Freilich!
"Vorwärts."
Fr. V.
An Gentz, in Wien.
Donnerstag, den 18. November 1830. Mittags 12 Ubr.
Sanftes, schlappes, straßennasses, himmelgraues Wetter.
Wovon ich wohl abhange:
Sie -- ich möchte in Hainen opfre!
-- sind gesund:
ich nur mit dem reinsten unhiesigen Wetter befreundet.
-- Das Publikum lernt erst sie goutieren; ich konnte es gleich.
Nicht weil sie Ihr Liebling ist; denn selbst meine Liebe machte mich nur clairvoyante; und die Binde des Amors soll heißen: auch ohne Augen, ganz ohne Augen sieht er; weiß er; und lehrt die Augen sehen.
Il est des Sympathie, il est des noeud secrets- - das ist das.
Dann habe ich noch eine Ehre gehabt.
Nämlich meine mit mir aufgewachsene Menschenkenntnis, die noch bei mir aushält.
In meinem Billet an die Schöne lobte ich ihren Anzug, und nannte ihn einen "persönlichen."
Und -- wie ich hinkomme -- sitzt sie noch, und bereitet der Schwester und sich mit höchsten Händen Ballaufsätze, von Blonden, Draht und Band; geschickt wie eine Fee, graziös als käme es eben aus Paris; und intelligent, wie nur der individuellste Charakter sie erfinden kann.
Auch frisiert sie sich selbst, und richtig hatte ich ihren Anzug einen persönlichen genannt.
Ich halte entsetzlich viel auf Anzug: aber gehe schlecht einher; verstehe es, wie niemand besser.
Kann auch schön Rat geben, und wählen; im höchsten Sinn; mit genauster Kenntnis der Mode, die öfters losgelassen werden muß, -- Miese de cote, mais pas ignoree! --
Es wird für mich ganz finster in Berlin sein, wenn die Schwestern weg sind; mir gefällt hier kein Mensch! und mit dem Theater istes dann für mich aus.
Aber Sie, mein Herr, müssen mir nun bald schreiben; sonst schreibe ich Ihnen auch nicht.
Auch ich habe unendliche Geschäfte, und Sie sind gesund, und ich nicht.
Bekomme ich einen Brief, so erfahren Sie, was ich über das beifolgende Gedicht denke: und noch viel über Fanny.
Aber auch ich trage eine Person im Herzen, wie ihr Anderen -- mich, -- und will wissen, wie Sie diese Person aufgenommen; durch Worte; nicht durch Ausrufungen.
In meinen Heften stehen all in mir aufgegangene, und zerschmetterte Frühlinge: wenn auch aufgetrocknet zwischen Blättern; oder als ein Tropfen Essenz, von weitem Feld, und Tal erpreßt!
Stimmen Sie ein; und widersprechen Sie:
doch in einiges, wenn auch nicht alles Äußerungen verdient.
-- Ich bin stolz, nämlich sehr freudig, daß Ihnen die Hefte gefallen: und ging es, wäre ich noch stolzer auf Ihre Treulosigkeit, die dem Fürsten und der Gräfin von meinem Schreiben mitteilte.
-- Ich freue mich ihrer fünfundzwanzig Jahre; jung, zur Liebe; und alt genug, zu Entschluß und Einsicht; ich gönne es ihm, wie ein Gott es ihm gönnen mag!
Diese Zeilen schreibe ich in fortwährendem Gespräch mit meinen drei Kindern, die gefrühstückt haben, mit tausend Prätentionen.
Wenigstens musste ich achtmal aufstehen. --
Götter!
was hätte ich Ihnen zu sagen.
Doch Neues.
Es wogt in mir, von Gedanken, Meinungen, Ansichten, Entdeckungen.
Goethens Arzt hat mir geantwortet; als er ihm die Nachricht vom Sohn hinterbrachte, antwortete er nur:
"Ich wußte, daß ich einen sterblichen Sohn gezeugt habe."
Er ist wohl.
Aber er unterdrückte seine Tränen.
Adieu F. V.
An Rose, im Haag.
Berlin, Dienstag halb 12 Uhr den 22. November 1830.
Halb-helles, nicht gefrorenes Wetter.
Es hat noch nicht gefroren.
Was machst du?
das möchte ich gerne fragen: und gleich Antwort darauf haben; die Unmöglichkeit davon ist auch eine Ursache, die mich vom Schreiben abhält.
Da aber niemand schreibt, so muß am Ende doch ich es tun.
Die, welche am wenigsten es kann.
Liebe Rose! weswegen schreibst du gar nicht.
Bin ich in irgend einer Kalamität, die zur öffentlichen Kenntnis kommen kann; so schreibe ich immer zuerst.
Jedoch, das ist kein Vorwurf: manchmal kann man nicht schreiben.
Mit welcher Anxietät verfolg ich Zeitungen und öffentliche Blätter!
Frieden wird werden; bin ich seit mehreren Wochen gewiß:
aber wie hast du die bisherigen Kalamitäten ertragen?
Gut in einer Art: denn wir sind auf alles gefaßt; auf jeden persönlichen Verlust:
das weiß ich auch von dir.
Und erfuhr es bestätigend in der Erzählung, die du machtest von deinem Verlassen Brüssels. --
So ist_es auch mit mir --
denn, ich habe schon ertragen, worauf ich nicht gefaßt war -- nur Eins muß ich dir sagen: physische Greuel zu sehen, darauf sind meine Nerven nicht gefaßt.
Denke also, wie unaussprechlich glücklich ich es finde, daß ihr, daß du aus Brüssel warst.
Schreibe mir ein Wort, in wiefern du beruhigt oder ruhig lebst.
Vom Ganzen weiß ich hinlänglich: von deinem persönlichen Leben mag ich wissen.
-- Mich kann niemand über nichts beruhigen, als meine eigene Einsicht.
Leider finde ich keine bessere: und ich war von Dingen nicht frappiert, die Herren in Erstaunen brachten; weil ich sie kommen sah, wie jemanden, den man an seinem Fenster die Straße herauf kommen sieht.
Liest du die französischen Blätter?
Ich.
Die Politik muß jetzt eine rechtliche werden; darf keine ambitiöse mehr sein; das, dünkt mich, ist der Barometer, nach dem das Wetter geht: umgekehrt: nach dem man es kennen kann.
Wir leiden; aber klar und klarer wird der Menschheit Bedürfuiß -- und auch öffentlich ausgesprochen.
Sogar Nationalstolz soll aufhören: sagte Herr Brougham diesen Sommer, in der englischen Kammer.
Ach! wollten doch alle Menschen sich das harte Erdenleben versüßen!
wir sind ja Alle in der Klemme und dem Ärgsten ausgesetzt; und müßten uns helfen.
Täten nur die Einzelnen! und die Staaten wären geheilt.
-- Wir Alle sind wohl -- ich, zu öfters unwohl! -- obgleich von dem Zeitereignis jeder auf seine Weise gestört war.
Grüße die Deinigen und auch die Amsterdamer freundlichst von mir.
Hättest du alle meine mit dir beschäftigte Gedanken: welche Briefsammlung.
Kommst du nicht nach Berlin?
Je eher je lieber, dächte ich.
Hier bei mir könntest du dich ausruhen: und viel und vieles finden, was dich beruhigt und ergötzt.
Sei meiner treuen regen Liebe gewiß!
und nehme den Augenblick wahr, wo du wenn auch nur zwei Worte schreiben kannst.
Ludwig Roberts sind auch wohl.
Deine alte R.
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Freitag, den 9. Dezember 1830.
Soll ich Klagen führen, teure Frau Fürstin, als Dank für alle huldvolle Güte, die Sie mir zukommen lassen, um nur einigermaßen mein Betragen zu rechtfertigen!
Zweimal schon war ich vor Ihrer Türe; gestern und heute, ohne Ihre Durchlaucht nur wissen lassen zu wollen, daß ich unten sei, so völlig unmöglich war es mir hinaufzusteigen.
In einem an Tollheit gleichenden Nervenreiz setzte ich mich in den Wagen, ohne nur abzusehen, wie ich meine Treppe wieder hinaufkommen soll; so verbitterte dieser Gedanke meine Krankenfahrt.
In der Art wie jetzt, glaube ich noch nicht gelitten zu haben.
Alle Stunde nehme ich ein Glas Champagner wie Medizin um nicht ohnmächtig zu sein, beim stillsten Stillliegen; zum zweitenmal steht mein Platz zum vielgeliebten Ballett leer.
Keiner Freundin kann ich dienen, helfen, ja gebührend begegnen; die Kinder lasse ich bei Mlle.
Wilhelmine, und sehe sie nur Viertelstunden lang.
Lassen Ihre Durchlaucht Gnade für Recht ergehen; es ist so schon so arg, daß ich Sie auch nicht ein bisschen pflegen, unterhalten, oder Ihnen etwas Erquickliches erzeigen kann, wie Sie mir; die Fremde der Hiesigen!
Ich müßte Ihnen Fasanen und Ananas schicken; vorschneiden, reichen, bereiten lassen!
Eine Gnade bitte ich mir aus!!
Bestellen sich Ihre Durchlaucht etwas in meiner Bürgerküche!
Suppe.
Sie soll gut sein.
Nennen Sie sie nur.
Fische: die Dore sehr gut bereitet.
Schüsselfische -- zum Beispiel -- mit Sardellen; vortrefflich.
Nennen Sie mir etwas! oder ich erkundige mich nach Ihrer Speisestunde, und schicke ganz allein etwas.
Bitte, bitte!
Gewiß will, werde ich mich erholen; und klimme dann langsam Ihre Treppe hinauf.
In einem großen, korridorreichen, schloßähnlichen, sinnigen Gebäude müßten Kolonien feiner Leute zusammen wohnen: alles geheizt, und erleuchtet; jedes Appartement mit einem Portier, das Ganze voller Bescheidenheit und Wohlwollen, präparierter Lust, und herrlichster Pflanzen.
Bücher, Instrumente; kluge Freiheit; und höchstens unpäßlich; nie krank.
Dann wäre die Erde eine Station; wo sich_es auf Beförderung warten ließe.
Aber so -- bekommt man für schönste Sendungen, bestes Behandeln, feinstes Wohlwollen, -- rosa Antworten, aufs höchste!
Auch ich sehe das Elend ein; und damit will ich noch prahlen: wenigstens zeigen, daß ich_es besser möchte, wie hätte!
Befehlen Ihre Durchlaucht über Mlle.
Wilhelmine, über Dore, über mich, wenn Sie irgend etwas von uns brauchen können!
Alle Menschen sind leidend.
Der arme Fürst!
Varnhagen auch wieder zu Hause.
Ihre Leute; meine Bekannten: alles, alles.
Ich muß bald genesen!
Gesund, oder krank, immer Ihre ergebene.
Ich schmeichle mir: Sie wissen es!
Fr. V.
Anmerke.
Auf rosa Papier geschrieben.
In dem heute angekommenen Courrier français, vom Donnerstag den 9. Dezember datiert, lese ich die Anzeige von Benjamin Constant's Tod.
Ich war nicht aufgelegt, und eingerichtet solches in mir aufzunehmen: am wenigsten, daß er nach heftigen Leiden -- après de vives souffrances -- starb.
Er wird sehr gelobt; und richtig, nach seiner Tätigkeit und Wirkung.
Eine seiner liebenswürdigen Eigenschaften ist sehr glücklich in dieser Anzeige benannt; schade, daß sie nicht als vollendeter Hochpunkt all seiner anderen hier bezeichnet wurde!
"L'enjouement ironique qui donnait un grand charmo à sa conversation," -- welches ihn aber tiefere Gemütsbewegungen, wie gerechten Zorn, nicht entbehren ließ u. s. w. Alles gerecht und wahr.
Wie oft hat er mich mit diesem enjouement ironiquo erfreut, ergötzt und unterhalten; wie tausend kleine Rinnen floß es durch den ganzen Umgang, den man mit ihm haben konnte.
Er brachte sich stets dem selbst zum Opfer: seinen Geschmack, seine Wahl der Abendbelustigung, all dergleichen kleinere Bestimmungen, und auch Meinungen, seine ganze Persönlichkeit und deren Angewöhnungen: und das auf die anscheinend trockenste Weise; aus Laune, Witz, und Komik, mit den kürzesten Worten.
Sein Nachgeben war das Komischeste, was er hervorbrachte:
er wußte mit dem kleinsten Worte immer mit Miene und Ton, darzutun, und auf -- sogar großer, Breite zu zeigen, wie das Gegenteil des Beschlossenen, Beliebten, Gewählten, wohl leicht viel besser sein und besser verteidigt werden könnte! --
er zeigte sich durchaus gut; gütig: gänzlich arglos, vollkommen liebenswürdig, -- aber daß an allem nicht viel läge; und daß, bequemlich, geschliffen und einsichtig neben einander zu leben, die zu beabsichtigende und zu erreichende Hauptsache sei.
Leider kamen ihm die wichtigsten Punkte der Untersuchung eben so vor! dies zeigte er immer: und sagte es mir oft: "les questions vitales de toute notre existence."
Welch liebenswürdiges Gemüt! bei solchen Resultaten aller Untersuchung so gütig und wohlwollend zu sein, und zu bleiben.
Er war dabei stehen geblieben, daß ihm sein guter Verstand aus allen seinen einzelnen Einsichten das Resultat und die Bürgschaft für die Richtigkeit und Güte des Ganzen schaffen müßte.
Das tut kein Verstand, und keine Einsicht, in alles, was wir außer uns wahrzunehmen im Stande sind.
Da ist Bruch auf Bruch, Elend, Leid, und Unrecht, und Unverständliches zu sehen: und dies ist allerdings zu ironisieren.
Aber in uns tragen wir den Bürgen alles Vernünftigen, Guten, Gerechten, Glücklichen: das Bedürfnis zu allem diesen ist es, das ist der Bürge; der ist nicht zu ironisieren.
Von diesem fand ich in dem liebenswerten Benjamin keinen bewußten Anklang; von dem inneren Gott sprach er nie; alles, jede Meinung, alles Meinen, stellte er in gleichsam urbar gewordenen Zweifel, dem die Verzweiflung schon wie abgeschliffen war.
"Je n'en sais rien, absolument rien," sagte er von den wichtigsten metaphysischen Angelegenheiten, mit der ironischen Hilarität, mit der man in tollen Zeiten Tagesneuigkeiten aufnimmt; nicht mit der erhabenen Gewißheit, womit wir die "Dekrets du ciel zu erwarten haben.
Ewig werde ich es bereuen, daß ich nicht in ein ernsteres, längeres Gespräch mit ihm kam; ich hätte ihm dies alles sagen sollen!
Schade, daß sein enjouement ironique aus so tiefer Quelle kam; und daß er da nicht tiefer schöpfte.
Wo ist er nun? --
Donnerstag, den 16. Dezember 1830.
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Sonnabend, den 1. Januar 1831.
Ströme vom neuen Jahreshimmel heitere, stärkende, frische Gesundheit auf Sie herab, verehrte Frau Fürstin!
Mit der genießt man alles; mit der ertragen wir alles, wie wir sollen: leicht, und gelenk, uns immer nach Frischem, Neuem wendend.
Dieser gründliche Wunsch, den ich auf große, und neueste Kosten gelernt, enthält alle andere guten; und ist für Sie, und was Sie lieben!
Ich habe keinen einzigen Menschen auf der Erde, dem ich gewöhnt wäre zum 1. Januar zu gratulieren; da ich aber Ihre Durchlaucht die Zeitungen zu schicken habe, so dachte ich, vielleicht ist die Fürstin auf Gütern lebend gewöhnt, daß alles ihr laute Wünsche darbringt, und könnte sie vermissen: und da ließ ich meine laut werden: nehmen Sie alles, liebe Frau Fürstin, wie es hier steht, dann ist es sehr gut.
Den gestrigen Abend brachte ich mit einem Teil meiner Familie sehr heiter zu -- die Anderen waren es; und dies war mein Teil davon, -- lustiges Marionettenspiel, gute Zimmer, gute Leute, die Kinder, bester Wille:
ich aber war hebetee von Angegriffenheit; und die Nacht mußte ich heftig leiden: nun komme ich aus einem selbstverordneten Malzbad; und bin wieder in dem Salon, wo ich gewöhnlich die Leiden erwarte.
Meine Gedanken sind ernst, aber hoch; meine Stimmung gut, meine Einsicht übers Leben nicht bestochen:
so fange' ich noch gut genug, das Jahr 31. an.
Verstehen Ihre Durchlaucht nun meine kurzen Wünsche?
Gestern Abend wünschte ich Ihnen auch immer, eine heitere, zerstreuende Unterhaltung.
Der gute Wille ist auch erfreulich von Freunden: darum unterstehe ich mich hier diese Geschwätzigkeit, Ihnen meine Ergebenheit hochachtungsvoll versichernd!
Fr. V.
An Frau von Konstant, in Paris.
Berlin, im Januar 1831.
Wenn Sie, verehrte Traurede, in der Entfernung mein Schweigen nicht auch anders deuten könnten, als daß Scham mich abhält, unter den großen Reigen Ihrer Freunde zu Ihnen zu treten, und Sie gewissermaßen zu zwingen, auch auf mich die Entfernte zu blicken, so hätte ich jetzt noch nicht zu Ihnen gesprochen.
Aber, auch eben, daß ich nicht in Ihrem Lande lebe, bestimmt mich, Ihnen unser Beileid zeigen zu wollen.
Schmerzlich getroffen waren wir auch hier von diesem Schlag:
da wir hier nicht einmal seine kurze Krankheit vermuten konnten, weil er noch sechs Tage vorher gesprochen hatte!
Daß er viel litt, hat mich am meisten gekränkt.
Den Tod überhaupt müssen wir ja mit dem Leben herunter schlucken.
Der ist ein Stein in der Mauer der Unbegreiflichkeit, die uns umringt.
Aber Leiden, und besonders Körperschmerzen, fordern fast Rechenschaft!
Nicht ein Wort, was Trost ähnlich sehen kann, teure Traurede, mag ich Ihnen sagen; Sie werden Ihren Schmerz ans Herz drücken: er wird Ihnen Gesellschaft sein; und vertrautester Freund; mit demselben Recht, und derselben Tiefe, werden Sie empfinden, daß Ihrem Mann ein vollständiges Leben gelungen ist; nach Willen und Überzeugung; und daß dies die anerkennen, die ihm die Liebsten sein müssen; und deren sich in dieser Zeit eine Großzahl gesellt.
Ein größeres Monument, als Meinung, kann niemanden gesetzt werden; schneller kann kein Rundschreiben in der zivilisierten Welt umhergehen!
Seinen Umgang, seinen aus lauter Gütigkeit reizenden, und alle Strenge des Geistes Geschmeidigenden, werden Sie vermissen, sich ihn stündlich wiederholen; und ihn so fortsetzen.
Könnte es helfen, Eingang finden, würde ich, verehrte Frau von Konstant, sagen: Schonen Sie Ihre Gesundheit! wo möglich:
man stirbt nicht:
man muß krank leben, wenn man alles in sich famentirt.
Ich habe es an mir selbst erlebt.
-- Verzeihen Sie mir, meiner Talentlosigkeit wegen, dies lange Schreiben:
ich kann nicht kurze Briefe schreiben; deren Schönheit Sie uns jetzt bewundern ließen, in denen an den Präsident de la Chambre und an den Prefet de la Seine.
Nichts fehlte darin; die ganze Organisation Ihres Zustandes war darin: wie in einer Blume, klein und vollständig.
Gestern Abend lasen wir sie, Ihre Cousine und ich; sie zeigte sich voller Anteil, liebt sie sehr: und wird Ihnen schreiben.
Wir sahen uns mehrere Tage nicht: Farn. und dann ich waren krank; man hört jetzt zu viel Erschütterndes.
Der Nebelwinter: und Kranke in meiner Familie; und dies alles bei meiner immer kleinen Gesundheit.
Ihre Cousine, ich, meine schöne Schwägerin, wir Alle empfehlen uns Ihnen einstweilen herzlich und anteilvoll! --
Ich bitte Sie, dem ersten besten Freund ein Wort für mich aufzutragen; nur ob Sie wohl sind, und einigermaßen einen ruhigen Tag leben. --
Keine neue Versicherung! erinnern Sie sich meiner alten, und der Anerkennung, die bleiben muß, so lange ich lebe. --
An Sabina Heinefetter, in Wien.
Donnerstag, den 15. Januar 1831.
Nein, meine liebenswürdige Dlle.
Heinefetter, ich wundre mich nicht, daß Sie noch in Wien sind: wohl aber möchte ich mich wundern, daß Sie nicht noch hier sind, ließe das Gesamtwunder über unser Singewesen irgend noch ein einzelnes zu!
Ich gratuliere dem Direktor und dem Publikum in Wien, daß Sie noch nicht in Italien sind; bin auch damit zufrieden, daß Sie noch nicht dort sind; da ich Sie doch noch fest entschlossen finde, dorthin zu gehen.
Lassen Sie sich das nicht ausreden: weder durch Worte, noch durch das größte Applaudissement!
Ich weiß, daß dies, je näher dem Lande der Singekunst, desto stärker, und inniger, und lärmender, und in Wien schon sehr bedeutend ausgedrückt wird.
Sie sind schon eine erste Sängerin, das haben Sie in den größten Opern, und Hauptstädten, bewiesen, und genossen.
Aber in Italien, unter lauter singverständigen Menschen, erschließt sich, in Ihnen selbst, noch ein anderes Singegebiet.
Sie finden irgend einen großen, alten, fast unbekannten Meister, der Ihnen eine kurze Lehre, eine schnelle tiefe Einsicht über Ausdruck, Aussprache, Rezitativ und Deklamation gibt, auf die man in Deutschland schwerlich, in Frankreich nie käme; der Ihnen etwas untersagt, welches Sie in der Ausübung zwanzig, dreißig Stufen erhebt; auf einen enormen Berg hebt, von welchem Sie dann als Sängerkönigin regieren.
Große italienische Sängerinnen erzählten mir naiv von ihrem genossenen Unterricht, in welchem ich dergleichen erkannte!
In unserem Lande aber gänzlich vermisse! -- Jedoch Sie wissen das alles: und Sie sind die, welche, eines großen Talents und eben solchen Rufs unerachtet, naiv geblieben ist, um alle Tage Neues zu erlernen, so lange es solche gäbe!
Mit dem größten Anteil habe ich gelesen, daß es Ihnen in Wien gut geht; und danke Ihnen wahrhaft, daß Sie so gut waren an mich zu denken, und es mir zu schreiben!
Alle unsere Freunde nehmen den lebhaftesten Anteil daran.
Wir Alle, unser ganzer Kreis, gehen nicht mehr ins Theater.
Nur die Dlles.
Elslers sahen wir mit Freuden.
Nun musste ich die Tochter meiner Freundin sehen, Mad. Schröder-Devrient.
Euryanthe sah ich von ihr.
Gerne wäre ich von ihr eingenommen gewesen; ich konnte ihr aber nur Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Eine schöne, karnationsschöne Frau; mit schönen Augen: und besonders reizendem Profil; nicht schlecht angezogen: den Kopf sehr gut arrangiert; hatte aber zum Kleide Aprikosenfarbe, zu dem blondlichen Teint -- das erstemal -- an.
Spielt innig und gut, für mich aber zu sehr im eigenen Spiel befangen, und mit zu wenig Herrschaft darüber: dies bedingt aber Vorteile, die man bei Anderen gar vermißt; als innigen Blick, und gar keine Acht auf Logen, Parterre und Souffleur.
Sie macht auch Coups, wie manes nennt:
aber sie kommen zu gehetzt, und doch wie mit zu vielem Bewußtsein; und dann das Ganze, mit dem gesteigerten, sturmgeborenen Nachdruck, den die Franzosen gern dulden; sonst forderten, und der das Nüchternste von der Welt ist.
Diese Gründe zum Tadel zerrissen mir das Ganze ihres lobenswerten Spiels, welches ihr Natur erlaubt, und fleißiges Studium einbrachte.
Vor dem Urteil ihres Gesangs schicke ich die Erklärung voraus, daß ich gar keine deutsche Gesangmethode anerkenne; sondern nur Eine: die italienische, die den besten Gebrauch der Organe lehrt; und dann den besten Gebrauch des Gesanges; welcher wieder seine Grenzen in Schönheit, und in dem hat, was er auszudrücken vermag: welches von Franzosen nicht erahntet, von Deutschen dünkelhaft verdreht wird.
Mad. Devrient singt nicht in italienischer Art; etwas französiert im Geschrei; aber auch nicht brutal-deutsch:
sondern -- nun kommt ihr wahrer Ruhm -- sie singt zuweilen beim höchsten Ausdruck in einer selbstgeschaffenen Manier; und diese gerade möchte ich eine deutsche nennen.
Die positive -- was man gewöhnlich so nennt, ist eine Gruppe Fehler, und Verneinungen des wirklichen Gesangs -- sie ist neu darin; sie drückt das Gefühl der Devrient, ihr individuelles Empfinden aus; in langen, geschliffenen, ineinanderfließenden, in solchem Augenblick klarwerdenden Tönen aus.
Sehr schöne Momente: die unapplaudiert vorübergingen, aber nicht ihr in Frankreich gelerntes Losschreien! -- Dieser schönen Momente wegen will ich sie morgen in Fidelio hören.
Ihre Stimme hat Umfang, Tiefe, und Höhe, aber keinen Klang; ist aber lang hinlänglich: sie macht alles, was mit der Kehle gefordert wird, aber es ist nur gelungen, wenn es eben erreicht worden; vorher, bin ich nie froh: es gemahnte mich, wie eine Stahlkugel, die ein Künstler immer den Berg hinaufzurollen vermag; aber man sieht zu, ob es gelingt:
er fehlt nie.
Sie hat großen Beifall; und verdient ihn; singt aber zu hideuse Webärsche, und dergleichen Dinge bis jetzt.
Ich würde an den Pranger gestellt, wenn dies meine deutschen Berliner läsen!!!
Wir leben hier in meinem Haufen wie Siees kennen, liebes Fräulein!
Viel zu Hause, viel mit unseren Freunden, die Sie alle grüßen wollen.
F. will sich Ihnen besonders empfohlen wissen!
oft sehe ich ihn viel, oft längere Zeit nicht:
er bindet sich in nichts gerne! --
Vielleicht schreibt er Ihnen einige Zeilen.
Fräulein S. will, daß ich sie Ihnen besonders nenne.
Wir lieben Sie Alle!
Schreiben Sie mir auch ja wieder! --
Meine Kinder toben bei mir: und wollen auch die schöne Heinefetter grüßen:
so nennt Sie Elischen.
Ich empfehle mich Ihrer Frau Mutter ergebenst! und der Schwester: und wünsche Ihnen tausend und tausend Glück!
Sie gutes Mädchen, Sie Schöne!
Daß Sie mir ja schreiben: und ich immer von Ihnen weiß.
An Mad. Vallentin, in Paris.
Berlin, den 28. Januar 1831.
Dicker Schnee, dicker Nebel: nicht kalt.
Meiner Handschrift erinnern Sie sich gewiß nicht mehr; aber noch meiner Person.
Noch lebe ich, liebe Mad. Vallentin, und bin also nicht verändert -- ich glaube nicht an Veränderung -- außer für's Auge.
Von Ihnen höre ich oft; und daß Sie auch so sind wie sonst.
Gesellig.
Fest in sich; gut, klug, menschlich, geschickt, nachsichtig, angenehm.
Das kann nur zunehmen.
Erst gestern Abend erscholl mein Zimmer von Freundes Lob für Sie: der Präsident war ich; bei mir waren Verschiedene: die Sie kannten, waren Mendelssohn-Bartholdyes, Mann und Frau; Henriette Solmar, und Varnhagen.
Bis ins größte Detail wurde mir Ihr Haus, und dessen Wesen -- Hauswesen -- ausgemalt; ich liebe Details, weiß alles aus Details, was ich weiß: von unten auf dienen, nenne ich das; und, Ihnen seies gestanden, ich finde keinen Einen großen Autor, der sie nicht kennt, und nicht davon zeigt; nur mit Urteil; nicht wie Walter Scott; -- bin ich nun vor Ihren Füßen in einen Abgrund geplumpst? --
Wenn ich nach Paris komme, freue ich mich recht zu Ihnen zu kommen!
und genau zu sehen, wie Sie in Frankreich leben.
Erinnre Sie sich noch, Liebe! wie wir hier gesellig immer beisammen lebten? mit so geringem Aufwand, so angenehm, neidlos, und immer neuer Lust wieder zusammen zu sein?! alles zerstoben! -- lauter neue Menschen:
ich liebe die alten zu behalten: und neue zu besehen.
Aber Eins liebt man, und das Andere hat man.
Jedoch konserviere ich mir fast mit Gewalt meine alten Bekannten: durch Gedächtnis, Liebe, Zusammenhäng im Inneren, Behandlung, Freundschaft.
Als Tugend sehe ich das nicht an, aber als Vergnügen.
Und noch eine bizarre Behauptung schließt sich dieser Handlungsweise, diesem Geschmacke, dieser Behauptung an: nämlich die, daß nur treue Gemütsarten des wahren Wankelmuts fähig sind: nur die, welche Menschen und Gegenstände stark, beziehungs- und bewußtseinvoll aufzufassen vermögen, können auch leicht Neues aufnehmen, und begreifen.
Die Anderen leben zwischen Alten und Neuen, in dürrer Treue; oder in strohflammendem Wankelmut.
Wir wollen machen, als hätten wir uns gestern gesehen.
Auch ist wenig dazwischen; was abgelebt ist, ist wie abgestorben; nur was wir wollten war sein Inhalt: und das wollen wir noch: also können wir gleich weiter leben; und schon ehe wir uns nur ansichtig werden; schon in einem Briefe.
Und also bitte ich Sie hier um eine Gefälligkeit!
Antworten Sie mir!
Und auch recht kindisch: recht detailliert.
Und bald: und danu sagen Sie mir, was Mad. B. Konstant macht:
ich schrieb ihr bald nach des Mannes Tod; bat sie, mich durch Hrn. von Humboldt oder Sie etwas von sich erfahren zu lassen.
Ich habe nichts erfahren.
Auch ihrer Cousine, der Fürstin Pückler, hat sie nicht geantwortet.
Gar zu gerne wüßte ich wie sie sich befindet: ob ihre Gesundheit nicht gelitten.
Antworten soll sie mir gar nicht, bei ihren Geschäften, und ihrer Gemütsstimmung.
Wenn sie nur nicht voreilig Frankreich verläßt: in Deutschland kann es ihr nicht gefallen: darüber möchte ich nur gerne mit ihr sprechen.
Nicht wahr?
Sie sehen sie.
Sagen Sie ihr das Freundschaftlichste von mir!
Wissen Sie gar nichts von Mad. Lercaro?
Ich bin ihr noch freundlich gewogen.
Wenn Sie Hrn. von Humboldt fragen könnten, ob er meinen Brief an den Geschäftsmann des Grafen Astolf Custine abgegeben, leisteten Sie mir einen großen Dienst.
Ich habe keine Sorte von Nachricht von Custine; und sollte längst sein Buch erhalten: Memoires et voyages en Italie et en Angleterre.
Schafften Sie mir von dem Nachricht!!!!
(Nämlich vom Grafen:
Marquis nennt er sich jetzt.)
Sie denken wohl, ich täte Ihnen nicht gerne etwas Liebes?
Ohne allen Eigennutz!
Ich weiß, wie deutsche Damen in Paris nach deutschen Büchern schmachten: hier, Liebe, haben Sie eines:
"Die Sterne und die Psitiger," es gefällt mir sehr: und das ist sehr viel, weil ich im Deutschen dergleichen gar nicht vertragen kann.
Haben Sie die Gnade, und teilen Sie es auch gütigst den Damen Goldschmied und deren Tochter Mad. fault mit!
die ich tausendmal und erinnrungsvoll grüße!
Ist Frau von Konstant im Stande zu lesen, so geben Sie es auch ihr.
Sind Sie gesund?
Ich kränklich comme tout; und solchen Moment zum Schreiben habe ich alle drei, vier Monat Einmal.
Je souffre beaucoup: et quand c'est passe, je l'oublie: reste de sante; mais c'est par trop fort.
Nichts als Gesundheit erflehe ich für meine Freunde.
Farn. hat auch oft gelitten; jetzt wieder: alle mögliche schöne Grüße habe ich Ihnen, und all den Damen, und Hrn. Vallentin, meinem Freund, zu bestellen.
Ist eres noch?
Ich bin es überzeugt.
Sehen Sie Hrn. Champy: est-il gueri de cette Allemagne, de ce Berlin? qu'il l'oublie, mais pas tous ses habitants.
Herr Frank, der Ihnen gewiß von allen Seiten empfohlen ist, wird Ihnen diesen Brief bringen.
Ich bin ihm auch gut.
Vom angenehmsten Umgang.
Unterrichtet, sanft, Diskutier.
Kurz, sehr gut.
Schlesier, Gelehrter.
Roberts, Bartoldies, Henriette Solmar's Freund.
Leben Sie wohl, gesund, vergnügt, ungestört!
Ihre alte Freundin Friederike Varnhagen.
An Gentz, in Wien.
Berlin, Montag Abend 9 Uhr, den 7. Februar 1831.
Feuchtes Tauwetter.
Geküßt habe ich Ihren Brief; nach tiefer Verstummung, regungslos in meinem Bette aufrecht bleibend; aus Rührung, Liebe, Zärtlichkeit für Sie, Drang und Plan zum Helfen, Staunen, Betroffenheit.
Liebes, teures -- wie es sein muß -- ewiges Kind!
So wirft sich nur Goethens Tasso Anderen hin in die Hände, an den Busen, nur Sie, und die Besten, und ich, wenn ich einen besseren Busen wüßte, als den meinen!
(Großes, hartes, ein noch nie ausgesprochenes Wort.)
Sie sind nicht unglücklich; glauben Sie es mir, bis Sie diesen Brief ausgelesen haben.
Lassen Sie mich mit dem Unabweislichsten, Wunderbarsten, Schwärzesten anfangen, mit dem Tod.
Sind wir es nicht schon?
Ist er wunderbarer, als das Leben?
Dies Leben, mit den inneren, geistigen Lücken?
Dieses zerrissene Bruchstück?
Wo er am Ende doch steht?
Wer mir durch den dunklen Mutterleib half, bringt mich auch durch dunkle Erde!
Ich will leben; also muß ich auch leben.
Mein Lebensgefühl, mein Glücks-, Ordnungs-, Vernunftbedürfnis, sind mir auch die Bürgen für dies alles; wie käme ich sonst darauf? diese sind mein Gott in mir und außer mir; mein letzter Winkel, wo auch mein Tempel und meine Religion ist.
Wenn ich jeden Augenblick sterben kann, so bin ich schon tot; d. h. ich lebe tot weiter.
Und ich fühle ja mein Leben, und nicht den Tod; wie sträubt sich unser Innerstes bei jeder Probe, wo ihm nur Einhalt, Hemmung getan werden soll; jeden Widerspruch eines gerechten Anspruchs von uns fühlen wir nur darum so empfindlich, ja eigentlich so unleidlich! --
Gewiß werden wir wieder jung.
Herrliches physisches Gefühl: nämlich ganz fertiges, nicht erst zusammengedacht, gemacht, von uns selbst erst bereitet, sondern gleich passend, gehörend zu dem Ort, wo wir zu sein haben: das ist Jugend; darin besteht sie: einschlürfend das Dasein, ausströmend, erregend wieder ausströmend: und eine neue viel gesteigertere Jugend müssen wir wiederkriegen: in ihr fortleben: und in einer, in einer inneren, leben wir schon fort!
Und nur vielbehäutete Köpfe können es lächerlich finden, wenn Alte noch wollen, wie Junge.
Wollen sollten sie auch nicht?
Ist es nicht Erde genug, daß sie nicht können?
Soll im Leben ein Oberzeremonienmeister wie an Höfen herrschen?
Wahrhaftig, das Volk aller Klassen versiegelt sein Leben, und alle Pulse, und ergibt sich darein; noch ganz voll Sittlichkeitsstolz.
Wie stupid sehen Sie auch Alle aus!
Über vierzig nicht mehr zu ertragen.
Ich will sie auch nicht sehen, nicht kennen. --
Sie sind jung, lieber Freund; lieben, sind glücklich, haben eine reizende Geliebte; einen Freund -- mich, -- das herrlichste Kindergemüt: alle Ihre Jugendschwächen; wollen Rat und finden Rat; wie vor dreißig Jahren auf meinem Kanapee, ehe Sie zu Ihrem Vater gingen, um aus Berlin zu gehen.
Nichts ist verloren; Einkünfte kommen wieder; andere.
Die Welt -- die olle politische -- schwingt sich um: und Sie stehen ihr wieder en face.
Nur mißkennen Sie ihre Entwicklung nicht so, daß Sie selbst sagen, Sie kennten sie nicht mehr.
"Dieser paradoxe Satz wird bald ein Gemeinplatz werden," muß man von Hamlet nie vergessen.
Es sind jetzt andere Gemeinplätze in Umlauf; nie wird man die wieder für Paradoxe halten wollen.
Der Geist der Zeit ist nichts als die jedesmal allgemein gewordene Überzeugung.
Horchen Sie dahin: agieren Sie mit der, durch die! --
Dienstag früh.
Ich Ihnen Politik!
-- Sie, die allgemeine Überzeugung muß Ihnen dienen, sie sei Ihnen ein Instrument.
Überwinden Sie den Abscheu; kommen Sie ihr zuvor:
Lenker bedarf eine jede. --
Machen Sie face; lassen Sie das Heft nicht aus den Händen, senken Sie Kopf, Feder, -- wie Krieger das Schwert -- nicht als überwunden: sprechen Sie sich das besonders nicht selbst aus!! und sehen Sie nicht nur die Unordnung, sondern -- eben nach "den vierzig Jahren Arbeit" -- was die in der Zeit sich folgenden Menschen nun jetzt zu wollen haben.
Denken Sie nicht an das, was Menschen ewig wollen sollten:
sondern fassen Sie ins Auge, was Weltwirrwarr, alte Sünden, längst Verfehltes nun erlaubt, und wohin eben dies drängt.
Im ganzen gewiß auch nach dem, was der Mensch soll: aber maskiert.
Scheuen Sie diese Maske wie jede andere nicht!
Behalten Sie das Heft in Händen!
Sein Sie großartig.
"Vous en parlez bien à votre eise!" werden Sie denken.
Fanny lebt noch, fragen Sie die; sie war zugegen, als ich aus blauem Himmel Warschau's Revolution erfuhr, -- Graf Mocenigo kam, und nach halbstündiger Tagesunterhaltung sagte er uns das, -- ich glaubte zu sterben.
Ein Brustkrampf befiel mich, aufspringen mußte ich, noch bin ich nächtlich krank davon. -- --
In der Welt fürchte ich nichts so, als Pöbel, Hornvieh, Unvernunft, bis zur Besinnungslosigkeit, und Krämpfen, -- ich will nichts mehr als Ruhe.
Ich habe längst meinen "Bankrott" gemacht; ich könnte nur noch gemartert und blutarm werden; und hoffe doch.
Und nun Sie! --
Ein Lenker, wenn Sie wollen.
Wem gehören denn die Länder, wer sind denn die Regierungen, als solche?
O könnte ich mit dem Munde zu Ihnen reden! --
Nur eine Frau!
Keine Maintenon, und keine des Ursins, und doch nähmen Sie einen Rat von mir in Gebrauch.
Wie viel sah ich früh ein! wie viel sagte ich vorher von den Dingen, mit denen Sie hantieren.
Aber verwesen mußte meine gute Einsicht.
Erinnern Sie sich noch, wie Sie mir in Prag erzählten, Sie hätten solchen göttlichen Plan erfunden, solchen herrlichen Gedanken, und, wie Sie ihn dem Fürsten Metternich mitgeteilt, wäre er an sein Büro getreten, und hätte aufgeschrieben herausgelangt, was Sie ihm gesagt?
Sie wollten nie sagen, was es war.
Es war der deutsche Bund, dachte ich nachher.
Damals war der gut.
Erfinden Sie wieder etwas.
Ich zweifle nicht.
Verzweifeln Sie nicht: und alles ist noch gut.
Lieben Sie denn Ihre Blumen nicht mehr?
Nicht Luft, Wetter?
Das Gefühl Ihrer selbst, das Wetter in Ihnen?
Wie krank bin ich!
Wie gestört! welche Deboires habe ich Dezennien lang verschlucken müssen, welche Leiden!
Und Phönix nach Phönix stieg empor!
Nicht, daß es mir so gefällt; nicht, daß ich_es annehme:
Nein!
Nein!
Nein! und ewig Nein!
Aber ehrlich verarbeitet habe iches.
Ich mag wohl in zwanzig Jahren keine persönliche Satisfaktion gehabt haben.
Und weiß es wohl.
Und schaffe mir menschliche: durch Teilnahme, durch Meditation, Einsicht, Schwung, Fröhlichkeit, Güte, Unschuld -- je ne parle pas à mon eise. --
Und Sie sprechen von vierzig Jahr Arbeit.
Genuß war die: und was brachte sie Ihnen ein!
Allen Lebensgenuß und Wohlhabenheitsfülle, Geselligkeitsgenuß; Reisen, Garten, Pferde, Anregung, Leben jeder Art.
(Ich sollte Ihnen erzählen!!) Wie bescheiden gucke ich aus meinem Winkel hervor und hinauf!
Wie tief- und frohsinnig:
aber welche Abgaben bekam der Teufel durch meine nun für mich nicht mehr zu fassenden Leiden aller Art!
Me voilà.
Ich tröste mich und Sie.
Und bin überzeugt, daß es mit zum Erdenleben gehört, daß jeder in dem gekränkt werde, was ihm das Empfindlichste, das Unleidlichste ist: wie er da herauskomme, ist das Wesentliche.
Das sind die neuen Eigenschaften, die er sich anarbieten, anleben kann.
Darin, geliebtes Kind und Freund, möchte ich Ihnen helfen.
Dies ist diesmal mein Schmeicheln: tiefe Wahrheit, wie ich sie mir selbst vorsetze.
Daß Ihr Herz sie nur erkennt! als aus meinem liebevollsten fließend!
Glauben Sie mir noch für's erste; es wird gut für Sie.
Shakespeare sagt sehr klar, klug und erfahren:
"Oft ist ein Fall das Mittel, desto glücklicher wieder aufzustehen;" dessen seien Sie eingedenk.
Ich habees öfter gesehen, kürzlich erfahren.
Glück auf, lieber Freund!
Mut oben!
Einsicht frei!
Sie können alles zu allem überreden.
Wagen Sie das Neuste, die neueste Behauptung.
Sie sollen einmal sehen! -- --
An Friederike Robert.
Den 21. Februar 1831.
Etsch aus! --
Das kommt von Geburtstagsfeiern:
das ist die gerechte Strafe, wenn man sich um Geburtstagsdatums bekümmert.
Da haben Sie_es!
Dann wird man angeführt; und wird in einem Jahr zwei älter und wird zweimal angebunden.
Es macht mir ein großes Vergnügen, Ihnen dieses Tischzeug zu Füßen zu legen; ich konnte seit unserem letzten tête - à - tête nicht die Zeit erwarten, es Ihnen einzuhändigen, und doch wollte ich die Freude haben, dies gerade an Varnhagens Geburtstag zu tun, weil Sie sich nach dessen Datum erkundigt hatten.
Aber es hat mich etwas gekostet: auch darum ist mir Weihnachten so zuwider -- wie alle Geburtstage -- weil man sich der Geschenke so lange enthalten muß; und der Beschenkte sich so dumm stellen muß.
Es sind, damit Sie nicht messen und zählen, drei Tischtücher, jedes mit sechs Servietten.
Ich schäme und freue mich zusammen; daß es nicht mehr ist; und dann wieder, daß ich doch das darreichen kann!
Wer hat mir das versprochen!
Wenn Sie aber nur den geringsten Teil von dem Vergnügen es anzunehmen haben, mit welchem ich es Ihnen verehre, so kommt es Ihnen doch so schön vor, als ein Gespinst von Pallas-Athene.
Die Blumen darauf sind mir aber zu schneeartig; darum sprach ich auch Flora an für das Doppelfest!
Liebe Rika! ich umarme Sie!
Aber lassen Sie sich nicht affizieren:
ich kenne Sie.
Und ist es nicht zu schlechtes Wetter, und Sie ganz gesund, so kommen Sie noch Vormittag.
Ihre Fr. V.
An Karl Schall.
Mittwoch, den 9. März 1831.
Glück auf!
zum schönen Wetter und zur Genefung.
Seit gestern weiß ich von unserem Arzt, daß Sie litten; aber zugleich; daß es im Abnehmen -- bei mir geht_es ab und zu! jedoch fahre ich' diesen Mittag in einer Art verzweifelter Verwegenheit aus. --
Daß Sie gern allein sind, weiß ich, und goutiere ich: aber Blumen sind keine Menschen; unterhalten, und erfreuen ohne die Beilage von Ennui und Mühe, den uns jene, ohne weitere Schuld, immer geben müssen; und welches krank nicht gut zu ertragen.
Ich schildre hier mich ganz, und krank:
aber da wird wohl ein Nüancechen für alle übrige Leidenskinder mit dabei sein.
Ich möchte Ihnen gern etwas Angenehmes erzeigen!
Wählen Sie in meiner eingerichteten Küche, unter sehr guter Suppe, Kompott von Kirschen -- wie frische -- in Bouteillen eingemacht, eben solche schwarze Beeren.
Äpfelkompott.
Birren.
Schönen Milchreis, den Sie lieben.
Ein schön gekochtes Huhn mit Sauce.
Oder was Sie sonst Appetiten.
Schreiben Sie das Wort auf:
aber sonst nichts.
Mündlich den Rest.
Adieu, lieber Schall!
Wenn Einer krank ist, lieb ich ihn gleich doppelt.
Fr. Varnhagen.
An G ....
Den 10. März 1831.
Wo nimmst du den Mut zu so viel Feigheit, Solch verbrecherischer Schlaffheit her? --
Könnte eine Freundin fragen, Wäre Freundin dir sie noch.
Dein zerronnen Herze liebte niemand als dich selbst; Und so hast du niemand denn geliebt.
Wie ein Kind zum Munde alles führt, So bist du geblieben kindisch; Ganz im Anfang, dich erfühlend nur geblieben.
Überründet, ausgehöhlt von den Jahren, Die du hinter mit Genüssen schlürftest; Fürchtend immer mehr des Überganges Dunkel.
Und mit Recht, möchte ich fast sagen; Weil du keine Beute machtest, Zu dem Einsatz neuen Lebens.
-- Hast das alte auch nur vor dir, Bis du fleißiger geworden.
Böses altes Kind! --
An Fräulein von R.
Sonntag, den 31. März 1831.
Heute war der letzte Termin, und der Tag wo ich unfehlbar versuchen wollte, ob Sie annehmen.
Aber ein neuer Husten hält mich ab.
Zwei Tage schien es besser werden zu wollen: vorgestern begleitete ich eine Dame bis an meine zweite, nicht letzte Türe, und da schlich die böse Schlange mich von neuem an.
So viel von mir; damit ich darauf nicht wieder zurückkommen muß.
Hoffentlich haben B.es und andere Freunde Ihnen bestellt, wie es mit mir war!
Sie sind meines Anteils gewiß; wie Sie meine Verehrung und Liebe zu dem Seligen kannten; er war es schon hier:
denn wahrlich, sein Element, das Element dieser Seele war hier schon Liebe und Güte.
Lauter gute Empfindungen hat er Ihnen zurückgelassen, keine Art von Sorge; Gott verzeihe mir, wenn ich frevle!
er war hier schon selig, und besorgt; wenn irgend jemand uns von dort zusprechen kann, so ist eres: und heiter, und trostvoll.
Was müssen Sie Alle nicht darüber empfinden, wenn ich es schon durchaus so und nicht anders fühle.
Der ganz allgemeine Anteil, die große Anerkennung des lieben Vaters, ist für den hiesigen Verlust und Schmerz doch ein großer Balsam.
Reichlicher wurde er wohl nie gespendet!
Wenn wir uns in den Schmerz des trennenden Todes versenken wollen, betrachten wir lieber das ewige große Wunder des Lebens, welches beides Eins ausmacht; und uns zur tiefsten Unterwürfigkeit leitet, und auf die größte Liebe anweist!
Jedes Wort, was ich Ihnen sage, ist zu viel!
Auch will ich Ihnen auch nur mein Gemüt bei diesem großen Schmerzensereignis zeigen.
Die halbe Stadt hat Ihnen ihre Dienste angeboten; ich weiß es.
Aber doch könnte es so kommen, daß Sie gerade in einem Falle uns brauchten; vergessen Sie nicht, mit welcher Ergebenheit wir Ihnen gern dienten!
Gehen Sie schon aus?
Ich halte in Not und Schmerz bei mir immer mit Erfolg darauf, andere Wände zu sehen.
Gerne empfange ich Sie bei mir:
so still Sie wollen, mit wem Sie mögen.
Andere Menschen bleiben lieber gerne zu Hause; ich weiß es.
Sie lassen mich gelegentlich wissen, ob, und wann ich Sie sehen darf.
Grüßen Sie gnädigst Ihre Frau Mutter, und Fräulein Schwester, denen ich hier Allen mit geschrieben.
Zweifeln Sie nie an meiner überzeugungsvollen Ergebenheit.
Fr. Varnhagen.
Haben Sie vom lieben Bruder schon Nachricht?
Der Arme; dem es ein Brief lehren mußte!
An Ernestine G., in Paris.
Berlin, den 31. März 1831.
Vormittag 11 Uhr.
Sonne will aus leichtumzogenem Himmel hervorbrechen, und mich dünkt -- ich weiß es nur aus dem Fenster -- heute herrscht zum erstenmal nicht Ostnordwind.
Dies haben Sie doch in Paris nicht; nicht wahr?
Gestern, meine liebe Ernestine, überreichte man mir einen Brief von einem Herrn, der schon weggegangen war, und es war Ihrer.
Dieser Brief hat kein Datum (ein Kapitalfehler).
Glück auf, liebe Freundin!
Glück auf, daß Ihnen noch etwas reell Positives zur Freude geschehen kann.
-- Wenn nur die liebe M. ein gutes Leben haben wird!
Das Wort glücklich zieht ein Lächle auf meine Lippen:
so weit, sehe ich, bin ich gekommen, in Einsicht des, was sein kann.
Sonst hätte ich geschrieben: wenn sie nur glücklich sein wird!
Ich liebe sie, schon weil ich sie gekannt habe, weil es ein Kind ist, weil es Ihres ist.
-- Sie kennen mich freilich, meine liebe Freundin.
In meinem hohen Alter bin ich noch die Detail- Liebhaberin.
Ich habe mich von unten hinaufgedacht: und arbeite noch immer so.
Absoluteste Natur:
denn, ich kann nicht anders: und diese Anlage in mir danke ich dem Schicksal; da es eine Methode ist, der ich meine höchste Zustimmung gebe.
Also haben mich die Details der beschriebenen Pariser Anzüge sehr interessiert.
Ich sehr für's erste daraus, in welcher Ökonomie wir hier verfallen bleiben; und wie ewig schöpferisch, exakt und neu sie dort sind -- und wie dies jene verbietet; -- und wie dies sogar ewig neue Benennungen erzeugt, die auch schon unterhaltend zu lernen sind.
Ich bin der größte Franzosenleben-Schätzer.
Wir gehen, wir Deutschen, in lauter Mitteln, in Zukunft, unter.
Ich fühle es heftig; weil ich sehr deutsch darin bin; der gesellige, nur auf Geselligkeit angewiesene, und nach ihr und ihrer Ausbildung strebende Franzose will im Augenblick scheinen und sein:
scheinen was er ist, und sein möchte.
Dringendste Anforderung des nun auf Erden einmal gehemmten Menschentums!
Ich verstehe das hohe Prinzip, was in dieser Nation ununterbrochen, unter allen Gestalten und in allen Augenblicken, fortwirkt: wie ein heftiger Strom, der aus einer Himmelsquelle erspringt, geht dies Prinzip -- der dringendste, tiefste Geselligkeitstrieb; wenn man es bedenkt, höchste Menschenaufgabe -- heftig, betriebsam, und manchmal sogar anscheinend listig, seinen ewigen Weg; hell, breit, gemach, edel, klar, sonnerhellt, über schöne Ebnen:
aber auch durch Klüfte, Morast, Höhlen, Gestein, Ruinen, und durch jeden anderen Fluß, dem es begegnet.
Wer mag die Hemmungen tadeln, und das Anfärben davon, -- außer die, die nichts zu sehen verstehen, und ihre Unfähigkeit Nationalität nennen, Patriotismus. --
Es sind die der Menschheit.
Wenn Sie diesen Inbegriff, den ich Ihnen hier ausgesprochen, bedenken mögen, so wissen Sie alles, was ich von Franzosen und all ihrem Beginnen halte und denke.
Teilen Sie es Ihrem Sohn mit.
Er weiß doch noch Deutsch?
Er kann es seinen Freunden übersetzen.
Den jungen Herrn Lascases kann er von mir grüßen:
ich habe die Ehre von ihm gekannt zu sein: von Baden her.
-- Also auch Sie, meine Liebe, haben eine geschwächte Gesundheit!!!
Höchstes Leid, höchstes Missen, höchste Gelegenheit zum Begriff seiner selbst und zu dem Wert des ganzen Lebens zu kommen.
Cruel apprentissage! cruel maître que le ciel nous permet! --
Aber ich bin beruhigt (und nicht mehr cuisant-unglücklich wie sonst), so lange ich noch etwas lerne.
Nur etwas, nur nicht umsonst: wenn auch nur anscheinend umsonst -- nämlich es kann nur anscheinend umsonst sein: immer aber von oben richtig.
Meine Gesundheit ist ganz zerstört seit diesem Sommer: erschüttert war sie zuletzt von vor zwei Jahren, von einer Schreckenskrankheit; wo mein Heldenkörper sichtliche Wunder tat: mancher Schreck, und besonders Ärger hat mich ganz zerstört, diesen Herbst.
Da ich es nicht vermied, war es unvermeidlich.
Überhaupt, stirbt jeder an seinem Charakter.
Ich ziehe noch immer einen Blitz, wie von Kindheit an, vor. --
Ich lese, habe mes petites-nieces um mich, liebe was ich sonst liebte -- finde es nur schwer -- Luft, Blumen, Feld, Musik, Theater, Tanz, Diskussion, also Gesellschaft; Ordnung, Reinlichkeit, Eleganz, Moden, Witz; Konsequenz, in allem Denken.
Sie sehen also, was da zu missen ist!
Kurz, wie Sie mich kennen.
Sehen Sie mich diesen Sommer, so werden Sie es finden.
-- Mir ist es auch sehr angenehm, daß Sie in artigen Verhältnissen der Geselligkeit leben.
Sind Sie aber auch dabei ökonomisch?
Ich sehr.
Aber kein Plotter, kein Hartherz.
Ich bin im Winter äußerst selten aus: sehe nur Menschen bei mir: oft häufig, dann weniger: immer etwas. --
Leben Sie wohl; und in der Luft: und sehen Sie Veilchen, so grüßen Sie sie von mir.
Wir haben auch jetzt welche im Winter.
Adieu!
Ihre alte Fr. V.
A Victor Hugo, à Paris.
Berlin, Avril 1831.
Saurement, Monsieur, le sentiment de gratitude envers un beau génie, qui a eleve votre ame, touche votre coeur, etonne votre imagination, et satisfait ee Sentiment moral, inne au fond de notre être, ne vous est pas inconnu; de beaux genies vous ont aussi ravi -- vous les avez aimes -- vous savez que dans cette disposition d'ame ohne voudrait voir ceux, qu'on admire, admires et applaudis des autres comme ils le sont de nousmemes, ou voudrait surtout leur prouver, qu'ils ont été compris, goautes, par une intelligence qui les a saisis ou devines.
C'est ce Sentiment d'admiration presque tourmentant, qui efface en moi, dans ce moment, le Sentiment de ma personnalite inferieure et chetive.
C'est une femme allemande, qui vous ecrit, Monsieur, après avoir lu Notre-Dame de Paris.
Quelle conception toute nouvelle! quel demon d'inspiration est alle loger dans votre ame! comme vous avez pris possession de ce chef-d'oeuvre d'architecture! car vous vous êtes fait l'ame de Notre-Dame de Paris; et c'est selon moi, le grand mérite de votre ouvrage, le point de Konzeption tout-nouveau.
Aussi ne comprenais-je rien dans le premier volume: je me fachais contre vous, ne voyant paraître aucun personnage! et c'est ce que j'admire le plus aujourd'hui.
Votre ouvrage est lui-meme comme un grand chef-d'oeuvre d'architecture gothique, que notre petite imagination ne comprend pas tout de suite, -- gatee comme elle l'est, par toute une atmosphere de prejuges dans laquelle elle vit. --
Aussi votre poeme, comme ces poemes architecturaux, est une veritable organisation, dans laquelle la plus grande partie suppose la plus petite, et la plus petite suppose la plus grande, ce n'est qu'une seule et même vie.
Telle est l'impression, qui m'est restee à la fin du Livre.
C'est alors que jai pu voir le tout; admirer l'ensemble; le plus petit ornement nous devient alors necessaire, lorsque nous poursuivons l'idee du tout; les choses les plus essentielles dans cette conception ne se presentent que comme des beautes; et tel est l'effet de tout ce qui est vrai, concu dans l'innocence et l'integrite de notre esprit.
Tout ceux qui ont encore cette innocence, et qui sont seuls avec leur jugement vis - à - vis d'un Livre, aimeront Notre-Dame, et son auteur.
Il y a en Allemagne plus de ces heureux que vous ne soupconnez peutetre, et il faut qu'un de nous sacrifie sa vanite et se donne l'air d'en avoir beaucoup pour vous faire connaeitre cette posterite qui vit à cote de vous: car les étrangers sont à peu près comme ceux qui viendront après nous.
Les veritables grands hommes mettent saurement peu de prix à cette posterite tant pronee: mais ils aiment à faire du bien à tout le Genre humain.
J'aime donc à vous dire que vous en faites beaucoup en Allemagne, qu'ici l'on vous revere et vous apprecie.
L'Allemagne est un pays qui n'a point de centre, point de Paris, qui timbre les gloires; mais sur tous les points de cette Allemagne il se trouve des ames ouvertes aux beautes de tous les genres, qui epient ce qui mérite l'admiration; sans toutefois posseder la grace qui rend un culte agreable aux dieux. -- --
Anmerke.
Der Brief blieb unbeendigt, und unabgesendet.
Weh dem, der mit seinen Einsichten und Gedanken dem Allgemeinen vor ist!
Für den kann dies Allgemeine nichts tun: für den wird das nie ein gutes Schicksal.
Wie wohl für den, welcher gleich mit ihm steht, oder gar nach! --
Der Denkende, in Wahrheit Erwägende erhält ein anderes Glück, muß es wo anders her sich schaffen; nicht durch ein Allgemeines, Vorhandenes.
Aber sein Glück selbst ist etwas Allgemeines; nämlich auf das Höchste sich Beziehendes, von diesem Gespendetes, und darum generell in der Anwendung.
Hauptsächlich besteht dies Glück der Forscher und Erwäger darin, daß sie einer ganzen Art von Unglück enthoben werden: die Erde nicht als etwas Vereinzeltes anzusehen brauchen; und deren Leben und Empfinden mit -- wenn auch unbekannter -- Vergangenheit und Zukunft sich in Zusammenhäng vorstellen können: heißt eigentlich, als ein Ganzes.
Und die größten Momente des Lebens sind die, wo es auch so empfunden wird.
Solche Momente müssen sich gewiß bis zum heiligsten Dasein, dem unantastbaren, immer gleich hohen, steigern! --
Stiller Freitag, 1831.
Beschränkt zu sein, das ist nicht genug; wenn wir uns nicht beschränkt machen können.
In Ermangelung des aber, ist sich beschränkt wissen schon ein großer Besitz.
Abends danke ich Gott, daß ich nicht mehr Arges, Verwirrtes weiß, und für jedes bisschen Kinderunschuld; die kein Defizit einsehen, nach allem wie nach einem Ganzen greifen, und es glücklich so sehen und zum Genuß gebrauchen kann.
-- Höhere Geschöpfe, Wesen, leiden gewiß noch mehr, vermissen mehr; und müssen ihr Glück immer mehr selbst machen.
Ja ich kann mir Regionen denken, wo die Wesen nur Anderer Glück bereiten und Unglück abwenden.
Ist es nicht hier schon so?
Das reinste geht in etwas über, was für uns Nichts wird.
Daher in allen Philosophien der Punkt, den die unphilosophischen, nicht denkfähigen Menschen so leicht lächerlich finden.
Leicht ist dies allerdings; aber nicht so, den Philosophen bis dahin zu folgen: und wieder nicht recht von denen, dies Nichts auch noch erklären zu wollen:
dazu ist kein Instrument im Kopf vorhanden.
Sonntag.
Erster Ostertag, den 3. April 1831.
(Mündlich.)
"Ich habe mir nun auch eine Grabschrift erdacht.
Sie soll heißen:
Gute Menschen, wenn etwas Gutes für die Menschheit geschieht, dann gedenkt freundlich in eurer Freude auch meiner." --
April, 1831.
Eine groß-bedenkliche Geschichtsansicht habe ich heute Gelegenheit gehabt mir vorzustellen; -- als ich in Familienangelegenheiten, über manche Glieder der meinigen zu erwägen hatte.
Als Christus für einen Ketzer, Frevler und Rebellen gehalten wurde, waren seine Ankläger und Verfolger die Herrschenden, Betitelten, Uniformierten, mit dem siegenden großen Volke Alliierten.
Deren Nachkommen aber, die Juden, sind bis heute, durch ihren bloßen Namen, noch aller Schmach Ausgesetzte; und die Nachkommen der Anhänger Christi sind die siegenden Verächter geworden.
Der Rest gläubiger Juden hält sich aber noch für alte Aristokraten, und verachtet die ganze Christenheit: auf diese Weise gehen die Juden als warnendes Beispiel umher.
Dienstag, den 7. Juni 1831.
Den 12. Juli 1831.
Gestern war Abends mit anderer Gesellschaft der Vicomte Montalivet bei mir.
Ein schöner Jüngling; in dem noch ganz die Jugend herrscht, und vor Feinheit und Schüchternheit noch die Gewandtheit nicht heraustreten kann, zu der die Anlagen doch sichtbar sind.
Seine Äußerungen, dem Inhalt nach ganz gewöhnlich und mitunter noch fast kindisch, haben etwas Edles, das mehr auf Tiefe des Herzens als des Geistes beruht.
Mir fiel das sehr auf, und ich habe das so noch an keinem Franzosen bemerkt.
Er wird viel zu leiden haben, wenn er mit dieser Eigenschaft in seiner Welt fortkommen soll; ob es nun darauf hinaus läuft, daß er sie, oder sie ihn zwingt: zu leiden immer. --
Anmerke.
Der junge Mann endete sein Leben das Jahr darauf zu Neapel durch einen Pistolenschuß, wegen einer Neigung, die während seiner Abwesenheit von Paris jeder Hoffnung beraubt worden war.
An Auguste Brede, in Wien.
Mauerstraße Nr. 36. Donnerstag, den 14. Juli 1831.
Bezogener Himmel, träufelnder Regenanfang.
Drei Viertel auf Eins:
Ich ziemlich besser.
Nach einem zweiten Spritzbad, wozu die Vorkehrung ein Schrank ist, der wie eine Schlafbank aufgeschlagen wird, worauf man sich stellt anstatt legt, und mit dem feinsten Regen begossen wird.
Ich nehme es mehr als lau; und werde es morgen sitzend nehmen.
Eine Wonne, eine Stärkung! --
Ich nehme es klug, nämlich behutsam.
Nehmen Sie es nie, ohne mir vorher zu schreiben:
dann werde ich Ihnen genau, trotz des Büchels darüber, die nötigen Bedingungen schreiben: sonst hat man leichtlich Augenentzündung davon; was hier sich häufig zutrug.
Aber bloß von falschem Gebrauch.
Mir aber können Sie glauben.
Dies alles ist Datum des Briefes.
Von mir, teuerste Auguste, spreche ich, weil ich mich krank, wie ich war, so sehr hinderte; hinderte zu leben: und zu wirken, wie ich mich gewöhnt habe, mich zu gebrauchen und anzusehen.
Fragen Sie Mad. Liman; ich war lange, und längst sehr leidend; und im März bekam ich die Influenza dazu, die mich bis vor acht Tagen ganz und gar zum Gehen unfähig erhielt.
Kurz, bei mir war sie schrecklich, Fieber, Erbrechen, Husten, Brustkrampf; Ärger, Schreck dabei.
Erinnre ich_es mir: ein Wunder, daß ich lebe.
Gewiß soll ich.
Noch vor acht Tagen dachte ich nie wieder gehen zu können: nämlich auf der Gasse.
Jetzt fühle ich mich wieder dem Sonst ähnlich.
Vorgestern war ich auf der Potsdammer Chaussée ausgestiegen: und V. schrie mir zu: Nicht so geschwind!
Und ich antwortete in Eile: "Ich bin nicht mehr so alt!"
Alles lachte.
Aber -- das Unendliche habe ich gelitten: auch Langeweile.
Alles!!
Schreiben konnte ich gar nicht; gewiß ein Jahr.
Eben schrie mir V. zu:
Nur wenig! Ruhe dich!
Und er wußte, es ist an Auguste.
Gestern, teuerste Auguste, war das liebe Mädchen Mlle.
Gley bei mir -- den Morgen -- Gott im Himmel! was soll ich mit ihr anfangen!
Ich fahre alle Tage aus; empfange jetzt nie: wegen Hitze, Fatigue, Menschenluft.
Seit Elslers weg sind, war ich in keinem Theater; jetzt ging ich nur wegen dem seligen Fleck, glaube ich.
Treppen kann ich nicht steigen, Menschenluft nicht atmen.
Nun will ich die Liebe nach einem Garten einladen mit dem Vater.
Ich freue mich, daß Sie diesen weichen, erheiternden Umgang haben!
O! hätten Sie meinen!
Und ich denke nicht bei allem an Sie, wie Sie an mich?!
Ich freue mich, jetzt zu leben; weil wirklich, reell, die Welt schreitet; weil Ideen, gute Träume ins Leben treten.
Technik, Gewerbe, Erfindungen, Assoziationen sie auszuführen, die Überzeugung selbst der Gouvernements, daß das endlich so sein muß, -- alles dies erlaubt nicht, so dumm zu sein; die Dummheit noch ferner in Spiritus zu erhalten: anders wollte sie schon längst nicht dauern.
Allen Vorschub, den legitimen, hatte sie: vergeblich!
Einsicht ist eine Pflanze, von hoch her eingesetzt, und eine Witterung muß kommen, sie gedeihen zu lassen; denn sie wartet Tausende von Jahren auf solche, sich -- wenn auch nicht uns Menschen -- unbeschadet.
Wer das nicht mit einsieht, wird submergirt.
Sei ihm Gott gnädig!
Also -- n ist wider die Polen.
Gott sei ihm gnädig.
Wunder schreiben Sie mir, Wunder aber ist jetzt die Tagesordnung. --
Auch ich, Guste, habe hin und her gefragt, geschrieben, wegen Ihrer.
Und doch hoffe ich noch.
Hier pensionieren sie die Menschen, und dann gebrauchen sie sie recht.
Ich kann nicht mehr.
Adieu!
Ewig Ihre treue F. V.
Der Brief ist ein bloßer Gruß.
Farn., Roberts, alles grüßt und liebt Sie.
Elischen vergöttre ich noch.
Von Alexander schrieben Sie mir in zwei Worten göttlich.
Alles.
Auch ihm sei Gott gnädig! und uns. --
Sommer, 1831.
Es ist mir von den verschiedensten Menschenarten begegnet, daß unerwartet die schönste Liebesfreundlichkeit von ihnen zu mir hervordrang, indem sie meine Herzenswärme erkannten, und ihr gern eine Innigkeit erschlossen, der man diese Richtung vorher kaum zugetraut hätte.
Mit am merkwürdigsten sind mir in dieser Art die Äußerungen des Fürsten Kosloffsky, der den meisten Menschen nur für einen genußfrohen Weltmann gilt, aber ein echtes Herz im Busen trägt, und mich aus innerster Seelenteilnahme katholisch machen wollte; und dann die einer frommen Herrnhuterin, gegen die ich wieder als zu weltlich gelten sollte.
Ich schreibe mir die Worte von Beiden hier der Merkwürdigkeit wegen zusammen.
Der Fürst ließ mir bei seinem verfehlten Abschiedsbesuch folgenden flüchtig hingeschriebenen Zettel zurück:
"Je suis bien aise de ne vous avoir pas trouvee.
Jevite des sensations penibles, et cela en aurait été une pour moi que de prendre congé de vous.
Que les benedictions du ciel reposent sur vous, qu'elles vous soutiennent, qu'elles vous eclairent, qu'elles vous donnent la force de traverser doucement le chemin qu'il y a à faire! --
Quant à moi, si je n'avais pas des devoirs sur la terre, je vous jure, que je n'y tiendrai guere.
-- Faites que j'entende parler de vous.
-- Eine cherchez pas le bonheur, car il n'y en a pas; continuez à faire tout le bien que vous faites, continuez à pardonner, comme vous avez toujours fait, et les prieres du pauvre comme celles de l'amitie penetrent droit au ciel.
-- Adieu. --
K."
Vendredi, 9. juin.
Von der herrnhutischen Schwester, die mir bis an ihren Tod eine liebe Freundin blieb, bekam ich einst diese Zuschrift:
-- "Stadt alles was ich Ihnen sagen möchte, erinnere ich Sie, meine Teure, an etwas in Ihren Zeilen im vorigen Herbst:
"Warum wir nicht auch in der Ferne hören" u. s. w. Ich erwiderte mancherlei darauf, -- unter anderen, daß, wenn Sie durch den Wirrwarr und das Gekreisch mancherlei verworrener Töne auch einige einfache vernehmen könnten, -- so würden Sie bald wissen, woher diese kämen.
Das bezog sich auf einige Verse, die ich damals auf eine leichte Melodie, welche ich sehr liebe, in Bezug auf Sie und im innigsten Andenken an Sie, innigst Geliebte, gemacht, und seitdem oft in meiner Einsamkeit in erträglichen Stunden gespielt und gesungen habe.
Ich konnte mich immer noch nicht entschließen, etwas darüber klar zu Ihnen zu sprechen, noch viel weniger sie Ihnen zu geben, -- aber jetzt ist es Drang meines Inneren.
Lotte Schleiermacher.
"Deiner Liebe, Freundin, deiner Güte, Deiner Huld und Freundlichkeit, Deinem Ernst, und redlichen Gemüte, Sei das kurze Lied geweiht!
Höre mein Flehen, bitte, lieber Vater.
Bleibe auf ihrem Pilgerpfad Stets ihr höchster Freund, und ihr Berater, Wo sie Hilfe nötig hat.
Deine Nähe stärk' sie, wenn sie müde Sich der Lebensquelle naht, Dort umweh sie Trost und heiliger Friede, Den die Liebe ihr erbat!"
Im Oktober 1823.
Der Ernst und die Lieblichkeit der guten Meinung in beiden Blättern haben mich immer tief gerührt, und mir viel zu denken gegeben, und wenn irgendwo Menschenzeugnisse meines hiesigen Daseins verlangt werden sollten, möchte ich am liebsten solche Eindrücke vorzeigen.
An Auguste Brede, in Wien.
Mittwoch 11 Uhr Morgens, den 27. Juli 1831.
Graues drückendes Wetter; meist mit kühlem Winde; nie nahrhaft, stärkend, wie es soll; wenn auch auf ein paar Stunden: gleich schlägt_es um.
Ich höre von allen Orten her das Gleiche: dabei prosperieren Blumen, Früchte, Gemüse, Bäume.
Menschen sollen gelichtet werden; denen tut es nicht gut.
Ich habe, und hatte viel zu leiden davon; ich fühlte es den Anderen weit voraus.
So habe ich auch die allerliebste Julie -- so nenne ich Mlle. Gley -- nicht bei mir gesehen, als auf flüchtige zwei Morgenbesuche; und vorgestern eine Soirée bei Ludwig Robert.
Ein liebes natürliches Mädchen, mit edlem großartigen Antlitz.
Ich, die ich seit Elslers hier nicht im Theater war, will sie heute im Stern von Sevilla sehen; wenn es mir gelingt, im Ifflands-Theater Plätze -- bei größter Leerheit zu erlangen; -- von dem Seligen und seinen eitlen Luxuseinrichtungen leiden wir noch.
Und, wie Goethens Tasso, "verlieh mir die Natur Worte, zu sagen was ich leide!" und so sagte ich denn, wie dieser Mann noch unselig war, und lebte; dieser! -- verdirbt uns die deutschen Theater auf fünfzig Jahre hinaus; der Geruch, den der nachließ, ist für Publikum, Fürsten, und Höfe, und Intendanten, benebelnd, betäubend, todbringend; und nur die Künstler gedeihen dabei, die auch Histrionen, Pedanten, Lügner in der Kunst, und im Leben sind; wie der Schöpfer dieser Affektation, in Kunst, ihren Einrichtungen; und in Sitte!
Diesen Nachruf erlauben Sie mir meiner Bühnenleidenschaft nachzusenden; was dem Bühnengeheimrat davon gebührt, nehme er hin.
Teure Auguste: was soll man wohl jetzt anders sagen, als was wir immer denken müssen: daß der Tod ein Moment, ein Hauptmoment des Lebens ist: daß dies ein Rätselgeschenk ist; Gottes tiefstes Geheimnis; weil es auch den Grund unserer Erschaffniß enthält; seiner Tiefe nach, auch die größte Beruhigung.
Bin ich doch gut, und vernunftbedürftig:
wie muß sich das bei höheren Geistern steigern:
ich unterwerfe mich in Neugierde -- im höchsten Sinne -- und im Mangel des Vorstellungsvermögens.
Welcher Mangel, bei unseren anderen, eine schöne gnädige Gabe ist.
Sonst wäre ich lange vor Cholera-Furcht in Krämpfen tot.
Dieser Tod, an sich, ist nur der Eine, und der selbe: aber die Anstalten, die Leiden, der Unglücks Aufruhr! --
Fest war ich entschlossen hier zu bleiben, gab jede Reise auf, und tauchte in Gedankenlosigkeit, und des Tags Gewöhnlichkeit -- Wellen genug! -- unter.
Aber da sie rückt und rückt; und so auch die Vorkehrungen; und mein Arzt sie wird behandeln müssen: und alle Leidende abgesperrt werden sollen; nur die Ärzte nicht von ihren Familien:
so weiß ich doch nicht: ob ich nicht in wenigen Tagen mit meiner Nichte und den Kindern nach Baden gehe.
Farn. will nicht mit:
er kann nicht. --
Nun denken Sie sich mich.
Ich hoffe auf Wunder; habe ich doch schon welche erlebt.
Ja, teure Auguste!
"Ruhe" tritt im äußeren Leben nicht ein: und wie kindisch von uns, dies nicht durch einen gründlichen Gedanken einzusehen, und bis sechzig -- ich -- auf ein Apartechen für sich zu hoffen, arbeiten, denken!
Ruhe können wir nur innen gewinnen.
Leben und Tod ist dasselbe: hier ist nicht zu bleiben; sehen Sie nur die Deteriorirung an!
Ambition muß man gar nicht haben: wie leicht reiset man dann!
Durchaus muß man nicht denken:
ich bin der und der.
Nichts bin ich.
Ein Atem und Gewissensruhe bedürftiger Wurm.
Hunger gestillt, und gesund!
das habe ich in großen Krankheiten gelernt; wo mir Luft fehlte; und Essen und Trinken umsonst da war.
Liebe für Andere, inkommodiert noch: und einen Punkt in der politischen Welt behaupten wollen.
Dies weg: und wir sind rein Gott gegenüber: dies noch da: unrein.
Ich grüße Sie von Grund der Seele.
Und bleibe ich dies Jahr leben, sehen wir uns künftiges.
Wie kann ich jetzt noch nicht sagen.
Schreiben Sie mir dann und wann.
Schicken Sie Ihren Brief nur immer Hrn. von Gentz, der schickt ihn mir immer.
Sie tun mir einen Gefallen, teures Kind! wenn Sie diesen, so wie er hier ist, Einsiegeln, und ihn Hrn. von Gentz zuschicken.
-- Dem Grafen Mocenigo habe ich alles klüglich bestellt: grüße meinen teuren, immer geliebten Freund füres erste hierdurch: und werde ihm mit erster Muße, und Stimmung antworten.
Ich kann heute nicht doppelt schreiben, und er sieht wenigstens daraus wie es mit mir ist.
Ihre treue Freundin R. -- Mlle.
Gley will durchaus einen Brief.
Ludwig Robert reist Sonnabend mit der Schönen, und auch Guten, nach Baden füres erste Jahr.
Betrübt mich. --
An Frau von V., in Baden.
Freitag, den 29. Juli 1831.
Morgens 10 Uhr.
Warmes ängstigendes Wetter mit Feuchtigkeit, und jetzt Sonne.
Ich sage, die Krankheiten kommen rein daher.
Es ist seit Jahren, die ich fühle, und leide, die größte Wetterrevolution.
Wer gibt Ihnen diesen Brief, teure Einzige?
Ludwig, Rike.
Ja, die kommen nach Baden:
die bleiben dort.
Ich gratuliere euch Allen.
Und -- unmöglich ist es nicht, daß wir uns diesen Herbst noch sehen.
Kommt die Cholera nicht her, so mache ich noch eine Reise.
Fragen Sie Robert, Rike, aus, die werden Ihnen alles von der armen Rahel sagen.
Unglücklich ist sie nicht.
Die Zeit ist vorbei.
Sie glaubt und hofft nicht mehr auf Glück: kennt die Erde, und was sie beute, und bieten kann; sie ist aber glücklich, glückselig, wenn sie nicht gerade gequält wird.
Und flammend glücklich, sich in dem Zustand zu befinden, Sie alle Jahre besuchen zu können; wenn vom Himmel herabströmende Seuchen es nicht verhindern wollen.
Denkt meiner; ich bin bei euch.
So auch noch nach meinem Begräbnis.
Ein Traum; ein Schwindel: keine Hand hält die Vergangenheit, sie rinnt durch; keine greift die Zukunft; sie ist nicht da.
Aber die Ewigkeit ist da: in den wirklichen Lebensmomenten, in Leidenschaft, in Zorn, Liebe, in edler Überzeugung, und ihren Wirkungen, haben wir sie ganz; darum handeln und wollen wir auch in solchen Momenten ohne Rücksicht auf Zeit; darum Glück und Leid der Liebe unendlich.
Verstanden?
Ja.
Lesen Sie_es Robert.
Meine Einverstandene!
Naturfreundin.
Wahrheitstochter, die auch mich dafür erkannt hat.
Adieu.
Bei allen Gelegenheiten denke ich an Sie: rufe Sie laut in Gärten, bei Blumen und Stauden, Wipfeln, Himmel und Scheinen.
Solche Gebete hört Gott; -- sie kommen bis zu ihm.
Die Wahrheit und Natur erkennen, sind seine anerkannten Kinder; sind Geschwister: und, ich denke, bleiben zusammen.
Adieu!
Adieu!
An Ludwig Robert, in Baden.
Königs-Geburtstag, 10 Morgens 1831.
Eben Sonne durch Wolken und Rest von Dunst, nach unendlichem Regen; von 7 bis wieder 7; als sollte er das Pflaster aufreißen.
Und dieser ist die letzte Veranlassung, daß ich heute schreibe. Nämlich; es kommt gewiß dies Jahr Wasser von den Bergen, und dies früh: mietet also ja hoch.
Daß man die Angst nicht noch hat.
Ihr habet in Fulda, oder wo ihr auch seid, gewiß denselben Regen, jetzt ist in unserem Weltteil allenthalben dasselbe Wetter.
Was sagst du zu dem Auflauf in Königsberg?
Wie ich vor acht Tagen sagte: sie Lesens in der Zeitung und machen_es nach.
Mir abgestritten.
Richtig geschehen.
Lies die Staats- und Spener'sche von gestern datiert.
Kein Spaß!
das geht nun weiter, wie Hepp, heb.
Aber unsere Verbrecher sind es wirklich, und verdienen zur Besinnung bringende körperliche Strafe.
Denn, ich behaupte in unserem Lande ist kein Einziger so zurück, daß er glaubt, man wolle ihn von einer Behörde aus vergiften, oder dgl.
Also ist es Lug, Bosheit, Ausgelassenheit: und das nach diesen Warnungen, und gütigen Anstalten, bei Gefahr solcher Not! --
-- Lasse dich nur nie wieder mit einem hiesigen Theaterdirektor ein.
Dieser Abschied beim Komödien-Chef sei der letzte, dann wird er mich ewig freuen.
Ich werde versuchen, wegen meinem König, heute das Schwere zu vollbringen! ins Gendarmenmarkt-Theater zu gehen.
Die Schwüle ist zum Ersticken. --
Die Stadt, la viele et la cour, ou plutot la cour et (donc) la viele, ist in Bewegung über -- -- -- Das ist das Schlimmste nicht:
aber die Gräser, die Wasserpflanzen, alles schreit mit, und nach.
Täglich wächst der alte Unfug in solchem Maße, daß ich mich doch noch wundern muß!!!!
Und alles gelangt an meine Ohren.
Alle spreche ich: alle reden zu mir.
Alle Klassen!
Wenn ich sterben muß, denke: sie hat alles gewußt:
weil sie alles kannte; nie etwas war, nichts beabsichtigte, und alles durch Nachdenken siebte, und in Zusammenhäng brachte; sie verstand Fichte; liebte Grünes, Kinder; verstand Künste, der Menschen Behelf.
Wollte Gott helfen in seinen Kreaturen.
Immerdar; ununterbrochen; und dankte ihm für diese ihre Beschaffenheit.
"Das war dem alten Drachen seine gute Seite."
An Ludwig Robert, in Baden.
Montag, den 8. August 1831.
12 Uhr Mittags.
Windiges warmes Sonnenwetter nach einem Gewitter, von welchem ich gestern die Zeit unmittelbar nachher benutzte, und um halb 7 nach Schöneberg fuhr.
Sehr schöne Fahrt; die Kinder waren nicht mit; sie fuhren mit den Eltern -- so hieß es -- oder auch nicht; denn, andere Leute fahren nicht im Regen ab, wie ich: obgleich ich den unendlichsten Spaziergängern und Fahrern begegnete: und eine Unzahl wunderschöner Mädchen rückwärts.
Mit uns war Hr. Poley.
Wir tranken den schönsten mitgenommenen Kaffee mit Bretzel im letzten Wirtshaus in Schöneberg; und fuhren, nach einer Fußpromenade gegen Steglitz, -- göttlich! -- zu Henriette Solmar. --
Auf dem Steglitzer Weg fuhr auch Mad. Spontini mit dem großen Meister ohne Bedienten klug spazieren: sie ließen halten; ich trat an den Wagen: sie bedauerten unendlich, daß sie mir zu des Königs Geburtstag keinen Platz mehr in ihrer Loge zu geben hatten; sie hatte mir geschrieben, daß sie dem Grafen schriebe:
aber es war vergeblich: nie -- so hörte ich schon, soll es so voll gewesen sein.
Ich aber hatte das Glück, Spontini's Festmarsch und Chöre im Blumengarten den Tag nachher vollkommenst zu hören, so -- daß applaudiert und bravo von achthundert Menschen geschrien wurde, Viertelstunden applaudiert: bravo Spontini.
Das erzähle ich ihm: zum Lohn, daß er mir von Roberts Rede erzählte, -- was ich schon wußte, -- daß sie mittendrin -- nie geschehen -- applaudiert wurde, und einen Jubel hervorrief: auch soll sie der Redner vortrefflich gesprochen haben.
Spontini erzählte mir dies alles mit enthousiasme dreimal.
Ich ihm wieder seinen Triumph: auch nie gesehen:
in einem Garten unter freiem Himmel.
Winteropern- Applaus!
Wie spielten aber die Menschen!
Alle Geigen glaubte man zu hören, und doch waren es nur Blasinstrumente, die Militairmusik.
Wäre der Tabak nicht:
so hätte Paris nichts Schöneres aufzuweisen: ein Gedränge schöner Damen: olympisches Wetter:
Meere von Blumen!
Wir und Horns bis 10 Uhr dort: und ich dann zu Fuß nach meiner Mauerstraße.
Bartoldies und Hansels waren auch dort: enchantiert: N. sah meinen Bedienten stehen, und da kamen sie herein: er, der zu Biere gehen wollte, wenn die Frau noch Einmal mit mir dahin wollte!!! brachte sie nur selber hin!
Zum Glück war der englische Gesandte, und auch Damen solches Schlags da; solche, die sie nicht kennen, nicht anreden dürfen, aber nennen, müssen ihnen den Ort erst legitimieren!
Ich hörte den Triumph deiner Rede schon von allen anderen Seiten erzählen. Euer Brief aus Weimar hat großes Vergnügen gemacht.
Von der Bouillon schreiben Sie mir nichts:
die habe ich Ihnen aus meinem Herzen geschnitten: habt ihr sie genossen? zum Verwahren gab ich sie nicht: nur zu unterwegs mit einem Setzei.
Die Traube in Wittenberg mit den ledernen Matratzen empfahl ich; und nun sollte ich "das gesehen haben."
Den Zander, den vollkommenen, kenne ich auch, und sehr vortreffliches Bier.
Auch daß Sie um 5 Uhr ankämen, sagte ich Allen.
Ihre Zahlungen werde ich leisten, und sie mir erstatten lassen.
Nun gratuliere ich nochmal zur Reise, zu Baden; und empfehle mich.
Farn. grüßt schön.
Wir sprachen immer von euch -- ich sehe so oft euer Haus -- und ausgemacht blieb ihm, und durch ihn, daß du ja jeden Augenblick wiederkommen kannst, und sollst.
Es sei kein Dementi; es sei ein Glück, Orte nach Belieben wechseln; ganz ohne Rechenschaft an Andere.
Scheue nur die Kosten nicht:
es sind keine.
Beim Jochid.
Du weißt schon. --
Ich schreibe im Salon, wo wir immer Tee trinken.
Alle Meubel stehen ganz ruhig, und weinen nicht.
-- Wenn man mich nicht gerade ärgert, bin ich ganz vergnügt.
An Frau von ☉ ☉.
Mittwoch, den 10. August 1831.
Teure Frau von **!
Ich brauche zu dem freudigen genußreichen "Anerkenntnis Ihrer" keine "selbstverlängnende Großmut!"
Wenn ich Sie aber zur Entwicklung Ihrer Anlagen, und Ideen gereizt habe, so ist mir nur immer wenn dies ausbleibt verwunderlich, und der immer neu unerwartete Beweis, daß der, mit dem ich umgehe, keine Anlagen, keine Ideen zum Leben hat: bei Ihnen erwartete ich aber das, was Sie mir sagen: für welche Äußerung ich erfreut danke! --
und war dessen gewiß.
Im wirklichen Umgang ist dies gegenseitig; und für diese Seltenheit, die es so leicht nicht sein könnte, hielt ich den unseren.
Daß Sie mich aber nicht mehr sehen wollen, bleibt mir ein Rätsel.
Ich glaube fest, Sie könnten in meiner Gegenwart so unschuldig bleiben, und sein, als in Schl.s: höher wenigstens kann er die Unschuld nicht schätzen; verwandter ihr nicht sein; ich halte sie für die einzige Tugend: ja, noch mehr!
Ein denkender, wahrhaft denkender Mensch, kann sie gar nicht verlieren; Besinnen schafft sie immer wieder.
Was wäre das auch für eine Unschuld, für eine Gabe, die sich verlöre!
Sie waren schon oft ein "Spatz," ein "Kind" in meiner Gegenwart, warum sollten Sie es nicht noch sein können?
Junge unbefangene Herzen, von Schl. erzogen, die Ihnen die Mitteilung nicht versagen, können Sie bei mir nicht finden: auch nicht Schl.s hohe, milde Gaben, Einwirkung und Mitteilung:
das weiß ich, tief, hinlänglich, und bestimmt; und längst, längst.
Alles dies aber müßte Sie nicht dispensieren, auch mich ferner zu sehen.
Müssen Sie denn nur allein Vorteil von einem Umgang, wie der unsrige sein könnte, haben?
Und gehen Sie wie Schmarotzer nach dem besten Diné, und versäumen gleich die Menschen, die Ihnen nur ein mindergutes bieten können?
Warum wollen Sie mir nicht auch ein Gebindchen mitbringen, und Freude an meinem Genuß, an meinem Gedeihen haben?
Sie taten es sonst, und gaben reichlich, reichlich! wie nur allein Sie zu geben vermögen: und gewiß, angenehme Freundin, es kann der Begabteste Ihre reichen, hohen Eigenschaften nicht höher ansehen, und schätzen, als ich es stumm, und auch beredt, tue; Sie nicht so hoch aus aller vulgaren Beurteilung hinaus stellen; größeres Ergötzen, im höchsten Sinn, an den Taten, an dem Strom Ihres Geistes haben.
Muß auch bei Ihnen, dennoch ein allgemein geltender Titel die Güter stemple, die Sie auf der Erde gefunden haben?
Muß ich berühmt sein?
Geschrieben haben, zu einer Sekte gehören, gepredigt haben, einen geistlichen Titel besitzen?
Von der Welt genehmigt sein, um Ihre Freundin, Ihr Umgang zu bleiben?
Was hat Schl. -- um den höchsten zum Exempel zu ziehen -- sonst als Freund vor mir voraus!
Er wird sagen: nichts.
Außer Kleinigkeiten, Nuancen, die ich auch wieder voraus habe.
Warum soll ich gerade lügen, wenn ich mich selbst beurteile?
Ich fände dies unwürdig:
und solches muß in der gesitteten Welt aufhören.
Irren kann ich mich gröblich: und dann, fordre ich von meiner Freundin, mir Gutgesinnten, Berichtigung.
"Was konnte also wohl dies plötzliche Auseinanderreißen unseres Verkehrs veranlassen?"
-- Das fragen Sie?
Das ist, verschüchterte Freundin, was ich frage; und zu fragen habe.
Ich bleibe überzeugt, Sie kommen wieder, und kehren sich ab von dem falschen Vorhaben, von falscher Scham erzeugt; und also von lauter falschen Gründen gestützt; die ich nie anerkenne!
Was hätte wohl unserem Umgang die Unschuld geraubt, rauben können?
Sie sind lange nicht gekommen:
ich freue mich ja Ihrer Freiheit; die ich begehre, die Sie sich schaffen, die Ihnen -- könnte dies sein! --
mehr als jedem Menschen gebührt: kämpfen würde ich für dies Ihr Gut: aber ganz sein Opfer mag ich nicht werden; und noch dazu, zu Ihrem eigenen Schaden.
Sie verlieren so viel an mir, als ich an Ihnen; wenn wir uns nie wieder sehen wie vormals.
Einem Irrtum mag ich nicht mit dem Besten, was ich habe, dienen: weder aus Trotz, noch heuchelnder Scham; sei es meine eigene -- wenn ich schweige -- oder Ihre, wenn Sie wegbleiben.
Schl. kann mich nicht ersetzen: eben so toll wäre es, wenn ich ihn zu ersetzen vermeinte:
Können Sie zwei solche Freunde nicht ertragen?
Lassen Sie sich von ihm beleben! anfachen, bezaubern, erhöhen, stärken, ergänzen!
Glück auf! für beide: dazu hat der Mensch Sprache, Mitteilung:
das ist der Musterumgang.
Der, den wir Alle, unter den hideusesten Masken sogar, suchen; nach dem alle Kreaturen schmachten; mit dunklerem, oder hellerem Bewußtsein; der, den ich Allen bereiten möchte, und Freunden -- in meiner Schwäche noch -- am meisten gönne: schwelgen Sie in diesem Glück, in diesem Fund: aber lassen Sie sich nicht überwältigen; nicht vernichten; entäußern Sie sich Ihres Urteils nicht.
Wenn Sie tun, wie Sie mir schreiben:
so machen Sie sich gewissermaßen somnambul, und kennen nicht mehr Ihren Besitz; sind wie krankhaft auf einer Weide, die Ihnen schmeckte.
Fragen Sie den Freund selbst, ob er nur so zu wirken wünscht; oder an höhere Aufnahmefähigkeit nicht auch höhere Ansprüche haben muß, und hat.
Sommer, 1831.
-- So lieb' ich von Staatsgeschäften reden zu hören, wie Hr. von Henning sprach, und ich es zufällig mit anhörte.
Ich dachte gleich an den wackeren Holländer, der mir vor vielen Jahren einmal so gut gefiel, weil er, nach vielen Phrasen der Anderen über damals beliebte Streitpunkte, so die Versammlung anredete:
"Meine Herren, ich überlasse Ihnen diese wichtigen Gegenstände ferner ins Reine zu bringen; ich meinesteils muß ihre Aufmerksamkeit nach einer ganz anderen Richtung erbitten; ich werde Ihnen nicht von der Verantwortlichkeit der Minister, nicht von der Pressefreiheit, nicht von monarchischen oder republikanischen Prinzipien sprechen, aber ich muß Ihnen von Schiffen sprechen!"
So redete Hr. von Henning ohne weiteres von den Sachen, und ich verstand es gleich; sein Bericht war klar, bündig, nichts überflüssig, und ganz hinreichend.
So zeigt sich der echte Beruf immer, ganz unbefangen und ungesucht; und ich begreife nicht, wie man den oft so lange vor Augen haben, und nicht erkennen kann.
Bei so großem Bedürfnis und eingestandenem Mangel, gerade in diesem Fach!
An Rose, im Haag.
Dienstag, den 22. August 1831.
Bewölktes Wetter; bald Sonne, bald keine.
Nordwestwind; contra cholera!
Lasse dich grüßen, liebe Rosenschwester!
Meine Angst wegen der Seuche geht noch an.
Unser ganzes Dasein ist ein ununterbrochenes Wunder; wir sind immer, und Alle, à la Diskretion du bon Dieu.
Todesnöthe habe ich schon oft ausgestanden: erst diesen Frühling an der Influenza.
Bis tief in den Sommer hatte ich keine Kräfte zu reisen: später näherte sich das asiatische Übel: all mein Reisegeld muß ich zu Vorbereitung für mich, und meine bekannten Armen anwenden: die Hälfte habe ich hier schon für Mietswagen ausgegeben; und Gott muß man noch, sich freuend, danken, daß man das kann.
Er hat uns durch den dunklen Mutterleib geholfen, auch durch dies Dunkel werden wir kommen: tot oder lebendig.
Sterben muß man ja doch.
Leiden gebären sich auf der Erde immer von neuem.
Gott gebe uns gute Gedanken!!!
Meist habe ich sie.
Heute schrieb ich Ernestine, ob sie keine Nachricht von dir habe: und ob Louis im Krieg war; da kam Ferdinand Abschied zu nehmen, weil er morgen Abend zu dir reiset.
Nimm diese Zeilen als tausend freundliche an!
Viel Zeit habe ich nicht: Decken, Medizinen, Speisevorräte, alles besorge ich; Holz, Kohlen etc.
Ich bin Mann und Frau in meinem Hause.
Männer sind Prinz: wir die Haushofmeister, Kammerdiener, Tresoriers, und Mägde.
Auch, à la bonne heure! je mehreres man sich annimmt, je weniger tun die Anderen; so auch die Domestiken: habe man sie auch:
man muß für sie sorgen, und statt ihrer selbst.
Ich weiß, daß du in demselben Fall bist.
Aber deine liebenswürdige Schwiegertochter wird dich unterstützen.
Ich wünsche dir Glück deshalb aus ganzem Herzen: sie ist eine Grazie, eine Grazie mit den wesentlichsten Eigenschaften.
Ich bin verliebt in sie: und ich gönne dir dies Glück!
Wenn Ferdinand schreibt, schreibe mir auf ein dünnes Zettelchen ein Wort.
Teure Rose!
Zu sechzig gehtes mir noch wie immer: was ich mir eigentlich wünsche, auch in Tagessachen, und häuslichem Besitz, habe ich nicht: immer Andere befriedigt -- nicht aus Güte: ihre infame Gesichter nicht zu sehen! --
Aber ich hoffe auch nicht mehr: also viel ruhiger, als sonst.
Nur Ärger kann ich nicht ertragen: keine Bosheiten.
Ludwig Robert ist Gott Lob!
nach Baden abgereist:
dahin wollte ich auch:
aber Varnhagen wollte nicht mit! -- !!!
Nun sitze ich hier im Elendsmuß.
Gott ist klüger als wir.
Vielleicht gehtes auch Glimpf vorüber.
Alles fährt, läuft, tattert, diniert. musiziert hier wie immer:
ich auch.
Du sollst jetzt Nachrichten bekommen: sei auch unbesorgt!
Grüße Charles, Louis, deine Tochter.
Farn. grüßt euch Alle herzlich!
Und wenn wir uns sehen künftigen Sommer, wollen wir recht lachen.
Und noch mehr an die Armen geben.
Gott befohlen.
Teure Rose!
Wisse, daß man zu sechzig auch noch wie zu dreißig und zwanzig ist: und so gewiß auch nach dem Tod.
Adieu! adieu!
Hast du mich gekannt, so kennst du mich.
Deine alte Rahel.
An Ludwig Robert, in Baden.
Donnerstag, den 8. September 1831.
Schönes Wetter.
11 Morgens.
In meiner Wohnstube.
Zehnter Tag der großen Krankheit.
Besinnungskrankheit nenne iches.
-- Ich will mich wenigstens besinnen -- besinnen sollen wir uns: dazu will ich sie anwenden; die dummen Phrasen immer mehr auszurotten:
"Ich muß doch nach meinem Stande leben," und solche unsinnige Sünde mehr:
"Der hat mich so traktiert, nun muß ich ihm auch so und so viel Gerichte und den und den Wein geben."
Das sage ich Ihnen, liebe Rike, die Sie diese Tendenz, teils aus Generosität, teils aus schlechter Ambition haben.
Lassen Sie sich im Badischen nicht von der Wohlfeilheit verleiten zu traktieren, und die Sitte Berlins dorthin zu verpflanzen; ich weiß, es ist schön so aufzutreten; aber man muß es sich verbeißen; um nicht in Sorgen zu verfallen, -- die wir nicht ertragen können, Roberts, -- um ein Restchen zu großen Üblen zu haben.
Ich darf mit dieser Lehre auftreten:
ich habe sie geübt:
ich lebe hinter meinen Bekannten gleichen Vermögens: und recht gern! bin aber jetzt so glückselig beistehen zu können, wie die meines Vermögens, mit Weinkellern, Dine's, Vasen, Bronze, und Blonden, Livreen etc. nicht können, und nicht tun; und bin für uns selbst auch in keiner pekuniären Sorge.
Plötzlich kann freilich jeder Vermögensverlust eintreten:
dann aber ist_es ein großer Schlag; der Hilfe oder Tod mit sich führt: oder langsames Erholen in gutem Benehmen und richtiger Gesinnung.
Vielleicht mache ich mich sehr verhaßt durch diese Worte; ich habe sie lange überlegt und erwogen: und sie doch hierher gesetzt: jetzt oder nie, muß Wahrheit hervor; die immer vor sollte, wären wir Alle, und ich an der spitzesten Spitze, nicht strafbare Verzagte, Poltrons. Erst wollte ich das über Ökonomie in einem nur Ihnen zukommenden Brief allein schreiben: aber dadurch hätte es ein ernsteres Ansehen erhalten: Sie hätten nicht gewußt, zeigen Sie ihn, zeigen Sie ihn nicht: hätten sich agitiert, hätten vielleicht Krämpfe bekommen, und Robert hätte mein Meinen erst dadurch erfahren.
So werdet ihr meine Herzensmeinung wohl Glimpf, und wohlgesehen aufnehmen, wie Gott mir durch hohe Übel die Erkenntnis, wie für mich, so für euch gibt.
Mögen euch die Plagen erspart sein!
die mich jetzt es von neuem, und tiefer lehrten: ja ihr möget sogar eine Alte belächle, ihr grollen, wenn ihr nur verschont bleibt!!!
Jetzt nun lauter Diätregeln!
Die Oder wurde von ihr übersprungen, und die große Krankheit senkte sich auf unsere Spreestadt.
Mache sich also jeder gefaßt!
Obgleich ich das Konversationshaus in Baden für göttlich halte, und zwanzigmal Tags Gott danke, mich einzig freue, daß ihr weg seid.
Diät ist die Hauptsache.
Nur, daß man nicht hungert, essen --
du lobst dies immer so -- nur Fleisch.
Suppe, stärkeren Kaffee, Ingwer eingemachten, und rohen gerieben an Brühe.
Kein Obst.
Da es nur in Luftschichten liegt:
-- sich Luft präpariert!
Sonne ines Zimmer scheinen lassen; dann zu!
Wenn sie Abends noch ganz verführerisch scheint, die Fenstern zu!
Will man später noch Luft, Sternenluft: -- die mit Bernsteinrauch gemildert!
Behutsam beim An- und Ausziehen, keine Sorte Schweiß unterdrückt: sich verhalten, als wäre man krank: möglichst für seine Leute eben so sorgen, ihnen Essen zumessen; sich bei Gott alles von ihnen schwören lassen; ihnen Flanell auf den ganzen Vorderleib, Löschpapier auf Rücken und Fußsohlen geben.
Ich allen Armen, die ich erreichen kann.
Haben sie nichts anders, Schnäpse Wein mit gestoßenem Ingwer, eine Stunde nach dem Kaffee: nicht in Abend- und Morgentau nüchtern ausgehen lassen.
Tuch mit Essig vor Nase und Mund.
Abends nur Suppe, sei sie von Brot, und etwas Ingwer.
Kein frisches noch grobes Brot.
Sauer Bier, Essig, Säuren -- der Tod.
Nicht Scheuern erlauben; ein Mädchen starb eine Stunde drauf.
Nicht früh Wasser holen, vom Abend verwahren.
Nachts warmes haben.
Gleich reiben, reiben, reiben; ehe der Arzt kommt; gefüllte Säcke mit Kleie, und Flanelle bereit liegen haben.
Gott ergeben sein, hoffen: den Kopf behalten: sich nicht fürchten:
sondern in Acht nehmen.
Die Binden im Bette umbehalten; Hauptsache.
Hierbei ein gedrucktes, sehr kluges Verhaltungsedikt.
Casper ist sehr gutes Muts.
Die Menschen im Ganzen brav:
wie immer bei großen Kalamitäten.
Die dritte, vierte Volksklasse verständig, vorsichtig, folgsam: Kutscher, Waschfrau, Ladenleute, Bediente, Schauerfrauen, -- in allen Laden Räucheranstalten seit dem ersten Tag.
Schütz uns Gott, und gebe uns erhellte Gedanken!
jetzt weine ich.
Seid ganz ruhig. --
Apotheker Riedel gibt seit heute alle Mittel für Arme umsonst.
Juden geben viel.
Und dir, Bruder, wiederhole ich das heilige Wort unter uns abgeredet, "beim Jochid!" du läßt mich nicht sitzen, wenn du die entfernteste Sorge hast.
Ich lese; die Kinder kommen zu mir, Fanny.
Casper führt sich vortrefflich auf; war schon mutig und vergnügt zweimal am Finnowkanal zu Hilfe.
-- Komisch waren die Berliner wie immer; die ersten sechs Tage wollten siees nicht glauben: und wallfahrteten zu den Kranken nach Charlottenburg, wie nach dem Stralauer Fischzug.
Wachen mußten sie von den Spreeschiffen abhalten.
Schütze, Kreaturen-Vater, Schöpfer!
Ich denke, auch das ist gut.
Gewiß werde ich_es einsehen.
Schreiben aber kann ich nicht mehr; zu präokkupiert.
Komödie, Musiken, alles geht seinen Gang.
Die Zeitungen sind der Erfindungen wegen merkwürdig, diese Anerbietungen!
Gute drunter; als: Steinkohlenteer aus der Gasanstalt, aber in der Stadt zu Kaufe, ein Quart drei Silbergroschen.
Ich will all meinen Bedürftigen welchen schicken.
Alle haben sie Binden, Essig des quatre voleurs, Kaffee, Wein, Ingwer, Geld; B.es Binden, Holzvorrat, Medizinen, alles wie ich; N.
Geld und gute Nahrung.
Gott, Gott!
Gott danke ich in Staub gekehrt! --
Alle Nachbarn gut gesinnt.
Lebt wohl, lebt wohl!
Gott erlaube dereinst die Erzählung.
Und dann nie wieder!
Barnhagen grüßt noch Einmal; er ist spazieren.
Der Vogel gelehrt, Sonne scheint!
Baumwipfel ihr entgegen, wie ich zum höchsten Geist, zur großen Einsicht mich zu schwingen suche!
Mein Ehrenwort! unsere ganze Familie gesund!
Besuchen mich alle.
Ich gehe nicht aus, weil mir das Ausgehen bei dem ersten Anfall von Influenza so schlecht bekam.
Gott besohlen! --
An Ludwig Robert, in Baden.
Montag, den 20. September 1831.
Vormittag halb 11.
Bis jetzt schönes Wetter; jetzt zuerst die Sonne hinter Wolken.
Ich in der Wohnstube an meinem englischen Tisch.
Alles gelüftet.
Farn. schon aus.
Mehr als zwanzigmal Tages denke ich: wäre doch das Perspektiv schon erfunden, wodurch Louis hierhersehen könnte! und unsere guten, ruhigen, heiteren Stunden mit ansähe!
Vorgestern sogar lachten wir bis zu Seitenschmerz: Farn., der nicht besonders gerne applaudiert, noch schwerer lacht, schrie ordentlich.
Ich lag krank seit fünf Tagen zu Bette -- meine Übel: Nerven, Brechen u. s. w. Welchen Effekt dies jetzt macht: soll niemand erfahren!
Doch wurde mir Abends leidlich: und die Kinder alle drei auf meinem Bette.
Farn. davor.
Ich war ein böhmischer Mann, der Tiere zeigt:
Elise war ein Schweinchen, -- welches reden gelernt hatte -- Pauline ein Papagei, Bertha ein Hase.
Ich exzellierte so in Sprache, Witz, und Erfindung, Erzählung: vom König etc. von Ablernen, Reisen, Leben, daß wir Alle vor Lachen schrien.
Und ich dich anrief!
So ist der Mensch.
Eingerichtet von Gott.
Von den schlechten Augenblicken rede ich nicht:
es sind meist gute.
Mich unterhält, tröstet, und stärkt allein, Gutes tun, Sorgen, Besorgen.
Täglich gebe ich: Kamisole, Pakete Sachen; zwei, drei, vier, fünf, auch sechs Taler, Kaffee allen Menschen; dem Zeitungsmann, Allen die kommen; meinen Domestiken (Könige!), der Schauerfrau; allen Einsammlungen: allen ärmeren Bekannten: den Kindern, Nahrung, Binden, Ärmel; meinen Leuten jede Bekleidung etc. etc. Alle Menschen sporne ich an.
Gott weiß, ob ich prahlen will:
ich bitte ihn um Erleuchtung, wie ich künftig sein soll.
Verschweigen will ich aber mein Tun jetzt nicht:
ich will sie anspornen: vielleicht hilft_es.
Leider schämen sich Viele nicht; und schenken ihren armen Domestiken nicht Erquickung; -- -- aber ich bin übertrieben -- und sie -- vernünftig!
Dies dereinst mündlich.
O! könntest du nur alle Tage die Spener'sche lesen!
Diese Industrie, dieser schnelle Fleiß: auch wird Gott erlauben, daß der Krankheit besser begegnet werden kann.
Die Wohltaten sind noch nicht allgemein genug; doch schon stark.
Juden geben in jeder Liste mit größerem Mute.
Eines ist gewiß gut: daß nämlich jetzt von Seiten der Stadt, des Gouvernements, der Kommissionen, richtig und streng auf die Reinlichkeit, die Lüftung, und Bekleidung der armen Klasse gesehen wird:
es kommen täglich Leute, und sehen nach.
Die Wirte sind auch dazu verpflichtet.
Bliebe dies auch in gesunden Tagen so!
Es ist nicht wahr, daß die Wohlhabenderen dazu nicht Zeit haben, tausend und tausend Frauen, und Männer, haben nichts anderes zu tun: und nicht nur seit jetzt denke ich so.
Aber sie sterben lieber vor langer Weile; und Unart aller Art, der Verschwendung, des Klatsches, und der Prahlerei.
Überhaupt sollten Frauen das Armendirektorium sein; tausend Witwen, und brave Frauen gibtes dazu: männliche Sergeanten dazu, zu Zwang, und Hilfe.
Könnte man nicht, teurer Louis, dazu beitragen, daß es so würde: wenn man z. B. in der Allgemeinen Zeitung einen Artikel aus Berlin schriebe, daß es beschlossen ist; daß es so werden soll?
Nicht das mit den Frauen vorerst:
nur daß für der Ärmeren Reinlichkeit, Beschäftigung und Kleidung auch in gesunden Tagen fortgesorgt werden würde, und dies der Ertrag, menschlicherweise gesehen, von der schweren Prüfung sein soll!
Mit Lob für die Berliner: einzige Weise, sie und andere anzufeuern.
Du siehst, Gott ist uns gnädig, die Krankheit nimmt nicht sehr zu; mehrere, als bis jetzt, genesen.
Gestern stand ein schöner Artikel in der Staatszeitung, aus Baden bei Wien, über das Übel. --
Da das Miasma in der Lust umherschleicht, so muß man sich welche präparieren; Fenster öffnen, wo man nicht ist:
ist heiße Sonne, mit Essig sprengen von hoch her mit einem Gießkännchen; ist feuchte Luft, mit Bernstein räuchern, force! die Fenster zu; und das so fort.
Oft. -- -- -- --.
Mein teurer Louis!
ich war recht krank; aber auch recht glücklich:
ich bekam gerade deinen gescheiten, liebenden Brief: vorigen Mittwoch; und Gott öffnete Schleusen in meinem Herzen; Liebe strömte rein, und raus.
Millionen hätte ich für dich gegeben, aber laute Lobgesänge sang ich, daß du nicht hier bist!!!!
Denn, kommt auch das Übel hin, so seid ihr doch anders bereitet, als wir.
In Gottes ewiger Hand sind wir immer.
Komme es wie es wolle!
so wisse, du bist mein gleichdenkender Freund; und daß ich weiß, daß wir eine Religion haben; dieselbe.
Erinnre dich deiner Marternacht vor zwanzig Jahren: je ärger es war, je mehr hieltest du an Gott.
Ewig teurer Bruder, Einziger, von dem ich dies wie in meiner eigenen Seele weiß, sei es so!
Amen, Amen, Amen!
Wie wollen wir uns drücken!
Affiziere dich nicht, wir sind gemutet.
Künftig mehr!
Du weißt, ewig kann ich nicht schreiben.
Alles ist wohl.
Farn. grüßt.
Moritz tobt, im Guten.
Ferdinand ist in Amsterdam.
Alle Tage kommen die Kinder.
Sonst sehe ich niemand; als Dr. Becker.
Ich lese viel. --
An Frau von Zielinski, in Frankfurt an der Oder.
Sonntag Vormittag, halb 11 Uhr, den 25. September 1831.
Halbes Sonnenwetter; sie ist hinter einem grauwolkigen Himmel; bald da, bald nicht; nach einer idealischen Mondnacht, die ordentlich nahrhaftes Wetter in sich hatte:
aber dies bringt bei uns jedesmal Regen in den ersten zwölf Stunden.
Wie muß diese Nacht erst bei Ihnen gewesen sein! --
wenn die Oder etwa nicht zu stark dunstet, und man nicht schlechte Luftklumpen zu befürchten hätte, welche die Atmosphäre nicht verdauen kann, und wir Erdwürmer es für sie müssen, aber nicht können; (meine Theorie dieser Krankheit) --.
Wie gönne ich Ihnen Ihr Zuhause!
Ihre Muße, Stille, Aufgeräumtheit der Zimmer, Möglichkeit zum Fleiß, den Horizont, die Lichter, den Umriß der Bäume, den Himmel, das Wolkenspiel, die freie Luft, den Geruch, die Farben, das Schwanken der Bäume und Gewächse, des Windes Töne, das Wasser, den Garten, alles, alles!
Es ist eine Erholung, wenn ich mir Sie in diesem Rettungs-Asyl denke!
Genießen Sie es in Ermangelung von etwas anderem! und -- glauben Sie, liebe Minna, es gibt nichts anderes; es gibt es wohl, aber man bekommt es nicht: oder vielmehr man kann es nicht haben; heißt, nicht behalten, nicht anwenden.
Ein Gefühl, ein Wohlgefallen, ein Augenglück muß keine Situation, kein Verhältnis, kein Bedingung werden: nicht in Ökonomie -- in jedem Sinn Ökonomie -- gemischt werden: der wir es im Tageslauf nicht vorenthalten, ihm nicht abwehren können.
"Die Menschen kennen einander nicht," sagt Werther:
ich setze hinzu, "und lieben sich zu verschiedenen Stunden."
Und, und, und:
es geht nicht.
Schönes Lokal, und ungestandene Liebe, und uneigennützige Freundschaft, das geht; weil es steht:
gehtes, so gehtes über seine Schranke:
denn noch ist die Welt ein Chaos, und alles rinnt untereinander.
Soll ich noch mehr sagen?
Sie wissen es eben so gut; und es wäre doch nur Variationen auf das tiefe, große, alte Thema: unseren Erdenaufenthalt; den wir nur im Geiste richtig machen können; dadurch, daß wir sehen, daß er nicht richtig ist, und sich auf großes Richtiges beziehen muß:
denn wie kämen wir zu diesem ewigen Bedürfnis dazu?
Also, recht gründlich innig freute ich mich, als ich hörte, Sie seien abgefahren: und auch nicht einen einzigen Moment war es mir eingefallen, daß Sie hätten Abschied von mir nehmen sollen:
ich dankte Gott, je geschwinder Sie wegkommen konnten!!!
Denn, konnte ich Sie nicht während der ganzen Dauer des großen Übels -- ich nenne nie den Krankheitsnamen -- wie ich mich bei mir habe, aufnehmen, hüten, pflegen:
so will ich Sie nur in Ihrem Hause, bei Mama wissen.
Wie gerne ich Sie aber eine Zeit lang hintereinander gesehen hätte, werden Sie mir gewiß nicht glauben; weil ein Winkel in mir Ihnen unbekannt ist.
Zwanzigmal wollte ich diesen Sommer eine Zeit lang zu Ihnen: war es ganz gewiß zu tun; von Zehdenik aus.
Aber nirgends kam ich hin:
so hatte mich die Influenza danieder gebracht: gleich nachher die große Furcht: und nun das Übel selbst.
Ich wollte Sie bei Ihnen überreden, eine Reise mit mir zu machen:
ich sollte allein reisen.
Alles nichts!
Aber sagen will ich_es Ihnen doch, damit Sie mir über mich, und keinen Anderen glauben.
Je länger Sie leben, je mehr werden Sie mir glauben.
Sagen Sie, liebe Tochter, was sind das für Leute, die Sie irre über mein Übelnehmen oder Nichtübelnehmen wegen Abschied und Abreise machen konnten?
Daß mich mein ganzer Kreis nicht kennt, ist eine alte, herbe, verhärtete Privation.
Alle Tage sehe ich es mehr.
O! und dürfte iches sagen, so würde ich Ihnen sagen: es weiß keiner aus ihm, daß es eine solche Person gibt, wie ich eine bin.
Nicht von Geist, oder Güte; oder Talenten, und Verstand:
aber von solchem Zusammenhänge in Gemüt und Überzeugung.
Das entgeht ihnen Allen so, daß ich sie ennuyiere; ennuyiere; (denn sie vernehmen mich nicht; und hören in meinen Äußerungen lose Worte, in denen nicht Einmal so viel sitzt, als in ihren; denn ihres sitzt wirklich nicht darin; also für sie nichts;) sonst ließen sie mich -- bei meiner Nachsicht, die ich übe, und nie übelnehme!
-- nicht rein sitzen.
Sie denken, meine Eitelkeit ist so kompakt geworden, daß sich ein Horn vor meiner Stirn gebildet haben muß -- wie ich immer sage --; ich gebe mich preis; untersuchen Sie, richten Sie; fragen Sie mich jede Frage; ich will antworten, berichten, erzählen, gestehen: und wir wollen sehen, was herauskommt: wäre hier ein jüngster Tag nicht zu wichtig, besonders für einen Anderen, als mich.
Aber auch mein Herz ist ganz unverletzt; nur indigniert bin ich noch, in gänzlicher Verachtung, Anerkennung dessen, was ich kenne.
Könnten Sie mir glauben: oder, wäre eine durchsichtige Scheibe auf meiner Brust!
Nehmen Sie sich auch recht in Acht?
Abendtau ist die Cholera -- da steht das Wort:
es muß hier stehen -- wenn die Sonne noch ganz da ist, müssen die Fenster zu: und mit Bernstein alles geräuchert; Nachts die Binden umbehalten: keine Sorte Transpiration unterbrochen: nie, nicht Tag, nicht Nacht.
Nie zu kalt getrunken: nur bei wirklichem Durst; mehr Kaffee als sonst; kein kaltes Fleisch; nie; etwa beim Tee.
Hat man leises Abweichen, ordinären Tee; schon Vormittag.
Kein Fenster geöffnet, bis die Sonne hell scheint, und aller Morgentau weg ist; ist flaue Luft, mit Bernstein geräuchert, force! ist es sonnenheiß -- sie ist jetzt trügerisch, immerfort -- mit Essig gesprengt.
Nie ganz satt gegessen.
Vormittag einen Schluck Bischof; nie bloßes Wasser; dies abgekocht.
Privation!
Ja, ja, ja: dies ist die Abwehr.
Knoblauch auf den Magen, oder Kampfer; absolut.
Und Gottes Segen von mir angerufen immerdar!
Meine Furcht, mein Schrecken wären grenzenlos, sich infiziert zu wissen u. s. w. u. s. w. Ich litt das wiedervergessene Grenzenlose, war auch krank, lag fünf Tage an Nerven, Fieber, Erbrechen -- wie immer -- zu Bette, als Ihr Brief kam.
Und doch:
ich habe schöne Stunden gehabt: mir wird bei Leiden das Herz offen; und, wie eine Schleuse, strömt Liebe ein, Liebe aus: und viele, die besten Gedanken werden rege.
Wärees nicht Sünde, würde ich sagen:
ich weiß dann mehr von Gott; dem ich kniendst danke.
Auch tut mir die Einsamkeit, in der man mir keine falsche Vergnügungsvorschläge machen und geben kann, wohl.
Ich sehe niemand, als die Kinder, und dann und wann Morgens die Nichten; lese; Sorge für alle meine Leute den ganzen Tag, für deren Kinder; Nachbarn, Kutscher, Waschfrauen, arme Leute:
das nur macht mich wohl.
Dreimal bin ich nach meinem Unwohlsein in Schöneberg gewesen; vorher nicht aus: göttlich istes dort, und dahin!
Gestern auch: mit den Kindern.
Rosen, alles, alles in Fülle.
Dort ist keine Krankheit.
Ich genieße, empfinde, bedenke alles; und bin nach meiner Art wieder wohl.
Lese viel.
Notre-Dame von Viktor Hugo: das Merkwürdigste als französischer Roman, was existiert.
Das Erbe, von Frau von Woltmann, suchen Sie auch zu lesen: und lassen Sie sich den ersten Teil nicht verdrießen: eine schöne Religion ist in dem Buche. --
Fechtens Leben, von seinem Sohn herausgegeben, müssen Sie ja lesen.
-- Adieu, Cherina!
Schreiben Sie mir; aus Ihrem Ruhetempel!
V. grüßt gewiß mehr als Sie denken:
ich weiß es.
Adieu.
Zweifeln Sie nie an mir; und grüßen Sie Mama!
An Rosa Maria Assing, in Hamburg.
Berlin, den 30. September 1831.
Meine teure Freundin, Ihre Briefe waren eine wahre Erquickung und Erheiterung hier bei uns!
Das Bild eines gehörigen, vernünftigen, liebevollen Lebens; gehörig mit Geist besprengt; vor der Welt nicht verschlossen, die höhere als Untergrund und im Auge behalten.
Mutter, Vater, Kinder, wie sie sein sollen; jedes als Ingredienz der wahren Familie.
Ich will Ihnen nur beweisen, dies entgeht mir auch für die Gedanken nicht: und als Dank, diesen Gruß!
Seit ich Ihren Brief las, wollte ich Ihnen und Assing einen schreiben; dessen Ansicht, Meinung und Ausdruck mir überaus wohlgefällt.
Ich werde ihm noch schreiben: und das über die große Krankheit:
wie lange ich die roch, spürte, kommen fühlte.
Immer sagte ich: könnte ich einem wissenschaftlichen Manne meine Empfindungen, mein Krankheitsgefühl eingeben!
Siehe da; Assing ist der Mann.
Nun, künftig.
Schade, daß einer in Hamburg, der andere in Berlin lebt.
Alle Tage, liebe Rosa, lebe ich unter mehr, unter neuen Wundern.
Jetzt erlebe ich unter mehr anderen, daß man mitten in der großen Krankheit (ich hasse ihren Namen zu schreiben) vergnügt leben kann:
so wird es gewiß mit dem Tod selbst sein.
Wichtigste Hälfte hiesigen Lebens.
Verstände man nur alles: nur das Unverstandene tut weh; jemehr Ergebung, durch Eindringen des Verständnisses: desto mehr Glimpf, desto mehr Erleuchtung, und neue Tätigkeit.
So wird es sich steigre: faule Ruhe nie!
Aber auch keine Verzweiflung, kein bodenloses Zweifeln.
Bedürfnis zu Vernünftigem, ist Bürge für Vernünftiges.
Nicht wahr? --
Wir sehen die üppigsten höchsten Rosenstämme, häufig; Georginen, schönste Bäume und Laub: in und nach Schöneberg:
da nenne ich Sie und die Kinder laut.
Adieu!
Ihre R.
An den Fürsten von Pückler-Muskau, in Muskau.
Sonntag, den 9. Oktober 1831. halb 12 Uhr.
Morgenwolkiges Wetter; bald mit Sonne beschienene Wolken, bald nicht.
Frischer Südwest?!
Auf der Stelle will ich schreiben, nachsichtiger, vielerfahrener, in Freundschaft standhaftester Fürst; so trifft Ihr so eben angekommener Brief "die schadhafte Hälfte meines Herzens," -- wie Hamlet zur Mutter spricht, -- ich werfe sie weg; wie er anratet; da sie mich gegen Sie in Sünde versetzte.
Was verdarb aber dieses Herz!
Elend.
Influenza, harte, mit Nachwehen: Influenza auch von mancher anderen, als Krankheitsseite.
Stockiges Berlinerleben: und dann die grauelmachende, dumpfe, unbekannte, verschriene Annäherung des großen Übels -- ich nenne sie nicht, die infamierende Krankheit; sich angesteckt zu fühlen, zu meinen: nicht mehr fliehen wollen, könnte man es auch noch: dies ist mir, was mir ein neues, lähmendes, nie bedachtes, ganz verworfen fremdes Bewußtsein.
Und was habe ich alles entdeckt!
Daß ich der größte Aristokrat bin, der lebt.
Ich verlange ein besonderes, persönliches Schicksal.
Ich kann an keiner Seuche sterben; wie ein Halm unter anderen Ähren auf weitem Felde, von Sumpfluft versengt.
Ich will allein, an meinen Üblen sterben; das bin ich; mein Charakter, meine Person, mein Physisches, mein Schicksal. --
Nie bleibe ich mehr in solcher Pest, wenn ich fliehen kann. --
Jetzt ist alles gut; bloß noch ennuyanter.
Viele Wohltaten -- richtig: sogar klug, -- also viele Ökonomie; sogar eingestandene.
Stille Stagnation.
Straßenleere.
Theater geht: diese große Maschine.
-- Kommen Sie ja bald, lieber Fürst!
Der Brief sollte noch groß werden:
aber ich kann einen Krampf auf dem linken Auge nicht bezwingen; er wird stärker, und zwingt mich. --
Wir leben fast eingemauert in unserer Mauerstraße; außer Fahrten nach Schöneberg.
Pardon der vielen Nebentinten:
mein Auge erhitzte mich bis zur Unfähigkeit.
Schade für den Brief, den ich schreiben wollte!
(Diktirt.)
Montag, den 10. Oktober.
Eben solches Wetter wie gestern, nur noch leichter Nebel zu überwältigen, erfrischte Luft und baldige Sonne.
Nach 10 Uhr Morgens.
In meinem Leben bin ich noch nicht so verliebt in einen Brief gewesen, als in den, welchen ich Ihnen hätte schreiben können, wenn meine Augen nicht noch tückischer geworden wären: sie versagen mir alles, Billett und Zeitungen, und haben wirklich etwas Verrücktes an sich, denn im Winde besseren sie sich, und den sollen sie auch heute wie gestern genießen.
Goethe ist nicht allein des Schreibens wegen zu beneiden, sondern auch um seine Diktierkunst, welche ich jetzt als solche kennen lerne:
mein Geist wird städtisch vor einer fremden Feder: und bekommt, nicht von der Seite, sondern gerade vor den Augen Scheuklappen.
Jedoch müssen Sie noch eines von mir wissen:
ich bin unheilbar überzeugt, daß nur die Unart Stettins uns vor einem gräuelhaften Aufruhr schützte; dem eingefleischten Abscheu vor dieser allein verdanken wir die weisen Maßregeln, in denen wir atmen.
Mut gegen Unvernünftiges hielt ich von jeher für Tollheit, und endlich geben mir hohe Regierungen Recht: und ich sehe, bald kommt die reife Zeit, wo man in großen Ehren ein Poltron sein darf.
Ernster gemeint, als ein altertümlicher Held nur irgend glauben kann.
Apropos vom Fortschreiten!
Sie dürfen Victor Hugo's Notre-Dame nicht ungelesen lassen; ein Meisterwerk der Natur im Menschen, wenn auch nicht des Menschen, der es schrieb, und auch dies Gesagte möchte ich gleich wieder zurücknehmen, weil man viel darüber sprechen kann und doch nicht ausdrücken, wie vortrefflich es ist; Ihnen muß es besonders gefallen mit Ihrem ausgebildeten Sinn für Gebäude.
Mir Laien gefiel es im ersten Augenblick, wie sonst schon bedeutende gotische Gebäude, nur nach und nach wurde ich entzückt von dem kleinen und großen Zusammenhäng des Kunstwerkes.
Jedenfalls ist es mir ein lauter Beweis, wie sehr die französische Nation umgemischt worden ist.
(Wieder eigenhändig:) Adieu, adieu, lieber Fürst!
Nicht eine Phrase wurde natürlich beim Diktieren.
Auch soll hier der Brief aus sein.
Aber Sie kommen gewiß bald.
Alle Freunde warten darauf!
An Frau Generalin von C.
Donnerstag, den 13. Oktober 1831.
Den größten, herzlichsten Anteil an solchem Glück, welches solche Erhebung bewirkt.
Heil für immer dem 13. Oktober!
Ihren schönen Brief, wahrlich schönen Brief, vermag ich auch nicht materiell zu beantworten:
ich muß meinem Auge schmeicheln.
Morgen hoffe ich Sie zu sehen!
Um 12 fahre ich nach Schöneberg:
Schwefelbäder nehme ich, und das mit Erfolg.
Sahen Sie denn gestern nicht die Franzosen spielen!
Apropos!
ich bin auf Tiers und Royer-Collard aufgebracht: nicht wegen Changement de casaque; aber wegen ihrer schlechten Gründe.
Gentz müssen diese Herren studieren, der hat vor drei Posttagen ein Meisterwerk! in die Allgemeine Zeitung einrücken lassen: Sie sollen es hier lesen, bei mir.
Auch ich, liebe Freundin, viel älter als Sie, möchte für den Rest Lebens Ruhe: aber meine Einsicht zeigt mir das Gegenteil; jedoch nicht allein es kann, es wird sich über unser Leben hinaus hinziehen.
Eins ist gewiß.
Erobre will Europa nicht mehr Stücke Erde; aber ernster!
Stücke Gleichheit: Freiheit ist nur Ausrede, und Mißverstand.
Die Rede ist vom Rechte, und nicht mehr vom Herkommen: ganz einfach.
Mais nous deux nous voulons causer, et vivre doucement; et moi je voudrais savoir si vous voulez le bas commencé? mille belles choses au prince de la journee, et à son aimable fille, et à vous, aimable Marie!
A demain donc!
F. V.
Freitag, den 4. November 1831.
Das Herz -- der Wille -- begreift keine Zukunft: der Geist -- das Urteil -- hebt sie auf, macht sie zur Gegenwart.
Nur er ist frei, selbsttätig, auf Unbekanntes gerichtet; jenes gebunden an ein fest schon Gegebenes.
An P.
Herbst, 1831.
(Mit einem Schreibzeug.)
Wenn du dieses Schreibzeug siehst, Warn es dich vor falsch Beginnen, Wo du eigentlich nichts wünschest; Nur den Anfang enden mußt!
Das schon Strafe dieses Anfangs!
Schreibe besonders keine Worte, Die du ungesagt gern hättest.
Denke an mich und meine Warnung, Wie du dies Geschenk nur siehst.
Schreibe aus keinem anderen Tintfaß, Wenn zu Haus du dich befindest!
Hast du aber Mal gefehlt, So verzeih es dir, wie Anderen; Nur verspende einige Tinte; Merke es auf; vor diesem Kästchen!
Dies getan, bist du vor schneller Wiederkehr des Fehls gehütet:
Glaub das altem Irrtumsdiener!
Und sei frohen guten Mutes!
Nur besinne dich recht oft; Frag' dich, was du wirklich wollest:
Und zum Zeugen nehme mich.
An Frau von Zielinski, in Frankfurt a. d.
Oder.
(Diktirt.) Mittwoch, den 9. November 1831. 1 Uhr Mittags.
Graues Wetter, feuchter Boden, die Sonne schiebt die Wolken ein bisschen zurück; der Herr Poley will sous la dictee schreiben.
Ich aber kann nicht diktieren, Sie gewiß auch nicht, das kann gewiß nur Goethe.
Anstatt ein bewegtes, organisches, blutadriges Kind wird mein Brief eine lederne Puppe werden, der man nach und nach die Gedärme einstopft.
Ich habe nie gewußt, daß mein Kopf eigentlich das Tintenfaß ist, worin ich meine Feder eintauchen muß, und daß keine fremde Hand dazwischen sein darf.
Also nur das Wichtigste, teure Minna, liebe Tochter, wie Sie es gern hören.
Auch ich leide an den Augen, und habe seit vierzehn Tagen, oder länger, Dr. Jüngken.
Nervenverstimmung, Rheumatismen, alte und neue Choleraluft, krankhafter Druck auf dem Auge, der durchaus kein Schreiben erlaubt; Lesen kann ich Abends, wenn ich mich zwinge; Mouche volante obenein.
Also verordne ich, was ich seit drei Tagen mit größtem Erfolg tue. -- --
Dann und wann, vielleicht die Woche zweimal, nehme ich ein Malzbad mit Schwefel, aber vor meinem Bette.
Denn es ist Rheuma, Rheuma.
Die Atmosphäre will keinen Menschen mehr dulden, und so viel möglich muß eine geschaffen werden.
Nun kommt der zweite wichtige Punkt.
Sie kommen, und müssen nach Berlin kommen.
Soll ich Ihnen in meiner Nähe ein Quartier mieten.
Gerne Sorge ich für alles: was so überflüssig und nötig ist.
Auch ich komme gern, gern, zu Ihnen; und gewiß.
Ich denke es mir so schön!
Auch V. ist von Ihrer Einladung geschmeichelt.
Auf mich und Dore können Sie rechnen.
Zuerst aber müssen Sie hierher kommen, und wir reden alles ab; auch für den Sommer.
-- Glauben Sie niemals jemanden über mich, als mir und Ihnen, ja sogar hören Sie niemanden an, denn wie oft muß ich lügen, und wie oft, sehe ich, wird meine tiefste Wahrheit dafür angenommen; und das liebe Leutevolk sollte besser wissen, wie es ist, als Sie, die Sie mich kennen?
In jedem Falle aber bin ich zu jeder vernünftigen Rechenschaft zeitlebens bereit, welches ich hiermt als Wechsel gebe.
Ihr Brief war vortrefflich, wie alles, was Sie schreiben, und besonders wenn Sie nur so sich und mir gegenüber schreiben.
Er soll schon nach und nach durch Leben und Schreiben beantwortet werden.
-- Der Herr Poley ist von Ihrem Anblicke so vergnügt, erstaunt, verwundert, entzückt und erfreut gewesen, als wenn ein sechsundzwanzigjähriger Mensch zum erstenmal eine Rose sähe, und bis dahin alle anderen Blumen gesehen und geliebt hätte.
Mehr will ich ihm doch nicht diktieren.
Er soll das Glück haben, selber die Rose zu pflegen.
-- Dore steht auch grüßend da, und ich werde diesen Brief eigenhändig endigen.
Adieu, liebes Kind!
Haben Sie klare Augen für mich! -- und klar wird Ihnen meine Wertschätzung und Zuneigung zu Ihnen sein!
Kommen Sie nur bald.
Ihre treue Anteilvolle; für Haus, Garten, Ruhe und alle Gaben, die Sie selbst sind und haben.
Gott lasse Ihnen Mama.
Ranke sehe ich sehr selten.
Einmal allein sehr gut.
Schlippenbach dann und wann.
Sein Sie ja vergnügt, und heilen Sie Ihr Auge.
Adieu. Fr. V.
-- Noch hat mir keiner die Ähnlichkeit des Bildes abgestritten; ich erwarte aber auch solche Geschöpfe, denn was ist leider evident, als Idealismus!
Mit dieser Melancholie will ich enden, die für Plebejer nur ein Scherz ist, wovon alle Mystiker aber entstehen.
Sur ça Dieu vous benisse! --
An Gentz, in Wien.
Mittwoch, den 23. November 1831.
Dunstiges, trübes, feuchtes, nebliges Novemberwetter; hinter welchem, wirklich wie hinter einem weiten Schleier, die Sonne kiekelt.
Und so ist es mit allen uns bewußten Dingen: das Schöne will hervor, das Gute, das Reine, das Freie, Glück (unverletztes), Heiligkeit!
Alles ist gestört:
Chaos lebt noch.
So sehe ich endlich im Alter unseren Zustand, in intellektueller, naturhistorischer, ethischer, politischer Hinsicht an.
Das Wort steht da: Alter.
Aber nicht unglücklicher bin ich, als in der Jugend.
Keinen heftigeren Herzenszustand gibt es in dieser Welt, als den, glücklich sein zu wollen; dies zu erhoffen; noch zu glauben, daß solche Zustände für irgend jemand existieren: der ganz feinsinnig, tief, und blühend intelligent ist, und ein starkes, und zartes Herz hat; -- darunter verstehe ich das ganze Faser- und Nervensystem, mit allen seinen Dependenz: findet kein Ganzes in irgend einer Kombination von Umständen, zu Einem Zustand gestaltet, der seinen gerechten Forderungen allen genügte: und nicht sogar, quälte; oder auch nur: mir war dies nicht beschieden: (wie denn jeder Mensch, der nur Besinnung hat, ein ganz einziges Schicksal hat: ein Moment des Ganzen ist, -- Gottes, wenn Sie wollen, -- der nur Einmal existieren kann).
Einsamer ist man nicht, als ich nun in allen Stücken.
Ich sehe noch hie und da Menschen; lese, höre.
Aber lebe ohne Pairs.
Und denke an Vergangenes wie ein Verstorbener.
Aber wenn ich mich bedenke, war es zu sechzehn, zwanzig, dreißig, vierzig Jahren nicht anders mit mir: auch wußte ich es in der Tiefe immer: nur überschrien meine neuen Wahrnehmungen, Empfindungen, den Himmel, Natur und Welt belagernde Forderungen an all diese, die in der Tiefe immer zu findende Evidenz: und, Stück vor Stück mußte mir das Ganze genommen werden, ehe ich den Mut, die Kraft, die Möglichkeit faßte, daß ich nichts haben sollte.
Nur mich selbst.
Auch darauf bin ich nicht stolz:
wie weiß ich, daß schon Krankheit uns uns selbst entreißt, zerstört!
Es gibt nur Einen großen Lehnherrn: und wir alle Kreaturen sind Vasallen.
Nur durch Miteinsicht erahnten wir Freiheit, -- von der denke ich anders, als die Kämpfenden, als je ein Publizist! --
Unser innerstes Wesen ist sogar gezwungen: unser Wunsch nach einem heiligen, freien, unverletzten Zustand.
Müssen wir das nicht wünschen?
Sind wir dieser Wunsch nicht selbst?
Adieu! à demain! un Mal d'yeux qu'il faut menager, me fait quitter la Blume.
Bon jour! --
Heute ist Freitag; und noch trübes Nebelwetter.
Ich will fortzufahren suchen.
Nun denn; ich bin verarmt; und vermisse den Reichtum nicht, wie ich wohl in meiner reicheren Zeit, und in damaligem Mangelgefühl hätte denken können.
Auch an mein Alter würde ich nicht erinnert werden, wäre ich nicht leidend; auch das wäre ich erträglich, wäre ich geschont worden.
Enfin es ist so geworden wie es ist.
Ich habe alle meine Empfänglichkeit noch -- für Gut- und Schlechtes, und freute mich auf Fanny's und Theresens Kommen, wie zu sechzehn Jahren; nur verdoppelt, vielfach verdoppelt, und aus allen Sphären her begründet, und bestätigt, hat sich mein Haß und meine Liebe. --
Aber faux-frais zu Vergnügen und Glück kann ich nun durchaus nicht mehr machen; überhaupt keine frais; da ich Glück und Vergnügen missen kann, so müssen die beiden mir die Kur machen, wenn sie etwas mit mir zu tun haben wollen -- es sei unter welcher Menschenmaske es wolle -- Sie wollen aber nicht: und ich bin einsam!!!
Aber nicht aus diesem Grund allein: in der höchsten aktiven, und passiven Aktivität konnte mir das geschehen: meine Einsicht, meine Gedanken sind zu abwärts: und in den größten Details noch mehr.
Wie drücke ich das nur Ihnen verständlich aus!
Sie haben mich jung gekannt, und kennen meine Ignoranz:
aber ich weiß alles: durch Selbsttätigkeit.
Mit den größten Schriftstellern finde ich mich überein.
Komme zu ihnen auf ihren hohen Sternen; aber auf meinem Weg: oder, durch Einen glücklichen Aufschwung.
Und so ist es noch wie in der Kindheit: in der schlechtesten Komödie, in der geringsten Gesellschaft, oder bei solchen Behauptungen, wird mir die höchste Tragödie, das höchste Beisammensein mit all seinen Bedingungen klar; Polemik bis an ihren Ziel- und Zweckpunkt.
Und das in einer Tätigkeit, in einer Schnelligkeit, die mir noch nie vorkam.
Dabei den kühnsten Denkmut, und jedes Resultat davon willig -- wenn auch verzweifelt -- angenommen.
Nun denken Sie sich eine solche unter Leuten.
Unter reinen Menschen müßte ich wenigstens sein, Nur ein Punkt Mensch im Menschen, und ich hebe uns wie mit dem berühmten Hebel nach allen Welten.
Sprechen müßte ich Sie können: und in zwei Worten kennten Sie auch meine politisch-gesellige Lage.
Ich rücke und rühre an nichts mehr: seit vielen Jahren; und ab fällt, was nicht hält: wie Blätter von einem gegendbeherrschenden Baum; den ich immer, im Reisen, einen Fürsten nenne; oft mit Familie, Volk; oft allein.
Der große Todesgedanke -- das viele Sterben aller Bekannten, das man im Alter erlebt -- ist das ganze vollständige Gegengewicht dieser Phantasmagorie, dieser gezwungenen Anleihe von Illusion.
Dieser, der Tod, ist Eins mit dem Leben; wir werden_es in diesem nicht los.
Dieses Rätsel, diese Aufgabe des Denkens und des künftigen Seins, löscht mir alle Vorfälle des Lebens, außer Blindheit, Kerker, Martern, überhaupt Schmerzen, ganz aus.
Ich verachte nicht das Leben; das Gefühl von Dasein, die Denk- die Fühlfähigkeit, das große, heilige, amüsante Rätsel: diese Zerstückelung ist zu kolossal, zu augenscheinlich: auch für solche Augen, mit denen wir hier hausen und unseren Verkehr treiben.
Ich habe Momente von wahrem Erschauen, wo mir blitzlang alles klar ist; wo ich weiß, was das ist, heilig.
Eins ist gewiß, und das kann man hier mit den Jahren schon ergründen und finden.
Es steigert sich das Schlechte und Gute: und da das Schlechte doch nur eine Negation ist:
so tritt es zurück: und selbst wählen würden wir so die Steigerung.
Ganz gut kann nichts werden: warum -- da es eigentlich keine Zeit gibt -- wäre es nicht jetzt schon ganz gut? --
Das alles humainement vu.
Wir können ja ein neues Begreifungsvermögen bekommen, oder werden! --
Schon längst bin ich so durchdrungen, so übersättigt von Geduld und Abscheu: daß ich Abends dem Himmel danke für das, was ich nicht weiß: und so mich auf die einzig mögliche Weise der Unschuld freue. (All sich hierauf Beziehendes habe ich längst aufgeschrieben.)
So steht_es mit mir:
so hatte ich die Influenza, wie nur fünf in Berlin; acht Wochen schwach und elend davon: dann die Cholera-Furcht!!!
Die Sperre, die Diät: dann ein Augenübel bei all meinen anderen.
Und doch nicht unglücklicher als sonst.
Mein Augenübel ist nervös, und leidet wohl Lesen, aber nicht Schreiben.
Deshalb aber schwieg ich nicht.
Sondern weil Sie nie antworten, wenn Sie auch Einmal so gnädig sind zu schreiben.
Ich bedarf Antwort.
Aber "Ich mache mir wohl noch was aus Ihnen!
Liebe ist Überzeugung, wie Abscheu: unvertilgbar.
Aber was tut_es!
Ich kann Sie ja lieben; ohne daß Sie danach Nachfrage tun: noch ich selbst in mir.
Was Menschen lernen können, habe ich gelernt: und Großes durch Sie.
Ich habe auch Sie missen gelernt: seit Prag.
Getrennt sind wir ohnehin.
Kindisch habe ich mich vorvorgestern mit Fanny gefreut; und mit dem Schwan.
Armer Freund.
Armer Glücklicher; dem noch solch Glück entzogen werden kann.
Sehen Sie, daß Wunder möglich sind; noch in diesem Erdengefängnis.
-- Und was kann noch kommen.
Waren Sie je in der Jugend so beglückt:
so glücklich in der Seele? --
An Ludwig Robert, in Baden.
Berlin, Montag den 28. November 1831.
Wetter wie bei euch.
(Mit jüdischen Lettern:)
Mein einzigster Bruder!
Mache mich glücklich!
So sehr ich es sein kann, kannst du es machen.
Nimm, wie ich sie schicke, die zweihundert rheinische Gulden zum Weihnachten, die morgen für dich abgehen.
Du sollst sie allein für dein Gutdünken haben.
Ich küsse dich.
Küsse du mich auch.
Es ist wieder eine alte Schuld eingegangen, davon kriegst du noch mehr von mir ab!
Laß mir während meinem Leben das Glück!
Und kein Wort weiter darüber, bis auf Wiedersehen!
Bankier Hafer wird dir das Geld schicken.
(Mit deutschen Lettern:)
Nun deutsch.
Vorgestern als unserer an Hrn. Braun weg war, erhielt ich deinen Brief.
Du bist nun längst besser.
Ich leide oft; aber, die große Krankheit ist so gut als vorbei Künftig mehr.
Rike, der Spinnerin meinen Gruß.
Gestern war Braun bei mir.
Vergnügt: er lernt Tanzen und Englisch.
Adieu.
(Wieder mit jüdischen Lettern:)
Ich will nur, daß du Herr sein kannst von dem, was ich dir sende: und nur soviel verabreichst, als dir gut dünkt: und deiner Person, nach meinem Wunsch etwas zu Gute tust!
Übrigens: nach deinem Herzen, deiner Wahl!
Dienstag, den 29. November.
An Adolph von Willisen.
Sonnabend, den 10. Dezember 1831.
Ich habe diese Blätter (deutsche Denkwürdigkeiten von Rumohr) sehr bewundert.
Gespickt mit lauter Gedanken, und Gesehenes; äußerst geschickt gearbeitet; daher amüsant, im gebildeten Stil zu lesen.
Es ist ja ein Trost für Deutschland, daß immer noch solche auftauchen können, die verborgen waren.
Mich hat es sehr unterhalten; nur die Arkadia fürchte ich etwas -- ich bin so ennuyable -- doch verlasse ich mich auf den Autor.
Bleiben Sie nicht aus!
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Den zweiten Weihnachtsfeiertag 1831.
Viersträhnige Leiden möchte ich nennen, was mich jetzt bannt, und plagt: fast bin ich in dem Fall mich noch entschuldigen zu müssen!
In dem Sinne möchte ich auch hier zu Ihre Durchlaucht sprechen.
Keine Stunde bin ich sicher, daß sie ohne Anfall vorüber gehe; keine Treppe kann ich ohne größte Nachwehen steigen: keinen Freund -- à mes risques et depens keine Freundin zu mir bitten:
was sollen sie daran sehen!
Dabei empfinde ich doch Gewissen, daß ich alle gesellige Pflichten beleidige.
Sie aber, sind mir gewiß gnädig: und überraschen mich auch Einmal! alsdann bin ich nicht verantwortlich, und doch glücklich.
Vielleicht überrascht der Himmel mich; und ich kann Sie, verehrte Fürstin, überraschen.
Noch halte ich alles für möglich; überhaupt kann ich bis jetzt, für gute Gedanken und Einfälle danken:
ich tue es tief erkennend, weil ich auch schon das verzweiflungsvolle Gegenteil in mir erlebt habe; und mich nie stolz dafür sicher glaube.
Ich freue mich wahrhaftig Ihres Wohlseins: mögen auch harmonische Gedanken es begleiten!
Die wahre Unterstützung.
Einen Moment sah ich Fürst Pückler; er berichtete mir Gutes; sah auch gut aus:
nur etwas schlafbedürftig; ich sagte es ihm; zu seiner Warnung.
Hochachtungsvoll ergeben Fr. V.
An Karl Schall.
Zum Sylvester-Abend 1831.
... Insomnisten Werden durch der langen Nächte Qual Artisten; Im Erfinden, im Besinnen, in der Wahl.
Vermissen Schlafes Balsam, Grades Ruhn der armen Glieder, Finden müder, als am Abend, so den anderen Morgen wieder.
Nun erdacht ich uns die kurze Schonung, Momentane Haupteswohnung, Dieses Kissen.
An Ernestine Robert.
Mit einem Strauß und einem Schleier, zum 1. Januar 1832.
Auf der Höhe Januars Sehen wir schon nach Mai hinab; Sehen seiner Lüfte Klarheit, Sehen seine Blumenwiesen, Trinken nahrhaft-gute Lüfte, Fühlen die Bewegung lauer Winde; Aber auch der Sonne Blendung, Und das Nahen ihrer Hitze.
Darum sende ich dir den Schleier, Deshalb kommen auch die Blumen; Daß du Maies Freuden wirklich sehest, Daß du Maies Schutz schon habest, In dem hochgelegenen Januar, Dem du überliefert wurdest, Als die Mutter dich gebar.
Möge das Leben alle Januare dir Auch als Mai erscheinen lassen!
Von Kindheit an habe ich die Vision über die Monate, als läge abwechselnd einer hoch, und der andere tiefer; mit Januar, der hoch liegt, fängt_es an.
Ich bitte Sie, diesen Artikel nachträglicher Mythologie einen Augenblick mit mir anzunehmen: nachsichtig, wie alles Übrige!
An Gentz, in Wien.
Freitag, den 6. Januar 1832.
Graues Wetter.
Schon nicht einmal auf ein Billet können Sie antworten, nicht einmal auf eines, welches mich krank meldet! N'importe; hier ist die Antwort, die Sie verlangen.
-- Frau von H. war lange Jahre leidend, und immer leidender, -- weil die Lebensplagen -- mes Dragons nennt dies Madame de Sévigné -- ihr nicht aufhalfen: und aufgeholfen muß man nach dreißig werden.
Sie war auf falschen Boden gebracht; den alle ihre Kräfte nicht zum richtigen wandeln konnten: und ein ewiges Arbeiten daran; und an sich selbst, dies in Tugend recht und gut finden zu wollen; auch literarisches Arbeiten; hierzu das Abfallen aller Freude und Schutz bringenden Blätter des Lebensbaumes, bei zunehmenden Tagen! -- -- noch immer Hoffnungsirritation, aber wenigster Trost.
Sie war geehrt, und hatte viele Freunde.
Acht Wochen vor ihrem Tode etwa, habe ich sie noch, unter den Linden, im Saldernschen Hause, in einer Prachtwohnung, die sie eben eingenommen hatte, besucht.
Sie sprach viel und heftig, und ordnete viel an; wir hatten uns der Cholera wegen nicht gesehen; wir schrieben uns; dann wurden wir beide kränker; ich schickte ihr Spargel, Ananas, Blumen; und was sonst man sich nicht selbst kauft: hauptsächlich als Liebeszeichen; was sie nötig hatte.
Zehn Tage vor ihrem Tode erhielt ich ein Billet, von dem ich wußte, es sei das letzte.
Dies Wort und Tod kam nicht darin vor.
Ich hatte ihr Vertrauen über alles.
Wen sie geliebt hatte, kam nie vor: überhaupt Ihr Name nicht.
Aber seit vier Jahren weiß ich es: Frau von -- sagte es mir damals, ihre Intimste, noch von Stockholm her:
Generalsfrauen, deutsche, aus einem Kreise.
So geht das Lotterierad der Welt! --
Welche dumme Waisenkinder drehen uns scheinbar, wie die Papierrollen auch nur scheinbar gedreht werden! --
Die ist glücklos tot.
Sie, geliebt, und liebend, von einer zwanzigjährigen Tanzgrazie, zum erstenmal ganz glücklich; endlich hochstehend genug, um frei, ihr leben zu können!
Dies sage ich Ihnen, damit Sie sich auch den äußeren Glücksfall ganz aufs Herz drücken! savourer.
Haben Sie wohl solch Gedächtnis, daß Sie sich erinnern, wie vor vielen Jahren Sie mir Briefe von Fräulein J., die ich nicht kannte, zeigten? und die ich nicht so schön finden konnte, weil sie mir zu hergebracht und unwesentlich schienen?
Es ist eine brave Frau geworden; die ich immer einen braven Mann nannte.
Nicht, daß sie Männliches hatte, außer das Rechtschaffene, welches man von einem Mann fordert.
Nun habe ich schon Brustschmerzen: täten Sie das auch für mich?
Viele Seiten liegen für Sie seit Fannychens Ankunft fertig; wollen Sie sie etwa, so vollende ich sie.
Eins möchte ich wissen!
Sie werden erstaunen: warum wird Prinz W.es Polier so bei Ihnen befördert?
Man ist doch sonst krumm, wenn man sich bückt; wie der Brandenburger sagt.
Diesen Punkt nicht zu beantworten, wird Ihnen besonderes Vergnügen machen!
Viel zu sehr
Ihre F. V.
An Leopold Ranke.
Mittwoch, den 18. Januar 1832.
Nachträglich muß ich sagen: daß das ganze Wasser, Unter- und Ober-Wasser, auch krank ist: nicht die Luft allein: und viele wichtige Details habe ich Ihnen noch zu geben.
Wenn Sie diesen Abend, wo -- kein Einziger der Menschen, die gestern bei uns waren, kommen kann -- ein paar artige Damen kommen, mich besuchen wollen:
so belohne ich sie mit italienischer Bewirtung; und morgen, mit lebendiger Kunst.
Ich bin der Einzige, außer den Saint-Simons, die Wort hält, und nicht lügt.
Es ist nicht meine Schuld:
es könnten_es Alle auch so machen.
Fr. Varnhagen.
Heute Freitag den 20. Januar 1832.
kam A. mit dem Globe vom 12. zu mir herein:
"Sie müssen den Artikel sur les femmes lesen; über die Ehe ganz neue Gedanken: aber zuletzt ganz mystisch."
-- Sagen Sie mir nur den Inhalt!
-- "Es soll eine Ehe Stadt haben; und bei der auch Freiheit.
Man soll in und außer der Ehe leben können.
Eine Musterehe soll existieren, die das durch die Tat beweist."
-- Voreilig! schrie ich:
ich verstehe das!
Wie von einem kurzen Blitz war meine alte Gedankenmasse auf einen einzigen Augenblick beleuchtet.
-- "Lesen Sie nur; es ist ganz mystisch; wer weiß, was noch für Gedanken zur Weiterbildung dieser Ideen entstehen: sie fordern Frauen auf, ihre Inspirationen mitzuteilen u. s. w." -- Ich verstehe; sagte ich:
es ist schon in den Ehen so, wie sie sagen, die Saint-Simonisten, in den schlechten schon: sie fügen sich, und wollen auch frei sein; der ganze menschliche Zustand ist so: unbedingt -- von innen, -- und bedingt -- von außen.
So ist auch, und kann nicht anders sein, die Ehe: aber mit Bewußtsein soll dies geschehen; und ich setze jetzt hinzu: daß dies überhaupt der Inbegriff höchster Bildung, religiöser, ist: Einwilligung, durch Einsicht und Herzensübung, in das Gegebene, Vorgefundene, Mögliche.
Anschließen an das, was wir Höchstes kennen.
Nun will ich den Globe lesen. --
Abends.
Ich haben nichts hinzuzusetzen. --
An Ernestine Robert.
Berlin, Dienstag den 31. Januar 1832.
Je suis tres-sensible à la part que vous prenez à ma sante!
So unverständig ich mich gerade gestern bei Ihnen befinden mußte, so war doch meine Nacht unverhältnismäßig besser, als seit längerer Zeit.
Das wird Sie freuen: und darum erzähle ich es gerne.
Aber schreiben kann ich nicht; wie ich sehe!
Sonst schrieb ich Ferdinand heute nach Bonn unwiderruflich.
Sagen Sie ihm dies gütigst.
Und, daß ich mich höchst freue, daß er den "vaterländischen Rost" abreibt:
und sich durch neue Sprachkenntnis, neue Lebenspforten öffnet!
Unseren Geist frei zu machen sind wir hier; der hier ein Gefangener ist: in Leib, Natur, Erde, und engerem Vaterland.
Unserem Urteil, unserem Ermessen neue Horizonte öffnen; das heißt, ist künftiges Leben.
Und die Geisteswege aufgeräumt; geben allein Raum, und Möglichkeit zu wirken; dies aber will immer Gutes und Liebes für Alle! So gut denke ich von unserem inneren Wollen.
Und hiermit grüße ich Ferdinand; und auch Sie.
F. Varnhagen.
Wie sonderbar ist es: daß die Menschen im Einzelnen weiter sind, als ihre Gesamtheiten, die Staaten, die uns regieren sollten, und uns wirklich beherrschen!
Wenn sich zwei schlagen, so werden sie schon ganz allgemein für roh, unmenschlich, sittenlos, und dem Gesetz verfallen, gehalten: und derselbe Staat, der Heere aussendet, bringt sie zur Ruhe und Haft.
Und diesen Zustand lassen wir uns gefallen: und nur Wenigen fällt er auf!
Dieser aber scheint mir der wahre Maßstab, an welchem wir, wie wir sind, gemessen werden müssen:
dann haben wir, wie die Franzosen sagen, notre vraie Masure.
Vor vieler Zeit schrieb ich schon:
"Sie haben noch Sklaven und Krieg; und wundern sich noch."
Wundern sich über Versuche! --
Freitag, den 3. Februar 1832.
Abends 11 Uhr.
Man kann es gleich merken, ob Einer zu seinen Gedanken zuerst aus einem Buche -- Schwarz auf Weiß -- oder unmittelbar aus der Welt, in allen Farben und Formen der Natur, gekommen ist; nie korrigiert sich das.
(Für nichts sollte ein Kind so gehütet werden, als viele Dinge zu lernen, wenn man ihm nicht die Fragen nach diesen Dingen einzugeben weiß).
Noch schlimmer ist es aber, wenn Einer ein ganzes Gedankengebäude in sich aufgenommen hat, wo viele hohe Fragen beantwortet werden, die er sich nicht selbst würde vorgelegt haben.
Trauriges Exempel! welches ich oft vor mir habe.
Kommen solche Fragen vor, so werden sie von solchem Schüler nicht erkannt; sie und ihre vielfältigen Beziehungen schneiden bei ihm nicht ein: als äußere Zeichen regen sie nur die langen -- hier leeren -- Antworten, Deduktionen des Lehrers auf; von dem man nur ein Wort brauchte, welches aber solche Schüler nicht auszuwählen wissen, weil siees nicht erkennen, und aus den großen Reden -- die der Lehrer, ohne Gespräche halten mußte, -- nicht auszuscheiden wissen.
Trauriges Spektakel erstickter Köpfe!
Langweiliges Aushalten für ignorante Selbstdenker!
Februar, 1832.
(Mündlich.)
1832.
"Sagt mir nichts von diesen Leuten!
Kann ich ihnen worin helfen, Gutes erweisen, Schaden abwenden; gern! aber in Betreff ihrer Meinungen, ihrer Urteile, ihres Lobes oder Tadels, sind sie mir eben so gleichgültig, und existieren für mich nicht mehr, als die Fliegen vom vorigen Jahr!"
An den Fürsten von Pückler-Muskau.
Montag, den 6. Februar 1832.
Sie sind jetzt, lieber Fürst, mein wahrer Trost (ein Freund, Gleichgesinnter, wie dies Goethe in der Elegie Hermann und Dorothea bezeichnet) in der gebildet-unverständigen Welt, der das gesunde, unschuldige Verständnis ganz abhanden gekommen ist!
Erscheint ein großes neues, auf neue Beziehungen sich richtendes Kunstwerk, von welchem ich den Gram haben muß zu sehen, zu hören, daß es auf das Publikum wie Regen auf Marmor herabfällt, der den nährenden Tropfen widersteht, anstatt sich neues Leben aus ihnen zu saugen; und welches Publikum zu beurteilen vorgibt, was es erst zu begreifen erlernen müßte; wenn ich diese Menschen fein und dummdreist schnattern höre, und verzweifelt in Schweigen verfallen muß:
so kommt ein Brief aus Görlitz, der mich tröstet, erheitert: der Victor Hugo'n und mich rechtfertigt; mich aus der Einsiedelei errettet.
So kam heute Ihr Billet an V., und Trost sprach es in meine Seele.
Für welchen ich Ihnen hier danke.
Danken möchte ich Ihnen für das, wofür Sie zu danken haben: für Unschuld.
Es ist Verderbtheit, und nicht Mangel an Verstand, wenn der Mensch keine neue, ihm unbequeme Gedanken in sich aufnehmen will: Stupidität, wenn sie vor ihn treten, und er nicht merkt, daß es neue sind, höchste Infamie, erkennt er sie, und leugnet sie doch.
Erfreulich, der ganzen Seele wohltuend sind Sie; der, mit wahrer Kinderart, Neues merkt, aufnimmt, anerkennt: -- wo ich noch das herrliche Schauspiel habe, zu sehen, wie es sich all der vorbereiteten, großen Gedankenmasse willig und schnell nur anzuschließen hat!
Wir vergessen immer:
mich meine ich; daß diese schwere, mühsame, ehrliche Vorbereitung durchaus nötig ist; und daß deswegen das, wofür ich Ihnen danken möchte, so sehr selten gefunden werden kann.
Kommen Sie nächstens: heute, wenn Sie können, daß wir über "Spandau" ein wenig sprechen: mir ist es ein großes Bedürfnis; und mich dünkt immer, ich hätte viel darüber zu sagen: Sie wissen gewiß viel.
Kommen Sie also wo möglich.
Februar, 1832.
Sein Geist, seine Seele und sein Herz haben keine Gespräche mit einander.
Der einzig amüsante Umgang.
Mein Körper ist vergnügt, wenn ich mich wohlbefinde; ich bin unterhalten, wenn man mich nicht ärgert.
Ein Fest wird gestört, wenn man dies tut! --
Mittwoch, den 8. Februar 1832.
Vor mehr als acht Tagen behauptete ich, alles von den Saint-Simonisten möchte sein, wie es wollte, nur Religion könnten siees nicht nennen; das wurde mir hart abgestritten, und gesagt: dies habe man früher auch behauptet, und es wurde so viel dabei geredet, daß ich als Ignorant schweigen mußte:
da ich sah, daß ich nicht verstanden wurde.
Gestern getraute ich mich zu sagen: sie nennten sich wohl nur Religion, um unantastbar zu sein:
das fand besseren Eingang, da es praktischer zu verstehen war.
Aber meine eigene Meinung wurde mich gelehrt: und wahrscheinlich überhört, daß ich sagte: eine Religion könne nicht deduziert werden; (sie muß offenbart als Gebot werden: oder bewiesen durch Wunder, wozu sich Christus fremde große Lehre noch bequemen mußte;) sonst ist sie eine Lehre der vorhandenen Vernunft angereiht.
Das ist aber das Schöne unseres jetzigen Zustandes, daß das Gute und Heilsame bewiesen werden kann, -- und also bewiesen werden muß, -- und daß das für Recht Anerkannte uns zum Höchsten in uns führt, und so von uns geehrt wird, wie die unerwartetste Offenbarung, von Chören von Engeln aus den Wolken gereicht!
Diese unumstößliche Anerkennung des Rechten, diese heilig gewordene Verehrung dafür, ist jetzt religiös, aber nicht mehr Religion.
Das ist jetzt das heilige Antlitz Gottes, welches wir erkennen: eine Evidenz, der nichts widerstehen kann, die alle Gesichte nach und nach ausschließt.
Jeder muß seine bildlichen Privatvorstellungen seines Verhältnisses zum großen Gott aus den Mitteln seiner eigenen Phantasie nehmen.
An den Fürsten von Pückler-Muskau.
Sonnabend, den 18. Februar 1832.
Küßt man doch eine gelungene Pflanze -- zartere in Gedanken -- lobt, grüßt man sie!
Wie selten ist mir in der Welt ein Kern des Menschen, sein Herz, so gelungen und rein erhalten vorgekommen, daß er, willig und freudig, ihm persönliche und momentane Vorteile fahren ließe, wenn seine Überzeugung eine andere werden muß.
Ihnen, geehrter Herr, danke ich das tröstliche Schauspiel, und will mich des Danks der Erkenntlichkeit nicht schämen:
ich muß und will sie Ihnen laut zurufen.
Welche Stärkung -- ja, ein großtropfiger Mairegen auf dorr-dürstigem Boden -- waren mir gestern Ihre edlen, reinen, unschuldigen, milden, stillen und festen Vorsätze!
Welcher Trost, welche Bürgschaft!
Auf der verwirrten Erde solch edle Freunde zu hinterlassen!
Bürgschaft, daß mehrere so sich finden werden; Ihnen wieder zum Trost und zur Nacheiferung.
Auch ich bin hier unpersönlich: meiner Person kann nicht viel mehr durch die neu gewonnene Einsicht anheim fallen.
Das weiß ich so gut, und besser, als ein Zwanzigjähriger, der mich ansieht.
Aber Glück auf!
Die alte Erde muß sich erhellen; und die kommenden Menschen besser und glücklicher sein.
Dies Billet wird, wenn Sie_es aufheben, mit der Zeit Wert für Sie bekommen, in der ich nicht mehr werde schreiben können.
Adieu lieber Fürst!
Für Varnhagen istes ein Geheimnis!!!
Frühjahr, 1832.
Enseignement par le Père supreme. S. 8. Ungründliche, nicht tiefgeschiedene Annahme: "Il y a des etres à affections profondes etc. il y en a d'autres à Affektions vives, rapides, passageres etc."
Das sind keine Grundunterschiede, und besonders gar nicht so geschiedene Anlagen bei den Menschen.
Ich glaube vielmehr: daß für jeden Menschen ein anderer existiert, in welchem er allen seinen Forderungen entsprochen fände; und daß die, welche der Père als die tiefen Naturen bezeichnet, im Laufe der jetzigen Welt, sich darin irren und obstiniren, daß sie eine, zwei, drei Eigenschaften im geliebten Gegenstand für alle annehmen, und, vorurteilsvoll und entzündet, vor diesem Gegenstand wie vor einer zu nehmenden Festung, tapfer, standhaft, treu u. s. w. bleiben; und daß die Naturen, die der Père für die wankelmütigen hält, nur noch ungebildeter sind, und bewußtlos gar nur eine oder zwei Eigenschaften vom Gegenstand ihrer Neigung fordern; sich aber auch anstellen, als hätten sie den Inbegriff ihres Lebens vor sich, und dessen vollständige lebendige Förderung.
Diese Konfusion avanciert sich ins Unendliche, und wird reichlich genährt von alten, groben, verehrten Irrtümern.
Inbegriffe zu finden für Herz, Sinn, Förderung aller Art; für Haus, Leben, Ökonomie, Freiheit, woran europäische Liebe und Ehe Anspruch macht, ist ein so vielseitiges Glück, erfordert solche Glücksfälle, daß ich einen jeden frage, ob es gehofft werden kann, wie wir jetzt noch alle sind.
Nicht so viel Wert auf Wahlen der Neigung muß gelegt werden; nicht so viel anderes ihr von Gewicht beigelegt: nicht so viel Rohes und Künftiges beigemischt werden.
Dies öffentlich und rechtlich unterlassen zu dürfen, ist, dünkt mich, der erste Schritt, den alten Mißschritten Einhalt zu tun; an diesen leidet die Welt.
Wem es gut geht, braucht gegen den Anderen Gewalt -- der Rest der Welt ist seine Marechaussee --.
Wem es schlecht geht, der lügt; er muß.
Denken tun nicht drei. --
S. 16.
Der Priester soll die zwei Naturen, von denen hier ausgegangen wird, leiten, berichtigen, bestimmen.
Unnütz: und untunlich: bloß weil nicht nach dem rechten Punkt des Irrtums hingekommen ist.
Ist die große, alte, schadhafte Mauer des verjährten Vorurteils umgerissen, gestürzt, so wird der geringste, nur nicht gestörte Verstand diese kompliziert scheinende, aber nur verwirrte Sache klar sehen.
Kann eine Neigung ohne Anreiz existieren?
Gibt es eine gerichtliche äußere Garantie für geschlossene oder bekannte Freundschaften?
Ist nur ein Hausstand heilig?
Ist es nur Kindererziehung, oder deren Behandlung?
Haben diese irgend eine Garantie?
Können nicht gerade Eltern die bis zum Tod martern, physisch oder moralisch?
Ist intimes Zusammenleben, ohne Zauber und Entzücken, nicht unanständiger, als Ekstase irgend einer Art?
Ist Aufrichtigkeit möglich, wo Unnatürliches gewaltsam gefordert werden kann?
Ist ein Zustand, wo jene, also die Wahrheit, also die Grazie, also die Unschuld, nicht möglich ist, nicht dadurch allein verwerflich?
Weg mit der Mauer!
Weg mit ihrem Schutt!
Der Erde gleich sei dies Unwesen gemacht! und alles wird auf ihr erblühn, was leben soll.
Eine Vegetation! --
An Karl Friedrich von Rumohr.
Mittwoch, den 21. März 1832.
Gleich den Tag nachher, als ich die Ehre gehabt hatte, Sie bei uns zu sehen, hätte ich Ihnen, geehrter Herr Baron, ein Wort schreiben sollen; ich dachte auch fest dazu entschlossen zu sein, und unterließ es doch.
Der bessere Teil der Unterlassungsgründe war eine Art von Scheu; die Sie gewiß zu deuten wissen werden.
Ich mochte nicht so positiv auftreten, mich nicht so kompakt, als Person darstellen, oder aufdrängen; und wollte warten, bis ich die Ehre Sie wiederzusehen haben würde.
Da aber Ihr Besuch sich verzögern muß, und Varnhagen mir nun schon zweimal bestellte, daß es Ihnen leid ist, sich mir gleich zornig gezeigt zu haben; so finde ich mich gedrungen Ihnen zu sagen, daß ich den Zorn überhaupt liebe, -- tiefe Äußerung unserer Gerechtigkeitsliebe; Recht, welches wir nur mit dem Leben aufgeben können: und, dies Recht unterdrückt, wirklicher Tod, in allem Sinn --, und die Art ihn zu äußeren der wahre tiefe Punkt ist, der mir den Menschen als solchen zeigt, oder als eine verirrte, verwirrte Abart.
Ich bin so frei Ihnen zu sagen: Ihr Zorn gefiel mir -- ich fühlte ihn gleich mit -- und ich erkannte meine Art Zorn auf Ihren zuckenden Mienen; wie ein leuchtendes Blitzen, welches mich etwas in Ihr Inneres schauen ließ.
Das war sogar besser -- wie ich schon sagte -- als eine Zeichnung von Ihnen!
Sehen Sie den Zufall gefälligst auch so an: und genehmigen Sie, daß unsere Bekanntschaft von einem Blitz erleuchtet wurde!
Auch ich hätte mich zu entschuldigen; wären mir Ihre schmeichelhaften Äußerungen nicht zu Ohren gekommen.
Ein in Kissen eingewickelter Leidender muß sich nicht allein maussade fühlen, er muß es auch sein!
und doppelt, zehnfach Dank wissen, wenn man ihm unter solcher Hülle nur noch nachforscht!
Mögen Sie sich bald so fühlen, daß Sie mir noch eine Untersuchung gönnen möchten; ich will dann mein Bestes tun!
Hochachtungsvoll und ergebenst
Friederike Varnhagen.
An den Fürsten von Pückler-Muskau.
1832.
Kluger Fürst! der Notre-Dame würdigt; und im Gegenteil derer, die auch für klug gehalten werden, alles Neue als solches erkennt, und in sich zurecht stellt.
Versäumen Sie ja nicht! diese neusten Hefte!
Gründlicheres, Rechtschaffeneres, Klareres, Einfacheres, Unwidersprechliches ist wohl nicht gedruckt.
Sie geht, die Welt; wie die Erde.
Wir Menschen merken_es nicht; nur die Denker, die Gelehrten erspähten es; wir lassen_es uns beweisen, und glauben_es.
Ginge sie doch sichtbarer, schneller!
Unser Leben ist mir nicht lang genug; ich zu alt schon:
und möchte noch gerne mitschmausen.
-- Ich bin krank; wie der Frühling; Reminiszenzen von Blüten, Blättern, sonstigen Frühlingen, rauher Wind, Flughitze, Schauer, Sonnenschein, Unbehagen.
-- Sie sind ein Schöpfer: ein Hirte im Tal, ein Autor da dort; und so ist auch Ihr Frühling sogar besser.
Gesegne es Ihnen der Höchste!
Ich tue es auch; V. hat Recht:
ich denke es immer: Segen hilft. --
-- Ein Erdbändiger sind Sie, und tun es in Muskau zur größten Evidenz dar.
Welcher Geist der Einsicht, und Kraft der Ordnung und Ausführung webt und lebt da in den lieblichsten Bildern und Erschaffnissen!
Reich gezeigt einem jeden -- gerade nach dem Maße was er aufzufassen fähig ist:
ich fühle ein Bedürfnis, es dem Schöpfer zu bezeigen, daß ich es in großem Maße genieße und bewundre!
An Ludwig Robert, in Baden.
Freitag 1 Uhr Mittag, den 6. April 1832.
Rauhes, graues, nordlandsches Frühlingswetter, mit Regenwillen, und weichere Luft darunter, welches Blumen, Blätter, und Blüten nicht zurückhält.
Biermal bin ich nun seit April ausgefahren.
Vorher krank zu Bette, zu Hause.
Auf diesen Brief wünsche ich, wenn auch nur zwei Worte, geantwortet!!! den Tag nach dem Empfang: wie ich es, wirklich agonisirend bewerkstellige.
Ich schreibe nun hier zum zweitenmal: daß ich sehr gerne die von euch angebotenen Zimmer bei euch nehme.
In jedem Fall kann ich also bei euch dann abtreten; wann ich komme.
-- Du kannst auf die Miete rechnen: und sie haben wann du willst.
Schreibe mir, wie viel Taler es macht, und ich schicke sie.
Nur antworte schnell: zwei Worte, wie ich.
Nun noch Eins.
Heute steht_es bestimmt in der Spener'- schen Zeitung, daß die Cholera in Paris ist: und mit allen Umständen.
Kommt sie in eure Nähe: wandelt dich die mindeste Furcht an: reise ab.
Komme zu uns zurück; lasse Scham und Schande, und der Leute Wunder und Tadel!
(Ich weiß, welche Krankheit ich ohne Cholera, von ihrer Luft, ein Jahr ausgestanden.
Gott selbst kann das nicht verlangen.)
Die Kosten habe ich für dich zu liegen:
es erfährt es kein Mensch:
mein einzig Glück!
für alle meine Leiden, die nun wirkliche Beklemmungen!!!! geworden waren: laß mir das.
Ich bin noch so hinfällig, daß aus eigenen, meinen persönlichen Mittlen kein baldiger Entschluß zur Reise mit Taten und selbstgemachten Anstalten von mir herkommen kann.
Kommt die Cholera nicht, so komme ich.
Elise nur macht, daß ich nicht gleich komme; den Schmerz erträgt mein Krampf links noch nicht.
Die Barbaren alle.
Keiner weiß was ich bedarf.
Schelten können sie mich: und Gott leidet es.
korrigieren will man in meinem Hause einen Erstickenden!
Amen! dies in einer anderen Welt, unter anderen Lebensbedingungen.
Ich kann nichts berichten; ich sehe nur die paar Leute, die mich noch Abends besuchen wollen: und das auch erst seit drei Wochen:
ich litt unendlich Aber das ist so unnatürlich, daß man_es vergißt.
Adieu liebe Freunde! --
Fürchtest du dich in Baden, so können wir uns auch außer hier Rendezvous geben:
es soll zwischen Dresden und Meißen ein reizendes, unbesuchtes, wohlfeiles Bad mit gutem Essen geben.
An Ludwig Robert, in Baden.
Dienstag, den 17. April 1832.
Morgens 10 Uhr.
Helles, heißes Nordostwetter.
Schönster Mondschein Abends: dann gutes Wetter.
Um 6 größter, mir schädlicher Nebel.
Alles grün.
Mandelbäume blühen bei Bartoldies.
Blau von Veilchen.
Den 4. März bekam ich deinen Brief, worin du mir das Quartier bei dir zuerst anbotest.
Ich war sehr krank damals, und anwortete den 6. März, daß ich es in jedem Fall, wenn auch nicht für mich, doch für dich nehme.
Darauf erhielt ich keine Antwort: und schrieb also, den letzten Donnerstag vor acht Tagen, dringend um eine.
Darauf erhielt ich auch sehr richtig, gestern die eurige.
Es freut mich, daß du dich nicht ängstigst.
Und wo man ist, ist gut bleiben, wenn solches Tier von Krankheit wütet.
Jedoch gedenk ich noch zu kommen, zu reisen.
Es sieht so aus: auch äußere ich oft, als ob_es so wäre:
ich bin aber nicht mein eigener Herr: darf das nicht sagen; und muß in krümmendster Vernunft noch das Ansehen haben, und mir sagen lassen, daß ich verrückt in Plänen, Wünschen, und Leben bin.
Amen!
Gott schickt es mir:
ich will es hinnehmen, ins Herz schlucken.
Also es bleibt dabei; wie ich neulich schrieb.
Komme ich; ist es gut.
Komme ich nicht: muß es auch gut sein.
Jetzt bin ich sehr affiziert:
ich habe mich müssen schelten lassen; à soixante ans, et malade.
Ich gehe in mein Bad, und hätte euch nichts sollen merken lassen!!
Aber ich kann es auch nicht immer verbergen.
Jedoch ist es anders, wenn ihr diesen Brief leset: und schon bald.
Gott schütze uns!
Gestern Abend war Gesellschaft hier: ein ziemlich munterer Abend für Alle: ich, hatte dabei nichts zu holen: bin aber mit der Anderen Zufriedenheit zufrieden.
Jetzt habe ich geschrieben, weil nach dem Baden es nicht geht.
Sonst wäre es auch anders ausgefallen.
Braun ist sehr wohl und vergnügt, und besucht mich: erst ganz kürzlich:
gestern aß er bei Moritz.
-- Also Börne in Straßburg!
Gräßlich behandelt er Goethe.
Mir gleichgültig.
Schelling sprach schön über ihn in der Allgemeinen Zeitung.
Adieu.
Eure F. V.
An Adolph von Willisen.
Sonnabend, den 21. April 1832.
Lesen Sie ja -- wie dumm ausgedrückt! -- in der Revue encyclopedique Seite 17, 18 bis 20, 21 bis 31.
Auf diesen Seiten stehen die gelungensten, derbsten, lebendigsten Wahrheiten.
Wie gesunde Jungen, im besten Moment erzeugt: streite man ihnen ihr Leben ab.
Schlagen muß man sich mit ihnen: getötet wird man, wenn man sie tötet.
Welch Tableau! -- der Zustände!
Wie nur gesagt, was wahr ist: kein Raum, zu keiner Widerrede, als zur dümmsten:
die auch der Frecheste nicht mehr bei der Hand haben wird. --
Wie ein großer naiver Arzt: der da am Körper, am geöffneten, zeigt: "Hier, an der Leber z. B., ist das Übel, so teilt es sich den übrigen Teilen und Funktionen mit; bis zum Herzen.
Dies muß dagegen geschehen: hier hilft kein Leugnen mehr, jeder Lebensteil leidet, so und so, mit."
So zeigt er auch ihnen die Dummheit, daß sie sagen: "Ja, leidet die Leber, so kommtes auch ans Herz zuletzt."
-- "Ja; sagt er, das ist nicht der große Witz: befreit die Leber; das ist euer Geschäft, Herren Esels!"
Wie vortrefflich alles Angeführte der Schriftsteller!
Wie vortrefflich die Geschichte -- die arme, stillhaltende Geschichte! -- angesehen.
Wie der den Cato und Cäsar stellt: und die alten Zustände.
Wie klar, wie gelassen, wie ohne Geschrei.
Wie bescheiden, wie dringend; unabweisbar.
Es ist nicht möglich, daß alle Tage solches in die Welt hinausgeschickt wird, ohne allgemeine Überzeugung zu werden.
Nur wiederholt, Menschenfreunde! wiederholt!
Wie sie, jene, ihr Elendes wiederholen.
China sind mir diese Schriften, diese Worte; dieses Behaupten; in der Wüste, in meiner Schwäche, die ich als positive Ohnmächtigkeit fühle.
China: Riechessig!
Adieu!
F. V.
An Adolph von Willisen.
Mittwoch, den 25. April 1832.
Sie sind mir nicht zugedacht; ich nehme auch das auf meinen Nacken; da ich mein Haupt ganz beuge; aber nur gegen den Allerstärksten, und Einzigen, der alles ist.
Nicht gegen einzelne Armeekorps, oder gar Kapitaine -- ich meine auf Ehre nicht Sie -- noch gegen die größte schönste Fürstin, anders, als in nachgebender Liebe.
Geben Sie gütigst die Tücksche Novelle unserer holden Gräfin mit meinem Dank zurück.
Welche lose, bequeme Erfindung: wie gar die Verhältnisse darin nicht auf dem Piedestal, woraus die Bürgerwelt besteht, die wir Alle kennen, die uns Alle hemmt; in der, und auf der alles, was Weltleben ist, vorgehen muß (wenn es nicht leer und willkürlich erscheinen soll), und uns einzig zu Betrachtungen anreizt, die alle große Autoren uns zu machen zwingen, weil sie sich wahren Boden nehmen; auf dem genug zu phantasieren ist; er selbst aber muß nicht phantasiert werden; außer ab sichtlich, etwa um uns ernst ein Vorbild zu zeigen, wie es zugehn sollte; oder uns lächeln zu lassen, oder uns zu empören; wie es zugeht.
Hier konfundieren sich Onkel und Neffe, die in der ersten und zweiten Generation nicht aus dem Reisen, dem Mondschein, der Verhältnislosigkeit, und dem Geldüberfluß kommen; und aus dem Räsonieren über Goethe, und dem unerfüllten Bestreben die Natur zu empfinden, und dem Leser dies mit Brockelchen darzutun, wovon nicht Eines die Macht hat, uns solchen herrlichen Gegenständen einen Moment näher zu bringen: diese Ohnmacht erinnert ihn wohl an Goethen!
Stumm hätte ihn das kleinste Lied von dem angeführt machen sollen.
Packt und schüttelt ihn denn solches gar nicht?
Nur abführen tut es ihn?
(Abführen, ist hier glücklich! --
in den schwachen Gedärmen.) --
Von der Liebe, und ihren Gegenständen den Mädchen, gar nicht zu sprechen!
Und der arme Mondschein, der da Monate lang eingefangen ist; und der gar keinen Süchtigen schafft; nur Tieck einen Buchtitel gnädigst liefern muß.
O!
Lob er nur Goethe nicht nachträglich; und dann novelliere er so viel man ihn nur immer lesen mag!
Die kleinen Schönheiten mag ich ihm nicht besonders nach- und anrechnen.
Die hat er mit allen jetzt gemein:
Einer so, der Andere anders: und bei ihm liegt so etwas noch beim Tintfaß umher.
Hier aber haben Sie Globes.
Le pain quotidien, welches man haben muß.
Sie werden durch meine Striche und Worte sehen, was ich für schön, schön gesagt, und wichtig finde; aber nicht, wie erschütternd, auch zerreißend, auch beglückend es auf mich wirkt:
es trifft einen ganz lebendigen, geordneten Vorrat in mir an.
Ich litt nicht allein, aber mit allen Menschen: und unendlich: vielleicht einzig.
Jeden Menschen hat Gott zum Virtuosen bestimmt:
ich habe -- ganz gewiß -- meine Kunst völlig geübt.
Auch interessiert mich nichts ganz, als was die Erde für uns besseren kann: sie und unsere Handlungen darauf.
Heute bin ich gewiß zu Hause: morgen auch.
Freitag im Königsstädter.
Vertreten Sie mich bei Gräfin Y., der die Novelle gefällt!
Ich muß noch einen Globe endigen: bald sollen Sie ihn erhalten.
Meine ganze Nahrung.
Aber welchen Durst und Hunger hatte ich auch: und wußte genau, wer und was mir die Lebensmittel vorenthielt: aus bloßem Hunger; wie ich alles erfahre.
Aber Sie: strotzen von Undank, und bleiben weg.
Nun will ich Einmal heute sehen!
Emilie soll ich auch nicht sehen.
Dabei lasse ich es nicht.
F. V.
An Ludwig Robert, in Baden.
(Ludwig Robert verlangte sein in Berlin zurückgebliebenes Exemplar der Kämpfe der Zeit nach Baden nachgeschickt.
Rahel sandte es, und schrieb unter die Zueignung an Fichtes Geist vorher noch diese Grußworte ein:)
Mit großer Erschütterung, und tiefster Zustimmung las ich eben jetzt --
10 Morgens -- diese Zueignung:
du weißt, welches Blatt ich dir neulich mit den Worten "es sei eine Amplifikation Fechtens" empfahl.
Täglich gedenke ich also dieses Helden von Gemüt, und Forschung.
Er lebt; in jedem Fall doch schon in uns beiden.
Ein wahrer Vermittler.
Wie mir, auch St. Simon.
In Not wende ich mich an sie: und komme zu mir.
Zu Ergebenheit: und dann ist_es, daß ich sage: "Gott ist klüger."
Auch habe ich diese Nacht ausführlich von Goethen geträumt.
Wofür ich sehr danke.
Lange schon träumte mir auch nichts Schönes!!!
Diesen Gruß schreibe ich: Sonnabend den 28. April 1832.
Ein erneuerter Bund.
Rahel.
An Karl Schall.
Sonnabend, den 5. Mai 1832.
"riskieren"
Sie nur!
Ich bin zu Hause: auch heute.
Unverhofft liebe ich sehr.
Übrigens konserviert uns ja Frühling und Sommer immer Winterabende; es hat sein Gutes; wenn die Freunde nämlich kommen wollen.
Im schönsten Sommer können meine Zimmer durch Luft und Duft von Bäumen und Blumen -- ganz gartenartig bereitet werden; Mond, alles scheint hinein.
Auch ich schwöre bei den Göttern -- nein! Gott -- Abrahams, daß uns die Revue encyclopedique nicht gehört, und daß ich sie noch nicht beendigt habe: aber, daß ich gewiß dafür sorgen werde, daß Sie sie erhalten!
Nichts ist mir so wichtig, als Einpflanzungen auf bereitetem Boden; das gibt neuen Samen!
Ich bin die tiefste Saint-Simonistin. Nämlich; mein ganzer Glaube ist die Überzeugung des Fortschreitens, der Perfektibilität, der Ausbildung des Universums, zu immer mehr Verständnis, und Wohlstand im höchsten Sinn; Glück, und Glückbereitung.
Sein Sie also meiner Beflissenheit gewiß, Ihnen alle Lektüre, die ich für wesentlich halte, zu schaffen: und kommen Sie je nächstens je besser.
Fr. Varnhagen.
An Frau von Ephraim, in Wien.
Berlin, den 22. Mai 1832.
Sie werden sich freuen, herzliche, treue Freundin, meine Handschrift zu sehen, wie ich mich vorgestern freute, als mir Mariane schrieb, daß Sie ausgefahren waren.
Wir können uns also noch sehen; noch sprechen, noch schreiben, noch von einander wissen.
Ich triumphiere.
Wir waren Beide sehr krank; ich bin noch nicht wohl; und schreibe mit Nachteil, aber jetzt mit Vergnügen.
Tun Sie sich nur recht viel zu Gute!
Leben Sie nahe den schönsten Bäumen.
Seit mehreren Jahren fahre ich nur nach Schöneberg spazieren: und jedesmal begrüße ich laut Ihr Haus.
Meine Klein-Nichtchen kennen es schon.
"Frau von Ephraim ihr Haus" sage ich, vielleicht zum Erstaunen der Anderen.
Es ist ein Gruß, ein Segen, ein Andenken!
Nie sehe ich einen ausgezeichneten Baum allein; immer laut mit Ihnen.
Welcher Verlust, von seinen eigenschaftsvollen Freunden getrennt zu sein!
Wo ist Dienstfertigkeit, Kinderbescheidenheit, Einsicht, ewige sonnenblickende, alles belebende, ermunternde Laune, die keines Witzes bedürfte, und ihn nur ewig bei Ihnen von sich zu werfen hat; wo ist Feinheit, altadlige Artigkeit, Betragen zu und für alle Menschengattungen, Wirtlichkeit in größter Eleganz?
Wo ist eine Ephraim, seit Sie weg sind? und tausend Gespräche, die ich nur mit Ihnen haben konnte: dieser Blick- und Wortwechsel!
Ach mit jedem entfernten Freund geht ein Stück Leben von uns selbst weg!
Ich habe zu viele, zu herrliche, durch Tod und Trennung verloren!
Fast stehe ich, rauhem, fremdem Wind ausgesetzt, entblättert da.
Gott soll aber meine Klagen nicht heimsuchen; und mir den Rest lassen!!!!
Ich hörte genau von Mariane, wie schön es in Wien bei Ihnen ist: und dies versüßte mir mein Leben hier.
Es ist ein Glück, mit einer vortrefflichen Tochter als Mann und Frau zu leben!
Mögen Sie_es Beide allseitig erwägen, und schätzen!
Dabei, daß Sie es tief und glücklichst empfinden.
Aber wie machen wir_es, daß wir uns sehen? ein Stück zusammenleben?
Haben die witzigen Dämonen nicht nun die Cholera erfunden; als Contrecoup gegen Chaussee, Dampf und Eisenbahn?
Konnte man vorigen Sommer weg, kann man es diesen?
Nicht aus Besorglichkeit: aus Schwäche und Krankheit muß ich bleiben, so hat mich die Einwirkung dieser Krankheit, ihre Luft, dahingenommen.
Paix la-dessus!
Ich käme nach Wien zu meinen Freunden; zu Ihnen.
Das sind meine Vatikans, meine Bildergalerien, meine Schweizerberge, die ich besteigen will.
Vielleicht lebe ich künftigen Sommer noch.
Vielleicht bringt auch dieser mich noch hin.
Jetzt nur bin ich noch nicht recht reisefähig.
Ich bin stolz darauf, daß wir Beide genesen sind:
wenn ich mich freue, fühle ich mich immer stolz.
Ist das unnatürlich? Unrecht?
Ich weiß nicht recht.
Wie lange hatte ich diesen Liebesbrief schon auf dem Herzen!
Und doch wohl läge er ohne eine äußere Veranlassung noch wohl darauf.
Mlle. F., eine angehende Sängerin, bringt ihn Ihnen.
Beschützen Sie sie, à la Ephraim!
Sie ist voller Talent, nur noch nicht das, sich geltend zu machen.
-- Ihnen steht in Wien alles Gute zu Gebot, obenan Ihre Schwester, Ihre Nichten!
Bitte, bitte! diese Damen alle!!! auch meine Freundin Fr., die ich hier tausendmal herzlich umarme: auch sie kommt nicht hierher, ich muß hin!
Auch Sie, liebe Henriette, nehmen Sie sich der jungen unschuldigen Fremden an: wie Sie es können, und sie ist für Wien und für weiter geborgen. --
Nun, teure Freundin, erlauben Sie mir, Ihnen eine Anekdote zu erzählen.
Vor mehr als zwanzig Jahren sollte ein Akteur in Nürnberg den Marinelli als Gastrolle spielen.
Es schlägt sechs; das Publikum pocht, es soll angehen: ein Viertel, es geht noch nicht an: halb! der Mann tritt in Habit habile, den Degen an der Seite, heraus, ein Paar Schuhe in der Hand.
Es wird still.
"Sehen Sie, meine Herren, ich habe Schuh; aber jetzt habe ich sie erst bekommen, und nun kann ich sie nicht anziehen, sie sind zu eng!" Applaudiert.
Das Stück geht an.
Nun komme ich.
"Ich habe fein Papier, aber ich kann nicht darauf schreiben."
applaudieren Sie mich:
ich habe die Schuh in der Hand:
ich schicke Ihnen das feine Papier; hier ist_es!
Sur cela je vous dies le bon jour; je vous embrasse!
Mit der alten Liebe!
Ihre treue alte Fr. V.
Milder als Mairegen sind Kinderküsse.
Rosenduft, Nachtigallton, Lerchenwirbel, -- Goethe hörtes nicht mehr.
Ein großer Zeuge fehlt. --
Sommer 1832.
An Karl Schall.
Donnerstag, den 7. Juni 1832.
Da unsere Urteile über Kunstleistungen so oft übereinstimmen; und dem sittliche Motive und Einsichten immer zu Grunde liegen, so schicke ich Ihnen die zwei Hefte.
Lesen Sie darin "aus den Denkblättern einer Berlinerin."
Als Fouqué dies Journalchen anfing, drang er sehr in V., ihm etwas dafür zu geben: der fragte mich, ob ich wohl diese Sprüche dazu benutzen lassen wollte:
ich fand nichts dagegen; manches dafür.
Sie werden sehen, in wie verschiedenen Zeiten sie aufgezeichnet sind: dicke große Hefte existieren noch so, das Meiste aus wirklichen Briefen; manches gedruckt -- steht zu Befehl. --
Daß all diesem eine ununterbrochene, junge, und altgewordene Selbsttätigkeit zum Grunde liegt, kann Ihnen nicht entgehen; der Sie auch ein fleißiger Bauer -- cultivateur -- sind; nur ermessen Sie, wie es mir bei meinen Nächsten vorkommen muß, die von je her, bei jeder einzelnen Äußerung machen, als hätte ich rein nichts, oder Willkürliches, oder Unsinn, oder nur Mißwilliges gesagt: die gar nicht merken, wenn ihnen etwas Neues entgegen kommt; sich in Erziehung, Sittlichkeit, Kunst, und Leben aller Art, lächelnd mir voraus glauben; und nur im leeren Ganzen nicht ableugnen, ich sei eine kluge Frau, oder geistvoll.
Wäre das hier persönlich gemeint; nämlich, daß ich mehr geschätzt sein will; so werden Sie glauben, daß ich klug genug wäre, mich dessen Äußerung hier, schriftlich, und überlegt, enthalten zu können.
Daß aber Gedanken, Behauptungen, Beweise keinen Eingang finden, wenn man sich doch Einmal auf die Bahn stellt, wo sie geführt werden, ist nicht Zeitslebens auszuhalten: noch sich zu stellen, als ob abgedroschenste Trivialitäten uns unterrichteten.
Dies diene zum Verständnis, und zur Entschuldigung manches Zorns, wo er nicht erscheinen sollte!
Antworten Sie mir ja nicht! während Ihrer Arbeitstunden!
Und geben Sie diese Hefte nicht aus den Händen!
Ich habe keine andere.
Und sehen Sie die Taglioni wieder, so geben Sie Acht: comme elle fait main; et même doigts.
-- Sans rancune quelconque.
Adieu.
F. V.
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Freitag, den 8. Juni 1832.
Voller Beschämung erhalte ich die huldvollen Zeilen, das aromatische Geschenk!
In tiefster, sehe ich Ihre geduldige gnädige Einladung an, verehrte Frau Fürstin!
Längst wäre ich in Muskau, wäre ich nur irgend Abt und brauchbar! --
abwarten muß ich mich, und meine verrückten Übel, die nicht Stunde nicht Regel halten!
Auch Sie sind leidend, auch der Fürst.
Unzählige Bekannte.
Die Atmosphäre ist krank: dies bezeugen die Zeitungen über Wien, Madrid, Neapel, Rom, London, Paris.
Allenthalben Schnee, Wind, Kälte, Abwechslung!
Um die Erlaubnis werde ich bitten, Ihre Durchlaucht besuchen zu dürfen, und nicht Einladungen abwarten:
es ist ja ein brillanter Wunsch von mir, im idealischen Muskau unter Ihrer Protektion zu atmen.
Ich atme eben nicht: au pied de la Lettre.
Gestern war ich zum Spott bei Rust im Tiergarten:
ich ganz allein in einem Salon, während Alle draußen waren; und als die Anderen kamen, war ich dem Ersticken nah; weil ich mit Spontini's war, und nicht gleich allein weg konnte; weil er noch eine Arie hören mußte unvermutet.
Zu keiner Gesellschaft, zu keiner Fahrt bin ich brauchbar: meinen Freunden zur Last.
Bin ich nur wieder menschlich:
so melde ich mich gleich bei meiner besten Gönnerin!
Gestern hatte Varnhagen eben dem Fürsten geschrieben, als Ihre Sendungen ankamen.
Freilich habe ich in der Beer'schen Loge Mlle. Taglioni gesehen, eine Sylphide.
Sanft, weich, intelligent, liebend, liebend, liebend! die Mienen, dies Anschmeichle aus Zärtlichkeit! vortrefflich! mais elle fait main; même doigts; wozu hat solche Künstlerin das nötig!
Französische Schule; Salons-Nähe: Entfernung der Antike, heißt: gereinigter Natur.
Italienische Schule verstößt dagegen nicht.
Aber eine Kleinigkeit!
Wüßte sie es nur.
Denken Sie sich, Frau Fürstin, ich sehe heute wieder die Sylphide: bloß um die Billetts, wegen ein anderesmal, nicht zurückweisen zu wollen.
Aber gleicher Erde, zweite Loge vom Theater.
Sonst unmöglich!
C'est jouer de malheur, daß Fürstin Adelheid herkommen soll, wenn Sie weg sind!!!
Ich selbst mit allen meinen Wünschen kann nicht zur Wiederherreise raten.
Aber wären Sie da!
Göttlich.
Mit einemmal da!
Bei allem Mißlingen hofft meine ewig närrische Seele doch immer das Unglaublichste.
Wir lassen nicht vom Glück!
Es ist unser Element, und auch der Wechsel auf das selige Leben ausgestellt: ein Stück Religion: Zusammenhäng mit dem Höchsten.
Kröne uns Erfüllung füres erste, mit schönen Tagen, noch diesen Sommer, in Muskau!
Ihre wahrhaft ergebene, und verehrende
Fr. Varnhagen.
An Leopold Ranke, in Berlin.
Sonnabend, den 15. Juni 1832.
Ich kann, ich darf diesen Tag nicht vorbei lassen, ohne Ihnen zu schreiben.
Wie falsch, wie schief sagen wir alles, was wir ausdrücken wollen; nichts kann auch verstanden werden, wenn es der Andere nicht vorher weiß.
So können Sie nicht wissen, daß ich meinen verschwundenen Freund nur dann, nur deshalb liebte, wenn er recht etwas Kindisches sagte, oder tat.
Da liebte ich ihn; deshalb wiederholte ich es, daß er sagte:
er sei so glücklich in Prag der Erste zu sein, daß alle oberste Behörden, große Damen, und Herren zu ihm schicken müßten! etc. mit entzücktem Lächle, und in die Augen Sehen!
So klug, dies zu verschweigen, ist jedes erzogene, verlogene Vieh: aber wer hat die hingebungsvolle Seele, das liebe Kinderherz, es zu sagen?
Seine Perfidien -- er übte sie reichlich, gegen mich -- sind anders, als der Anderen ihre:
er glitt wie in einem Glücksschlitten fliegend auf einer Bahn, auf der er allein war; und niemand darf sich ihm vergleichen; auf diesem Wege dann, sah er, nicht mehr wie auf der Erde, weder rechts, noch links: hatte er Schmerz, litt er Widerspruch, dann war er nicht mehr auf dieser Bahn; und dann verlangte er Hilfe und Trost; die er nie gab.
Keiner aber darf dies wagen, und doch liebenswürdig, und liebenswert sein.
Ungestraft ließ iches so lange er lebte, nicht hingehen.
Nun aber, beim Fazit, bleibt mir nur reine, lebendige Liebe.
Dies sei sein Epitaph!
Er reizte mich immer zur Liebe:
er war immer zu dem aufgelegt, was er als wahr fassen konnte.
Er ergriff das Unwahre mit Wahrheitsleidenschaft.
Viele Menschen muß man Stück vor Stück loben: und sie gehen nicht in unser Herz mit Liebe ein; andere, wenige, kann man viel tadeln, aber sie öffnen immer unser Herz, bewegen es zur Liebe.
Das tat Gentz für mich: und nie wird er bei mir sterben.
Übrigens glaube ich jetzt, wir werden nach dem Sterben von einander wissen: oder vielmehr, uns zusammen finden.
Dies gesagt, grüße ich Sie, und bin überzeugt, mein Schreiben freut sie.
Fr. Varnhagen.
An Michael Beer, in Berlin.
Freitag, den 29. Juni 1832.
Sehr gerne, lieber Herr Beer, hätte ich Sie über "Hand und Schwert" gesprochen!
Ich habe, wie bei Varnhagen und Robert, wenn ich von ihnen etwas nachsehe, Kreuzchen gemacht; bei allen schönen Stellen: + solches; bei zu ändernden ≠ solches.
Eine muß geändert werden:
da steht solch ≢ Zeichen.
Ich bin für das Stück: schon daß es innerlich, und unter Wenigen; und ohne Volk und Lärm -- großes Bedürfnis, dringendes jetzt -- in Opern und Stücken!
-- Die Portici ist mir ein Greuel: mit dem ambulanten Fischmarkt; und den legitimen Krämpfen zuletzt; und der willkürlich-unnützen Stummen; und den Inspiration premeditees! und mit seinem auf Effekt Arbeiten.
-- Und nicht, wie mir erzählt wurde, nur zuletzt kommt Anno 15 in Ihrem Stück vor; sondern, es ist das Element, in dem das Stück sich bewegt.
Geweint habe ich ganz zuletzt, bitterlich: über das, was der General sagt.
Und nicht überflüssig ist der fünfte Akt: höchst notwendiges Haupt des Stücks: als edelstes Organ zuletzt gemacht.
Wie verkehrt sehen doch die Leute ein Kunstwerk an! --
Mehr appüyirt, hätte ich gewünscht, wäre auf der Ehre Irrtümer, in der Liebe, geworden! für's Volk.
-- Ich finde es ein edles reines Werk.
Vielleicht spreche ich Sie noch im Theater:
ich bin neben Heinrichs Loge.
Ergebenst und dankend Fr. Varnhagen.
Glücklichste Reise!
Vergessen Sie mein Schlösschen, meine Briefe nicht!
Nächstens lesen Sie eine lautere Kritik!
Gedruckt.
An Ludwig Robert, in Baden.
Berlin, 8 Uhr Morgens, Montag den 9. Juli 1832.
Schlagsregen, nach anderem vielen und schlechten Wetter.
Es ist meine Pflicht, teurer Religionsbruder, dir zu schreiben.
Ihnen!
Freundin Rike!
Es schicken zu viel Menschen zu mir; ihr könntet eine falsche, eine halbe Nachricht hören.
Von der Nacht des Freitags zum Sonnabend rettete mich ein Aderlaß.
Was ich vorher litt, bleibt ein ewiges Geheimnis zwischen Gott und mir.
Auch kann ich es jetzt schon lange nicht mehr im Kopf zusammenkriegen.
Schlechtes ist scheinbar: unnatürlich.
Gott war mir in Gedanken gnädig.
Dank ihm: mit Einsehen.
Arbeite immer an dir:
so schaffen wir uns weiter; erschaffen meine ich.
(Es gießt nur so!) Es freut mich, daß ich leben geblieben bin: mit euch Allen.
Ich habe schon seit der Zeit unendliches Vergnügen gehabt.
Ich fühlte wahres Glück.
Wenn Farn. freundlich sein kann, bin ich völlig glücklich.
Meine Freundin ist mir ein Segen!
"Der Gott und die Bajadere" ist nur darum so schön, weil er lehrt, wie wir sehen sollten.
Ich kenne die anderen Damen: und sehe jetzt diese wieder.
Seit vierzehn Tagen schlafen Elise und Pauline bei mir, weil das Wetter sie Alle aus dem Garten trieb, und sie nicht alle Betten herein nahmen, um wieder hinaus zu ziehen. --
-- Mich unterrichtete Gott durch fünfzehnmonatliche Leiden: seit dem März vorigen Jahrs!!!
Ich bin glücklich: und wir sehen uns wieder.
Grüßt meine Nichte, und Henriette vielmal; und Marie und den Menschenfreund. L. ist sehr sehr freundlich gegen mich: unterstützte mich sehr mit den schönsten Erdbeeren, (alles gedeihet:
nur nicht der Mensch) --
(Eben kommt Elise in mein Bette zu Füßen.
Glück, Glück, Glück!) und schickt mir Emil Mittwochs und Sonnabends zum Diné und den schönsten Ausflügen.
Blumengarten, etc.
Ein Prachtjunge!
wie vier und wie achtzehn Jahr.
Lebt wohl, seid vergnügt!
Wenn ich nur nicht zu stolz werde!
Fast hätte ich gesagt: ein guter Dämon ist mir beigegeben: bei meinen nie gelesenen Leiden in der Welt.
Jetzt hatte ich einen Zeugen: meine Freundin.
Höchstes Bedürfnis.
Adieu, Kinder!
Wir wollen gut sein; und immer besser werden.
Eure Rahel.
Grüßt alle Beers; Herren, und Damen.
Und Wilhelms.
Keiner weiß, daß ich schreibe: wegen Schelte.
Elise will absolut, daß ich schreibe: die Kinder waren gestern bei Nernst's.
Moritzens und Fanny sind sehr wohl.
Schreibe mir ein Wort: nicht Rike! --
Von allen Autoren, die ich kenne, hat keiner einen größeren, reicheren, inhaltvolleren Gedanken ausgesprochen, als Saint-Martin; durch die Worte:
"Unsere künftige Glückseligkeit wird darin bestehen, daß wir jeden Augenblick etwas Neues erfahren werden."
Dann auch nur werden wir befreit sein, und am Erschaffen Teil haben.
Jetzt müssen wir nur wiederholen, in Variationen auf derselben Beschränkung: gewiß Folge einer Wahl; und Bedingung; diese aber schließt Vollkommenheit, also wirkliches, notwendiges Glück aus.
Sonntag, noch in meinem Krankenbett, den 29. Juli 1832.
10 Uhr Morgens, Saint-Martin ist mein größter revelateur.
An Mariane Saaling.
Sonnabend, den 21. Juli 1832.
Fürchten Sie nichts, gute Freundin!
Sie können mich sehen: aber niemand muß davon wissen; sonst kommen Prätentionen.
Sie liebes Mädchen will ich wegen der Person sprechen, die ich zu Michaelis nehmen wollte, aber nicht nehmen werde; ihr Schade wird es nicht sein.
Auch habe ich Appetit Sie zu sehen.
Liebe Religionsschwester!
Ewig in Gottes Güte zusammen!
Rahel.
Um 6 Uhr ist eine schöne Stunde.
An Henriette Solmar, in Baden.
Mittags halb 1, den 1. August 1832.
Noch mit Pflaster und Verband auf dem Rücken, aber doch im Begriff auszufahren.
Zweideutiges Wetter.
Ich grüße dich, als Auferstandene, liebste Henriette! Dich und die meinigen:
Roberts antworten mir weder auf Briefe durch B.es noch auf einen mit der Post.
Ich ängstige mich aber doch nicht: sie werden wohl Recht haben!
Eine Gelegenheit abwarten; oder dergleichen.
Gerne hörte ich Spontini's Festmarsch übermorgen! oder machte sonst das mir wichtige liebe Fest mit.
Ein König, unter dem wir leben, ist gradzu ein Blutsverwandter.
Von je war sein Glück und Unglück unseres: seine Ambition, unsere.
Und ein braver König fühlt gewiß auch so für uns Landsleute alle.
Man gibt ihm Vorschub und Respekt wie einem Vater: und er uns Allen, Liebe, Sorge, Nachsicht, wie an Kindern.
Wenn die einmalige Situation richtig wirkt.
Sei so gütig, liebe Freundin, inliegenden Brief sicher schleunig zu besorgen.
Die Deinigen sind wohl.
Deine Rahel.
An Auguste Brandt von Lindau, in Volkstädte.
Sonnabend, den 10. August 1832.
Endlich schönes Wetter.
Dienstag den 6. überreichte man mir Ihren Brief, liebe Freundin, mit vielen anderen: die man mir in vier Wochen nicht geben konnte.
Ich war in Todesrachen; er käute mich schon, er hat mich zurückgespien.
Jahrelange Beklemmung -- ich kann sagen vernachlässigte, -- wurde den 7. Nachts so, daß ich von Bett auf Stuhl, von dem auf die Erde sank und in Agonie lag.
Um 3 Uhr Nachts ein Aderlaß.
Zu mir gekommen.
Noch sehr krank.
Und alsbald bildete sich ein anderes Übel auf den Rückenwirbeln.
Geschnitten; gefährlich:
das erste wußte ich nicht vorher, das zweite erfuhr ich hernach.
-- Große, lange Leiden: mit noch anderen dazu.
Seit acht Tagen fahr ich aus.
Mein Bruder Ludwig Robert antwortete mir nicht, dem ich nach Baden-Baden, wo er wohnte, hingeschrieben hatte! Fragen; Zweifel: sie, wußte ich, war sehr kränklich; und Dienstag endlich sagt man mir, er sei tot.
An einem Nervenfieber; den 5. Juli.
Worte sind blaß.
Schweigen heißt Reden.
Mein Religionsbruder.
Jede Überzeugung teilten wir.
Jeden Gegenstand der Intelligenz und des Lebens haben wir durchgemacht.
Erzogen habe ich ihn, gepflegt; in allen Stücken.
Ein besseres Stück Jugendleben liegt auch von mir in Badener Erde.
Gott wollte es:
er ist klüger.
Das war meine Konvaleszenz.
Ich sage, Gott hat Recht; und weiß es.
Ich bin sehr gefaßt, und denke über alles wie immer.
Je ne suis pas gatee.
Wie schön sind die Worte von Goethe, die Sie schrieben: die einfachen.
Wo sind all die Toten? --
Mehr, teure Freundin, kann ich nicht schreiben.
Die besten Grüße Ihrer ganzen Familie.
Gott schütze Sie für Krankheit; und lasse Sie bei einander! --
An Rose, im Haag.
Berlin, Freitag den 16. August 1832.
Endlich, meine gute Schwester, kann ich dir schreiben.
Der Tod, der mich schon käute -- nach langem minder offenbarem und sichtbarem Kranksein für Andere -- hat mich wieder weggespien -- schrecklichst! -- und beim Erwachen ist Robert weg. --
Keine Worte sollen gebraucht werden: jeder mit seinen Gedanken kämpfen, und sich mit denen und durch sie versöhnen.
Ich habe ein großes Stück Leben, und von dem jüngern dadurch verloren.
Viel dachte ich, viel lebte ich mit ihm in der Welt: hin ist es; mit Keinem kann ich dies sprechen, behandeln.
Und ein Gegenstand meiner innigsten zärtlichsten Liebe ist mir entschwunden! nicht mehr weiß ich, wie es ihm geht.
Kurz, es ist der Tod, den wir nicht verstehen, nächst dem Leben.
Wenn es dir nur nicht schadet!
Wenn du dich nur nicht vor der Cholera fürchtest!
Ich hatte ein hartes Jahr davon: nicht gerade aus Furcht: aber aus Besorgnis -- der Anstalten, des Pöbels -- und des Lufteinflusses.
Laß uns leben bleiben:
wir wollen suchen uns zu sehen; unsere Liebe zu pflegen; so lange wir noch oben sind; auf der Erde.
Vier ganze Wochen verschwieg man mir den Verlust.
Ich bin besser in der Seele, als man, und ich denken sollte.
Ich dachte meinen Tod nahe; und habe alles dies schon so lange bedacht: heißt vergeblich!
Ich halte mich am Wunder der Existenz überhaupt:
ist das möglich, wird das Unbegreifliche noch begriffen werden.
Man muß besser werden, gut sein, das ist die Aufgabe.
Du wohnst spazirartig, das ist mein Trost: hast die reizende Tochter vor Augen; und liebst dein Land:
Gott lasse dir das mit unerschütterlicher Gesundheit für dich und alle Deinen!
Gott wird mich schon weiter schieben.
Ich bin in der tiefen Seele auch zufrieden.
Robert fehlt.
Ich fahre alle Tage aus; auch schön und viel; lieber säße ich spazieren; schätze aber unendlich, was ich dennoch habe.
Ich sehe die Kinder wenig.
Aus schlechten Gründen; niemand pflegt sie besser, als ich. --
Auch ein Tod für mich; man muß jeden hinnehmen.
Jede Treulosigkeit der Freunde.
Dies aber kann ich schon seit Anno 13.
Da hauchte ich in Prag den letzten Schmerz über solches aus.
Zweimal kann mir nicht dieselbe Lehre gegeben werden; wenn ich sie Einmal faßte.
Unsere hiesige Familie ist, dem Himmel sehr Dank, wohl.
Varnhagen grüßt euch Alle herzlich! hat durch mich und Robert sehr gelitten; und muß arbeiten; sonst schrieb er auch: seine Stimmung dazu ist ganz hin.
Ich bin elastischer.
Grüße herzlich Karl, Louis und seine Frau.
Und ihre Mutter.
Gott segne euch mit Vergnügen und Gesundheit.
Deine treue Rahel.
Dore vous salue.
An Rosa Maria Assing, in Hamburg.
Berlin, den 20. September 1832.
Meine teure Rosa!
Sie werden es glauben, bloß schon weil ich es sage.
Ich sehne mich oft nach Ihnen; und hielte es für ein großes Glück, wenn Sie in Berlin lebten.
Ich bedarf der edlen frischen Freunde; die Ernte, die Entblätterung, war zu stark.
Eine ganze Ernte der besten Freunde, der besten Menschen, habe ich in anderthalb Jahren verloren.
Pardon! daß ich dies schreibe:
Verstellung ist jetzt am Ende, ich bin zu schwach.
Doch hoffe ich wieder, und auch auf meine alten Kräfte.
Ihr edles, stilles, konsequentes Wesen und Leben bewundre ich immer; und auch darum möchte ich Sie in der Nähe haben.
Es erquickt und steckt an.
Könnte mir nicht solch Glück zukommen, nach solch besonderem Unglück?
Doch, liebe Rosa, glauben Sie nicht, daß ich vergesse, daß der Mensch nicht erkennen kann, was ihm frommt oder nicht: aber ich wünsche Sie doch.
Adieu!
Der Platz mangelt.
Ich glaube Varnhagen hat mir mit Bedacht nur kleinen Raum gelassen: er hat Recht; Schreiben erhitzt mich.
Erfreuen Sie uns, Liebe, mit Bildern Ihres Idyllenlebens!
Ich grüße Assing herzlich, und die lieben Kinder.
Ihre Rahel.
Nach Beendigung unseres Schicksals haben wir gleiche Gefühle wie vor Anfang desselben.
Eine Art von vaguem neugierigen Jugenddasein, ein zum All gehöriges Dasein.
Wenn man sich nun einmal hat verlieren müssen, so ist es schön, diese kleine Seligkeit, diese zweite Jugend noch auf der Erde abzuleben, sie auch nur zu kosten.
Welch ruhevolles, genußergiebiges Daseinsgefühl ist es, gleichsam nur zur Atmosphäre gehörig, mit ihr und durch sie zu leben; mit einem Geist gekrönt, der dies betrachtet; mit einem Herzen im Busen, welches dies allen Mitgeschöpfen verschaffen möchte!
Dann ist nur Gesundheit nötig, die uns nicht trennt von der Atmosphäre!
Ich erwarte mir in aller Ewigkeit, wie Saint-Martin, immer neue Offenbarungen.
Wie schwer aber gelangt man zu ihnen!
Wie lange bleiben sie aus!
Welche Schmerzen müssen wir durchmachen!
Aber ich danke für das Schimmer-Tag!
Dienstag früh, halb 8. den 27. November 1832.
Wieder nach einer, in einer harten Krankheit
An Ernestine Robert.
Montag, den 3. Dezember 1832.
Obgleich meine Nacht leidlich war, so wachte ich doch öfters und bekam die größten Skrupel über Moritz Gesundheit.
Ich bin so mißtrauisch geworden! --
Zwei Jahr selbst nicht mehr kränklich, sondern ernstlich krank: und --!!!!
Es kam mir mit einemmal unwahrscheinlich vor, daß Sie ins Theater gingen, und ich glaubte Moritz krank, und Sie wollten mich nur schonen.
Ich bitte Sie, sagen Sie mir auf Ehrenwort, daß alles gesund ist, und ich will es glauben.
"Das Alter macht mich schwächlich, ich bin gar sehr gebrechlich!"
Also Pardon!
Vergessen Sie, liebe Ernestine, meine Leinwand nicht!!!
Ich möchte gerne für 15 Rtl. haben.
Der feindliche Weihnachten naht. --
Wäre es nicht so dunstig und ma sandte si chancelante, so besuchte ich Sie diesen Morgen.
Ich habe Fanny noch nicht gesehen. --
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Sonnabend, den 8. Dezember 1832.
Als ich gestern vor dem Hause Ihrer Durchlaucht war, um meinen steten ergebenen Willen zu zeigen, mußte ich einen schönen Schreck einnehmen!
-- Ich bin sehr über Fürst Carolaths ernsteres Unwohlsein betreten! und bitte, mich wissen zu lassen, wie es ihm heute geht. --
Ich -- habe, ohne einen Fehler begangen zu haben, eine Höllennacht durchlebt.
-- Als ich gestern Mittag zu Hause kam, fand ich die gütigen Zeilen von Ihnen, liebe Fürstin; warum gehtes uns denn so!
Farn. liegt auch krank zu Bette.
Aber wir sind verdammt -- wir besonders, die wir nicht darin geboren waren -- in einer Nebelwolke zu leben: und dazu sind wirklich unsere Organe nicht eingerichtet.
Ich will doch ausfahren: meine Neven bedürfen es:
ich könnte überhaupt komplette Fabeln von meinen Zuständen erzählen.
Fahren Sie auch aus, liebe Fürstin! und so bald es geht, zu mir.
Abends sind doch jedesmal bei mir einige anzuhörende Menschen zu finden.
Vorgestern sogar Mad. Milder sehr schön!
Fein organisierte Menschen müssen Zerstreuung haben; andere Okkupation als sich selbst, für ihre Nerven.
-- Ich bin nicht mehr allein.
-- Gott schütze Sie! --
"Il est assez puni celui qui est coupable: souffrir, c'est être innocent."
So unendlich wichtig mir dieser Spruch ist, so vergaß ich ihn doch immer und Robert mußte mir ihn immer sagen und schreiben.
Nun ist er tot; der Spruch ist mir zum Glück eingefallen, und da will ich ihn zum zehntenmal niederschreiben: nun gilt er für Robert und mich. --
Tod.
Fremder Tod.
Noch fremder als das Leben.
Lauter Wunder; nicht ein paar Wunder. --
Aber eine Zeile fehlt hier aus dem Spruch:
ich werde ihn wohl in einem anderen Buch noch wieder finden.
Sonntag Morgen, höchster Nebel, am 9. Dezember 1832.
["Il est assez puni par le sort rigoureux, Et e'est être innocent que d'etre malheureux."]
An Frau Stadträtin Mendelssohn-Bartholdy.
Montag, den 24. Dezember 1832.
Erlauben Sie, liebe Freundin, daß ich den hohen Geburtstag heute, auch als den Ihrigen feiere! und mit einem einen Angebinde Ihnen alle Erdenfreuden anwünschen darf! esund, wie diese Stämmchen, seien Sie immer, und nur freudig-Erblühendes begegne Ihrem Auge immerhin, den Dezember durch, bis zum künftigen!
Ihren Datums-Geburtstag habe ich versäumt: verzeihen Sie das einer Person, die keinen Geburtstag haben durfte; nämlich unter einem Vater lebte, der so streng dies nicht litt, daß wir nicht einmal das Datum von den unseren wußten.
Ich weiß noch immer nicht das des meinigen, noch das meiner Geschwister, noch das meiner Eltern ihrem nicht; und nur im festgestampften Alter, habe ich mit der anderen Jugend, Geburtstage kennen gelernt, aber nie ihre Datums zu behalten, -- außer Goethens und unserem König seines.
-- Also Nachsicht und Verzeihung mit der Altfränkischen!
Sie werden doch gestehen, daß selbst noch in Ihrer Jugend, weder Weihnachten noch andere Geburtstage herrschten, wie sie es jetzt tun.
Luftballons, Telegraphen, Eisenbahnen, Gedanken-Perspektive werden noch kommen (mit denen man Gedanken durch die Köpfe sieht), Wettermacher, und ganz neue, uns unbekannte Feste.
Ich lade Sie und mich schon jetzt darauf ein:
denn an Sterben wird nicht mehr zu denken sein:
das ist eine inadvertance, und dagegen wird zuerst gewirkt werden.
Aber plötzlich Adieu!
Heute ist ein Tag, wo Sie anderes und mehr zu tun haben, als sich von mir umherführen zu lassen.
Heil und Segen zu dem Feste, und jeder Tag sei Ihnen und den Ihrigen eins!
Die alte Freundin Friederike Varnhagen.
Was man Leben nennt, und was es auch ist, heißt eigentlich nicht an seinen Anfang noch an sein Ende denken; darüber durch Sensationen und Geisteskombinationen zerstreut sein.
Kinder leben wirklich: oder Andere, die eben so das Leben an sich vorbei gehen lassen können, -- nicht Eitle und Prahler, die leben gar nicht, -- oder Solche, die ein festes Bild für ein Leben nach dem Begraben haben; oder Solche, die aufrichtig das Wunder des Daseins betrachten, dies ohne vorgefaßte Meinung immer wieder von neuem studieren; und noch glücklicher, wenn denen ihre Kindersensationen bewahrt geblieben sind:
denn sie haben ein schweres Teil! --
Und doch jammert man so, wenn ein Kinderengel stirbt! --
Ach!
wie glücklich muß man Kinder machen; lassen!!!!!! wie für ihre Gesundheit sorgen!
Welche harte Sünden muß ich an Kindern ausüben sehen!!! --
Gott allein kennt diese Leiden.
Sie sind geradezu der zweite härtere Teil der Schmerzen der falschen Liebe: der falschgefaßten.
Morgens 10 Uhr.
Sonntag, den 30. Dezember 1832.
An Ernestine Robert.
Montag, den 31. Dezember 1832.
Ich denke, wünschen hilft.
Bewegen doch eben so zauberhaft Gedanken und Willen Hände, Maschinen; Welten möchte man sagen.
Und so wünsche ich Ihnen denn dieses Jahr, als Chef vieler und all Ihrer Jahre, gute, feste Gesundheit; Erstes, Bestes, Unentbehrliches!
Harmonie mit der Atmosphäre, und allen Begegnungen.
Und noch eine Menge allerlei unerwartete angenehme Begegnungen; außer dem Gelingen aller Wünsche!
Zum Geburtstag angenehme, klugerdachte Geschenke; auch schöne Gedichte!
Wem Hygea den Rücken kehret, der sieht Apoll auch nur abwärts gewendet: und so vermag ich nicht einmal so viel, als voriges Jahr; und bringe Ihnen meine Wünsche nur in Hausmannskost diesmal dar; und den Wunsch, daß mein kleines Angebinde Gnade vor Ihren Augen finde!
Ich erhielt zu meinem größten Beifall eine solche Tasse, und ruhte nicht, bis ich eine zweite fand.
Unmöglich war es, eine Kanne und Topf dazu zu finden.
Trinken Sie daraus; Sie sind elegant genug dazu, (von mir verlangte man dasselbe).
Nehmen Sie mit meinem Willen vorlieb, Ihnen etwas Zierliches anbieten zu wollen!
Mir war es versagt, es in der Stadt zu suchen.
Erlaubt es irgend mein Befinden, so gratuliere ich Ihnen morgen selbst.
Varnhagen, der in keinem Fall aus kann, beauftragt mich, Ihnen seine herzlichsten Glückwünsche darzubringen!
An Ernestine G., in Paris.
Freitag, den 4. Januar 1833.
Vorvorgestern gerade erhielt ich Ihren Brief; ich kann aber nicht antworten, liebe Ernestine!
Aus Krankheit.
Seit drei Monaten habe ich einen Rückfall.
Beklemmungen.
Zu Bette; einsam.
Empfindlich.
Kurz, die ganz alte Frau ist fertig.
Im Sommer war ich auf den Tod.
Unter anderen ein Karbunkel auf dem Rücken.
Operiert.
Alles!
Während dieses Übels mußte ich den Tod meines Bruders Ludwig, und den seiner Frau erfahren.
Wie bliebe mir da noch Lust zu Torheiten?!!
Es wäre eine, wenn ich frankierte Briefe übelnehmen wollte: im Gegenteil: unfrankierte.
Koreff fehlt mir: und Gesundheit; sonst nichts.
So mürbe hat mich langes Leiden gemacht.
Ich bin zufrieden, ganz: wenn ich nur mit der Atmosphäre in Harmonie bin.
Längst ehe man das Wort Cholera hörte, empfand ich sie: bezeichnete den Zustand der Luft, ohne den Namen; und litt, litt, litt davon!
Adieu Liebe; schreiben kann ich nicht.
Ich wünsche Ihnen alles mögliche Gute.
Und grüße Ihre Kinder.
Ich erfahre viel Liebe und Teilnahme, und wäre jetzt geborgen, hätte ich Gesundheit.
-- Leben Sie wohl! halten Sie sich gesund!
wie immer bleibe ich Ihnen wie Sie mich kennen.
Fr. Varnhagen.
Ich kann nicht mehr schreiben.
An die Fürstin von Pückler-Muskau.
Freitag, den 18. Januar 1833.
Mit einer wahren Passion schicke ich Ihre Durchlaucht beikommende vortreffliche, von mir gekostete Birnen -- zweierlei Sorten -- so überzeugt bin ich durch langjähriges Erproben von ihrer efficacen Wirkung gegen den Husten.
Das einzige Mittel, welches ich, bei den verschiedensten Ärzten, und Mittlen, efficace gefunden habe.
In jedem Fall schmecken sie vortrefflich, und sind durchaus unschädlich.
Jetzt nur am Kölnischen Wasser zu haben.
Man muß sie aber sehr ausprobieren, und eine Probe mitschicken: sind sie nicht gleich ganz weich, so werden siees in zwei, drei Tagen; nur die Sorte muß es sein.
Ich bin ganz stolz; daß ich Ihnen Einmal etwas schicken kann!
das heißt, ich freue mich wahrhaft damit!
Könnte ich Ihnen auch Abende so versüßen, wie Sie gestern den meinigen: mich dünkt, und gewiß war es schon öfter, nie hätte ich Sie so liebenswürdig, tätig und belebend gesehen.
Erhellen Sie bald wieder mein jetzt sonnenloses Haus!
Das haben Sie davon: wie die Sonne, die alle Menschen inkommodieren und haben wollen.
Darf ich hier meine Fürstin Carolath grüßen! und sie bitten, mir morgen die herrlichen Kinder wieder zum Abend zu gönnen?
Meine Augen bewachen sie; und nur Gesundes kommt ihnen, in jedem Sinne, zu.
Die Fürstin selbst Sicht mich gewiß wenn sie kann: ich bin in beides einverstanden, es halten sie Pflichten, oder Unterhaltungen ab:
oft wird das zweite zur Pflicht, wenn das erste geflissend geübt wird.
An allem nehme und habe ich meinen Anteil, was sie betrifft und tut. --
An Gustav Robert.
Sonnabend, den 19. Januar 1833.
Guten Morgen, lieber Gustav!
Dies Billet soll dich bitten, daß du mich heute Abend besuchest; aber nicht so spät kommest!
-- "Bist du auch nicht so gelehrt, bist du doch doppelt vergnügt!" heißt es in einer von Goethens römischen Elegien: dies lehre ich dich heute zum Ersatz: sage das Hrn. Werner; da wird er dich gleich früher freilassen.
Mutter, hoffe ich, ist ganz hergestellt; und ich sehe sie auch den Abend, oder ganz nächstens:
ich muß meiner Genesung Raum lassen, der in Zeit besteht; sonst hätte ich sie längst besucht; ich bin aber zu lange krank, und versuche nichts mehr.
Ferdinand verzeihe ich es, daß er nicht weiß wie alten Leuten zu Mute ist; sonst hätte er mir über seinen Ball Rapport gebracht.
Deine treue Tante F. V.
An den Fürsten von Pückler-Muskau.
Berlin, den 23. Januar 1833.
Welchen vortrefflichen, freundschaftlichen, schmeichelnden, natürlichen Brief haben Sie -- nicht umsonst, aber ohne sich auf Wirkliches begründende Veranlassung, schreiben müssen!
Ein Glück, daß wir ihn zu lesen bekamen; so ist er doch in den Hafen der tiefsten, und freudigsten Würdigung eingelaufen!
Kann ich wenigstens verbürgen!
Wie konnte die Frau Fürstin einen nicht zu verkennenden Scherz, da er obenein in Gesellschaft ausgesprochen wurde, nur so verkennen; eine Klage, vor der schon viele Briefe an Sie abgegangen, so aufnehmen, als sollte ein schmollendes Schweigen ihr folgen!
Und wie konnten Sie, bester Fürst, vergessen, daß wir Sie von einem Tag zum anderen zu erwarten hatten?
Wie die Fürstin eine herbe sechswöchentliche Krankheit V.es, die ihm Reden und Schreiben gleich schwer, ja fast unmöglich machte!
Und doch danke ich fast dem Irrtum, wenn auch nicht der Fürstin.
Denn einen liebenswürdigeren Brief haben Sie wohl kaum je schreiben können, als dieses Kind des Irrtums ist.
Ich könnte ihn küssen, so viel candeur und laisser-aller finde ich darin; und was ist küssenswürdiger, als diese Kindereigenschaften; unter Glas und Rahm von Geist?
Dies wollte ich Ihnen, mußte ich Ihnen sagen; mein Herz ist so eitel, daß es denkt, es ist dazu geschaffen, und versteht es allein, auf so ein Herzensprodukt zu antworten.
Kommen Sie nur bald!
Sein sie liebenswürdig, kindisch, und aller Liebe, ja elterlicher gewiß; und ohne Argwohn, wie ein Kind.
Fr. Varnhagen.
An Alexander von Humboldt.
Donnerstag, den 24. Januar 1833.
Ew. Exzellenz um eine kleine Audienz von einer Viertelstunde zu bitten, wage ich hiermit, als, von Ihnen selbst, Verwöhnte.
Es betrifft eine Kunstangelegenheit, bei der Ihr weiser Rat allein mir beistehen kann; daß Sie den eben so gut als gern erteilen, weiß die Welt; und nicht allein die Jugendgenossen haben sich dessen, wie aller Wohltätigkeit, mehr und mehr von Ihnen zu erfreuen.
Noch immer leidend, muß ich die Stunden nennen, in welchen ich so glücklich sein kann, Sie zu empfangen.
Morgens von 12 bis 3 Uhr.
Abends von 7 bis 10.
Auch Farn. ist seit vier großen Wochen nur zu Bette und zu Hause gewesen.
Noch geht er nicht aus.
Er weiß von meinem Vorhaben nichts; und könnte er, würde er aus Bescheidenheit befehlen, daß ich mein Anliegen Ihnen nicht vortrüge; ich habe aber eine andere Ahnung, und ein von Jugend her genährtes Zutrauen: auch zu meinem Gelingen, wenn ich eine Sache stillschweigend allein vornehme!
Mit alter und noch immer steigender Verehrung und Ergebenheit
Fr. V.
An Ernestine Robert.
Montag, den 25. Februar 1833.
Ihre Musik hat mich gestern ins Leben zurückgerufen: und ich bin voller Sehnsucht danach!
Nun hat mir Graf Blankensee sagen lassen, er käme heute Abend mit Noten und Liedern: seine Frau höchst wahrscheinlich, sie war krank von den Feten.
Ich bitte Sie, Ernesta! kommen Sie! erfreuen Sie mich: machen Sie mir Ehre!
Singen Sie schön wie gestern.
Ich habe Blut geleckt; ich muß mehr haben. Parole d'honneur! ich wollte Sie ohne Blankensee's schon bitten. --
Ende Februars 1833.
Wilhelm Meisters Wanderjahre.
Zweites Buch.
Neuntes Kapitel, gegen das Ende hin (S. 174.)
Es ist nicht "der Geist des Widerspruchs" -- den ich absolut angesehen nie erkenne, außer als Tollheit, -- "der sich hier regt."
Daß aber Wilhelm hier mit halber Überzeugung hörte, das ist richtig.
Oft doziert man uns etwas vor, was so zusammengebaut ist, daß eben in diesem unorganischen Zusammenfügen das mit eingehämmert und eingekittet ist, was unseren ganzen Widerspruch lebendig begründet:
wir können es aber aus dem festgefügten, auch wohl wohlgefügten Gebäude nicht gleich hervorkriegen, besonders nicht, ohne dies ganz umzureißen: und da bleibt uns denn sogar eine Art von Schmerz übrig, ein Lebendiges ganz mit uns Lebendes, zu uns Gehöriges, als Totes, Getötetes, ohne baldige Rettung mit eingekittet zu finden, und sehr ungern lassen wir es da ersticken:
aber nicht aus Widerspruch sind wir unwillig, sondern bloß, den nicht auch als ein System hervortreten lassen zu können; je mehr Leben aber einer Überzeugung innewohnt, je tiefere und reichere Beziehungen sie hat, je mehr sie all unseren Anlagen zusagt und entspricht, je schwerer ist das gerade als eine Maschine zusammenzufassen und so darzustellen:
jedes System aber will zur Maschine werden: nur Ein groß und lebendig Organisiertes gibt es: die erschaffene, sich noch erschaffende Welt.
Ende des dritten und letzten Bandes.
Gedruckt bei Trowitzsch und Sohn in Berlin.
