Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense.
In demselben Verlage sind erschienen:
Bauernfeld, Theater. 1r und 2r Bd. Inhalt: die Bekenntnisse.
-- Franz Walter.
-- Helene.
-- Der Zauberdrache. 1835 und 1836. 8. br. 3 Thlr.
Bächstein, L., die Reisetage.
Aus meinem Leben.
2 Teile, 1836. 8. br. 2Tlr. 16 gr.
Erlach, Freih. K. von, die Volkslieder der Deutschen.
Eine vollständige Sammlung derselben von der Mitte des fünfzehnten bis in die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts.
Fünf Bände. gr. 8. 1834-36. 8 Thlr.
8 gr.
Geib, K., die Sagen und Geschichten des Rheinlandes.
In umfassender Auswahl gesammelt und bearbeitet.
1836. gr. 8. cart.
2 Thlr.
Gutenstein, D. B. F., Geschichte des spanischen Volkes.
In gedrängter Übersicht dargestellt, 1r Bd. 1836. br. 1 Thlr.
6 gr.
Hamilton, Oberst, die Menschen und die Sitten in den vereinigten Staaten von Nordamerika.
Zwei Teile in einem Band.
1834. gr. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Laube, H., Moderne Charakteristiken. 2 Theile. 1835. 8. 3 Thlr.
-- Reisenovellen, 1r 2r Bd. 1835. 8. br. 4 Thlr.
-- Reisenovellen.
3r 4r Bd. 1836. 8. br. 3 Thlr.
-- Liebesbriefe. 1836. 8. br. 1 Thlr.
-- die Poeten. Novelle.
8. broschirt. 1 Thlr. 12 gr.
-- die Schauspielerin.
Novelle. 1836. 8. 1 Thlr.
4 gr.
Le Petit, Sittengalerie der Nationen.
Das Buch der Völker
in Bildern und Vignetten.
1836. gr. 8. cart. 1 Thlr. 12 gr.
Lewald, A., Aquarelle aus dem Leben. 4 Teile. 1836 und 1837.
6 Thlr.
Saintine, der Verstümmelte.
Aus dem Französischen nach der 4ten Auflage.
1835. gr. 12. 18 gr.
Schütte, Ado, Psyche.
Episches Gedicht in drei Gesängen. 1836. 8. cart. 1 Thlr.
8 gr.
Zinkgref's, J. W., scharfsinnige Sprüche der Deutschen, Apophthegmata genannt.
In einer umfassenden Auswahl herausgegeben von D. B. F. Gutenstein.
1835. gr. 8. 1 Thlr.
Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense.
Erster Band.
Mannheim.
Verlag von Heinrich Hoffe. 1837.
Druck von Hoffe & Häuser in Mannheim.
Inhalt des ersten Bandes.
Biographisches.
Denkwürdigkeiten Justus Erich Bollmanns 1
Zum Andenken Friedrich August Wolf's 136
Graf Schlabrendorf, amtlos Staatsmann, heimatfremd Bürger, begütert arm 142
Kaiser Alexander von Rußland 198
Denkwürdigkeiten des Philosophen und Arztes Johann Benjamin Erhard 204
Friedrich Wilhelm Meiern 304
Ludwig Achim von Arnim 313
Wilhelm Nolte, königlicher wirklicher Oberkonsistorialrat 319
Ludwig Robert 327
Wilhelm Neumann 345
Christian Günther, Graf zu Bernstorff 358
Angelus Silesius 397
Saint-Martin 404
Goethe.
"Im Sinne der Wanderer" 413
Besuch bei Goethe 426
Rameau 432
Werther's fünfzigjähriges Jubiläum 440
Goethes natürliche Tochter.
-- Madame Geoacht 444
Fräulein von Klettenberg 456
Briefwechsel zwischen Goethe und Schulz 463
Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens.
Von Johann Peter Eckermann 472
"L'amour est un vrai recommenceur" 499
Frauen in Mannskleidern 503
Biographisches.
Denkwürdigkeiten Justus Erich Bollmanns.
I.
Wir nennen hier einen Namen, der dem größten Teil unserer Leser, und besonders den jüngern, unbekannt klingen wird.
Doch ist er einst laut genug erschollen, und hat seinen Tag erlebt, der ihn für Europa und Amerika zum Gegenstande der aufgeregtesten Teilnahme machte.
In den Schriften der Frau von Staël, in den Denkwürdigkeiten des Generals Lafayette, ist er ehrenvoll aufgezeichnet.
Aber auch nach der augenblicklichen Berühmtheit, welche die unternommene Befreiung Lafayette's aus dem Staatsgefängnisse zu Olmütz ihm gab, hatte Bollmann fernerhin merkwürdige Schicksale, wirkte mit großartiger Tätigkeit in bedeutenden Verhältnissen, und sein späteres, wenn gleich stilleres und minder besprochenes Leben gestaltete sich nicht weniger Betrachtungswert, als das frühere jugendliche.
Durch den Reiz seiner Sinnesart und seines Geschickes, durch die Richtung seiner Kenntnisse und den Umfang seiner Verbindungen, stellt er eines der ausgezeichnetsten Lebensbilder dar, welche sein Zeitalter aus deutscher Heimat in auswärtigen Strömungen zur Erscheinung kommen ließ.
Das die Welt bewegende Ereignis am Schlusse des achtzehnten Jahrhunderts war die französische Revolution.
Alle Staaten und Völker empfanden diese Bewegung, an welcher überall die regsameren Geister Teil nahmen, als wäre sie eine auch ihnen heimische Angelegenheit.
Deutsche Kräfte sind zahlreich eingeströmt in jene nachbarlichen Bahnen, und durch wirksames Handeln wie durch geistiges Ausbilden, sowohl förderlich als gegnerisch, haben wir von Anfang einen bedeutenden Beitrag zu den Kämpfen und Entwicklungen geliefert, welche später allerdings im vollsten Sinne auch die unsrigen werden mußten.
Allein die Verflechtung deutscher Gesinnungen und Schicksale in den Lauf der französischen Revolution behielt fast immer eine besondere Eigentümlichkeit, in welcher die Merkmale des Ursprungs unverkennbar blieben, und hieraus entsteht für jene Bezüge ein eigener Reiz, der uns wohl auffordern dürfte, sie näher zu betrachten und zu behandeln.
Wir haben ihnen aber bisher nur wenige Aufmerksamkeit gewidmet.
Die Geschichtsschreibung des Tages sucht sich der großen Begebenheiten und Wandlungen, so gut sie kann, zu bemächtigen, die persönlichen vernachlässigt sie, oder weiß sie nicht aufzufinden.
Doch liegt in diesen letzteren nicht selten ein näherer Aufschluß für jene, und immer eine Fülle von Farben und Lichtern, ohne welche die allgemeinen Schilderungen kalt und leblos bleiben.
Eine genauere Übersicht der Verhältnisse, die sich aus der Wechselwirkung deutscher Einflüsse in Frankreich und französischer in Deutschland ergeben haben, würde die fruchtbarsten Betrachtungen hervorrufen.
Allein fast alles fehlt uns dazu.
Über Georg Forster, Schlabrendorf und Oelsner sind einige schätzbare Nachrichten mitgeteilt worden, die jedoch nur den Wunsch nach vollständigeren wecken.
Von anderen bedeutenden Namen wissen wir fast nichts, als was die französischen Erzählungen darüber im Vorbeigehen abwerfen.
Eine lebendige Darstellung der deutschen Revolutionsversuche in Mainz und Koblenz mangelt noch ganz, und doch könnte das treue Bild dieser Vorgänge wirksamer, als manches andere Mittel, für die Gegenwart zur Lehre dienen.
Die französische Revolution, in ihrem zerstörenden Fortgange, verbrauchte und zerbrach sehr schnell ihre eigenen Werkzeuge, nur die geschmeidigsten und wandelbarsten durchdauerten den Wechsel der stürmischen Entwicklungen.
In demselben Maße, wie sich in Frankreich die Meinungen und Ansichten veränderten, geschah dies auch in Deutschland.
Jede spätere Gestalt der Revolution büßte einen Teil der Anhänger ein, welche die frühere gewonnen hatte.
Gentz und Stolberg sagten sich schon bei den frühesten Wendungen los, Klopstock und Bürger wurden erst durch die Gräuel der Jakobinergewalt zurückgeschreckt, Fichten machte Napoleons unterdrückende Eroberung zum Gegner; wir nennen die Schriftsteller, weil durch ihre bekannte Namen und Beispiele am leichtesten ganze Klassen bezeichnet werden.
So ließ die in raschen Verwandlungen stets wachsende Bewegung keinen Augenblick nach, ihre deutschen Anhänger abzustoßen und zu verlieren, bis endlich selbst die hartnäckigsten bekehrt oder erschöpft waren.
Nicht gerade die bessere Gesinnung und reifere Einsicht bedingten jedesmal das frühere Loslassen; die persönlichen Einflüsse, Lagen, Aussichten und Erfahrungen wirkten auf die mannigfachsten Gemütsarten, wie auf die überkommenen und gewählten Denkweisen, sehr verschieden ein.
Die wunderbarsten Wahlverwandtschaften wurden wach, die größten Widersprüche hielten sich eng verknüpft, und der innerste Antrieb verbarg sich unter den rätselhaftesten Erscheinungen.
Merkwürdig ist es, in diesem vielverschlungenen Gemisch und Wechsel die Hauptzüge des deutschen Charakters im Wesentlichen fast immer verfolgen und fast als unzerstörbar nachweisen zu können, woraus auch den trübsten Verirrungen noch ein leuchtender Funken bleibt, dem die reinste Teilnahme sich widmen kann.
Diese Teilnahme wird unstreitig auch dem Manne nicht fehlen, mit welchem die nachfolgenden Denkblätter sich beschäftigen.
Wir haben die eigenen Briefschaften desselben, für deren Darbietung wir manchen Dank erwarten, aus mündlicher Mitteilung und eigener Kenntnis zu vervollständigen gesucht, ohne deshalb den Anspruch zu machen, das hier unvermeidliche aber auch genügende Fragmentarische zur eigentlichen Lebensbeschreibung zu erheben.
II.
Justus Erich Bollmann wurde geboren im Jahre 1769 zu Hoya im Hannoverschen, wo seine Eltern in geachteten und wohlhabenden Verhältnissen lebten.
Er zeichnete sich früh durch Fassungskraft und Lebhaftigkeit aus; mit frischem Geistesmute verband er körperliche Gesundheit und Rüstigkeit, er galt für einen kräftigschönen Knaben, und man zweifelte nicht, daß er in der Welt sein Glück machen würde.
Zu den Studien bestimmt, ließ er es an strengem Fleiß nicht fehlen, und bemächtigte sich leicht und gründlich der Kenntnisse, die ihm dargeboten wurden.
Seine Einbildungskraft aber war nicht hervorbringend; in den Werken der Dichter suchte er weniger ihre Gestalten, als einen allgemeinen Reiz und Schwung für unbestimmtes Große und Schöne.
Mit dieser Richtung jedoch verband er tatfertige Einsicht und feste Besonnenheit, sobald es Verhältnisse der Wirklichkeit zu behandeln gab.
Aus diesen Eigenschaften, deren Verknüpfung fast immer zu bedeutenden Ergebnissen führt, bestimmten sich früh sein Charakter und seine Schicksale.
Die Umstände trugen dazu bei, seine Eigenheiten noch schärfer auszubilden.
Die Familie war zahlreich, und es galt als erwünschte Erleichterung des Hauses, daß angesehene und freundliche Verwandte im südlichen Deutschland sich erboten, einen der Söhne zu fernerer Fürsorge und Ausbildung bei sich aufzunehmen.
Justus Erich wurde hierzu ersehen, und kam in das Haus seines Vetters, des badischen Staatsrats Brauer, nach Karlsruhe.
Er fand hier anmutige, dem norddeutschen Jünglinge besonders zusagende Lebensverhältnisse, in welchen neben strenger Ehrbarkeit und Ordnung eine freimütige Sinnesart gedeihen konnte.
Besonders wichtig wurde ihm auch das Haus des berühmten Lehrers der Staatswirtschaft und Gewerbkunde, des Hofrats Böckmann, der ihm gleichfalls verwandt war, und durch dessen Unterricht und Verkehr in ihm frühzeitig die Neigung zu diesen wichtigen Fächern geweckt wurde.
Die Kenntnisse und Fertigkeiten, deren er sich in dieser Richtung hier ohne Mühe bemächtigen konnte, und für welche das nahe Murgthal mit seiner vielartigen Betriebsamkeit den Reiz noch erhöhen mußte, fingen schon damals an, mit seinen ärztlichen Studien, für welche er sich entschieden hatte, zu wetteifern.
Er legte aber auch in diesen letzteren schon hier einen vortrefflichen Grund, und bezog darauf, wohlvorbereitet, die Universität Göttingen.
Unter den jungen Männern, mit welchen er hier Freundschaft knüpfte, waren manche, deren Namen nachher berühmt geworden.
Eine höhere Gedankenrichtung im Betrachten der Natur und des Lebens, und ein kühnerer Drang, die Welt im Großen anzuschauen, vereinigte ihn mit dem Arzte und Naturforscher Link, der bald nachher als öffentlicher Lehrer nach Rostock berufen wurde.
Vorzüglich aber schlossen sich an Bollmann mehrere junge Engländer innigst an; sie schienen in seinem Wesen alle Vorzüge des englischen Charakters wiederzufinden, ohne den Stolz und die Schroffheit desselben.
In der Tat hatte er frühzeitig eine starke Hinneigung zu der englischen Sinnes- und Handlungsweise, und befestigte sich leicht in den Ansichten, welche ihm daher überkamen.
Für englische Sprache und Literatur war seine Vorliebe schon hier entschieden.
Nachdem er in Göttingen die Würde eines Doktors der Arzneiwissenschaft empfangen, begab er sich im Herbst 1791 nach Mainz, wo er den Unterricht des berühmten Arztes Hofmann und des großen Anatomen Sömmering benutzte.
Er kam hier auch mit dem Weltumsegler Georg Forster, der als Bibliothekar und Professor in Mainz angestellt war, und mit dem liebenswürdigen Schriftsteller Huber, der daselbst als sächsischer Diplomat lebte, in vertraute Bekanntschaft, und nahm an dem Gegenstande, der diese beiden Männer begeisterte und bald ausschließlich beschäftigte, den regesten Anteil.
Die französische Revolution schien eine Verkündigung an das ganze Menschengeschlecht, und ihre Bewegungen schritten wie im Inneren so auch nach außen unaufhaltsam vorwärts.
Bollmann hegte zwar gemäßigtere Denkart als seine neuen Freunde, und verwarf manches, was sie billigten, allein im Allgemeinen stimmte er den Wünschen und Bestrebungen der Freiheitsfreunde eifrigst bei, und die Glut seiner edlen Gesinnungen setzte bereitwillig eben solche überall voraus, wo nur eine Stätte dafür möglich schien.
Er begab sich von Mainz wieder nach Karlsruhe, wo er im Kreise seiner Verwandten und Freunde einige Zeit angenehm verlebte.
Doch gab er sich, bei dem Mangel eingreifender Vorgänge und anziehender Beschäftigung, allzusehr den Zerstreuungen jugendlichen Umgangs hin.
Er gefiel auch besonders den Frauen, und seine aufgereizte Eitelkeit konnte ihn leicht auf Abwege führen.
Allein der romantische Schwung, welchen seine Lebensvorsätze genommen hatten, und die sittlichen Ansprüche, die er an sich selbst machte, bewahrten ihn vor größeren Verirrungen.
Eine verheiratete Frau verliebte sich in ihn, und wußte durch ihre Leidenschaft ihn so weit zu gewinnen, daß er sich von dem schmeichelhaften Wohlgefallen einige Zeit befangen ließ; als aber dieser Austausch von Empfindung und Vertrauen für die bestehenden Verhältnisse wirklich störend zu werden drohte, erwachte in Bollmann der Stolz seiner Grundsätze, und er wandte die Macht, welche er ausübte, mit Erfolg dazu an, die Frau zu ihrem Gatten zurückzuleiten.
Er glaubte, wie er selbst nachher sagte, recht weise zu tun, als er nach vielen schönen Reden es dahin brachte, sie ihrem Manne in Tränen schwimmend in die Arme zu werfen.
Auf solche Weise mit Selbstverleugnung Handlungen des Edelsinns und der Großmut auszuüben, war tief in seinem Charakter begründet, in welchem lebhafte Reizbarkeit und ernste Überlegung sich gegenseitig nicht unterdrückten.
Seine späteren Handlungen, Unfälle und Erfolge, lassen sich alle aus dieser Mischung ableiten.
Inzwischen war ihm durch diese und andere Mißverhältnisse, welche in dem kleinen Kreise gar leicht entstanden und gewichtig wurden, der Aufenthalt in Karlsruhe verleidet.
Zudem war es Zeit, daß er seiner Bestimmung folgte und in der großen Welt sich eine Laufbahn wählte.
Der nächste Blick mußte natürlich auf Frankreich und dessen Hauptstadt gerichtet sein, wo von jeher für deutsche Ärzte ein günstiger Boden war, und obgleich Bollmann durch den Gang, welchen die französische Revolution in der damaligen Zeit genommen, längst nicht mehr angezogen war, vielmehr gegen die dort herrschende Tagesgewalt eine entschiedene Abneigung fühlte, so war doch das Verlangen, sich in dieser großen Welt umzusehen und die Gelegenheit des Wirkens und des Glücks aufzusuchen, für ihn um so bestimmender, als auch die Seinigen ihm diesen Weg anrieten, und ein in Frankreich lebender Oheim denselben sehr zu erleichtern versprach.
An Empfehlungen und Vorausgeknüpften Bezügen mangelte es nicht, und so reiste Bollmann im Anfange des Jahres 1792 von Karlsruhe hoffnungsvoll nach Straßburg, und bald darauf nach Paris.
Seine ferneren Verhältnisse und Wendungen gehen aus nachstehenden, an seine verehrungswürdige Freundin und Base, die Staatsrätin Brauer, in die Heimat nach Karlsruhe geschriebenen Briefen hervor, welche wir in der Zuversicht, daß ihr Inhalt und Ausdruck gleicherweise zu lebhaftem Anteil auffordern, unverändert hier folgen lassen.
1.
Straßburg, den 14. Februar 1792.
Liebe Frau Base!
Ich habe Ihnen sogleich nach meiner Ankunft hier geschrieben, aber bis jetzt auf diesen Brief noch keine Antwort erhalten, vermutlich auch nicht zu erhalten verdient; denn ich erinnere mich, daß ich sehr munter war, indem ich ihn schrieb, -- sollte ich es zu sehr gewesen sein, so bitte deswegen um Verzeihung!
Sie werden sich wundern, darüber sowohl, daß ich noch hier bin, als daß ich Ihnen noch nicht gesandt habe, was Sie schon längst erwarten konnten.
Beides ist mir selbst sehr unangenehm, doch bin ich_es unvermögend zu ändern.
Auf drei Briefe nach Paris erhielt ich immer keine Antwort, und erst gestern erfahre ich vom Freunde meines Onkels, an den die Briefe adressiert sind, er sei bis jetzt noch nicht in Paris angekommen.
Meine Briefe liegen also noch bei diesem Freunde; daß mein Onkel sie aber nicht schriftlich abgefordert, ist wenigstens ein Beweis, daß er nach Paris kommen wird.
Irgend etwas muß ihn aufgehalten haben; Sie wissen indes, wie ich von Ihnen wegging, können sich also das Unangenehme meiner gegenwärtigen Lage denken, und werden mich entschuldigen.
Die Unannehmlichkeiten abgerechnet, worein man sich fügen muß, befind ich mich wohl.
Das genauere Studium der französischen Geschichte, vorzüglich in den letzten Jahrhunderten, und die Verfolgung des Spiels menschlicher Leidenschaften, im Gewirre der Gegenwart, machen meine Zeit interessant und nützlich; und der Umgang in der Familie des Herrn von Türkheim, worin einige ausgezeichnet gute Menschen sich befinden, und verschiedene junge Frauenzimmer, von denen es schwer fällt zu entscheiden, ob sie mehr schön oder witzig sind -- gewährt mir mehr vergnügte Stunden, als ein genügsamer Mann zur glücklichen Existenz von Rechts wegen nötig hat.
Noch völlhaltiger an Interesse und Lebhaftigkeit würden diese Gesellschaften sein, hätten nicht die politischen Unruhen ihnen verschiedene der besten Mitglieder entwandt.
Überall ist Uneinigkeit und Spaltung, überall begegnet man den traurigen Folgen davon -- die Demokraten sagen, das sind unvermeidliche Übel -- aber die guten Früchte der gegenwärtigen Verfassung sucht man vergeblich.
Die Demokraten selbst sind uneins.
Die Mitglieder des deutschen Klubs gerieten vor sechs Tagen so heftig aneinander, daß die Wache kommen mußte, sie zu beruhigen.
Seitdem sind über die Hälfte der Mitglieder -- Halb-Aristokraten -- in eine neue Gesellschaft zusammengetreten.
Viele sind gegen den Maire aufgebracht, stündlich erscheinen Broschüren für und wider.
Die Hälfte der Bürger glaubt überzeugt zu sein, daß die Konstitution der Kabale Tür und Tor öffne.
Menschen, die nichts zu verlieren haben, Fremde zum Teil, wovon niemand weiß, woher sie kommen, drängen sich vor.
Die besten Köpfe fühlen sich beleidigt und treten zurück.
Von achttausend Aktivbürgern in Straßburg gingen nur vierhundert zu den Wahlen.
Von sechzigtausend in Paris nur zehntausend.
Und so ist es verhältnismäßig durch ganz Frankreich.
Ein Gemeiner unter der Nationalgarde bekommt täglich fünfzehn Sous.
Ein Gemeiner von den Linientruppen täglich acht Sous.
Die undisziplinierten Nationalgarden haben den Rang in allem vor den alten, bewährten Truppen.
Daher die äußerste gegenseitige Erbitterung.
Daher sind die Linientruppen fast alle gegen die Konstitution.
-- Nicht minder stark ist die Religionserbitterung.
Die Kirchen der geschworenen Priester sind leer; und die ungeschworenen lassen heimlich nichts unversucht, ihren Anhang zu vergrößern.
Zu allem dem kommt noch der Mangel an Geld und der entsetzliche Verlust der Assignaten; sie verlieren vierzig Prozent.
Alle schlechte Menschen nehmen diesen Zeitpunkt wahr, um ihre Schulden abzutragen, die zum Teil in barem Gelde gemacht wurden.
Kurz, die Ungerechtigkeiten sind ohne Zahl, die Kabalen ohne Maß, die Zerrüttungen ohne Grenzen.
Not und Erbitterung ist allgemein, und nur eine gewaltsame, blutige Krise -- in deren Wünschung allein sich alle, alle Köpfe, aus Hoffnung und Verzweiflung, vereinigen -- wird den Jammer zu gleicher Zeit aufes äußerste treiben und endigen können.
Doch glaube ich, daß Jahrhunderte erfordert werden, die Spuren der traurigen Tage ganz zu verwischen! --
Ich schriebe gern noch weiter, aber die Post geht fort, und ich möchte gern den Brief noch heute Fortsenden. --
Leben Sie also wohl.
Empfehlen Sie mich dem Herrn Vetter, den lieben Kleinen, dem Griesbach'schen Hause -- und bleiben Sie ein bisschen gut Ihrem Sie herzlich liebenden Vetter Justus Erich Bollmann.
( Chez M. Jean de Türckheim .)
2.
Paris, den 15. März 1792.
Gleich nach Abgang meines letzten Briefs an Sie, liebe Frau Base! erhielt ich Nachricht von meinem Onkel, sparsames Reisegeld, und strengen Befehl, sogleich nach Paris zu ihm zu kommen.
An Ort und Stelle war ich gezwungen, in demselben Gasthofe und auf demselben Zimmer mit ihm zu wohnen.
Sie wissen, er ist ein sehr braver Mann; aber er ist ein vierzigjähriger Hagestolz, ein Kaufmann und ein Engländer, -- folglich ist er rauh und unbekannt mit vielen Freuden des Lebens, geldliebend und ein Freund von Essen und Trinken.
Drei Wochen lang kam ich nicht von seiner Seite, und was machte ich in dieser Zeit? --
Er war über und über voll von Plänen, deren Ausführung mich zum reichen Mann machen sollten. --
Schon Morgens im Bette fing er mir sie vorzutragen an, und selten hatte ich bis zu zwölf Uhr Zeit genug, um sie gründlich zu widerlegen.
-- Petersburg, meinte er, London, Philadelphia etc. wären sehr gute Plätze für mich, und ich zweifle nicht, daß seine redlichen Wünsche für mein Wohl mich unverzüglich nach Sibirien verpflanzen würden, wenn man ihn überzeugen könnte, es sei da viel zu verdienen.
Um zwölf Uhr wurde gefrühstückt, dann spazieren gegangen, dann gegessen, oder geschmaust vielmehr, bis um fünf Uhr, dann das Schauspiel besucht, dann zu Nacht gespeist, dann Punsch getrunken.
Den folgenden Tag dieselbe Wiederholung, und so ginges fort, ohne daß ich sonderlich etwas gewonnen hätte, es sei denn einen kleinen Zuwachs in der Fertigkeit, sich in die grämlichen und zuweilen ein bisschen despotischen Launen eines Mannes zu fügen, dem man Dankbarkeit und Liebe schuldig ist, und der im Ganzen sie verdient.
Da mires indessen nicht so leicht wurde, wie_es billigerweise mir hätte werden sollen, so war ich recht sehr aus meiner Behaglichkeit herausgeworfen, gab also auch meinen Freunden in Straßburg keine Nachricht von mir -- denn Untätigkeit ist von Unzufriedenheit eine natürliche Folge -- und so kames denn, daß ich Ihren Brief vom 14. Februar erst heute erhielt.
-- Die Wahrheit zu sagen, ich habe ihn nicht erwartet.
Der Mangel an Antwort auf mein erstes an Sie Erlassenes (um kaufmännisch zu reden), die Überzeugung, meine Zeit in Karlsruhe nicht ganz so regelmäßig zugebracht zu haben, wie ich_es gesollt hätte, und ein gewisser Hang zu melancholischen Ideen, der aus alten Zeiten Ihnen noch bekannt sein wird, ließen das Schlimmste mich fürchten.
Äußerst gefreut hat mich daher Ihr lieber, Ihr guter, Ihr herzlicher Brief, weil er mich äußerst überraschte.
Er hat mich mehr entzückt, wie das erste gesehene große pantomimische Ballett in der hiesigen großen Opera -- welches sehr stark gesagt ist, und dennoch nicht weniger wahr.
Mein Aufenthalt in Paris wird fünf bis sechs Monate dauern, weil ich gern diese Stadt ganz kennen lernen und der Sprache ganz mächtig werden möchte.
Ich werde einige Vorlesungen über Chemie und Physik hören, in der Entbindungskunst unter Baudeloque's Anleitung mich praktisch vervollkommnen, und die Hospitäler besuchen, um zu sehen, wie man nicht praktisiren muß.
Um mir indes Erfahrung in einem Zweige meiner Kunst zu verschaffen, den ich vorzüglich liebe, um mich unabhängiger von meinem Onkel zu machen, um dessen eigene Wünsche zu erfüllen, und um -- Geld zu verdienen, werde ich mich in den öffentlichen Blättern als Okulisten ankündigen und dem geneigten Publikum meine Dienste gegen bare Bezahlung entbieten.
Der glückliche oder unglückliche Erfolg dieses Projekts hängt von vielen Umständen ab, und läßt sich schwerlich voraussehen.
Die Wahrscheinlichkeit indessen füres erste ist ein bisschen größer.
Ich habe just Hoffnung genug, um tätig zu sein, und doch keine so gespannte Erwartung, um mich zu ärgern, wennes nicht ginge. --
Geld verdienen also! -- mit den feisten Hamburgern zu reden, bin ich noch nichts wert, aber es geht darauf zu, um etwas wert zu werden.
Die neuen Starmesser liegen vor mir; sie sollen das Hebezeug werden, um die Börsen meiner Nebenmenschen zu lichten, und meine Hand soll dies Hebezeug dirigieren! --
Es fällt mir ein bisschen schwer, mich aus diesem Gesichtspunkte zu betrachten. --
Es ist traurig, daß alles, alles Interesse beinahe zuletzt bis auf's Geldgewinnen zusammenschrumpft.
Wer das Herz zu weit hat und den Kopf zu helle, um sich bis auf diesen Punkt beschränken zu können, der bringt nie was recht Beträchtliches vor sich! --
O!
ich darf nicht sagen, wo mich überall der Schuh drückt! --
Wie gut, daß die meisten Leute die engen Grenzen unserer Kunst nicht wissen! --
Der Glauben der Leute an die Kunst des Arztes muß das Brot geben, der Mensch in ihm muß nutzen.
Man muß sich des Glaubens an die Kunst bedienen, um dem Menschen einen Wirkungskreis zu verschaffen.
Man muß sich die scheinbaren Dienste bezahlen lassen, um das Leben für die unbezahlbaren zu fristen! --
Das alles ist nicht ganz strenge wahr, aber es ist doch wahr im Ganzen, und es ist zugleich der Trost des redlichen Mannes!
Sie erwarten wohl, liebe Frau Base! viel Wichtiges über Paris, diesem großen Mittelpunkte der Wissenschaften, des Geschmacks, des Luxus und der Verhandlung der Rechte der Menschheit! -- aber die Wahrheit zu sagen, so kenne iches noch zu wenig, um viel Vernünftiges davon zu sagen. --
Der erste Anblick dieser ungeheuren Stadt muß jedem ekelhaft sein!
Die Straßen sind zwar gerade, aber entsetzlich enge, und die Häuser entsetzlich hoch.
Man glaubt sich in einer Felsenspalte fortzubewegen.
Wer nicht im fünften Stock wohnt, der kann den Himmel nicht sehen, es sei denn, daß er rückwärts den Kopf zum Fenster hinausstreckt und senkrecht über sich schaut.
Dies verschafft indessen nicht wenigen Leuten den Vorteil, daß sie bei hellem Tage, wie aus einem tiefen Brunnen, die Sterne sehen können.
Diese engen Straßen haben nur Eine Gasse; das Pflaster läuft abwärts von den Häusern zur Mitte; sie sind mit einem sehr dicken Kot bedeckt; Karren, Pferde, Kutschen, Menschen und Esel arbeiten denselben gemeinschaftlich durcheinander, denn Fußbänke sucht man zur Seite vergebens.
-- Ich habe mich sehr lange bemüht, die vorteilhaften Seiten dieser Unannehmlichkeiten auszufinden, um mich besser damit vertragen zu können, und ich bin endlich so glücklich gewesen, zu entdecken, daß die ersten Gründe des französischen Nationalkarakters in diesen engen Straßen, in diesem Mangel an Fußbänken, und in diesem Kot zu finden sind.
Jedermann weiß, Gewandtheit des Körpers und Schlauheit der Seele sind die Hauptzüge desselben; ist es aber zu verwundern, daß man gewandt wird, wenn man beständig auf den Fußspitzen hüpfen, wenn man unter allen nur denkbaren Stellungen und Windungen sich um Savoyarden, Perückenmacher, Mehlkrämer und Laternenweiber jeden Augenblick wegschieben muß, damit man das Aussehen eines reinlichen und rechtlichen Mannes nicht verliere! --
ist es zu verwundern, wenn man zu gleicher Zeit immer vorwärts und rückwärts sehen muß, um nicht gerädert zu werden? --
Lachen Sie nicht, liebe Frau Base! der Charakter des Volks bildet sich nach dem Charakter der Hauptstadt; dies kann man in Deutschland sehen, wo weder eins noch das andere Stadt hat; kleine Ursachen, aber die unablässig wirken, erzeugen große Effekte; selbst zufällig erworbene Eigenschaften werden zuletzt erblich -- hinter diesen drei Bollwerken bin ich für jeden Einwurf sicher! --
Es stehe indes mit der Wahrheit dieser Bemerkungen, wiees wolle, genug, auf die Originalität derselben bin ich stolz, und eben deswegen bin ich durch Vermittlung der bekannten Selbstliebe jetzt ausgesöhnt mit den schmutzigen Straßen.
-- Sollten sich übrigens in Ihrer Bekanntschaft Melancholische und Trübsinnige befinden, so geben Sie ihnen den Rat, sich auf eine Zeit lang nach Paris zu verfügen, und zugleich den strengen Befehl, in den engen Gassen täglich einige Stunden spazieren zu gehen.
Entweder der notwendige schnelle Übergang von einer Idee zur anderen kuriert sie, oder auch, man fährt sie tot, und sie entweichen alsdann aus einmal der Sünde des Selbstmords und einem lästigen Leben.
Dies Mittel ist auf jeden Fall zweckmäßig, und weil iches in keinem Schriftsteller noch angeführt finde, so werde ich dasselbe der gelehrten Welt in einem kleinen Traktate bekannt machen.
Dies Werkchen wird früher erscheinen, als das bewußte, und da Sie natürlicherweise auf die versprochene Dedikation äußerst begierig sind, so bin ich gesonnen, sie diesem Vorschlag eines neuen Mittels gegen die Melancholie vordrucken zu lassen.
Ich hoffe Ihren Beifall hierdurch um so mehr zu verdienen, da der menschenliebende Inhalt dieses Werkes mit Ihrem menschenfreundlichen Herzen sich weit besser verträgt, als sich die Grübeleien eines anderen vertragen würden mit dem einfachen und liebenswürdigen Gang Ihres Verstandes! --
Vom Palais, den Tuilerien u. s. w. sage ich Ihnen heute nichts.
Eben so wenig von den Schauspielen, -- aber ich werde mich bemühen, dies nachzuholen, wenn meine Sachkenntnis gründlicher ist, wie jetzt. --
Die Nationalversammlung und ihre einzelnen Mitglieder sind bald der Gegenstand der Anbetung, bald des Gespötts, bald der Verachtung.
Im Ganzen ist es ein wütendes Chor.
Ein großer Haufen leidenschaftlicher, übelunterrichteter, eigennütziger, ehrgeiziger Menschen, unter denen einige Brave in Untätigkeit begraben sind. --
Die Klubs tyrannisieren das Volk.
Ihre Mitglieder sind der neue Adel. --
Man fängt an, vorzüglich die Jakobiner zu hassen.
Aristokraten gibtes in Menge, Demokraten noch mehr, und dennoch sind nur hier und da zwei und zwei Köpfe einig. --
Es gibt so viel Arten von Demokraten, als es Modefarben gibt.
Der klügste Teil ist der bescheidenste, und seufzt im Stillen.
Viele Demokraten sind dies aus Eigensinn und Verzweiflung.
Viele sind wirklich hingerissen von der idealischen Schönheit der französischen Konstitution.
Sie sehen nicht ein, daß sie nur ein Ideal ist, wie die Republik des Plato.
Sie meinen, es müsse und müsse gehen können; da doch ein Werk wie die Konstitution, bei einem Volke, wie das französische, so viele Reibung gibt, daß sie ewig nicht gehen kann. -- -- -- Der einzelnen Unordnung, die aus dem Zustande des Gouvernements fließen, sind viel; aber die Franzosen sind von Natur sanft und freundlich und gesittet, -- sonst würden sie ohne Grenzen sein. --
Wer nicht unvernünftig ist, kann sehr ungestört hier leben.
Und für den Beobachter ist der Aufenthalt sehr interessant.
Es wimmelt von auswärtigen Kaufleuten, die wegen der Wohlfeile der Waren, in Rücksicht auf den niedrigen Kurs des Papiergeldes, beim Einkauf der französischen Produkte ihre Rechnung finden, und welche die Tätigkeit der Manufakturen und Fabriken des Landes fast erschöpfen.
-- Der Tod des Kaisers hat viele Köpfe auf einige Tage schwindlig vor Freude gemacht.
Die Jakobiner betrauern ihn mit scharlachroten Mützen. -- --
Ich danke nochmals, liebe Frau Base! für Ihren gütigen Brief, dessen Zurechtweisungen ich mir gewiß zu Nutzen machen werde, nur muß ich Sie bitten, sowohl in diesem als in allen meinen Briefen, der Eile, womit sie geschrieben werden, etwas zu gute zu halten. --
Meine Korrespondenz wirb immer weitläufiger, und überdem gibtes in Paris der Zerstreuungen und Beschäftigungen so viele! --
Empfehlen Sie mich dem Herrn Vetter und den übrigen Verwandten und Freunden herzlich! --
Mit meinem Onkel, der meine Angelegenheiten kennt und der noch hier ist, kann ich nicht zur Abrechnung kommen bis jetzt, und muß sehr säuberlich mit ihm umgehen.
Er verreist indes in einigen Tagen, und dann werde ich sogleich das Bewußte nach dem Kurs der Zeit in Assignaten senden, die Herr Williard auf Straßburg leicht verhandeln wird!
Meine Sachen hätte ich hier gern, doch will ich noch einige Zeit warten, bevor ich sie nachkommen lasse! -- --
Einem neuen Brief von Ihnen, und vorzüglich Ihrem sanften und scherzhaften Tadel, der mich vorzüglich gefreut hat, und der mich besseren soll, sehe ich mit Vergnügen und Begierde entgegen.
Ich habe immer viel Freude darin gefunden, von Damen mich zurechtweisen zu lassen, und wäre anders diese Vorsicht nötig, so würde ich einige Fehler mit Fleiß erhalten, um dieses Genusses nie zu entbehren.
3.
Paris, den 19. März 1792.
Abends 11 Uhr.
So eben, liebe Frau Base! war ich Augenzeuge einiger nicht uninteressanter Auftritte! --
Nehmen Sie noch, als Zugabe, davon die kurze Beschreibung. --
Man gab diesen Abend, auf dem Théâtre de la Nation, "la mort de Cesar", ein Trauerspiel von Voltaire.
-- Cäsar, durch viele Siege groß und mächtig geworden, droht die republikanische Verfassung des römischen Reiches umzustoßen.
Brutus, Cäsar's Sohn, und Cassius, dessen Freund, zwei unbiegsame Stoiker voll rauher Tugend und übermenschlicher Stärke der Seele, beschließen den Staat zu retten.
Sie verschwören sich gegen Cäsar's Leben, dieser erfährt es, und fürchtet sich nicht.
Er will die Herzen gewinnen und siegen.
Er verachtet ein Leben, das er zu beschützen hätte.
Er ehrt die Größe im Charakter seines Sohn's, und will sie durch Gegengröße beugen.
-- Brutus wußte noch nicht, daß er Cäsars Sohn sei; -- wie alle Gründe, alle Bitten sogar umsonst sind, dies stolze Herz zu erweichen, so entdeckt eres ihm. --
Die Kämpfe zwischen Natur und Grundsatz in der Seele des mächtigen Brutus veranlassen die schönsten Szenen des Stücks.
-- Cassius verhärtet wieder den schon halb Erweichten.
Vaterlands- und Freiheitsliebe siegen, und Cäsar fällt.
-- Vermöge der Natur des Stücks ist es voll Beziehung auf Frankreichs jetzige Lage.
Und eben deswegen strömte eine Menge von Menschen zu seiner Vorstellung hin.
Ein großer Platz vor dem Hause war schon von halb vier Uhr an mit Leuten übersäet; -- zwanzig und dreißig wurden zu gleicher Zeit hineingelassen, und noch um halb sechs Uhr war nicht alles darin. --
Vorzüglich drängten die Jakobiner mit den roten Mützen sich zu; -- viele dieser Leute sind bezahlt, um den Ton anzugeben.
-- Kein Bienenkorb ist voller von seinen Bewohnern, als dieses sehr geräumige Schauspielhaus es von Menschen war; und vorzüglich war auf dem Parterre, welches allein mehrere Tausend enthielt, ein Kopf auf dem anderen gedrängt.
-- Eben so wares in den Logen, deren sechs übereinander dennoch nicht Raum genug enthielten für die zudringliche Menge! --
Kaum war das Parterre voll, so begann diese dichte und kaum einer Bewegung fähige Maße unruhig zu werden.
Die roten Mützen wurden auf langen Stöcken geschwungen.
Einige brüllende Stimmen erhoben sich in patriotischen Liedern, und nach wenig Minuten sang die ganze Gesellschaft.
-- Indes versammelte sich das Orchester.
Tausend Stimmen schrien durcheinander ça ira, ça ira; und dies Geschrei ließ nicht nach bis zum Gehorsam der Virtuosen. --
Man klatschte den Takt zu dieser Arie, das ganze Parterre war nur ein Handschlag, man glaubte eine Maschine vor sich zu sehen, die ein einziger Zug bewegte!
-- Mehrere Lieblingsarien folgten dieser.
Sie wurden vom gleichen Freudenschall begleitet.
-- Endlich begann das Stück!
Nicht wohl mehr wie höchstens zwanzig Worte konnte Brutus hintereinander reden, dann unterbrach ihn das Klatschen.
Oft eine Viertelstunde hielt dies an, dann sprach er wieder, dann begann das Klatschen von neuem.
Aber nicht genug, daß man klatschte -- man vermehrte das Getöse des Beifalls durch eigene dazu mitgebrachte Becken, nach Art der Becken bei Feldmusik!
Man schlug sie über den Köpfen zusammen, und ein fürchterliches vielfaches Bravo machte das Getöse noch voller.
-- Cäsar wurde wenig applaudiert, doch rief man zuweilen "bravo Akteur! -- -- Übrigens kann man sich in Deutschland keinen Begriff von der Vollkommenheit einer solchen Vorstellung machen.
Wir bewundern einen Iffland und Schröder!
wir bewundern die Einzelnen, -- hier sollte man fragen, wo ist der Akteur, der_es schlechter macht, geschweige der vielen, die sie übertreffen!
-- Endlich wird Cäsar ermordet, aber hinter der Bühne.
Man bringt seinen Leichnam.
Antonius steht vor ihm, Cäsars Freund; ihn umringen die übrigen Senatoren.
-- Antonius überläßt sich seinem Schmerz, er schildert Cäsars Größe, Cäsars Güte; er schildert das Verbrechen seines Sohnes; er fordert die Senatoren zur Rache.
-- Der Akteur sprach warm und gut, und Voltaire hatte ihm eine Rede gegeben voll Geist und Kraft. --
Er forderte die Senatoren zur Rache über Brutus! --
Zwei Männer, wovon der eine dicht hinter mir und der andere in der ersten Loge unmittelbar neben mir saß, wurden sehr hingerissen; sie
vergaßen sich und klatschten! --
Auf einmal entstand ein gräßlicher Lärm im Parterre.
Herunter, herunter, schrien sie, der Mann im roten Kleid herunter! --
Er blieb; --
das fürchterlichste Geschrei wiederholte sich von neuem; es hielt eine halbe Stunde lang an, und endlich wich der Mann zu meinem nicht geringen Verdruß!
Er hätte -- NB. über diese Zeilen sehe ich einigen interessanten Bemerkungen und freundschaftlichen Verweisen entgegen -- er hätte von der Loge herunter das Wort verlangen, er hätte auf die Freiheit, auf die Rechte, die ihm die Konstitution zusichert, sich berufen sollen.
Er hätte fragen sollen, wo das Gesetz sei, das dem Einzelnen seinen Beifall zu geben verbiete.
Er hätte erklären sollen, daß er sich eher würde umbringen lassen, als zurückgehen.
Er hätte die kaum beklatschten Worte aus Brutus Munde auffassen und sich damit schützen können.
Er hätte es verstehen müssen, diese Festigkeit selbst der gegenwärtigen Stimmung der Gemüter anzuschmiegen, und so würde er mit Ehren seinen Platz behauptet haben, statt wie eine feige Memme zu entweichen.
-- Den Klatscher neben mir hatte man zum Glück nicht bemerkt, und er blieb sitzen.
-- Endlich endigte das Stück.
-- Ein Jakobiner erhob sich; er tat den Antrag, Voltaire's Büste mit der Mütze der Freiheit zu krönen.
Nichts, sagte er, fehl ihm sonst noch zu seinem Ruhme. --
Diese Idee verschlang urplötzlich alle Gemüter!
Ein fürchterliches, anhaltendes, immer steigendes Bravo stürzte von allen Seiten her gegen das Theater so lange zusammen, bis die Akteurs Anstalt machten, um ins Werk zu setzen, was der einmütige Wille gebot!
Man brachte ein Fußgestell; man setzte Voltaire's Büste darauf von Gips.
-- Ein Jakobiner warf seine rote Trauermütze aufs Theater.
Man bemützte damit den grenzenden Voltaire, und so paradiert er während einem ganzen Lustspiele, das man nach dem Trauerspiele noch gab, auf dem Theater! --
Guter Voltaire, wie würdest du lachen, wenn du auferstündest aus deinem Grabe!
Armes geblendetes Völkchen! wo sind denn eure Cato's, eure Cassius, eure Brutus?
wie viele zeigt uns denn die Geschichte so schöne Ungeheuer? und was vermochten sie im üppigen Rom?
wo sind ihre Taten? --
Oder wollt ihr zu der nüchternen Mäßigkeit des alten Roms zurückkehren? --
das wollt ihr! --
und die ersten Freudenmädchen dieser Stadt sind von den Deputierten, euren Gesetzgebern, euren Vaterlandsvätern, gepachtet? -- verjagt die zuvor! zertrümmert die Denkmäler der Kunst! verjagt eure Kaufleute; verbrennt eure Schiffe! zerstört eure Städte! -- macht euch dagegen Hütten! pflanzt Kohl, pflanzt Rüben! pflanzt Wälder, um jagen zu können!
Hütet eure Herden! und gesetzt, daß es euch dann gelingt, das schwere Mittel halten zwischen Menschlichkeit und Viehheit; gesetzt, daß ihr das hohe Ideal von Freiheit in diesen Zustand mit hinübernehmen, gesetzt, daß ihr es realisieren könnt! --
wie lange würde es dauern?
-- oder vermögt ihr dem menschlichen Geiste Fesseln anzulegen, der euch zu gleicher Zeit verfeinert, veredelt und entnervt! nicht weiles an und für sich so sein müßte, sondern um der Schwachheit Willen der menschlichen Organisation! -- Bollmann.
4.
London, den 14. September 1792.
Liebe Frau Base!
Auf meinen von Paris aus, und mit deutschen Buchstaben an Sie geschriebenen Brief habe ich keinen Gegenbrief erhalten, und ich habe diese Grausamkeit um desto tiefer gefühlt, je willkommener mir ein freundliches Wort in einer Lage gewesen sein würde, mit deren Unannehmlichkeiten ich Sie bekannt gemacht hatte; weil aber nichts von einmal gefaßten Vorsätzen uns abwendig machen muß, so bleibe ich meinem Versprechen, wenigstens aus jeder großen Stadt einmal an Sie zu schreiben, getreu; und ich erkläre feierlich, daß ich dies immer tun werde, wenn Sie_es mir nicht feierlich untersagen.
Mein Onkel, dieses traurige, bemitleidenswerte Gemisch von Gutheit und Stolz, Anmaßung und Kleinheit, verließ mich bald nach Abgang meines letzten Briefes an Sie, und ließ mich das wohltätige Gefühl der Freiheit, wiewohl einer sehr notdürftigen, nach langem Entbehren derselben, endlich wieder kosten.
Fest entschlossen, mich künftig ohne denselben zu behelfen, musste ich nach Arbeit mich umsehen, und ein gichtbrüchiger Ludwigsritter, behaftet mit dem Spleen des übermäßigen Glaubens an ausländische Ärzte, verschaffte mir bald eine ziemlich beträchtliche gichtbrüchige Bekanntschaft, wodurch ich in den Stand gesetzt wurde, zuerst wenigstens rechtlich zu existieren, und hernach auch Nutzen von den Anstalten in Paris zu ziehen, Kollegia und Hospitäler zu besuchen, Merkwürdigkeiten zu besehen u. s. w. -- Ich würde diese Existenz vermutlich noch lange fortgesetzt haben, allein der Tod, welchem ich bisher förmlichen Widerstand geleistet und den ich mehrmals glücklich zurückgeschlagen hatte, nahm auf Einmal alle seine Wut wider mich zusammen.
Nicht zufrieden, vermittels der Hosenlosen alle brave Schweizer sich schlachten zu lassen, schlug er mit schrecklichem Schlagfluß alle meine gichtbrüchigen Ritter zu derselben Stunde, wo das Blut der Schweizer noch dampfte! --
Alle meine Kunden starben am 10. August vor Schreck!
Was sollte ich nun förder in Paris noch tun?
was konnte es mir helfen, mir neue Kunden zu verschaffen, an einem Orte, wo so viel wilde Auftritte es platterdings unmöglich machten, die Seelendiät, den wichtigsten Teil meiner Kunst, gehörig zu besorgen? was sollte ich noch länger der Verwesung entgegenarbeiten, an einem Orte, wo sie entschlossen schien, künftig hausen zu wollen?
-- Sie war mir überdies zu verschiedenemal selbst auf den Hacken, vorzüglich am 10. August, wo mir eine Pike aufgedrungen und ich fortgerissen wurde mitten ins Gefecht! --
Ich faßte den Entschluß, ihr das Feld zu lassen und mich ehrerbietig zurückzuziehen! --
Aber wie und wohin? meine erschlagenen Ritter nahmen zum Teil ihre Schulden an mich ins zweite Dasein mit hinüber, und Billetts de confiance, auf jene Welt ausgestellt, konnten mir in einem Lande nichts helfen, wo man an jene Welt nicht mehr glaubt! --
Haben Sie keine Sorge für mich, liebe Frau Base!
Unkraut verdirbt nicht; und Sie werden bald sehen, daß ich, der Mordsucht eine Beute entwendend, worauf sie am meisten gelüstig war, mich königlich aus der Affäre zog.
Unter den verschiedenen in Paris gemachten Bekanntschaften war auch die der Frau von Staël, die Gemahlin des schwedischen Gesandten, die Tochter Neckers, die Verfasserin der Briefe über Rousseau, die sie in ihrem siebzehnten Jahre schrieb.
Sie haben wahrscheinlich jene Briefe gelesen, und folglich haben Sie eine Idee vom Geist und von den überwiegenden Fähigkeiten dieser Frau; aber von ihrem Herzen würde ich mich umsonst bemühen, Ihnen einen würdigen Begriff zu machen; denn wenn ich Ihnen auch erzählte, wie rastlos tätig sie in den Tagen der Bedrängnis für ihre Freunde war, wie sie sich selbst aussetzte, wie sie die äußersten Schritte wagte, auch da, wo durchaus nur das reinste freundschaftliche Interesse, nur der Wunsch Gutes zu tun, sie leiten konnte -- wenn ich Ihnen das alles erzählte, Sie würden einen Roman, aber keine historische Wahrheit zu lesen glauben; und folglich verfehlt' ich immer meinen Zweck.
Die Frau von Staël hat einen Freund, und dieser Freund ist Narbonne, ehemaliger Kriegsminister, und dieser Narbonne ist einer der liebenswürdigsten Männer, die ich jemals gesehen habe.
Bei einer sehr weitausgebreiteten Menschen-, Welt- und Literaturkenntnis, bei einem unerschöpflichen Fonds von Heiterkeit und Laune, bei einem Geist, der unablässig durchblitzt in allem, was er sagt und tut, hat er diese gänzliche Verleugnung seiner selbst, diese anspruchslose Hingebung an die Umgebenden, welche gewöhnlich nur bei dem reinen Bewußtsein inneren Werts stattfindet, und diese altritterliche Offenheit, welche in unseren Tagen so selten, und in der großen Welt ein Wunder ist.
Dies vorausgesetzt, werden Sie eben nicht unnatürlich finden, daß die Frau von Staël ihren Freund Narbonne lieb hat, und um so weniger, wenn ich Ihnen sage, daß diese Frau von Staël -- nicht verheiratet, sondern gekuppelt ist an einen Mann, der nicht einmal die Zubereitung eines Kartoffelgerichts, und also noch viel weniger das Pulver erfunden haben würde.
Sie werden ferner nicht unnatürlich finden, daß Narbonne, bei einer hinlänglichen Anzahl von Scheingeschäften, um seine Vernunft mit seinem Herzen einstimmig zu machen, die Armee verlassen hatte, um nach Paris zu kommen und seine Freundin zu sehen.
Wenn Sie sich nun erinnern, daß die Jakobiner Todfeinde von Lafayette, von Narbonne und von allen wackeren Leuten sind, die ihnen anhängen, wenn Sie sich erinnern, daß der 10. August die unumschränkteste Gewalt in die Hände dieser Horde von Bösewichtern gegeben hatte, und wenn ich Ihnen zu dem allen noch sage, daß Narbonne, dessen Gegenwart in Paris man wußte, der erste auf der Liste der Schlachtopfer war, deren ihr Blutdurst habhaft zu werden suchte --: so werden Sie sich ungefähr eine Vorstellung von der Angst machen können, worin ich die Frau von Staël antraf, als ich den 14. August morgens in ihr Zimmer trat.
Narbonne war bei ihr; man sah mich bald als das einzige Mittel an, ihn zu retten.
-- Eine Menge von Motiven, wozu jedoch die Schönheit der Frau von Staël nicht gerechnet werden kann, zu meiner nicht geringen Beruhigung, -- denn sie ist häßlich -- stürmten auf meine Seele los, und die Freude, diesen Mann retten zu können, der so schön, so edel und ruhig vor mir stand, und der süße Gedanke, dieser Frau die Ruhe wiedergeben zu können, die sie für ihren Freund verlor, und die sie für sich selbst nicht verloren haben würde, und die Genugtuung des unbeschränkten Vertrauens, welches man in dieser kitzlichen Sache auf mich setzte, -- dies alles, dem ich nichts als die augenscheinliche Gefahr meines eigenen Kopfes entgegenzusetzen wußte, wirkte so mächtig auf mich, daß die erste Idee der Möglichkeit sehr bald zur Festigkeit des Entschlusses reifte! --
Die Sache einmal unternommen, wurde auf ihre Ausführung durch ruhige und überlegte Maßregeln hingearbeitet; ich hatte, was mir niemals gefehlt hat, Freunde, auf die ich zählen konnte, Deutsche überdies, also Leute von kaltem Blut und Courage; Glück, Gegenwart des Geistes und Mut ließen uns manche Gefahren überwinden, wir kamen glücklich nach Boulogne, während man vor uns und hinter uns andere Flüchtlinge arretierte; wir flogen im Sturm über die See, und liefen wohlbehalten am 20. August abends um 6 Uhr in dem Hafen von Dover ein. --
Wir setzten hernach unsere Reise weiter fort bis hierher, wo wir uns bei der Madame de la Cadre, einer sehr liebenswürdigen Französin, logierten.
Kaum hatten wir uns von der Reise ein bisschen erholt, so bekam unsere freundliche Wirtin die traurige Nachricht von der Arrestation verschiedener Personen in Paris, die sie sehr nahe angingen, und die sehr liebte.
Von Natur sehr zart und empfindlich, fiel sie bei Lesung des Briefes in fürchterliche Krämpfe, die sich von Stunde zu Stunde erneuerten; und das ging zwei Tage lang so fort.
Nach und nach kam Hoffnung und Ruhe wieder; glücklicherweise waren die Freunde der Madame de la Cadre am Abend vor der Ermordung der Gefangenen aus der Abbaye entkommen; man erwartet sie jetzt mit noch verschiedenen Anderen; auch die Frau von Staël wird in kurzem hierher kommen; alle diese Leute zusammen, vermutlich der Kern von Frankreich, reine Freunde der Revolution, und gleichweit entfernt vom Wahnsinn der Emigrierten in Koblenz und von der Wut der Jakobiner, werden, eine kleine französische Kolonie, in der Nähe von London sich etablieren, und den weiteren Gang der Angelegenheiten ihres Vaterlandes, dem sie jetzt nicht dienen können, abwarten!
Verhältnisse wie die obigen, zusammen und gegenseitig hülfreich miteinander durchlebt, machen die Scheidewände plötzlich fallen, welche die Eitelkeit und der Wahn oft zwischen Menschen und Menschen setzt; man rückt sich näher; man kommt auf einmal mit vielen Punkten herüber und hinüber in Berührung, und der Neuling, der Fremdling, tritt in den Platz bejahrter Freunde. --
Dies ist gegenwärtig ungefähr mein Fall.
Ich habe mich nicht weigern können, mit diesen Menschen, von denen ich überzeugt bin, daß sie mich lieben, eine Zeit lang zu leben.
Ich werde mit ihnen einige Monate auf dem Lande zubringen, und während dieser Zeit der englischen Sprache und Literatur in glücklicher Ruhe mich widmen.
Die unbegrenzte Güte Narbonne's und der Frau von Staël setzen mich überdies in den Stand, meinen ersten Reiseplan zu verfolgen, und hernach meine Praxis anzufangen, ohne um die ersten Augenblicke in Verlegenheit zu sein; denn ich habe -- doch von diesen Umständen und dem, was damit in Verbindung steht, rede ich Ihnen ein andermal.
Es würde mich heute zu weit führen, und ich fürchte so schon Ihre Geduld zu mißbrauchen.
-- Genug, ich glaube einen wesentlichen Schritt getan zu haben, nicht nur um mein eigenes, sondern auch um das Glück mancher meiner Freunde zu gründen; und ich kann die Früchte desselben um so ruhiger genießen, je weniger ich dieselben vorhersah, je weniger ich um ihretwillen handelte, und je sorgfältiger ich mich auch für die geringsten Ansprüche hütete! --
Überzeugt, liebe Frau Base! von dem gütigen Anteil, den Sie und der Herr Vetter u. s. w. an meinem Schicksal nehmen, würde ich ein Verbrechen zu begehen geglaubt haben durch Vorenthaltung dieser Nachrichten.
-- Ich sehe mich endlich auch im Stande, meine Schuld, mit herzlichem Dank für Ihre Güte und Nachsicht, Ihnen abtragen zu können.
Sie werden dieselbe von Böckh bezahlt erhalten, dem ich heute eine Anweisung auf Straßburg zusende.
Sollte
Ihnen dieser schuldig geblieben sein bis jetzt, so falle
Ihr Unwille auf mich.
Das durchaus unvorhergesehene Betragen meines Onkels verzögerte eine Bezahlung an ihn auf so viel Monat, als ich auf Tage rechnete; doch würde ich andere Anstalten getroffen haben, hätte er mir nicht geschrieben, es gehe ihm wohl!
Mein Aufenthalt in Frankreich war mir sehr nützlich und von unbezahlbar wohltätigem Einfluß auf mein ganzes Leben.
Ich habe die Menschheit im Großen arbeiten gesehen mit denselben Triebfedern, womit sie im Kleinen wirkt.
Ich bin mit dem Detail vieler Begebenheiten und Verhältnisse bekannt geworden, worin ich fremd sein um vieles nicht möchte.
Sehr gerne würde ich Ihnen manches über die französische Revolution, über die Haupttriebfedern derselben und über den Charakter der wichtigsten handelnden Personen mitteilen, erlaubte der enge Raum eines Briefes auch nur einigermaßen erträglich von diesen Dingen zu reden. -- Sollten indes diese oder jene Punkte Sie oder den Herrn Vetter vorzüglich interessieren, so werde ich auf bestimmte Fragen mit vielem Vergnügen und mit möglichster Vollständigkeit antworten.
Ich habe Paris um so lieber verlassen, weil in den Augenblicken meines Weggehens durchaus alle Lehranstalten in Unordnung gerieten, und weil, vorzüglich in meinem Fache, nichts mehr zu profitieren war, man möchte denn die Amputation des Kopfs für etwas rechnen, die häufig zu sehen war, die aber in der gewöhnlichen Praxis nicht vorzukommen pflegt.
-- Hier bin ich in der glücklichsten Ruhe, in der ausgesuchtesten Gesellschaft, und in dem angenehmsten Wechsel von Arbeit und Zerstreuung! --
Sie werden mich recht sehr erfreuen, wenn Sie mir baldmöglichst einige Nachricht von sich zukommen lassen; in der angenehmen Erwartung derselben bin ich, liebe Frau Base, Ihr Sie kindlichliebender Pflegesohn J. E. Bollmann.
(Chez M.
Talleyrand-ancien Eveque d'Autun, Kensington- Square.)
5.
Frankfurt am Main, den 28. August 1793.
Gute, inniggeliebte, vernachlässigte, aber nie vergessene Freundin!
Der Überbringer dieses Briefes ist Herr Pannifex, ein guter braver Landsmann von Ihnen, welchen ich in London kennen lernte, und mit dem ich vergnügt und angenehm von dort bis hierher reiste.
-- Ihren Brief, den einzigen, welchen Sie mir nach London geschrieben, habe ich richtig erhalten; ich habe ihn oft beantworten wollen, und ich würde es mir zum Verbrechen rechnen, es nicht gewollt zu haben, aber die Ausführung des guten Vorsatzes ist immer verzögert worden, vorzüglich dadurch, daß ich immer den Augenblick abwarten wollte, um Ihnen eine gewisse angenehme Nachricht geben zu können, und daß eben dieser Augenblick nicht kam. --
Ich bin gegenwärtig auf einer Reise nach Berlin begriffen, die ich eigentlich nicht sowohl zum Vergnügen als in Geschäften unternommen habe; von wo aus ich wieder nach London zurückkehren werde, wohin meine heißesten Wünsche mich ziehen.
Ich bin so sehr eilig, daß ich nicht einmal die Freunde in Offenbach sehen kann.
Ich werde von hier bis Berlin Tag und Nacht reisen!
Verzeihen Sie daher, liebe Freundin, daß ich diesen Brief so kurz abbreche; ich verspreche Ihnen einen langen und ausführlichen, auf mein heilig Wort, von Berlin aus!
Einstweilen sein Sie versichert, daß, obwohl verwickelt in mancherlei Verhältnissen und mannigfaltig ausgesetzt gewesen, dennoch keine der Besorgnisse gegründet gewesen ist, die Sie in Ihrem Brief an mich äußerten.
Ich glaube vielmehr, daß ich besser geworden bin!
Mein Herz und mein Charakter sollen immer rein und meiner herzlichlieben Pflegemutter würdig bleiben!
(Meine besten Empfehlungen an den lieben Herrn Better und die Freunde.
In größter Eile!) I. E. Bollmann.
6.
Leipzig, den 14. Oktober 1793.
Ich hoffe, liebe Frau Base! daß Sie durch Herrn Pannifex einen Brief erhalten haben, welchen ich in Frankfurt an Sie schrieb.
Ich versprach Ihnen darin einen ausführlichen, und mein Versprechen wäre schon erfüllt, hätte ich mir nicht geschmeichelt, Sie persönlich zu überraschen.
-- Ich glaubte nämlich von Berlin aus zur Armee gehen zu müssen, ich war sogar schon auf dem Wege!
aber gekommen bis Fulda erhielt ich Nachrichten, welche mich nötigten wieder umzukehren; dies wird Ihnen unten deutlicher werden! --
Ich bin Willens, liebe Freundin, Ihnen recht weitläufig zu schreiben, um die Liebe zu Ihrem Pflegesohn und das Vertrauen auf sein gutes Herz zu retten, welche sonst schwankend werden dürften, und die mir doch unendlich teuer sind.
Bevor ich aber von dem spreche, was mir in Frankreich und in England begegnete, erlauben Sie mir einen Augenblick auf die Zeit meines letzten BeiIhnenseins zurückkommen zu dürfen; nicht um Ihnen etwas Neues zu erzählen, sondern nur um der Genugtuung Willen, Ihnen selbst gesagt zu haben, was Sie durch eigene Beobachtung und durch andere Personen zum Teil vermutlich schon wissen.
Mir war nicht so wohl bei Ihnen in der letzten Zeit, als wie im Anfange; ich war weniger offen, weil mein Betragen weniger fehlerfrei war.
Über mein Billardspielen und über mein Verhältnis mit B. machte ich mir Vorwürfe, und über beides verdient' ich Tadel. --
Meine Finanzen waren durch Billardspielen zerrüttet; ich brauchte mehr Geld, um nach Straßburg zu kommen, als wie ich hatte.
Indessen waren meine Bemühungen, dem Freunde Geld zu verschaffen, darum nicht weniger ehrlich; ich würde ohne die eigene Verlegenheit eben so gehandelt haben, nur waren wir übereingekommen, daß er mir etwas abgeben sollte, obwohl er die ganze für ihn gesuchte Summe nötig hatte.
Ich hoffte ihm dieses von Straßburg sogleich wiederschicken zu können, indem ich nicht auf das lange Ausbleiben der Briefe vom Onkel und nicht darauf rechnete, daß er mir nur eben würde zukommen lassen, was notdürftig war, um bis Paris zu kommen.
Diese unedle Leidenschaft des Spiels ist erstorben, wo sie entstanden war, und ich freue mich, Sie versichern zu können, daß ich seitdem nie wieder, außer einige wenige Mal mit guten Freunden, spielte! -- --
-- In Straßburg machte ich durch Böckmanns Empfehlung die Bekanntschaft von Türkheims, welche mich sehr lieb, so lieb gewannen, daß sie mir auf ihre Beihilfe zu zählen erlaubten, als der Onkel in Paris mich verlassen hatte.
Seit kurzer Zeit haben Umstände, hoffentlich nur vorübergehend, uns von einander entfernt, welche ich selbst noch nicht kenne und nicht begreife, und wovon ich also nicht reden kann.
In Paris wissen Sie wiees ging. --
Sie glauben aber, Ihrem Briefe nach, ich habe meinen Onkel falsch beurteilt.
Ich versichre Sie, liebe Frau Base, auch jetzt, da alle Verbindungen zwischen uns schon längst aufgehört haben, denke ich noch von ihm wie damals.
Er hat alle die Anmaßung eines kleinseligen Emporgekommenen, und die schreckliche Indifferenz der Leute, deren Kopf und Herz leer sind.
Er macht beständig sein Glück und seine Arbeitsamkeit geltend; seine Wohltaten sind drückend, das Betragen desselben gegen meinen jüngern Bruder, der bei ihm ist, der beste Junge von der Welt, und neuere Vorfälle zwischen mir und ihm haben dies nur zu sehr bestätigt!
Sein Wille mag nicht böse sein, aber seine Handlungs- und Denkungsart ist roh, und die vernünftigste Maßregel mit ihm die: alle Verbindungen und Verhältnisse möglichst sorgfältig zu vermeiden! --
Er hatte etwas angefangen, was er nicht konnte oder wollte.
Ich bat ihn also, mir nur noch wenigstens etwas zu geben.
Er gab mir sechshundert Livres in Assignaten, und überließ mich Gott und meinem Schicksal in einer ungeheuren Stadt, deren Sprache' ich erst lernen mußte, um mir selbst etwas verdienen zu können.
In dieser Zeit schrieb ich Ihnen meinen zweiten Brief; ein Hausknecht, der ihn auf die Post trug, hatte das Porto mir angerechnet, aber nicht bezahlt.
Daher der Zufall, daß er Ihnen so spät erst zu Händen kam, und darum habe ich auch Ihre Antwort nicht empfangen, deren Verlust ich recht schmerzlich bedaure.
Ich hatte in Straßburg einen gewissen Philipp Heisch kennen gelernt, der in dem Türkheim'schen Hause freundschaftlich umging.
In Paris trafen wir uns wieder.
Er begleitete dorthin seinen Bruder Friedrich Heisch, einen jungen Kaufmann, welcher bei einem der ersten Banquiers einen sehr guten Platz bekommen hatte.
Er blieb ungefähr drei Wochen bei seinem Bruder und ging dann wieder zurück nach Straßburg.
-- Friedrich Heisch war ein junger Mann von einundzwanzig Jahren, ein wahres unschuldiges Naturkind.
Er hatte die Handlung in einem guten Hause in Straßburg sieben Jahre lang gelernt, war fünf davon in seine Prinzipalin verliebt gewesen, und sprach ihren Namen nicht aus ohne Erröten.
Seine Seele war rein wie Kristall, er wußte von allem Bösen nichts wie die Namen, und hatte ein sehr gefühlvolles Herz, das ganz ungeteilt und mit vollem Vertrauen sich hingab!
Sie können leicht denken, daß eine so seltene Erscheinung mir nicht gleichgültig war; wir schlossen uns bald äußerst fest aneinander, und nahmen ein gemeinschaftliches Zimmer, fest entschlossen, Freude und Leid miteinander zu teilen.
Mein Heisch war nur Mittags und Abends zu Hause, folglich hatte ich beinahe den Alleingenuß der Wohnung.
Ich wendete alles mögliche an, um französisch zu lernen, bot deutschen Buchhändlern Übersetzungen französischer Werke an, hörte zwei Kollegia, ließ mich in den öffentlichen Blättern als Augen- und Hautkrankheiten-Doktor für notleidende Arme ankündigen, bekam sechs bis sieben desperate Patienten, die nicht arm waren, dokterte eine lange Zeit mühsam und nach besten Kräften, brachte einige ein bisschen zur Besserung und wurde von keinem bezahlt.
Zuletzt fischt ich einen Abbe auf, der sich die kleine Zehe wegen der üblen am Gehen hindernden Anheilung derselben, nachdem sie gebrochen gewesen war, wollte abschneiden lassen.
Wir wurden eins für hundert Livres.
Aber kurz vor der Operation fiel mein Abbe in eine Ohnmacht, aus der er sich nur wieder erholte, um mich auf den Knien zu bitten, für diesmal das Abschneiden noch zu verschieben.
Ich ging und habe ihn nicht wieder gesehen! --
Dies ist die Geschichte meiner poetischen Laufbahn in Paris.
Diese Zeit würde äußerst traurig gewesen sein, hätten nicht die politischen Begebenheiten angefangen mich zu interessieren.
Die damalige Lage Frankreichs war für mich ein weites Feld; ich suchte der Geschichte der Revolution bestmöglichst inne zu werden, beobachtete soviel ich konnte, und erkannte bald (ohne mich für irgend eine der verschiedenen Parteien zu erhitzen), in dem Sturme des Ganzen die fürchterlichste Krise eines seit langer Zeit durch die Folgen aller möglichen Ausschweifungen schwer kranken Staatskörpers.
Ich sah einen Haufen, den wilder Enthusiasmus zu großen Bewegungen fortriß; aber nirgends sah ich Freiheit, Gesetzkraft, Ordnung.
Überall arbeiteten Privatleidenschaften, vorzüglich Habsucht und Herrschsucht, durch und wider einander.
Überall war das öffentliche Beste ausgestecktes, fast nirgends war es wirkliches Ziel! --
Schon damals glaubte ich, daß nichts von Bestand sein würde; ich sah ein üppiges, sittenloses Volk; "die Knaben," sagte ich, "müssen erst wieder aufwachsen unter Schlachten und Blut, die Mädchen unter Trübsal und Tränen -- eher wirdes nicht besser!"
Und noch jetzt ist mein Wunsch, daß die Krise austoben, aber nicht erstickt werden möge, damit die feindlichen Elemente wahrhaftig sich zerstören, damit die Glut der Krankheit nicht ins Innere sich verschränke, sondern wirklich erlösche, denn nur unter diesen Bedingungen, deucht mich, kann dauerhaftes Wohl aus der allgemeinen Zerrüttung hervorgehen! --
Obes die Habsucht der Großen erlauben wird, weiß ich nicht!
Wenn ich nicht hell in diesen Dingen gesehen habe, so lag die Schuld wenigstens nicht an den Dünsten der Unmäßigkeit, denn ein mageres Mittagessen für dreißig Sous, ein Endiviensalat abends, und Rettiche mit Butterbrot morgens -- dies war unsere tägliche Kost.
Meine sechshundert Livres waren alle, und wir fingen nun an, von der Einnahme des guten Heisch gemeinschaftlich zu leben, immer in der Hoffnung, daß bald eine Gelegenheit auch für mich sich zeigen würde, um was zu verdienen; aber beinahe hätte der 10. August aller Not und aller Hoffnung auf Einmal ein Ende gemacht.
Wir hörten in der Nacht das Läuten der Glocken, und sahen am Morgen das Gewühl des bewaffneten Volks.
Mein Heisch mußte zur Arbeit; ich selbst ging mit einem Freund in den Garten der Tuilerien.
Wir sahen überall viel Bewegung.
Zuletzt kam der König mit seiner Familie, umgeben von Soldaten, aus dem Schlosse, und ging zur Assemblee nationale, deren damaliger Versammlungssaal an jenen Garten stieß.
Wir fanden Mittel, uns mit hinein zu drängen.
Der König war wie einer, der nicht weiß, was mit ihm ist und mit ihm werden soll, betäubt und kraftlos.
Die Königin, voll Hoheit und Würde, schien nur Bedauern für ihre Kinder zu haben, nur Verachtung für die Versammlung und keine Sorge für sich selbst! --
Man verhandelte dies und jenes, als auf Einmal die ersten Schüsse fielen.
Die ganze Versammlung verlor den Kopf, mein Freund auch!
Er rannte fort wie besessen, natürlich rann ich mit, denn trotz meiner Bemühungen ließ er sich nicht halten.
Wie wir draußen waren, ging die Not erst an; überall Waffen und Schießen; -- wir konnten nicht vor- und nicht rückwärts.
Mein Freund rettete sich in eine kleine Hütte, wo er in den Schornstein kroch, ich selbst entkam durches Getümmel!
Einige Tage nachher kam der Herr Gams zu mir, der Prediger an der schwedischen Kapelle.
Er sprach von der Rettung eines Unglücklichen, in großer Gefahr Schwebenden; ich erriet, weres sei.
Er führte mich zur Gemahlin des schwedischen Gesandten, Madame de Staël.
Eine hochschwangere, um ihren Geliebten jammernde Frau wirkte stark auf meine Einbildungskraft.
Sie können siches denken, wie sehr sie jammerte, denn ihr Geliebter seit neun Jahren, sollte eigentlich bei der Armee sein.
Er war in Paris nur auf ihr Bitten und heimlich, aber man wußte seine Anwesenheit, man war begierig auf seinen Kopf, man forschte nach ihm, und man sprach von Durchsuchung des Hauses.
-- Eine Frau in Tränen, ein Mann in Lebensnot, die Hoffnung der Freude' einer gelungenen Rettung, die Aussicht auf England, die Möglichkeit einer Verbesserung meiner Lage, der Reiz des Außerordentlichen -- dies alles wirkte zusammen.
Mein Entschluß war bald gefaßt.
"Ich übernehme es, sagte ich, "und will meinen Plan bringen". --
Auch dieser war bald fertig!
Nur den zweiten Paß zu bekommen hielt schwer.
Ich lief drei Tage lang zu allen Engländern, zu allen Freunden, die ich kannte -- nichts!
Keiner wollte es wagen!
Zuletzt erst fiel mein guter Heisch mir ein.
Wir gingen zum englischen Gesandten; Heisch mußte sich für einen Hannoveraner ausgeben.
Wir bekamen einen Paß.
Er wurde gegen einen anderen eingetauscht von Lebrun, Minister der auswärtigen Angelegenheiten, dann unterschrieben von Petion, dem Maire, und so war_es richtig!
-- Der Name von Heisch war zum Glück auf dem Paß verschrieben, und er mußte sich auch verborgen halten am Tage der Flucht.
Er schied von mir mit der Versicherung, mir sobald wie möglich zu folgen; die Staël hatte ihm ein Geschenk gemacht, während er noch in Paris war. --
Narbonne schlief bei mir die letzte Nacht vor der Abreise.
Morgens um 4 Uhr ginges fort.
Wir mußten auf die Wachstube voll Menschen gehen, bevor wir zur Stadt hinaus konnten.
Das Wort Engländer und unsere Freimütigkeit verblendeten die Augen.
Geplauder über die Meinung der Engländer von der Revolution zerstreute die Aufmerksamkeit.
Unsere Pässe wurden endlich unterschrieben.
Wir fuhren fort.
Verschiedene Wiederholung derselben Szene unterwegs.
Wir kamen glücklich nach Boulogne.
Wir flogen im Sturm übers Meer.
Wir schliefen die zweite Nacht ruhig in Dover.
Wir waren am dritten Abend zu Kensington, dem Ziel unserer Reise.
Narbonne ist ein ziemlich hoher, etwas plump gebauter starker Mann, aber dessen Kopf etwas Auffallendes, Großes, Überlegenes hat.
Er ist unerschöpflich an Witz, an Reichtum von Ideen.
Er ist vollendet in allen gesellschaftlichen Tugenden.
Er verbreitet Anmut über das Dürrste.
Er reißt unwiderstehlich fort, und macht, wenn er will, einen Einzelnen wie eine ganze Gesellschaft trunken! --
Es war nur ein Mann in Frankreich, der ihm in dieser Rücksicht an die Seite gesetzt wurde, und der ihn, meiner Meinung nach, noch bei Weitem übertrifft, -- dies ist sein Freund, Monsieur de Talleyrand, ehemals Eveque d'Autun.
-- Narbonne gefällt, aber er ermüdet auf die Länge.
Man könnte Talleyrand Jahre lang zuhören.
-- Narbonne arbeitet und verrät Bedürfnis zu gefallen, Talleyrand entschlüpft, was er spricht, und es umgibt ihn beständig eine leidenschaftlose Behaglichkeit und Ruhe.
Was Narbonne sagt, ist mehr glänzend; was Talleyrand sagt, mehr anmutig, fein, niedlich.
Narbonne ist nicht durchaus für alle Leute, sehr empfindsame mögen ihn nicht, er hat über sie keine Herrschaft.
Talleyrand, ohne weniger moralisch verdorben zu sein, als Narbonne, kann die selbst bis zu Tränen rühren, welche ihn verachten! --
Ich weiß hiervon merkwürdige Beispiele!
Alle Franzosen, vorzüglich die der großen Welt, streben nach obigen Vollkommenheiten, haben mehr oder weniger davon, und diese Vorzüge sind meistens das Beste, was sich an ihnen auffinden läßt.
Vorzüglich fehlt ihrem Ruhme großherzige Simplizität und gesunde Vernunft.
Sie können nichts gerade und natürlich betreiben, sie wollen immer Gewandtheit mit ins Spiel bringen, und durchs Bestreben, recht fein zu handeln, gehen die meisten von ihren Unternehmungen zu Grunde.
Sie wollen immer über die Dinge mit viel Geist sprechen, sie vertiefen sich daher blitzschnell in die feinsten, entlegensten Verhältnisse derselben, sehen darüber die viel wesentlicheren nicht, welche dicht vor ihren Augen liegen, und schließen meistens falsch.
Es fehlt ihnen überdies Festigkeit und Ausdauer.
Sie sind übrigens gutherzig und handeln selten anders schlecht, als aus Schwäche.
Während meinem Aufenthalte in Kensington, wo sich in der letzten Zeit alles, was vormals in Paris den glänzendsten Zirkel ausmachte, versammelte, habe ich sehr viel Gelegenheit gehabt, Belege zu obigen Schilderungen zu finden.-- Sie glauben nicht, liebe Frau Base, wie verschieden von jenen Menschen die Engländer in ihrem Charakter und Wesen sind.--
Narbonne überhäufte mich unterwegs mit Freundschaftsversicherungen, mit wiederholten Äußerungen seiner Dankbarkeit, mit einem Strom von schönen Worten, die ich bewunderte, aber wobei ich mich unwillkürlich zurückzog.
Ich sah darin nur die Bestrebungen, eine vermeintliche Pflicht zu erfüllen -- aber es war darin nichts Herziges, -- Narbonne kannte mich nicht; er konnte mich weder schätzen noch lieben.
Also war ich während der ganzen Reise zurückgezogen und ernst, und zuweilen heiter über den glücklichen Ausgang des Wagstücks! --
Unter dieser Stimmung kamen wir nach Kensington, und logierten uns ein bei Madame de la Cadre.
Diese lag im Bett und war krank; ich verschrieb ihr was, und suchte mich um die Wirtin verdient zu machen.
Sie wurde wieder besser, und schenkte mir nachher ein Dutzend der feinsten englischen Schnupftücher für meine Bemühungen.
Ich machte ihr ein Gegengeschenk mit einer feinen englischen Schere, deren sie bedurfte.
Narbonne fuhr fort in seinem Betragen wie unterwegs.
Ich sagte ihm geradezu:
"Sie sind zu gut, Sie machen mich beklommen; Sie kennen mich noch nicht; Sie wissen noch nicht, ob ich Freundschaft verdiene."
Er antwortete, ich sei ein Original, und ließ mich ruhig! --
Ich habe nachher gemerkt, daß es ihm unangenehm gewesen war, mich nicht gewinnen, nicht gleich an sich fesseln zu können.
Einige Tage nachher war Narbonne am Morgen früh ausgegangen, und ich frühstückte allein mit Madame, die der französischen Sitte gemäß noch im Bette lag.
-- Verheiratet nur aus Konvenienz, wie das bei allen Damen in Frankreich der Fall ist, und überdies noch mit einem alten Grauhärchen Manne, stand sie schon seit neun Jahren in der engsten, vertrautesten Verbindung mit einem gewissen Monsieur de Jaucourt, einem der Abgeordneten an der zweiten Assemblee.
Madame de la Cadre bekam einen Brief, während wir noch Tee tranken, und sie hatte ihn kaum halb gelesen, so fiel sie in Konvulsionen, die bald auf einen fürchterlichen Grad zunahmen.
-- Sie schrie, sie weinte, sie schlug mit Händen und Füßen, sie wollte sterben, sie wollte fort auf der Stelle nach Paris.
-- Ihr Kammermädchen und ihr Sohn stürzten herein, ein Knabe von zehn Jahren, und machten noch mehr Lärm wie die Kranke selbst.
Ich schickte sie fort, um Narbonne zu suchen.
-- Die arme Frau fiel aus einem Paroxysmus in den anderen, sie rief unablässig:
"Es ist vorbei, er ist verloren, sie haben ihn festgenommen; sie werden ihn umbringen!"
-- Ich schloß aus dem Allen, daß Jaucourt arretiert worden sei, und das war auch wirklich der Fall.
-- Ihr Zustand fing nun an, mich doppelt zu interessieren, denn ich dachte, die hätte eine sehr gute Gattin werden müssen unter anderen Umständen, welche nach neunjährigem Umgang noch so heftig für Jemand fühlt, dem sie gut ist! --
Ich wurde von diesem Augenblick an verliebt in Madame de la Cadre.
Ihre Anfälle wurden immer ärger, ich hatte nie so was Fürchterliches gesehen und wußte mir keinen Rat mehr; als endlich Narbonne kam.
-- Sein Erstes war, von den augenblicklichen Anstalten zur Reise nach Paris zu sprechen; das Zweite, daß man einen Kurier hinsenden müsse, -- der Kurier wurde gleich geholt und fortgeschickt; -- das Dritte, es sei am besten, nur bis Dover selbst zu reisen, und da die Zurückkunft des Kuriers abzuwarten! --
Sein Benehmen war unübertrefflich schön; er führte sie in Zeit von anderthalb Stunden wieder zurück zur Vernunft und Ruhe, und seine geistvolle Geschäftigkeit um Madame herum während der fünf folgenden Tage war eins der schönsten Schauspiele, die man sich denken kann.
Am sechsten kam die Nachricht von Jaucourt's Freilassung.
Madame de Staël war zu Manuel gefahren, damals Procureur de la Commune.
Sie hatte ihn beinahe fußfällig gebeten, sich für Jaucourt zu verwenden.
Manuel, still, finster, in sich gekehrt, von Kindsbeinen an Republikaner, war übrigens kein böser Mensch.
Er tat das Seinige, und Jaucourt entkam aus der Abbaye am Abend vor dem Gemörd' am 2. September.
-- Es würde Schade um ihn gewesen sein, hätte er sterben müssen.
Er ist ein guter Mann, in dem kein Falsch ist.
Diese gute Nachricht von Jaucourt's Freilassung erriet ich nur, -- förmlich mitgeteilt wurde sie mir nicht. --
Ich hatte einigen Anteil an dem Kummer von Madame de la Cadre genommen, und da sie mich sehr zu interessieren anfing, so verdroß miches um so mehr, daß man mich nicht Teil an der Freude nehmen ließ.
Ich wollte auf der Stelle aus dem Hause, und verschwieg Narbonne nicht, warum.
"Sie werden mir diese Kränkung nicht antun," sagte er, "die Weiber sind schamhaft mit ihren Geliebten; der Schmerz treibt über alle Schranken hinaus, aber mit der Ruhe kehrt die Überlegung wieder."
-- Er hatte gleich mit Madame de la Cadre gesprochen, sie nahm den ersten Anlaß, um mir weitläufig und vertraulich von den erhaltenen guten Nachrichten zu sprechen.
-- Ich blieb!
Von diesem Augenblick an sagten sie, ich sei empfindlich und sonderbar wie Jean Jacques Rousseau, -- und diesen Charakter habe ich hernach behalten.
Indessen war ich verdammt, die schöne Madame de la Cadre vom Morgen bis zum Abend zu betrachten.
Ihr Wesen war nicht sanft, nicht gütig, nicht empfindsam, sie war vielmehr rasch, lebhaft, mannhaft, heftig schneidend zuweilen, und diese Frauenzimmer rühren mich sonst nicht; aber sie war ehrlich, fein, offen, hatte die schönste, vollkommenste weibliche Form, Hände und Füße zum Malen, und eine Haut so weiß und fein, daß es sogar in England vergeblich gewesen sein würde, eine schönere aufzusuchen.
Ich sah sie morgens ehe sie aufstand, abends ehe sie einschlief, und den ganzen Tag über bald sitzend, bald stehend, bald liegend auf dem Sofa in den schönst-möglichsten Attitüden, immer voll Leichtigkeit und Anmut in ihren Bewegungen, -- sie begegnete mir überdies sehr freundschaftlich, und hatte die Art von Freude an mir, die man an einem Wesen von besonderer Art hat, dessen Freimütigkeit gefällt.
-- Es war mir nicht möglich, unter diesen Umständen gleichgültig zu bleiben.
Nach und nach kamen von Paris Talleyrand, Jaucourt, Montmorency, und eine große Menge anderer Herren.
Die Zirkel bei Madame de la Cadre wurden sehr brillant.
Wir speisten oft zu achtzehn bis zwanzig Personen.
Gegenstände aller Art wurden verhandelt, Systeme aller Art wurden verteidigt, Anekdoten aller Art erzählt.
Witz und Laune wurden vergossen! --
Natürlicherweise konnte ich mit diesen Herrn in ihrer Art nicht wetteifern; ich hielt mich daher desto, genauer an meine eigene; ich war so unfranzösisch wie möglich.
Meistens kalt, streng wahr in allem, was ich sagte, naiv aufrichtig, unverbindlich in Worten, und äußerst zuvorkommend, wo ich gefällig sein konnte, vorzüglich fehlte meiner Madame de la Cadre keine Nadel, kein Etwas, so unbedeutend es auch sei, das ich ihr nicht entgegentrug, -- treffend zuweilen in meinen Bemerkungen, vorzüglich wenn die Herren im Disputieren sich erhitzten und gegenseitig einander nicht verstanden, uneitel, stolz-männlich, verschafft ich mir eine Art von Existenz, die mir nicht unangenehm war, wobei mein wirklicher Charakter, glaube ich, gewann, und die sich besser fühlen als beschreiben läßt.
Ob indes dies Leben auf die Dauer gut für mich gewesen wäre, weiß ich nicht.
Ich las Voltaire und Rousseau, studierte die französische Sprache und die Menschen, die um mich waren, aber meine närrische Leidenschaft machte mich zuweilen mißmutig, und störte die Freiheit meiner Seelenkräfte.
Zum Glück zerstreute sich die ganze Gesellschaft.
-- Narbonne, Madame de la Cadre, Jaucourt, Montmorency, hatten ein Landhaus gemietet, wo natürlicherweise für mich nichts zu tun war.
Die Übrigen gingen anderswo hin, und ich selbst ging nach London, wo mein guter Heisch eben angekommen war. --
Kurz zuvor hatte ich einen sehr freundschaftlichen Brief von Madame de Staël erhalten, worin sie mich bevollmächtigte, zu jeder Zeit meines Lebens, dies sind ihre eigenen Worte, die Rechte eines Bruders, eines Freundes, eines Wohltäters auf sie geltend zu machen! --
Die Folge hat bewiesen, daß dieser Brief sehr ehrlich geschrieben war.
Ich erhielt auch einen Brief von Zimmermann in Hannover, welcher mich mit Lobsprüchen überhäufte, mir die schönsten Aussichten öffnete und sogar schrieb, der König würde mich sprechen, und hernach würde mein Glück gemacht sein. --
Ich gab den Brief Narbonne zu lesen, er war gescheiter wie ich, und sagte nur bloß: "Der Mann schreibt sehr gut französisch"!
-- Wiewohl er Recht haben mochte, so habe ich dennoch ihm lange Zeit diese Antwort nicht verziehen. --
Überhaupt hatte Narbonne, zuverlässig aus dem oben angegebenen Grunde, seit geraumer Zeit sich sehr zurückgezogen; er hatte' auch übel genommen, daß ich ihm von meinen Empfindungen für Madame de la Cadre nichts sagte, von denen er sah, daß sie mich quälten.-- Bei verschiedenen freundschaftlichen Unterhaltungen, die ich in der letzten Zeit in Kensington mit ihm einzuleiten suchte, blieb er kalt.
Er verließ mich übrigens unter vielen Freundschaftsversicherungen, versprach, mich in London zu besuchen, mich zu Lord Grenville zu führen, an meinem Glücke zu arbeiten, u. s. w. -- Heisch, der ihn besuchte, hatte er mit vieler Artigkeit empfangen und ihn gebeten, von seinen Empfehlungsbriefen noch keinen Gebrauch zu machen, indem er selbst bei verschiedenen angesehenen Kaufleuten in London von seiner Bekanntschaft sich bemühen wolle, ihm einen guten Platz zu verschaffen.
Heisch war erfreut darüber, und versprach, Nachricht von ihm zu erwarten. --
Die Trennungen in Kensington gingen wie im Sturm, ich habe seitdem Madame de la Cadre, welche bald darauf nach Frankreich zurückkehrte, wo sie noch ist, nicht wiedergesehn.
-- Ich logierte mich vorläufig mit Freund Heisch in London-Coffeehouse, Ludgate-hill, einem großen Gasthof in London, und freute mich bald recht königlich meiner wiedererlangten moralischen Freiheit. --
Ich hatte damals fünfzig Louisd'or, welche man mir in Paris gegeben hatte, um nicht ohne alle Hilfsmittel zu sein, im Falle wir arretiert würden, oder daß uns sonst etwas zustieße.
-- Ich sprach in Kensington vom Zurückgeben, Narbonne fragte mich statt aller Antwort, ob ich nicht gescheit sei? --
Dies führt mich, liebe Frau Base, wieder auf Ihren Brief.
Sie schreiben: "In Paris war Ihnen der Gedanke bitter, Ihren Nebenmenschen gegen bare Bezahlung zu kurieren und doch." -- Gesetzt, ich hätte Narbonne geradezu füres Geld gerettet, so sehe ich kaum, was in der Sache just Unmoralisches wäre.
Alles ehrliche Geldverdienen in der Welt ist Verdienen durch Dienstleistungen, die höheren Pflichten nicht widersprechen, und mich deucht nicht, daß es mehr strafbar ist, für ein gerettetes Leben mit Gefahr des eigenen ausgezeichnete Belohnung zu empfangen, als für ein gerettetes Leben durch ein kühnes Aderlaß, ein kühnes Brechmittel mit Gefahr des guten Rufs.
Sein Leben vernünftig zu wagen, -- d. h. mit der Wahrscheinlichkeit es davon zu bringen, und für einen hinlänglich wichtigen Zweck, -- ist so wenig einer Pflicht zuwider, als vernünftigerweise seinen guten Ruf zu wagen. --
Aber die Staël war schwanger, und Narbonne's Tod wäre zuverlässig der Untergang dreier Geschöpfe gewesen! --
Das Einzige, was ein feines Gefühl dabei Bedenkliches findet, und was auch Sie, liebe Freundin, bei Ihrem Briefe geleitet hat, ist die Bemerkung, daß es gewisse Dienstleistungen gibt, die zu edel sind, um bezahlbar zu sein, und die man nach Rousseau nicht für Geld tun kann, ohne sich selbst und die Sache zu erniedrigen!
Dies ist unstreitig wahr! --
Aber ich habe auch mit Narbonne keinen Handel gemacht; es ist nicht mit Einer Silbe von Geld als von Motiv unter uns die Rede gewesen.
Ich bin innig überzeugt, daß ich nicht um ein haarbreit verschieden gehandelt haben würde, selbst bei der Gewißheit, keinen Pfennig dadurch zu gewinnen; aber ich gestehe auch eben so aufrichtig, daß unter dem Berechnen der möglichen Folgen jener Handlung der Gedanke mir lieb war, meine Glücksumstände dadurch vermutlich zu verbessern.
Ich wollte mir einen Freund auf Kosten der größten Gefahr machen, dessen Überfluß ich nicht umhin konnte als vorteilhaft für mich sein könnend mir vorzustellen, aber ich würde das Geld nicht als Beweggrund haben denken können, ohne mich vor mir selbst zu schämen.
Ich habe deswegen in jener Ihrer Äußerung die zärtliche Freundin tief gefühlt, habe über Ihre Liebe, über Ihre Besorgnisse mich gefreut, und ich würde diesen weitläufigen Brief, dies Stück Roman nicht schreiben, fürchtet ich nicht, daß Sie von manchen Vorfällen schief unterrichtet sein möchten, und wünscht ich nicht, Sie zu überzeugen, daß ich, trotz der mancherlei begangnen Fehler, doch wenigstens die Gefahren nicht gelaufen bin, für welche Sie am meisten zu fürchten scheinen.
Ich fing nun an, mit meinem treuen braven Heisch, den ich wieder zu haben mich freute, London zu besehen, legte mich mit Eifer auf die Sprache, studierte die Zeitungen, um das Volk kennen zu lernen, worunter ich mich befand.
Acht Tage waren ungefähr so verflossen, als mir Narbonne eine gerichtliche Obligation zuschickte, worin er sich und seine Erben verpflichtete, mir Zeit meines Lebens fünfzig Louisd'or jährlich zu bezahlen, als einen Beweis, wie es in der Obligation hieß, seiner Dankbarkeit für meine ihm geleisteten Dienste.
Dies Papier war von einem Billet begleitet, worin er mich in sehr höflichen Ausdrücken bat, das Beikommende anzunehmen, worin er es bedauerte, daß Geschäfte ihn verhindert hätten, mich zu besuchen, und worin er am Ende sagte, nichts würde ihn abhalten können, in den nächsten Tagen zu mir zu kommen und mich zu sehen. --
Ich war gesonnen, seine Obligation zu behalten, im Falle ich sie, durch Narbonne's künftiges Betragen berechtigt, als ein freundschaftliches Geschenk würde ansehen können, und schrieb ihm daher zurück, ich sähe seinem Besuche, um ihm meine Dankbarkeit beweisen zu können, mit heißer Erwartung entgegen.
-- Ich war dies um so mehr berechtigt zu schreiben, da Narbonne selbst in seinem Billet mir anzeigte, er sei gegenwärtig bald hier, bald dort, und da das Landhaus, wo er eigentlich zu suchen war, zwanzig englische Meilen von London lag.
Um die Zeit machte ich im Coffeehouse durch einen Dritten, den ich schon in Paris gekannt hatte, die Bekanntschaft eines gewissen Erichsen, eines schwerreichen Kaufmanns aus Kopenhagen.
Es war ein sehr hübscher Mann, frei, offen, stolz, großmütig in seinem Wesen, dreißig Jahr alt, aber seit seinem dreizehnten beständig auf Reisen; er war zweimal in Ostindien gewesen, war, ohne gelehrte Kenntnisse zu haben, durch eigene Erfahrung über unendlich viele Dinge äußerst richtig und umständlich belehrt.
Er verstand sich gut auf Menschen, und kannte vorzüglich England, wo er wie zu Hause war, mit allen seinen Verhältnissen durch und durch! --
Nach einigen Unterhaltungen fing er an, sich für mich zu interessieren, und dies Interesse wuchs bald zu einem solchen Grade, daß er ohne mich nicht fertig werden konnte.
Er nahm sich vor, mich London kennen zu lehren.
Wir besahen eine Merkwürdigkeit nach der anderen, gingen täglich ins Schauspiel, besuchten alle öffentlichen Häuser, alle öffentlichen Zusammenkünfte, und drei Wochen verflogen so im Taumel.
Erichsen verstand in einem hohen Grade die Kunst, zu beobachten.
Sein Verstand brachte mannigfaltig zusammen alles, was seinen Blicken begegnete.
Er sah nichts ohne zu denken, und überraschte mich oft in großen Zirkeln mit Aufschlüssen über einzelne Personen, die es unmöglich schien ohne genaue Bekanntschaft mit denselben geben zu können, und die er doch, wie er mir nachher bewies, nur aus einzelnen Bemerkungen schöpfte.
Er machte mich aufmerksam auf alles, was einem jungen Reisenden merkwürdig sein kann, er führte mich zur Kenntnis englischer Sitten und englischen Charakters; er sprach mir von der englischen Staatsverfassung und von den eingeschlichenen Mißbräuchen in dieselbe, mit Einem Worte --
ich war keinen Augenblick bei ihm, ohne etwas Nützliches zu erbeuten! --
Von den Kosten unserer Zerstreuungen bezahlt' ich kaum nur den fünften Teil, er wollte durchaus nicht, daß ich alles zur Hälfte bezahlte, auch hätte iches nicht können!
Er sagte, ihm mache das alles nichts aus, sein Glück sei gemacht, er wünsche mich zur Gesellschaft zu haben, und so weiter, und er tat alles mit einer so guten Art, daß mir darum, weil ich ihm Verbindlichkeiten schuldig wurde, auch nicht ein bisschen in seinem Umgange weniger leicht, weniger behaglich war! --
Heisch hatte unterdes Gebrauch von seinen Empfehlungsbriefen gemacht und wieder einen sehr guten Platz bekommen.
Narbonne ließ durchaus nichts von sich hören, und das verdroß mich um so mehr, weil dadurch seine Obligation das Ansehen einer Bezahlung erhielt.
Ich wollte sie zu wiederholtenmalen zurücksenden, aber Erichsen hielt mich immer davon zurück.
Er sagte:
"Die Großen taugen nichts; ihr Geld ist besser wie sie selbst; Narbonne würde sich freuen, sein Papier wieder zu haben, und Sie noch obendrein auslachen; behalten Sie, was Sie haben, und begehen Sie keine Torheit aus falscher Delikatesse."
-- Diese Gründe verzögerten wohl die Ausführung meines Vorhabens, aber sie befriedigten mich nicht, -- die Obligation war mir drückend. --
Erichsen faßte den Entschluß, nach Paris zu gehen, um eine Unternehmung in Getreide zu machen.
Er hatte einen eigenen Reisewagen und folglich einen leeren Platz.
Er dachte in drei Wochen wieder nach London zurückzukommen, und drang heftig in mich, ihn zu begleiten.
-- Es ging mir mit Paris, wiees oft geht; wenn man aus einem Orte weg ist, fällt einem erst bei, was man noch hätte erforschen, wonach man hätte sehen, wovon sich unterrichten können; darum war mir ein neuer kurzer Aufenthalt in Paris so Unrecht eben nicht.
Die Gefahr war überdies nur geringe, denn teils kannte man meine Geschichte mit Narbonne nur wenig, teils wusste ich, daß man Niemand ohne Nutzen verfolgt.
Die Gelegenheit war schön; ich entschloß mich und gab mein Versprechen!
-- Erichsen war froh darüber.
Er sagte, die ganze Reise, mein Aufenthalt in Paris, alles kurzum, solle mir keinen Pfennig kosten, er habe mir fürs Mitgehn, nicht ich ihm fürs Freihalten Verbindlichkeit. --
Alles wäre gut gegangen, wenn wir allein geblieben wären, aber es war in London ein gewisser Herr Rilliet, Bankier von Paris, mit seiner Frau.
Er war so halb und halb mit Aufträgen nach England gesandt worden, aber die Sache war nicht ganz klar.
Er fürchtete sich ein bisschen, wieder nach Frankreich zu gehen, weil man schon harte Dekrete gegen die Ausgewanderten gegeben hatte.
Er hatte Erichsen kennen gelernt, und bat ihn, in seiner Gesellschaft reisen zu dürfen, weil er dies für einen kleinen Schutz hielt; Erichsen war_es zufrieden.
Wir fuhren ab in zwei Reisewagen, Rilliet mit seiner Frau und einem Kammermädchen, Erichsen und ich; ein Bedienter war zu Pferde.
Wir wechselten auf jeder Station die Plätze!
Natürlicherweise kam ich auf meiner Tour bei Madame Rilliet zu sitzen, und ich entdeckte bald an ihr einen köstlichen Schatz.
Sie war nicht sehr groß, aber äußerst fein gebaut und ohne Fehler im Verhältnis.
Ihre gebogene Nase allein hätte ein bisschen kleiner sein können, aber der Mund darunter war desto hübscher, und ihre großen schwarzen, nie stummen, sanften Augen waren unbeschreiblich schön!
Sie war auferzogen worden zugleich mit Madame de Staël von dem berühmten Abbe Raynal, welcher nichts versäumt hatte, ihrem von Natur schon regen und tätigen Geiste Reichtum und Bildung zu geben.
Sie hatte überdies, was mehr wert war, ein sehr empfindsames Herz, eine reine fleckenlose Seele und einen sehr feinen Sinn füres moralische Schöne. --
Alle diese Genußfähigkeiten und Kräfte blieben in ihrem täglichen Leben ungebraucht und unbefriedigt, denn ihr Mann, den sie hatte nehmen müssen, war nur ein guter Kaufmann.
Sie war vier und zwanzig Jahr alt.
Sie war eine vertraute Freundin von Madame de Staël, wiewohl sie nicht alle Handlungen derselben billigte.
Sie kannte den Dienst, welchen ich derselben geleistet hatte.
Sie war sehr beklommen, wieder nach Frankreich zu gehen, und sehr traurig, weil sie in England einen vielgeliebten Sohn zurücklassen mußte, der erst drei Jahr alt war. --
Nehmen Sie alles dieses zusammen, und urteilen Sie selbst, ob unsere Unterhaltungen im Wagen lange gleichgültig bleiben konnten!
Ich bin nie verliebt geworden in Madame Rilliet, aber sie wurde meine innigste Freundin.
"Sie sind ein Mann aus meinem Lande," sagte sie, nachdem wir ein paar Tage beisammen gewesen waren, und ich fühlte, daß sie eine Frau aus dem meinigen war.
Nie habe ich eine schönere Reise gemacht; sie dauerte sehr lange; wir waren beinahe vierzehn Tage unterwegs.
Die Rilliet hatte sich davor gefürchtet, und ihre Furcht wurde betrogen.
Ich hatte mir Vergnügen versprochen, aber so viel nicht!
-- Wie viel hätte ich zu tun, wollte ich Ihnen nur halb mitteilen, was all Interessantes und Schönes zwischen uns vorfiel!
-- Ungestört blieb indessen die Freude nicht lange.
Erichsen war zu fein, um nicht bald zu merken, wieviel die Rilliet anfing auf mich zu halten.
Er hielt selbst zu viel auf sie, und war zu ehrgeizig, um nicht eifersüchtig zu werden.
Ich hätte seine schwache Seite schonen sollen, aber ich kannte sie nicht, und nachdem ich sie kennen gelernt hatte, war es zu spät.
Er fing an kalt zu werden, fing an, sich gern an mir zu reiben und bitter zu disputieren.
Manche Umstände trugen dazu bei, seine üble Stimmung zu vermehren! --
Widrige Winde hielten uns hier Tage lang in Dover zurück.
Die Rilliet war neugierig, meine Verhältnisse mit Narbonne zu kennen, und ich erzählt ihr alles, wie wir nach und nach vertrauter zu werden anfingen.
Sie unterstützte sehr den Entschluß, die Obligation an Narbonne zurückzugeben.
Ich schrieb an ihn auf der Stelle, seine Obligation würde mir lieb gewesen sein, hätte ich sie betrachten können als wie ein Geschenk, so wie es ein Freund dem anderen gibt, selbst ohne vorhergegangene besondere Dienstleistung; seine Zurückgezogenheit mache daraus eine Bezahlung; ich sei aber nicht gewohnt, mit ähnlichen Handlungen zu wuchern, und sende ihm sein Papier zurück, um mich von einer Sache zu befreien, die mich nicht weniger drücke als entehre; zu gleicher Zeit bekannt' ich mich als seinen Schuldner für die fünfzig empfangenen Louisd'or, und bedauert' es recht sehr, sie nicht gleich zurückgeben zu können.
-- Heisch, an welchen ich diesen Brief sandte, mußte die Obligation beifügen, und alles an die Behörde befördern! -- --
Erichsen merkte, was geschehen war, und ob er gleich nichts sagte, so haben doch spätere Äußerungen mir bewiesen, daß die Hintansetzung seines Rats ihn nicht wenig gekränkt hatte.
Es zeigte sich endlich ein günstiger, wiewohl sehr schwacher Wind, und wir schifften uns ein des Abends um 10 Uhr.
Es war eine trübe, halbhelle, ziemlich rauhe Novembernacht; die Rilliet befürchtete sehr, krank zu werden, und ich bewog sie daher, auf dem Verdecke zu bleiben, weil man sich da gewöhnlich besser befindet.
Sie setzte sich wohl eingehüllt auf eine Art von niedrigem Stuhl.
Ich gab ihr hernach noch meinen Oberrock und meinen Mantel.
Ich setzte mich selbst hinter sie auf einen erhöhten Teil des Schiffes, und sie mußte Schultern und Kopf auf meine Knie legen, um das Schwanken des Schiffes weniger zu fühlen.
Sie lag auf meinem Schoß wie eine ägyptische Mumie, und ich bot alle Kräfte meiner Seele auf, um durch eine interessante Unterhaltung sie von der Idee der Gefahr abzuwenden.
Mitunter kam Schneegestöber; der Schaum der übereinanderstürzenden Wellen phosphoreszierte.
Herr Rilliet lag in der Kajüte und war krank.
Erichsen, gleich einem alten Seehelden, saß mitten auf dem Verdeck bei einer Lampe, schnitt Roastbeef vor, und teilte Portwein aus. --
Es war eine der schönsten Nächte meines Lebens, wiewohl vor Frost meine Knie zitterten und meine Zähne klappten!
Erichsen fand sehr sonderbar für einen Doktor, in einer kalten Novembernacht, mit bloßem Rock und ohne Unterweste, sich so preiszugeben.
Die Rilliet wollte durchaus, daß ich meine Bedeckungen wiedernähme, und sie in die Kajüte gehen ließe.
Ich demonstriert aber aus Leibeskräften, daß mir wohl sei; daß sie dann in der Kajüte unfehlbar krank werden würde, und daß die Kälte allein noch Niemand geschadet habe. -- --
Erichsen fütterte mich und tränkte mich, und es gelang mir, das zarte Geschöpfchen vollkommen wohl nach Calais zu bringen, woran ihre Besorgnisse für mich keinen geringen Anteil hatten.
Kaum angekommen, erhob sich ein fürchterlicher Sturm, und wir freuten uns nicht wenig, in Sicherheit zu sein.
Wir hatten nicht mit dem großen Schiffe bis Calais kommen können, weil Ebbe war, und der Anblick entzückt uns, wie wir, in einer kleinen Barke davon fliegend, das Paketboot schwebend auf der Flut zurückließen.
Nach und nach kamen wir bis Rouen, wo die Rilliets blieben, und Erichsen und ich setzten die Reise fort bis Paris.
Wir besahen da vieles und verlebten während drei Wochen manche interessante Augenblicke, aber die alte Harmonie kam nicht wieder.
Wir entfernten uns vielmehr immer weiter von einander, und dazu trug die Verschiedenheit unserer politischen Meinungen und die fortdauernde Korrespondenz zwischen mir und der Rilliet nicht wenig bei.
Erichsen war wütender Republikaner, und kannte nur wenig die geheime Geschichte der Revolution und die Schlechtigkeit der Menschen, welche anfingen, sich derselben zu bemächtigen.
Unsere Urteile waren daher fast immer sich entgegengesetzt, und das war um so trauriger, weil man beständig überall fast nur politische Gegenstände verhandelte.
Sein Aufenthalt zog sich überdies in die Länge, wir mußten uns trennen; wir taten es ohne Bitterkeit, aber das gegenseitige Verhältnis zwischen uns war so sehr verändert, daß ich unwillkürlich sagte, ich wolle ihm hundert und fünfzig Livres in Assignaten, ungefähr drei Louisd'or in Gold, die er mir zur Reise gab, weil ich mit Geld nicht reichlich mich versehen hatte, in London zurückgeben.
Er antwortete nichts hierauf, und ich reiste fort. --
Meinen Weg nahm ich, wiewohl es Erichsen sonderbar fand, über Rouen, wo ich einige köstliche Tage zubrachte.
"Sehen Sie," sagte eines Tages die Rilliet, welche nach und nach meine ganze Lage kennen gelernt hatte, "sehen Sie, diese Börse ist im eigentlichen Sinne mein unbeschränktes Eigentum; betrachten Sie dieses als das Ihrige, denn wenigstens bin iches nicht unwert, daß Sie von mir nehmen," und die Tränen liefen ihr übers Gesicht.
-- Ich drückte einen glühenden Kuß auf ihre Hand, -- die größte Kühnheit, welche ich mir jemals mit ihr erlaubte,-- entwand mich so gut ich konnte, und versprach, mich ihrer zu erinnern, wenn ich jemals in Verlegenheit kommen sollte.
Ich schiffte mich zu Dieppe ein, landete nach sechsunddreißig Stunden morgens früh am 23. Januar in Brigthelmstone, und kam noch am Abend desselben Tages nach London. -- --
Ich richtete mich mit Heisch wieder auf denselben Fuß ein, wie in Paris, suchte Bekanntschaften zu machen, besuchte Hospitäler, legte mich ganz auf's Englische, studierte die Geschichte, die politischen Verhältnisse, die Sitten des Landes, und brachte so vier Monate, ich darf sagen, fleißig zu.
Ich darf von England nicht anfangen zu reden, sonst würde dieser Brief, welcher so schon zu einer ungeheuren Größe anschwillt, vollends ein Buch.
Es ist mit Einem Worte das Land der Freiheit, der gesunden Vernunft, der Männlichkeit, der Großmut und Behaglichkeit.
-- Das Gouvernement verflicht sich überall in die Sitten und in den Charakter der Völker, und ohne zu wissen, daß man über die Grenze gekommen ist, darf man zuweilen nur einen Bauern, ein Dorf ansehen, um sich zu überzeugen, daß man auf dem Gebiet eines anderen Landesherrn ist.
Nirgends ist dies auffallender, als wie in England.
Ordnungssinn, Respekt fürs Ganze, Halten auf Regel, Bescheidenheit, Festigkeit, Formgang, Ruhe, Ehrfurcht für die Sitte der Vorväter, Nationalstolz, lassen sich beinahe in jedem Einzelnen vernehmen.
Es gibt in England Mißbräuche, so gut wie anderswo, und wer sich Mühe geben will, der kann davon ein wahres und häßliches Gemälde zusammenbringen.
Aber das versteckte wenige Häßliche muß aufgesucht werden, das vorwiegende, überall verbreitete Schön' und Gute bietet sich entgegen!
-- Sie können denken, liebe Freundin, daß, von den Vorzügen Englands innig durchdrungen sein und der Wunsch dort sich anzubauen, für einen jungen Mann in meiner Lage nicht lange zwei gesonderte Dinge sein konnten; nur wie dieser Wunsch auszuführen sei?
Das war die große Frage!
Ich hatte wieder angefangen unter guten Bekannten zu praktizieren, und hatte sogar einige glückliche Kuren gemacht, die aber geheim gehalten wurden, um ältere, umsonst sich bemüht habende Hausärzte nicht zu beleidigen.
Aber teils begriff ich, daß ein großes Kapital dazu erfordert würde, um es auszuhalten bis zum entfernten Zeitpunkt, wo nach und nach erwordene große Bekanntschaft, Ruf und Glück mir eine hinlängliche Praxis verschafft haben würden, um davon anständig leben zu können; teils war die Liebe zu meinem Fach, durch nähere Bekanntschaft damit, schon seit geraumer Zeit beträchtlich erkaltet.
-- Die Arzneikunst hat wirklich keine festen Prinzipien, und kann keine haben und keine erhalten, weil wir wohl die groben Teile unseres Körpers, aber nicht die feinere Struktur desselben kennen, nicht die inneren bewegenden Kräfte, nicht die Art und Weise, wie die Zerrüttungen in ihnen entstehen, weil wir eben so wenig die innere Natur der Heilmittel und ihrer nächsten Wirkungen erforschen können, und weil es nicht möglich ist, in der Medizin reine Erfahrungen zu machen, indem die ungeheure Menge der nicht in Anschlag zu bringenden mitwirkenden Umstände und Zufälle die vorsichtigsten Schlüsse der besten Logik schwankend und unzuverlässig macht.
Die Erfahrung beweiset dies Räsonnement! -- Glauben Sie mir auf mein Wort, liebe Frau Base, in demselben Falle, wo man in Deutschland purgiert, läßt man zu Ader in Frankreich und gibt Opium und China in England.
Letzteres in Deutschland tun, hieße töten, und dort werden die Leute gesund davon, und würden es höchst wahrscheinlich noch besser, wenn sie gar nichts nähmen.
So viele gescheite, weise Leute haben seit zweitausend Jahren gedacht, geforscht und geschrieben, und dennoch lacht noch immer der von heute über den von gestern, und nicht einmal über die Behandlung eines einfachen Fiebers ist man ins Reine! --
Um in der Laufbahn eines praktischen Arztes glücklich zu sein, muß man entweder keinen Verstand haben, oder seinen Verstand gefangen nehmen, und gläubig werden an Ein System, oder roh genug sein, um vom Vorurteil der Leute Nutzen ziehen, das Geld in den Beutel streichen, und ins Fäustchen lachen zu können.
Alle praktischen Ärzte befinden sich entweder durch Kärglichkeit der Natur, oder durch Gewohnheit und Notwendigkeit, oder durch die Nichtswürdigkeit ihres Charakters in einem der drei besagten Fälle, und die wenigen edlen, welche nur gezwungen und vermöge der Überzeugung, daß es besser ist, irgend ein ehrbares Handwerk, als gar keins zu treiben, auf der unwissend gewählten Laufbahn fortgehen, gestehen unter vier Augen mit Kummer ihre Bedrängnis. --
Von allen vier Klassen habe ich kennen gelernt! --
Gesetzt aber auch, die obigen Bemerkungen wären nicht wahr, gesetzt, die praktische Arzneikunst wäre' eine festgegründete Wissenschaft, so würde die Nützlichkeit derselben dennoch nur gering sein, indem die hitzigen Krankheiten sich meistens von selbst kurieren, und indem die langwierigen ihren Grund fast immer in physischen, moralischen und bürgerlichen Verhältnissen haben, die abzuändern außer der Gewalt des Arztes liegt! --
Alle diese Vorwürfe treffen indes nur die innere Heilkunde vorzüglich; in der Wundarzneikunst ist mehr Gewisses, ihr Nutzen ist mehr außer Zweifel; aber teils würde die Ausübung derselben immer empörend für mein Gefühl sein, teils erfordert sie eine lange Übung, die ich nicht Gelegenheit gehabt habe mir zu verschaffen.
Auch weiß ich wohl, daß trotz der Ungewißheit der Heilkunde im Ganzen dennoch die Kurart von einigen wenigen Übeln ziemlich sicher ist.
Aber die Anzahl derselben ist so äußerst gering, daß zuverlässig unter hundert verschriebenen Rezepten keine acht sind, deren Zweckmäßigkeit, bei einer gewissenhaften und vollständigen Untersuchung, beweisbar wäre.
Und wie gering, wie kümmerlich ist diese Genugtuung für ein so mühsames und trauriges Leben, als das eines praktischen Arztes, wenn er ein fühlendes Herz hat!
Ich begreift endlich, daß die Ärzte in der Welt, wie sie nun einmal beschaffen sind, notwendig sind, wärees auch nur wegen des einmal verbreiteten Glaubens an die Kunst.
Ein Arzt rettet schwerlich mehr Leiber, als ein Prediger Seelen, aber aus der gegenwärtigen Ordnung der Dinge lassen sich Prediger so wenig als Ärzte verbannen.
Und dazu kommt noch, daß ein weiser Arzt schon darum Gutes tut, weil er das Böse, das ein schlechter an seinem Platz tun würde, verhindert, und weil er unendlich viel Gelegenheit hat, als Menschenfreund noch heilsam zu wirken, wo seine Kunst ihn verläßt.
Diese verschiedenen Gründe sind hinreichend, um einen gescheiten Mann zu verhindern, nicht wider die Ärzte im Allgemeinen zu Felde zu ziehen, und um den zu beruhigen, welcher nun einmal das Unglück hat, Arzt sein zu müssen; aber sie sind zu schwach, für mich wenigstens, um nicht begierig ein anderes Handwerk zu ergreifen, wenn es vernünftigerweise geschehen kann.
Ja, wenn man gleich ein Arzt mit gemachtem Ruf und also von Autorität sein könnte, -- aber das mühselige Quälen bis man dahin kommt, das Wartenmüssen auf Arbeit, die man sich Menschenfreundlicherweise nicht einmal wünschen darf, der beständige und so gefährliche Gegensatz des eigenen Vorteils und des Vorteils des Kranken, der ewige Kampf mit den mancherlei Vorurteilen, die Notwendigkeit, den Scharlatan zu machen! --
Ich möchte besoldeter, von der Polizei angesetzter Gesundheitsrat sein, aber ein praktischer Doktor, der zu den Kranken um_das Brot läuft, dessen Einnahme mit der Menge der Rezepte im Verhältnis steht, und der um dieser schändlichen Sklaverei Willen fast niemals sagen und tun darf, was er möchte und sollte! --
Die Praxis öffnet auch kein bestimmtes, regelmäßiges Feld der Tätigkeit, vorzüglich im Anfange nicht, und dies ist vorzüglich für mich etwas sehr Notwendiges.
Bald gibtes etwas zu tun, bald wieder nichts; man muß immer warten auf Bescherung!
Manche dieser Unannehmlichkeiten finden auch bei anderen Fächern statt, aber durchaus bei keinem häufen sie sich so zusammen, als wie bei der praktischen Heilkunst.
Ich bin indessen nie aus diesem Fache ganz herausgetreten, liebe Frau Base, sondern habe das Erlernte behalten und zu vermehren gesucht; aber zugleich haben die obigen Betrachtungen, unterstützt von meinen Meinungen und Wünschen, mich bewogen, alles Mögliche anzuwenden, um für die politische Karriere mich geschickt zu machen.
Ich habe gesucht in eins der Büros von Pitt oder Grenville zu kommen, und auf diesen Zweck los Arbeit' ich noch!--
Ich machte vom Januar an bis zu Ende Mai ziemlich viel, mehr oder weniger interessante Bekanntschaften, aber im Ganzen lebt ich sehr eingezogen und still.
Sophia Hoffmann darf ich nicht übergehn.
Ich lernte sie kennen durch eine Empfehlung, welche Heisch an ihren Mann hatte; wir wurden beide, Heisch und ich, sehr bald im Hause derselben wie Kinder.-- Sie ist eins der seltenen Geschöpfe, deren natürlicher Liebenswürdigkeit die Kunst nichts würde hinzusetzen können.
Ohne schön zu sein, ist sie äußerst interessant.
Sie hat ein sehr warmes Herz, und einen gewissen romantischen Schwung, der ihre Gesellschaft äußerst angenehm macht.
Sie ist überdies sehr lebhaft; mit einem Worte, sie gleicht einem deutschen Fräulein der guten alten Ritterzeit!
Ich habe ihr pflegemütterliche Rechte über mich eingeräumt, und sie hat die Pflichten, welche daraus entsprangen, mit einer Güte, mit einer Sorgfalt, mit einer Aufopferung erfüllt, welche ein mehr förmliches Denkmal von mir verlangen würden, wären dies weniger flüchtige Zeilen.
Erst im Mai kam Erichsen aus Frankreich wieder.
Er ließ mich seine Ankunft wissen.
Mein Herz pochte, denn ich hatte ihn lieb.
Ich ging nicht, sondern ich flog zu ihm.
Er empfing mich freundlich, aber mit Herablassung, welches meine Stimmung so blitzschnell veränderte, daß ich mich vors Kaminfeuer stellte und von Müdigkeit sprach.
Er hatte wirklich ein Feuer, weil der Morgen sehr kalt war.
Es fehlte Erichsen, um ein ganz liebenswürdiger oder wenigstens mein Mann zu sein, eine gewisse edle Erhebung der Seele.
Mein Blick beim Hereintritt, mein Glühen der Freude hätte ihn entwaffnen sollen, selbst im Fall eines begangnen Verbrechens, aber er behauptete sich, und mein Zurückfahren wie Jemandes, der sich verbrannt hat, hätte seine Rache sein können, wäre anders sein Betragen Kunst und nicht Temperamentsfolge gewesen.
Ich sah ihn während seiner fünftägigen Anwesenheit in London noch einigemal, aber nur flüchtig.
-- Ich wagte nicht im eigentlichen Sinne von den drei Louisd'or zu sprechen, die er mir Reisegeld gegeben hatte; er schrieb mir ein halb satirisches Billet und forderte sie.
Ich sandte sie ihm auf der Stelle, und sah ihn seitdem nicht wieder.
Diese Art Demütigung war seine wirkliche Rache.
Er schiffte sich noch denselben Tag ein und fuhr nach Kopenhagen -- wo ihn seine Frau sehnlichst erwartete, -- und in einem eigenen, für fünftausend Guineen gekauften Schiffe.
Es hat mir oft leid getan, mit ihm zerfallen zu sein.
Ich habe verschiedenemal an ihn schreiben wollen; -- nicht sein Forderungsbillet, aber seine Mienen beim ersten Wiedersehen haben mich immer davon abgehalten.
Während dieser ganzen Zeit hörte ich durchaus nichts von Narbonne.
An die Staël hatte ich gleich nach Zurückgabe der Obligation von Rouen aus -- sie war damals in Genf -- geschrieben und ihr alles aufrichtig erzählt.
Mit der Rilliet blieb ich im Briefwechsel, so lange bis die Aufhebung aller Verbindung zwischen Frankreich und England die Fortsetzung desselben unmöglich machte.
In den ersten Tagen des Juni kam die Staël nach London.
Sie schrieb mir ein freundschaftliches Billet, worin sie mich nur bat, sie zu besuchen.
Ich ging.
Sie war mit Narbonne.
"Willkommen, willkommen, mein lieber Bollmann," rief die Staël.
"Sie sind ein böser Mann," sagte Narbonne, "Sie haben mir einen kleinen Streiche gespielt; Sie schrieben mir, Sie gingen nach Frankreich, und sind hier."
Er wußte sehr wohl mein Gehen und Wiederkommen.
Dies war also eine von den französischen nichtssagenden Reden, worauf ich nichts erwiderte. --
"Wir müssen allein zusammen sprechen," sagte die Staël, und somit nahm sie mich beim Arm und führte mich die Treppe hinunter zu ihrem Wagen, denn sie war gerade im Begriff, einen notwendigen Besuch abzulegen.
Als wir eben einsteigen wollten, kam der genfer Gesandte, um ihr aufzuwarten; sie gab ihm gleichfalls Audienz in dem Wagen.
Angekommen, wo sie hinwollte, ging der Gesandte fort; die Staël stieg aus, bat mich, im Wagen zu warten, und ließ mich so eine halbe Stunde allein. --
Als sie wiederkam, brachte sie die Freundin mit, welche sie besucht hatte, um sie anderswo niederzusetzen, -- dann fuhren wir nach Hause.
Sie war im Morgenhabit, und als wir auf ihre Stube kamen, rief sie ihr Mädchen, um sich entkleiden zu lassen -- nun endlich waren wir allein, denn in den französischen Sitten sind die Domestiken so gut wie Niemand.
-- Ich stand an der einen Ecke des Kamins, schwarz angezogen von Kopf bis zu Fuß, gar herrlich gepudert, und meinen Hut in der Hand haltend; sie an der anderen im Unterröckchen und bloßen Hemde, ein Stückchen Papier zwischen den Fingern rollend, ohne welches sie nie sein kann.
Sie steht damit auf, und geht damit zu Bette. --
Unter diesen Umständen fing sie an, Narbonne's Verteidigung und Lobrede zu machen, mit einer seltenen Wärme' und einer außerordentlichen Flut von Worten.
-- Ich wußte dem allem nichts entgegenzusetzen, als: die Obligation habe mich gedrückt, ich wisse nicht warum, ich habe sie zurückgegeben, nicht um Jemand zu kränken, sondern um von einer Last mich zu befreien.
"Sie sind empfindlich wie Jean Jacques Rousseau," sagte sie, und damit war unsere Unterhaltung für diesmal zu Ende.
Beim zweiten Besuch war sie vertraulich, sie erzählte mir manches aus der Geschichte ihres Lebens, sprach vorzüglich viel von ihrer unglücklichen Verheiratung, von ihren damaligen Verhältnissen mit Monsieur de Staël, und beklagte vorzüglich das Schicksal der Großen, die, mehr Sklaven wie Jemand, mannigfaltigem Druck unterworfen wären, woraus vielerlei Übel entsprängen.
Sie sagte, Narbonne sei ihre erste, ihre einzige Liebe; er habe umsonst um sie geworben als Mädchen; er sei ihr Mann, u. s. w.
Beim drittenmal, wo Narbonne zugegen war, sagte sie: "wir sind alle gute Kinder, und müssen nicht zusammen kritteln.
So war die Geschichte wieder in Ordnung.
Wir waren noch einige Tage zusammen in London; hernach ging die Staël mit Narbonne auf's Land, wo ich sie mehrmals besucht habe.
Sie unterließ nicht, mir scherzend sehr sanfte italienische Arien vorzusingen und vorzuspielen, wir wurden nach und nach ganz freundschaftlich, und alles Vergangene wurde vergessen.
Die Staël ist ein Genie.
Eine außerordentliche, exzentrische Frau in allem was sie macht und tut.
Sie schläft nur wenige Stunden, und ist die ganze übrige Zeit hindurch in einer ununterbrochenen fürchterlichen Tätigkeit.
Ihre Reden sind Abhandlungen, oder eine zusammengehäufte Maße von Laune und Witz.
Sie kann nur nicht alltägliche Leute um sich leiden.
Während sie frisiert wird, während sie frühstückt, -- im Ganzen genommen ein Drittel von jedem Tag bringt sie mit Schreiben zu.
Sie hat nicht Ruhe genug, um das Geschriebene wieder vorzunehmen, um auszubessern, um zu vollenden; aber selbst die rohen Ausgüsse ihrer unablässig gedrängtvollen Seele sind von dem äußersten Interesse, und enthalten Bruchstücke voll des feinsten Scharfsinns und der lebendigsten Kraft.
Sie hat mehrere Werke von sehr ernstem Inhalte fertig zum Druck liegen, und arbeitet immer noch fort.
Ich habe manches von ihren Sachen gelesen, indem sie_es schrieb.
Ihre Briefe über Rousseau, herausgegeben, als sie siebzehn Jahr alt war, sind bekannt.
Sie hat manche Fehler, aber auch manches, das bei Anderen Fehler sein würde, ist bei ihr keiner.
Sie erfordert ihren eigenen Maßstab.
Sie ist ziemlich gut gewachsen, aber ihr Gesicht ist nicht schön.
Sie ist ein bisschen kupferig und hat einen etwas aufgeworfenen Mund.
Sie ist nichts weniger als eitel.
Sie hat durchaus nicht das Ansehen einer gelehrten Frau.
Sie hat ein offenherzig freimütiges, ganz ungezwungenes und durch einen gewissen Charakter von Biederkeit und Wahrheit sehr für sie einnehmendes Wesen.
Sie tut sich durchaus nichts auf ihr Wissen zu Gute, und ich habe sie sehr naiv sagen hören:
"Einem Manne gegenüber, der nur Geist hat, behaupte ich mich; einem gegenüber, der nur unterrichtet ist, auch; aber wer beides verbindet, läßt mich fühlen, daß ich doch nur ein Weib bin!
Sie suchte mir nützlich zu sein, und machte mir verschiedene Bekanntschaften.
Unter anderen die eines gewissen Herrn Loks, eines reichen Güterbesitzers, eines Mannes voll Geist und Kenntnis, welcher seiner schwächlichen Gesundheit halber von allen öffentlichen Geschäften entfernt, zwanzig englische Meilen von London auf einem Gute, das Norbury heißt, sich selbst und seiner Familie lebt.
Er ist allgemein geschätzt, und hat zwei erwachsene Söhn' und zwei Töchter, wovon die jüngste Emilie heißt.
Ich hatte ihn hier anführen wollen, weil er in einer Fortsetzung dieser Geschichte wieder vorkommen dürfte.
Sie lehrte mich auch den berühmten Grafen de Lally-Tolendal und eine gewisse Prinzessin von d'Hennin kennen.
Beide aus Frankreich, aber die jetzt in England leben.
Ungefähr nach sechs Wochen verließ Madam de Staël England.
Ich habe seitdem wieder einen Brief von ihr erhalten.
Narbonne betrug sich während ihrer Anwesenheit und auch nachher so äußerst freundschaftlich, daß wir vollkommen gut zusammen geworden sind.
Ich habe sogar in einer kleinen Verlegenheit einmal Geld von ihm gefordert, welches ihn entzückt hat. --
Er ist nicht bös, aber so äußerst leichtsinnig, daß er seine Staël selbst vergessen könnte.
Überdies gewohnt, viel Einfluß zu haben, großmütig, verschwenderisch zu sein, und alles zu können, war ihm nicht ganz wohl in England, wo er nichts konnte, und er hatte mir zu mancherlei versprochen, um mich nicht zu meiden.
Ich hatte ihn überdies gleich anfangs in Verlegenheit gesetzt, indem er mir nicht genugzutun wußte.
Auch konnte er mir nicht genugtun, denn ich wollte Herzlichkeit, und das ist gerade das Einzige, was er nicht hat. --
Tolendal und d'Hennin fingen an, sich für mich zu interessieren.
Die letztere, eine Dame von vierzig Jahren, eine nahe Verwandte und vertraute Freundin von Lafayette, ist was man geradezu eine sehr gute Frau zu nennen pflegt.
Sie hat nie den Ruf der strengsten Sittlichkeit verloren.
Sie meint es redlich mit jedermann und vorzüglich mit ihren Freunden.
Sie würde noch vollkommener in diesem Charakter sein, und vorzüglich davon die schöne Außenseite mehr tragen, wenn sie keine Französin wäre. --
Tolendal ist von Allen, die ich aus Frankreich habe kennen gelernt, der Mann, welchen ich am meisten Schätze' und liebe.
Er ist ein Tugendfreund, ein redlicher, gefühlvoller, -- mit Einem Wort', ein herziger und wackerer Mann.
Er ist ein systematischer Denker, ein fleißiger Arbeiter, ein warmer Patriot; er hat Beharrlichkeit in seinen Unternehmungen, und bleibt seinen Überzeugungen treu!
Von seiner Geschichte kann ich hier nicht weitläufig reden.
Er spielte eine glänzende Rolle im Anfange der französischen Revolution.
Er war Eines Sinnes mit Clermont-Tonnere, Mounir und noch einigen Anderen.
Seine Memoires à mes Commettans und seine Schutzschrift für den unglücklichen Ludwig den Sechzehnten, die beste von allen, welche erschienen sind, kennt man überall.
Meine Verbindungen mit diesen zwei Leuten sind sehr enge geworden, und es ist in ihren Angelegenheiten, oder wenigstens durch ihre Bestrebungen für einen Dritten schon genannten Unglücklichen, für Lafayette, daß ich gegenwärtig in Deutschland bin.
Tolendal hat eine Abhandlung gemacht, welche die Unschuld des schändlich Gefangengenommenen und ungerecht Gefangengehaltenen auf die schönste Art an den Tag legt, und welcher eigenhändige Briefe, zwischen ihm und dem König in den ersten Tagen des August 1792 gewechselt, als Belege beigefügt sind.
Ich soll diese Abhandlung auf eine geschickte Art an ihre Behörde, an den König von Preußen befördern, soll sie bei den Ministern persönlich unterstützen, soll Einwürfen begegnen, soll die Sache in Bewegung setzen, mich nach allen Umständen erkundigen, und so weiter.
Man gibt mir die Reisekosten, aber ich weiß nichts von einer anderen Belohnung.
Ich mußte zuerst zu Prinz Heinrich gehen in Rheinsberg, dem Bruder des vorigen Königs.
Ich habe bei ihm zehn Tage zugebracht, die ich unter die schönsten meines Lebens rechne, aber das Ausführliche davon, so wie von allem, was seit dem 1. August vorgefallen ist, muß ich bis auf ein andermal verschieben! --
Ich habe große Wahrscheinlichkeit, den Zweck meiner Sendung zu erreichen.
Eingezogene Nachrichten, die Lage der politischen Verhältnisse, der Umstand, daß manche Leidenschaften erkaltet, und manche Personen, die nächsten Werkzeuge des unglücklichen Schicksals des Gefangenen, außer Kredit gekommen sind, lassen es vermuten. --
Tolendal ist naher Verwandter von dem Lardkanzler, Lafayette hat viele Freunde in England, und die Staaten von Nordamerika rechnen ihn als einen ihrer Erretter; Pitt und Grenville wissen um die Sache, und ich erwarte von diesen durch Tolendal Briefe, um das Unternehmen zu unterstützen.
Dies Unternehmen selbst ist gerecht und edel.
Die Geschichte mit Narbonne hat mir keinen üblen Kredit verschafft, und ich suche durch mein gegenwärtiges Geschäft den Ruf der Brauchbarkeit und die Aufmerksamkeit der Leute mir zu verschaffen, die mir nützlich sein können, -- hierauf gründen sich meine Aussichten und Hoffnungen! --
Ich erwarte die Zurückkunft des Königs von Preußen aus Polen, werde aber übermorgen schon nach Berlin abgehen. --
Da haben Sie, liebe Freundin, im Kurzen meine ganze Geschichte vom Januar 1792 an bis jetzt. --
Ich habe drei Tage daran geschrieben und ohne Ermüdung, weil ich mir dachte, Ihnen damit eine Freude zu machen, nicht so wohl durch die Sachen, -- manches, welches nicht angenehm und schön ist, wie manche Umständlichkeiten im Betragen der Staël, habe ich nur angeführt, um Sie mit den Personen bekannter zu machen, -- als durch die Genugtuung, welche entsteht, wenn man umständlich von Jemand hört, dem man gut ist.
Manches hätte besser gesagt sein können, und ich finde beim Wiederdurchlesen, daß hie und da französische Wendungen in meinen Brief gekommen sind, -- halten Sie eins und das andere mir zu gut, denn ich habe nicht Zeit zum Wiederabschreiben und Verbessern.
-- Vieles Übergange und viele unterdrückte Ausführungen würden das Ganze interessanter gemacht haben, aber ich bin gezwungen gewesen, mich möglichst kurz zu fassen, und habe nur sagen wollen, was mir das Notwendigste schien, um Sie wieder mit mir bekannt zu machen, und um Sie in den Stand zu setzen, mich selbst und meine gegenwärtige Lage zu beurteilen.
Ich weiß, daß ich über vieles Tadel verdiene, aber ich hoffe, Sie werden nicht zweifeln, daß ich wenigstens nicht noch gut, brav, und unverdorben sei.
Ich liebe das Schön' und Gute noch eben so warm als jemals, und suche es mir täglich mehr zu eigen zu machen.
Ich bemühe mich, aus meinen Fehlern zu lernen, und glaube gewonnen zu haben als Mensch und Mann; ob ich nicht zunächst für den künftigen Staatsbürger meine Zeit hätte besser anwenden können, weiß ich nicht!
Ich erwarte nun sehnlichst einen recht langen Brief von Ihnen; aber schreiben Sie ja recht freundschaftlich, sonst komme ich selbst, und wie böse Sie dann auch sein mögen, Sie sollen mich nicht sehen, ohne mich wieder zu lieben.
Vorzüglich inständig bitte ich um den Rat des lieben Herrn Vetters.
Der Weg, den ich vor mir habe, scheint mir schön zu sein.
Die Weite des Wirkungskreises, wozu er führen könnte; die Unabsehbarkeit seines Endes; die bestimmte und große Tätigkeit, die er mir verspricht, sobald ich nur einmal festen Fuß darauf gefaßt habe; die Gelegenheit, alle meine Kräfte zu üben und mich selbst immer mehr zu bereichern; die Freude, mich einem großen und edlen Volke einzuverleiben; die Genugtuung, mir selbst eine kühne Bahn gebrochen zu haben; die Überzeugung, meinen Freunden und meinen Brüdern, die ich innig liebe, künftig äußerst nützlich sein zu können, und wozu mein bloßer Aufenthalt in London mir schon manche kleine Gelegenheit gegeben hat, wovon ich gern erzählte; das Angenehme endlich einer mir bald zu verschaffenden regelmäßigen, wenn schon kleinen Einnahme, -- dies sind die Reize, welche mich locken!
Zweifel und Besorgnisse heben sich aber auch mitunter, und ich weiß sehr wohl, was ich auf das Obige einem Freunde antworten würde, welchen ich das Interesse hätte von der besagten Laufbahn abzuziehen.
-- Vieles macht mich kühn wieder.
Das Sonderbare meines bisherigen Schicksals selbst, und die Umstände, scheinen mich zu ermuntern.
Fast noch kein Plan, kein Unternehmen ist mir bisher mißlungen!
Der Gründe und Gegengründe sind so viel, daß ich entweder durch einen Machtspruch der Untersuchung ein Ende machen, oder mich ganz der Entscheidung eines Dritten überlassen muß.
Der Beifall und die Aufmunterung eines guten, mich liebenden, einsichtsvollen Mannes, wie des Herrn Vetters, würde mir doppelte Kraft und doppelte Festigkeit geben!
Ich habe Stärke genug, um ruhig bei einem Unternehmen zu Grunde zu gehen, sobald ich nur überzeugt bin, vernünftig gewollt zu haben; aber darauf kommtes an!
Zurück kann ich noch!
ich kann nach geendigtem Geschäfte und nach einer kurzen Anwesenheit in England, wo ich wieder hin muß, nach Bremen gehen, um dort zu praktizieren!
Wollen Sie mich nach Bremen zur Ruhe verweisen, lieber Herr Vetter? gefolgt würden Sie -- vermutlich -- Sie sehen, daß ich ehrlich bin, -- aber zuverlässig kostete mich dieser Entschluß eine sehr bittere halbe Stunde!
Ich wiederhole noch Einmal, daß ich Briefen aus Karlsruhe mit vieler Sehnsucht entgegensehe.
Ich bitte ausdrücklich, in Ihren Briefen keine Personen zu nennen, und von der Angelegenheit, welche mich gegenwärtig beschäftigt, nur für mich verständlich zu reden; auch Niemand vor der Hand mündlich etwas davon anzuvertrauen, von dessen Diskretion Sie nicht aufs vollkommenste überzeugt sind.
Viele Gründe machen diese Bitte von Wichtigkeit! --
Ich wünsche ferner, daß Sie mir Empfang dieses Briefes so schnell wie möglich, wärees auch nur mit zwei Worten, bescheinigen möchten, weil ich bis dahin über die richtige Ueberkunft desselben etwas in Sorgen sein werde. --
Mein guter Vater, welcher mich sehr, sehr liebt, und welcher mein Tun und Lassen ganz mir selbst übergeben hat, wird in diesen Tagen an Sie schreiben.
Seine Antwort ist dadurch verzögert worden, daß er nicht wußte, was von mir sagen?
ich habe ihn gebeten, sich nur auf diesen meinen Brief zu berufen.
Haben Sie die Güte, ihm nichts zu schreiben, was ihn meinetwegen besorgt machen könnte.
Er ist von meiner gegenwärtigen Reise und von der Ursache derselben, so wie von allem, was mir bisher begegnet ist, unterrichtet. --
Schreiben Sie mir auch vor allen Dingen recht umständlich, wie_es Ihnen geht und was die Kleinen, was die Offenbacher machen, u. s. w., damit auch Sie und was Ihnen angehört mir nicht fremd werden möge.
Leben Sie, meine liebe, unvergeßliche Freundin und Pflegemutter, herzlich, herzlich wohl, und grüßen Sie alle die guten Leute von mir, welche sich noch freundschaftlich meiner erinnern!
I. E. Bollmann.
N. S.
Ihren Antworten sehe ich entgegen unter Couvert der Herren Fetschow und Jury in Berlin! --
Haben Sie die Güte, diesen Brief aufzuheben, weil der Fall kommen könnte, daß ich bei der einen oder anderen Gelegenheit, wenigstens auf eine kurze Zeit, darüber verfügen zu können wünschen würde. --
7.
Rotterdam, den 21. Januar 1794.
Ich bin, liebe Freundin, wieder auf meiner Rückreise nach England begriffen.
Morgen gehe ich von Helvontsluis und dann von da nach Harwich.
Weil es mit dem Wasser allemal etwas mißlich ist, so will ich lieber zuvor noch für Ihren gütigen, lieben, herzlichen Brief vom 31. Oktober Ihnen danken.
Gibtes dann ein Unglück -- nun wohl!
so werde ich doch dermaleinst wenigstens nicht mit Vorwürfen empfangen! --
Meine Bemühungen sind vergeblich gewesen, und haben es sein müssen aus dem simpeln Grunde, weil die gewöhnlichen Menschen keinen Glauben an Tugend haben, sondern jeden ungefähr für eben so schlecht halten, als sich selbst, und andere Leute, die in ihrer Gewalt sind, deswegen behandeln, wie sie selbst behandelt zu werden verdienten.
Meine Reise ist indessen meinen Kommittenten indirekt nützlich geworden.
Ich ging von Berlin nach Hamburg, wo ich sechs Wochen zugebracht habe.-- Am 11. reiste ich von dort ab; sah im Vorbeigehen meinen Schwager in Lüneburg, meinen Vater in Hoya, meinen Vetter in Bremen, fuhr dann Tag und Nacht durch, kam am 17. nach Amsterdam, und bin nun hier.
Ich bin in größter Eile, um nach London zu kommen! --
Die weitläufige Geschichte dieser letzten vier Monate behalte ich Ihnen vor, und versichere nur einstweilen, daß sie in sehr vieler Rücksicht Sie sehr interessieren wird.
Vorzüglich von Hamburg habe ich Ihnen recht sehr viel zu erzählen.
Ihr Brief sowohl als der vom Herrn Vetter hat mir sehr viele Freude gemacht.
Der Ihrige hat mich in vielen Stellen gerührt.
Gute, liebe Freundin!
Sein Sie fest überzeugt, daß meine innige, liebvolle Anhänglichkeit durch nichts wird erschüttert, wird lau gemacht werden können.
Sie haben Recht, wenn Sie sagen, daß mein Herz weit sei.
Es kann viele Edle stark und dauerhaft umfassen.
Dem lieben Herrn Vetter danke ich herzlich für seinen großen schönen Brief.
Er ist mir schon nützlich gewesen, und wird es noch oft in der Folge sein können! --
Es ist nichts darin, was mir nicht Freude gemacht hätte, ausgenommen der Ausdruck, welcher eine kleine Bezweiflung der guten Aufnahme dessen zu verraten scheint, was er über religiöse Dinge schrieb.
Wie auch meine gegenwärtigen Grundsätze in diesem Punkt beschaffen sein möchten, so stützen sie sich wenigstens auf ehrliche Überzeugung, nicht auf Hängen an Mode.
Wie abweichend sie auch von denen mancher Anderen sein mögen, so werden sie mich doch nie verhindern, die Überzeugungen Anderer als solche zu respektieren.
Der Herr Vetter hätte mir statt des philisophischen Briefes, den ich empfangen habe, kraß absurde Sachen schreiben können, und sein Brief würde noch Gefühle des Dankes erregt haben.
Das innige Bewußtsein der wohlwollenden Absicht hätte jeden hohnlächelnden Gedanken schon in der Ferne erstickt.
Übrigens erlaubt meine Zeit mir gegenwärtig nicht, seinen Brief weitläufig und gründlich, so wie iches gerne möchte, zu beantworten.
Einstweilen meinen ehrlichen Dank, das andere künftig! --
Leben Sie herzlich wohl!
ich glaube stark, auf dem Wege zur zeitlichen Ruhe zu sein!
Mein nächster Brief soll Sie hoffentlich mit angenehmen Nachrichten überraschen!
Ich bin sehr eilig!
I. E. Bollmann.
N. S.
Mein Bruder Ludwig ist, durch meine Bemühungen, vom Onkel weg, und zu einem Manne, einem sehr ansehnlichen Kaufmann in London, gekommen, den ich genau kenne, den ich als vortrefflichen Menschen und erfahrenen Geschäftsmann hochschätze und liebe.
Er bekommt hundert Pfund Sterling Gehalt.
8.
Wien, den 9. August 1794.
Ich habe den lieben Rosenfels hier gefunden!
Sie erfahren also, daß ich hier bin -- das wird der Fortsetzung meines Romans um eine Überraschung Schaden tun -- aber, nun dem so ist, warum erführen Siees nicht eben so gut auch durch mich selbst?
Nicht viel diesmal!
Nur bloß, daß ich wohl bin und daß mires gut geht!
Freilich bleibt da noch immer viel zu wünschen, aber wer möchte auch schon am Ende sein?
Vor mir wird die Aussicht immer schöner, weiter, heller; hinter mir der Rückblick immer interessanter.
Ich bin mit der Gegenwart zufrieden; mein Wirkungskreis wird größer!
Kleine Successe spannen meine Tätigkeit!
Ich bin in den letzten Jahren sehr viel reicher geworden an Leuten, die mich lieben, und habe keinen von denen, die mich schon vorher liebten, verloren.
Der Fonds angenehmer, wohltätiger Rückerinnerungen, den ich mir sammle, ist so groß, daß ich meine innerliche Unabhängigkeit zunehmen fühle, und überzeugt bin, auch unglücklich wenigstens Jahre lang in der Vergangenheit Entschädigung und Freude finden zu können!
Ich bin wieder auf Reisen!
Es ist eine schöne Existenz, liebe Freundin, so von Ort zu Ort zu den besten, den denkendsten Menschen sich zu nähern!
In dem weiten Gebiete der Wissenschaften von Gegenstand zu Gegenstand mit ihnen fortzugehen; von dem, was jeder über jeden dann das Beste gedacht, gefühlt oder gelernt hat, sich gegenseitig zu entbinden; in Lieblingsideen, in seltenen Gesichtspunkten, sich einig zu begegnen; sich anzuschließen, liebzugewinnen, liebgewonnen zu werden, und so mit den Vortrefflichsten seines Zeitalters gleichsam eine unsichtbare Kirche zu stiften! --
Da haben Sie, was ich als Nebensache treibe, von der Hauptsache in der künftigen Fortsetzung meines großen Briefes!
Wenn ich nur Allen so wohl machen könnte, wie mir ist!
Wenn ich nur Sie recht wohl wüßte! --
Aber ich bin überzeugt, die sanfte Freundin der Ruhe und des stillen Genusses wird in diesen stürmischen Zeiten manche bange Stunde haben! --
Aber nur getrost, liebe Frau Base! nur nicht zu finster gesehen!
Glauben Sie mir, wir leiden weit mehr von den Übeln, die wir nie erfahren, als an denen, die uns wirklich befallen!
Denken Sie nicht daran, was es wohl geben würde, wenn die bösen Nachbarn einmal nach Karlsruhe kämen, sondern daran, was Sie wohl empfinden würden, wenn unerwartet Ihr Pflegesohn einmal wieder vor Ihnen stände.
Ich will nicht vorbereiten, um Sie, wennes kommt, angenehm überraschen zu können, und wollte, daß ich dessen eben so gewiß wäre, als ich gewiß bin, daß, wenn die anderen kommen sollten, sie sich artiger und gebührlicher aufführen würden, als Sie wohl denken.
I. E. Bollmann.
III.
Wir haben Bollmann in seinen eigenen Briefen bis nach Wien begleitet, müssen aber nun für ihn die Erzählung wieder aufnehmen, und den Zusammenhäng seiner Absichten und Ereignisse durch einige frühere Bezüge erläutern, ehe wir zu seinen ferneren Schicksalen übergehen.
Die zu Gunsten Lafayette's eingeleitete Unterhandlung war fehlgeschlagen.
Die von Lally-Tolendal verfaßte Denkschrift, welche die Ungerechtigkeit der Verhaftung Lafayette's darstellen sollte, und alle Beweggründe zu seiner Freilassung eindringlich vortrug, hatte dem Prinzen Heinrich von Preußen ungemein gefallen und dessen lebhafteste Teilnahme angeregt; er hatte seine eifrigste Unterstützung versprochen.
Wie in Rheinsberg war Bollmann auch in Berlin günstig angehört, und ihm von angesehenen und einflußreichen Personen gute Hoffnung gemacht worden.
Die herrschende Stimmung, welche sogar in den höchsten Kreisen laut für die Sache Frankreichs und wider den Krieg zu sprechen wagte, hatte hieran nicht minder Teil, als die bedeutenden Empfehlungen Pitt's und Grenville's, und der persönliche Eindruck selber, welchen der jugendliche Sachwalter machte.
König Friedrich Wilhelm der Zweite, an welchen die erwähnte Denkschrift gerichtet war, hatte wenigstens von ihrem Inhalte -- denn sie selbst konnte nicht übergeben werden -- Kenntnis genommen, und erklärt, er wolle nicht, daß das Verhaßte dieser Gefangenschaft länger auf ihm haften solle; auch sonst waren seine Äußerungen im menschenfreundlichsten Sinne der Sache günstig, wie auch der Sendung und Person Bollmann's insbesondere.
Allein der Gefangene befand sich nicht mehr in preußischem Gewahrsam, sondern war in österreichischen ausgeliefert worden, weil man von dieser Seite den Umstand geltend gemacht hatte, daß Lafayette, bei seinem Herüberkommen aus Frankreich, zuerst auf österreichische Vorposten gestoßen, und von diesen aufgenommen, dann aber nur zufällig durch preußische Truppen weitergeführt worden sei.
Das Begehren erschien begründet, und wurde gewährt.
Lafayette war jetzt österreichischer Staatsgefangener, und wurde zu Olmütz in strenger Haft gehalten.
Auf sein Schicksal konnte Preußen keine unmittelbare Einwirkung mehr haben; höchstens war eine diplomatische Verwendung zu versuchen, deren Erfolg bei den in Wien herrschenden Gesinnungen sehr zu bezweifeln schien, und obwohl es Personen gab, welche zu solchem Versuche eifrig rieten, so fand die Ausführung doch gerade bei denjenigen Staatsmännern, welche dabei hätten amtlich auftreten müssen, zu große Bedenklichkeiten, und die Sache blieb auf sich beruhen.
Doch hatte Bollmann genug erkannt, wie allgemein die Teilnahme für den Gefangenen auch in den Ländern und Kreisen, die man ihm als feindlich gesinnt voraussetzen mußte, verbreitet war, wie günstig und schmeichelhaft der Eifer für ihn überall aufgenommen wurde, und wie geneigt auch die sonst unbiegsamsten Gesinnungen schienen, Alles schön zu finden und gut zu heißen, was seine Befreiung fördern konnte.
Dies entzündete Bollmann's Hoffnungen aufes neue, und er glaubte auf kühneren Wegen erreichen zu können, was er auf dem bisherigen glimpflichen versagt sehen mußte.
Sein Entschluß war schnell reif, sein Plan ausgedacht.
Für die Beurteilung der reizbaren und leidenschaftlichen Stimmung, welcher sein Gemüt in dieser Zeit hingegeben war, ist es wohl bemerkenswert, daß er während dieser bewegten Zurüstungen, die ihn auch in Leipzig eine Weile festhielten, daselbst ein verliebtes Abenteuer bestand.
Eine flüchtige Bekanntschaft, in aller Lieblichkeit unbefangener Jugend sich darbietend, war die erste, welche den bisher strengen jungen Mann zugleich mit sinnlichen Lockungen umstrickte.
Zwanzig Jahre später, als er in Wien während des Kongresses durch einen liebenswürdigen Brief einer ihm bis dahin unbekannt gebliebenen Tochter an jene frühere Zeit erinnert wurde, sprach er noch mit dankbarer Innigkeit und lebhaften Schilderungen von der Anmut des idyllischen Begegnisses, und wandte gern den Ausdruck seiner liebevollen Sorgfalt darauf zurück.
Während des nächstfolgenden Zeitraums aber hatte der Leichtsinnige dies Abenteuer bald vergessen, nachdem ihn sein Geschäft schnell wieder von Leipzig abgerufen und nach Hamburg geführt hatte.
Hier im Gegenteil verliebte er sich neuerdings, und hegte ein zartes Glück reinster Zuneigung im erfrischten Herzen!
Nichts aber vermochte seinen Eifer in dem gefaßten Vorsatze zu schwächen, keine Neigung und Leidenschaft ihn von der Ausübung abzuziehen.
Er verließ Hamburg sobald es die Umstände erforderten, widmete den Orten, wo er liebe Angehörige mit treuem Sinn aufsuchte, nur die nötigsten Stunden, und eilte über Rotterdam nach London, wo für seinen neuen Plan die schlüsslichen Verabredungen zu nehmen waren.
Die Freunde Lafayette's waren hier in größter Beeiferung.
Sie hatten auf wunderbar geheimen Wegen dringende Briefe des Gefangenen erhalten, der flehentlich bat, für ihn zu wirken, ihn zu befreien.
Aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika gingen die stärksten Aufforderungen ein, Alles für Lafayette zu wagen, dem die dortigen Bürger als dem Kämpfer für ihre Freiheit sich zur höchsten Dankbarkeit verpflichtet hielten.
Der amerikanische Gesandte in London betrieb die Sache mit Lebhaftigkeit, alle Hilfsmittel wurden beraten, vorbereitet, die Teilnehmer erboten sich wetteifernd zu jedem Opfer, zu jeder Tätigkeit.
Jedoch erkannte man zuletzt nur Eine Auskunft übrig, die einer gewaltsamen Befreiung; und kein Anderer vereinigte so alle Eigenschaften zu dem verzweifelten Unternehmen, wie Bollmann.
Er selbst hatte den Gedanken ausgesprochen, den vorläufigen Plan hingeworfen, er schien der Einzige, dem die Ausführung gelingen könne.
Er wurde aufgefordert, die Sache zu wagen; der Ruhm des Gelingens mußte ihn überschwänglich belohnen, in Deutschland, Frankreich und England erwarb er sich die Zustimmung von Tausenden, in den Vereinigten Staaten die unabweislichsten Ansprüche auf jede Dankbarkeit; im Falle des Mißlinge blieb ihm der Ruhm des kühnen Wagnisses, und in dem Ansehen und den Mitteln seiner Freunde noch manche Zuflucht und Rettung offen.
Seine Begeisterung für Lafayette brauchte nicht gesteigert zu werden, er sah in ihm das schuldlose Opfer der redlichen Denkart, den wahren Vermittler und Hersteller des Königtums und der Freiheit, den Feind aller Gräuel und Zerrüttungen, in welche die Revolution ausgeartet war.
Diesen Mann aus der Gefangenschaft zu befreien, in welche, wie man behauptete, er wider alles Recht, mit Verletzung von Treue und Glauben, die man den Schutzbedürftigen schuldig sei, geworfen worden, sollte keine unmoralische Handlung heißen; und wenn dabei eigenes und fremdes Leben auf das Spiel gesetzt wurde, so sollte dies nur als ein Fall gelten, wie er im Kriege sich jeden Tag ereignet.
Mit solchen Vorstellungen ging Bollmann, den wir als einen Gegner revolutionären Schwindels, als einen Freund gesetzlicher Ordnung gesehen, der so früh und besonnen von den französischen Bewegungen sich abgewendet, in größter Seelenruhe und heiterer Entschlossenheit einem Unternehmen entgegen, vor dem er, in nur wenig anders gestelltem Verhältnisse, und bei minderer persönlichen Bezauberung, als vor einem Staatsverbrechen geschaudert hätte!
Mit Empfehlungen und Wechseln reichlich versehen, reiste Bollmann im Sommer des Jahres 1794 von London wieder nach dem Festlande.
Die zurückbleibenden Vertrauten gelobten das tiefste Schweigen; Lafayette's Name wurde nicht mehr genannt, er sollte möglichst vergessen scheinen; man könne nichts für ihn tun, hieß es, man müsse den Frieden abwarten; ihm selbst aber kamen zwei Worte zu, welche ihn benachrichtigten, sein Retter sei unterwegs.
Als naturforschender und neugieriger Reisender nahm Bollmann seinen Weg durch das nördliche Deutschland nach Schlesien, wo er sich einige Zeit aufhielt, mancherlei Ausflüge machte, und viele Bekanntschaften anknüpfte, darunter auch solche, die ihm für seinen Zweck wichtig werden konnten.
Er gewann einige Freunde, auf deren Herz er rechnen konnte, denen er aber durch sein Vertrauen nicht voreilig und unnütz eine Last auflegen wollte, und daher seine Absichten noch verschwieg.
Er besuchte Tarnowitz, an der polnischen Grenze, und besah die dortigen Bergwerke; dann begab er sich über Ratibor nach Olmütz.
Hier war er an einige Personen empfohlen, unter diesen an einen Arzt, mit dem er durch wissenschaftliche Anregungen sogleich in lebhafte und bald auch trauliche Verbindung geriet.
Nach einigen Tagen, da von psychologischen Erscheinungen die Rede war, bemerkte Bollmann, als käme dieser Einfall ihm nur eben jetzt, hier müsse ja der berühmte Lafayette gefangen sitzen.
Man wisse den Namen nicht, wurde erwidert, aber einige Franzosen seien unter den Staatsgefangenen, die in dem ehemaligen Jesuiterkollegium streng bewacht würden, und die Vermutung, daß Lafayette unter ihnen sei, habe viel für sich; soviel sei gewiß, daß einer derselben sehr niedergeschlagen und in tiefe Traurigkeit versunken sei.
Bollmann meinte, da dürfte der Versuch, dem Gefangenen einige Schriftzüge in englischer Sprache vorzulegen, leicht Aufklärung verschaffen; sei es Lafayette, so würde der bloße Anblick von Worten in der ihm von Amerika her wohlbekannten Sprache ihn plötzlich erheitern, und es müßte interessant sein, die Wirkung eines solchen Eindrucks zu beobachten, wie stark dieselbe sei, welchen Vorteil sie bringe, wie lange sie daure.
Nach einigen Bedenklichkeiten schien die Sache tunlich, es fand sich eine Vermittlung, dem Gefangenen, der nur durch seine Nummer bezeichnet und Niemand namentlich bekannt war, ein beschriebenes Blatt zuzustellen.
Bollmann schrieb auf der Stelle einige Worte nieder, und der Arzt, nachdem er sie mit prüfendem Bedacht gelesen und ganz unverfänglich befunden, versprach ihre Besorgung.
Sie enthielten den Spruch eines englischen Dichters, worin der Leser aufgefordert wurde, die Schwermut zu fliehen; jedoch hatte Bollmann, als rede noch der Dichter fort, die Mahnung hinzugefügt, diesen Zuruf nicht kalt, sondern mit der nötigen Wärme aufzunehmen.
Als Lafayette, -- denn die Nummer, unter der man ihn vermutete, traf richtig zu, -- dieses Blatt zu lesen bekam, verstand er sogleich den geheimen Sinn, ließ sich aber nichts merken, sondern tat, als ob hierbei für ihn weiter kein Bezug sei.
Sobald er aber allein war, hielt er das Papier vorsichtig über sein Lampenlicht, und durch die Wärme desselben traten neben den offenbaren die geheimen Schriftzüge hervor, in welchen Bollmann ihn von Allem unterrichtete, was ihm zu wissen Not war; er fand in unzweifelhaften Zeichen die Beglaubigung, daß er dem von seinen Freunden Abgesendeten unbedingt vertrauen könne, er fand den Plan zu seiner Befreiung hinreichend angedeutet, und beschloß, ohne Zögern sich dieser Leitung hinzugeben.
Er gab statt des empfangenen Zettels eine Zeile Antwort zurück, die gleichfalls in einem Spruche, doch nur ganz allgemein, eine feste Bejahung ausdrückte.
Bollmann sah, daß er verstanden worden; er freute sich gegen den Arzt des gelungenen psychologischen Versuchs, und ließ die Sache vorläufig ruhen.
Nach ein paar Tagen aber kam er darauf zurück, und wünschte einen zweiten Zettel auf gleiche Weise zu befördern.
Wir wissen nicht, ob auch diesmal die Mittelsperson arglos geblieben, oder in stillschweigendem Einverständnis, vielleicht auch nur aus der unvermeidlichen Folgerung gehandelt, die sich durch die erste Gefälligkeit für die zweite zu ergeben schien, genug, der Zettel wurde befördert, ohne daß Bollmann sein Geheimnis auszusprechen oder einen Mitschuldigen zu gewinnen brauchte.
Nachdem er auf solche Weise den Gefangenen unterrichtet, was er in der nächsten Zeit tun und erwarten solle, mit dem freundlichen Arzt aber zur Fortsetzung der angeknüpften Unterhaltungen einen vertraulichen Briefwechsel verabredet hatte, reiste er von Olmütz nach Wien.
Unterwegs, in Brünn, schloß er mit dem rühmlich bekannten Erzieher und Wirtschafter André, der seine gemeinnützige Tätigkeit von Schnepfenthal nach Mähren verpflanzt hatte, und viele Jahre später nach Stuttgart übertrug, einen engen Freundschaftsbund; sie hatten viele gemeinsame Berührungspunkte, ihre Gesinnungen und Gemütsarten stimmten zusammen; es war für Bollmann wichtig, hier einen Mann zu haben, dem er ganz vertrauen dürfte; doch wollte er auch diesen Freund, der Manches erraten konnte, nicht ohne Not durch gefahrvolles Mitwissen beunruhigen.
In Wien angekommen, wurde Bollmann als wohlempfohlener und durch seine ganze Erscheinung einnehmender Gelehrter in den angesehensten Lebenskreisen bald einheimisch; er fand nach allen Seiten die günstigsten Verhältnisse, und schien außer den wissenschaftlichen Gegenständen kein anderes Interesse zu haben, als in den Zerstreuungen des Tages mitzuleben.
Er selbst aber war unaufhörlich mit seinem Vorhaben beschäftigt, und harrte voll Ungeduld auf Nachrichten.
Sie sagten bloß, Lafayette sei krank, und werde immer kränker; dies war ein willkommenes Zeichen, daß Bollmann's Rat wirkte, allein der entscheidende Wink, daß der zum Handeln günstige Augenblick erschienen sei, blieb aus.
Der letzte Teil des Sommers verstrich, ohne daß Bollmann sich gefördert sah.
Nur der Herbst war noch übrig; blieb auch diese Jahreszeit unbenutzt, so mußte das Unternehmen, das durchaus nicht im Winter zu vollbringen war, bis zum nächsten Frühjahr aufgeschoben werden.
In dieser Verlegenheit reiste Bollmann selbst wieder nach Olmütz.
Hier empfing er am 10. Oktober den ersten und einzigen Brief von Lafayette, der ihn dringend bat, ohne Verzug zu handeln.
Der Gefangene hatte sich mehr und mehr erkranken lassen, und weil durchaus kein anderes Mittel helfen wollte, war der Arzt endlich dahin gekommen, den Genuß der freien Luft als die einzig noch mögliche Rettung vorzuschlagen.
Wollte man Lafayette'n nicht als Opfer des Grams und der Kerkerluft sterben lassen, so mußte man ihm Spazierfahrten erlauben.
Aber nur erst gegen Ende des Septembers war die Erlaubnis erteilt, und erst wenige Fahrten, unter gehöriger Vorsicht und Bedeckung, waren versucht worden.
Bollmann erteilte den Rat, Lafayette möchte nun den guten Erfolg dieser Ausfahrten allmählich merkbar werden lassen, auf diesen gestützt, sie häufiger begehren, durch ausgesprochene Vorliebe für eine bestimmte Gegend ihnen möglichst immer dieselbe Richtung geben, und sie in möglichst weite Entfernung von der Stadt auszudehnen suchen.
Da dies zu gelingen schien, so kehrte Bollmann nach Wien zurück, um dort die letzten Anstalten zu bereiten.
Bis jetzt hatte er in Österreich keinen eigentlichen Mitwisser, außer einem jungen Arzt aus Sachsen, Doktor Karl Waigel, der sein vertrauter Freund geworden war, und voll feurigen Mutes sich bereit erklärte, jedes Wagstück mit ihm zu teilen.
Rüchsichten jedoch, deren Verletzung Bollmann seinem Freunde um keinen Preis zumuten wollte, mußten diesen abhalten, an einem gewaltsamen Handstreiche, wobei es Leib und Leben galt, unmittelbar Teil zu nehmen.
Er begab sich aber nach Olmütz, um an Ort und Stelle durch Kundschaft und Wachsamkeit nützlich zu sein.
Bollmann fand in Wien einen anderen Helfer, der ganz nach seinem Sinne und in allen Beziehungen geeignet war, bei dem Unternehmen sein Gefährte zu sein.
Ein Amerikaner aus Süd-Karoline, Namens Huger, ein Jüngling voll Eifer und Mut, der auf Reisen zufällig in Wien war, und schon den glühendsten Anteil für Lafayette ausgesprochen hatte, ging auf die Eröffnungen Bollmanns lebhaft ein, und meinte, wenn er für Lafayette sein Leben wage, so zahle er damit nur eine Schuld seines Vaterlandes, dessen Freiheit jener habe erkämpfen helfen.
Die Kürze der Zeit, innerhalb welcher die Sache vollführt werden mußte, wenn sie noch vor dem Winter statt haben sollte, erlaubte nicht, alle Maßregeln so genau und umständlich anzuordnen, wie es zur Sicherung des Erfolges nötig gewesen wäre.
Allein der Ausgang konnte durch vervielfältigte Anstalten und größere Zahl der Teilnehmer einerseits zwar sicherer gemacht, andererseits aber auch gefährdet werden; nach reifer Überlegung beschlossen die beiden Freunde, nur zu Zwei das Wagnis zu bestehen, und ihren Plan in größter Einfachheit zu halten.
Sie betrieben ihre Abreise ganz offen, ließen ihre Pässe nach Mähren und Schlesien stellen, und verließen Wien gegen Ende des Oktobers.
Sie führten ihren Wagen bei sich, außerdem aber auch zwei Reitpferde nebst einem Reitknecht; der letztere war gewöhnt worden, bald mit dem Wagen, bald mit den beiden Pferden vorauf zu gehen, je nachdem die Reisenden es vorzogen, gemächlich der Straße zu folgen, oder zu Pferd und nach Umständen zu Fuß querfeldein auf Merkwürdigkeiten und Schönheiten der Gegend auszugehen.
Um den Mangel eines dritten Pferdes zu ersetzen, dessen sie in der Folge benötigt sein mußten, und das sie doch nicht ratsam fanden, zu ihren beiden hinzuzufügen, hatten sie das eine derselben abgerichtet, zwei Reiter zu tragen.
So vermieden sie möglichst jeden Verdacht; sie galten für naturforschende Engländer, und durchstreiften einen großen Teil von Mähren, indem sie allmählich Olmütz näher kamen, wo sie am 7. November eintrafen.
Ein verabredetes Zeichen benachrichtigte den Gefangenen von ihrer Ankunft, der nächste Tag war einer der zu den Spazierfahrten festgesetzten, und wurde daher sogleich als gute Gelegenheit gewählt.
Am 8. November sandten die beiden Freunde Morgens um 11 Uhr ihren Wagen mit dem Reitknecht fünf Meilen weit nach Hoffe, auf der Straße nach Schlesien, und ließen dort Postpferde um 5 Uhr bereit halten.
Nachmittags gegen 2 Uhr setzten sich Bollmann und Huger zu Pferde, um Lafayette aufzusuchen, der gleichfalls auf jener Straße und wohl eine Stunde weit zu fahren pflegte.
Sie trafen ihn ziemlich fern von der Stadt, er saß in einem bedeckten Wagen, ihm zur Seite ein Stabsprofoß, ein Soldat als Kutscher auf dem Bock, ein anderer stand hinten auf.
Augenblicklich sprengten die beiden Freunde heran, geboten dem Kutscher Halt, und während Huger absaß, um die Pferde bereit zu halten, tat Bollmann desgleichen, um Lafayette aufzunehmen.
Dieser hatte auf den Anruf seiner Befreier schon den Kutschenschlag aufgestoßen, und warf sich mit seinem Begleiter, der, entschlossen genug, sich an ihn hing, gewaltsam hinaus auf den Weg.
Beide lagen ringend am Boden.
In demselben Augenblick aber stürzte Bollmann herzu, machte Lafayette'n los, und hielt den Gegner, den er entwaffnete, mit starker Hand niedergedrückt.
Inzwischen war der eine Soldat hinten vom Wagen abgesprungen, und in das Feld geflohen, der andere auf dem Bock, sobald er sich unbeachtet sah, hatte den Wagen umgelenkt, und jagte zur Stadt zurück.
Schon hatte Bollmann auch seinen Gegner losgelassen, der allein und ohne Waffen nichts tun konnte, als dem Wagen nacheilen.
So stand denn der befreite Lafayette mit seinen nie vorher gesehenen Freunden auf der offenen Landstraße, und es galt nun für alle drei schleunige Flucht.
Allein im Augenblicke des Ringens waren die Pferde wild geworden, hatten sich gebäumt, und als Huger, um Bollmann besorgt, diesem helfend näher treten wollte, war ihm das eine Pferd entsprungen, und lief nun im Felde umher.
Zeit war nicht zu verlieren, in Olmütz mußte bald Lärm werden, und Eifer und Mittel zum Nachsetzen konnten dort nicht fehlen.
Überdies hatten eine Menge Landleute, die auf dem Felde beschäftigt waren, den Vorgang zum Teil ganz in der Nähe mit angesehen; noch standen sie untätig, aber wie leicht konnten sie sich besinnen und weitere Flucht erschweren!
In diesem Drange war Lafayette's Rettung das einzige Augenmerk.
Bollmann gab ihm kurze mündliche Weisung über das Nächstnötige, einen Zettel mit ausführlicheren schriftlichen Angaben, eine Börse mit Geld, und beschwor ihn, das eine noch vorhandene Pferd zu besteigen, und allein fortzureiten, auf der großen Straße bis Hoffe, dort eine halbe Stunde auf die Anderen zu warten, sie würden Mittel suchen, ihm zu folgen; kämen sie aber in dieser kurzen Frist nicht nach, so möchte er für sich allein weiter nach Schlesien zu kommen suchen; Orte, wo er sichre Zuflucht fände, waren ihm namhaft gemacht.
Nach einigem Widerstreben, dem aber seine großmütigen Retter nachdrücklich ein Ende machten, ritt er spornstreichs davon, und war ihnen bald aus dem Gesicht.
Inzwischen hatte nur dreihundert Schritt von dem Tummelplatz ein Bauer das entlaufene Pferd aufgefangen; Bollmann und Huger eilten dorthin; der Bauer gab das Pferd für ein Trinkgeld willig zurück.
Jetzt schien ihre eigene Rettung nicht zweifelhaft; allein das ungebärdige Tier wollte durchaus keinen zweiten Reiter aufsitzen lassen; das hierzu abgerichtete Pferd hatte Lafayette bekommen.
Da kein Zwang und keine Kunst half, und die größte Eile drängte, so rief Huger: das Unheil mit den Pferden verschulde er, er sei auch weiter nicht für die Sache nötig, Bollmann ihr aber noch fernerhin unentbehrlich, derselbe solle für sich und Lafayette sorgen, er selbst werde schon zu Fuß durchkommen.
Und ohne weiter Antwort abzuwarten, entfernte er sich raschen Laufes dem Walde zu.
Bollmann spornte sein Pferd, und kam ohne Aufenthalt nach Sternberg; nur zehn Minuten vor ihm war der Reiter, nach dem er fragte, durchgekommen.
In größter Hast folgte ihm Bollmann.
Als er aber nach Hoffe kam, fand er ihn nicht, derselbe mußte einen falschen Weg eingeschlagen haben.
Zurückzukehren wäre fruchtlos gewesen, ja konnte sogar für Lafayette schädlich werden; noch war die Hoffnung vorhanden, ihn am nächsten Zufluchtsort in Schlesien glücklich wiederzufinden.
Um 10 Uhr Abends war Bollmann jenseits der österreichischen Grenze, um 1 Uhr Nachts traf er in Ratibor ein, um 7 Uhr des anderen Morgens konnte er in Tarnowitz ankommen.
Dies war das erste Ziel, wohin er Lafayette in Sicherheit bringen wollte, dort konnten sie unbesorgt drei Wochen versteckt bleiben, und alle Zeit für weitere Maßregeln gewinnen.
Sie konnten auch gleich durch Polen nach Danzig gehen, wofür im voraus Pässe und Empfehlungen bereit lagen.
Die Umstände des Augenblicks würden bestimmt haben, welcher Entschluß wäre vorzuziehen gewesen.
Für die eigene Sicherheit hätte Bollmann den Weg nach Danzig sogleich wählen müssen.
Allein er dachte nicht an sich, sondern nur an Lafayette.
Nach vergeblichem Harren, da Niemand kam, da sich an keinem der Orte, wo sichre Kundschaft zu erwarten war, die geringste einfand, nicht von Lafayette selbst, aber auch nicht von seinem Entweichen, und noch zum Troste eben so wenig von seiner Wiedereinfangung, so faßte Bollmann die Hoffnung und Besorgnis, derselbe könne auf einem anderen Wege über die Grenze gekommen sein, und nun ohne Hilfe umherirren.
Diese Vorstellung bewog ihn, sich alsbald wieder aufzumachen, und von Ratibor längs der Grenze hin mehr als zwanzig Meilen weit nach Waldenburg zu gehen.
Dort hatte er einen Freund, dessen Pferde er nehmen, und mit einem der Gegend kundigen Mann diese durchstreifen wollte, um Lafayette aufzusuchen, ihm fortzuhelfen.
Er traf die mannigfachsten Anstalten zu diesem Zwecke, suchte seine Mittel für alle denkbare Fälle einzurichten.
Doch schon für jenen zu spät, und für ihn selber unglücklich!
Lafayette war bereits wieder in Gefangenschaft, und Bollmann wurde, als er kaum seine kühnen Nachforschungen beginnen wollte, verhaftet und zuerst nach Olmütz, dann aber nach Wien abgeführt.
Wir müssen uns nach Lafayette umsehen.
Dieser war von Sternberg, gleich vom Tore ab, einer falschen Richtung gefolgt; nicht ganz aus Irrtum, er wollte einem österreichischen Reiterregiment, welches zufällig auf dem Marsche sich in dieser Gegend befand, ausweichen, und späterhin auf die große Straße wieder einlenken.
Durch den starken Ritt aber war sein Pferd erschöpft, und stürzte zusammen; er mußte es liegen lassen, und seinen Weg zu Fuß fortsetzen.
Von einem Bauer, dem er einige Goldstücke bot, erhandelte er bald ein anderes Pferd, und ritt so gut es gehen wollte weiter.
In der Nähe von Braunseifen wurde er des Weges unsicher, seine Erkundigungen machten ihn verdächtig, er wurde angehalten und vor den Dorfschulzen geführt.
Dieser wußte nichts von Staatsgefangenen, hielt aber den Fremden für einen Landstreicher, und wollte ihn nicht sogleich losgeben.
Lafayette benahm sich jedoch so klug und gemessen, daß man schon im Begriff war, ihn wieder fortreiten zu lassen, als ihn ein Ladendiener, vielleicht der einzige Mensch in der ganzen Gegend, der ihn so genau gesehen hatte, erkannte und namhaft machte.
Man hielt ihn nun aufes neue fest, ohne jedoch seine Wichtigkeit zu ahnen.
Aus Olmütz hatte man ihm auf der großen Straße nachgesetzt, und glaubte, in Bollmanns Spur die seinige zu haben; an die Nebenstraße hatte Niemand gedacht.
Drei Tage lang saß er hier, wo die Kühnheit und Gewandtheit seiner Freunde ihn noch allenfalls hätten freimachen können; erst am vierten Tage kam auf die spät empfangene Meldung ein Kommando von Olmütz, um ihn dahin abzuholen.
Er wurde in strengsten Gewahrsam genommen, und in sein früheres Gefängnis zurückgebracht.
Dies war für ihn der Ausgang des allzu kühnen und doch wunderbar schon halb gelungenen Unternehmens!
Bekanntlich blieb er seitdem noch drei Jahre in Gefangenschaft, bis die österreichische Regierung endlich einwilligte, ihn gegen andere Gefangene, welche die französische Republik für ihn losgab, auszuwechseln.
Huger entkam aller Verfolgung glücklich; seine Person und sein Name hatten die wenigste Aufmerksamkeit auf sich gezogen; er ging bald nach Amerika zurück, und lebte in seinem Vaterlande, wo er die Stelle eines Obersten bei der Miliz erhielt, in angesehenen Verhältnissen; wegen seiner Teilnahme an dem Versuche zu Lafayette's Befreiung wurde er dort allgemein gepriesen; Lobreden und Gedichte feierten seinen Ruhm noch spät bei allen wiederholten Gelegenheiten, wo die Begeisterung für Lafayette sich in den Vereinigten Staaten so glänzend aussprach.
Waigel wurde verhaftet, da er jedoch bei dem Unternehmen nicht persönlich zugegen gewesen, auch die Schriften und Geldsummen, welche ihm für mögliche Fälle anvertraut waren, schon in Sicherheit gebracht hatte, und sich unter seinen Papieren nichts Verdächtiges fand, so wurde er bald wieder frei gelassen, und er entging weiteren Verdrießlichkeiten durch die Anstellung, die er bei dem portugiesischen Gesandten am dänischen Hofe, dem Grafen Souza-Coutinho, erhielt, der ihn als Arzt in portugiesische Dienste und mit nach Italien nahm, wohin er selber seiner Gesundheit wegen alsbald abreiste.
Das härteste Los schien für Bollmann fallen zu müssen; er war der Urheber und Anführer eines räuberischen Überfalles, eines Angriffs gegen die öffentliche Gewalt, welchen diese nicht ungestraft lassen konnte.
Seine Freunde zitterten für sein Leben; das gelindeste Urteil schien ewige Gefangenschaft über ihn aussprechen zu müssen.
Er wurde in Ketten gelegt; kein Licht erhellte seinen Kerker; Alles um ihn her war stumm, jede Verbindung mit der Welt abgeschnitten.
Gleich bei seinem ersten Verhör machten aber seine rückhaltlose Aufrichtigkeit, sein freimütiges Bekenntnis, und die edle Stärke seines ruhigen und einfachen Wesens einen für ihn höchst vorteilhaften Eindruck.
Seine Tat erregte in der Welt unglaubliches Aufsehen, überall wurde sie besprochen, gerühmt und bewundert, letzteres fast am meisten in Wien selbst, wo die besonderen Umstände des romantischen Abenteuers mit lebhafter Begier vernommen wurden, und bald auch das Ergebnis der Verhöre nicht mehr geheim blieb.
Eine Menge von Menschen sprachen für ihn mit wärmstem Eifer, suchten ihn zu rechtfertigen, zu entschuldigen, besonders zeigten die Frauen großen Anteil.
Personen vom höchsten Range, durch menschenfreundliche Regung aufgefordert, verwandten ihren ganzen Einfluß zu seinen Gunsten; manche scheuten nicht, ihre sonstigen Grundsätze einen Augenblick zu verleugnen, und hier eine Ausnahme zu verlangen; die Richterstrenge selbst fühlte sich erschüttert.
Durch die Kraft dieser allgemein verbreiteten Stimmung, und durch andere Einwirkungen, deren letzter Zusammenhäng noch jetzt mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt, wahrscheinlich aber in menschenfreundlichen Verbrüderungen zu suchen ist, geschah das Wunder, welches besonders in den damaligen Zeitumständen als solches gelten muß, daß Bollmanns Geschick, dem nur die dunkelste Wendung vorbehalten schien, unvermutet die glücklichste nahm.
Die österreichische Regierung, welche im Praktischen von jeher einen freien Geist gezeigt, der bei außerordentlichen Dingen nicht karg am Hergebrachten haftet, behandelte Bollmanns Sache in ganz besonderer Weise.
Nach sieben Monaten Gefängnis und Untersuchung, die leicht eben so viele Jahre werden konnten, wurde er plötzlich weniger streng gehalten, und ihm bald nachher unerwartet angekündigt, daß er frei sei, und gehen könne, wohin er wolle, ohne andere Strafe, als daß man ihm auferlegte, die österreichischen Staaten sogleich zu verlassen und künftighin zu meiden.
Diese wunderbare Milde, welche nur ihn persönlich betraf, aber auf Lafayette nicht überging, setzte mit Recht alle Welt in Erstaunen, und der Dank vieler Herzen wandte sich segnend dahin, wo ein so großartiges Verfahren entstehen konnte.
Wie Bollmann lange nachher die Schuld der Dankbarkeit werktätig abgetragen, werden wir später zu sagen haben.
Bollmanns damalige Stimmung und Ansicht in Betreff des Vergangenen und seiner nächsten Zukunft erkennen wir zum Teil aus dem Bruchstück eines Briefes, den er an dieselbe bewährte Freundin richtete, in deren Vertrauen wir ihn schon die früheren Bekenntnisse niederlegen sahen.
Zwei spätere Briefe geben uns einen Blick auf den ferneren Verlauf seines Lebens, welchem jenseits des Weltmeers ein neuer Wirkungskreis sich glücklich eröffnete.
9.
Leipzig, den 10. August 1795.
Also von Karlsruhe aus wäre die erste Nachricht meiner wiedererlangten Freiheit nach Bremen gekommen!
Und wer denn, liebe Freundin, ist Ihr Korrespondent in Olmütz?
Warum hat er mich nicht besucht, da ich doch in den letzten vierzehn Tagen Freunde sehen durfte?
Oder ist_es wohl gar der gute Rosenfels gewesen, der Ihnen die erste frohe Nachricht gab?
Schreiben Sie mir darüber, denn ich bin recht sehr neugierig, das zu wissen! --
Daß ich nicht bei Ihnen sein kann!
Ich hätte Ihnen so viel zu erzählen!
Meine Plane haben sich seit 1793 nicht geändert.
Mit den Memoiren ginges nicht, konnte es nicht gehen, um der Schlechtigkeit einiger einzelner Menschen Willen.
In Hamburg, wo ich schon vorhatte, was in Mähren fehlgeschlagen ist, wurde ich von einem Manne, der Aufsehen in der literarischen Welt macht, auf's schändlichste hintergangen.
Lafayette hatte dann von neuem dringende Briefe geschrieben.
Der Minister der Vereinigten Staaten interessierte sich für die Sache.
Er und Viele glaubten, ich sei der Einzige aus ihrer Bekanntschaft, der nützlich werden könne; sie forderten mich auf! --
Ich liebte Lafayette, ich hatte durch die fehlgeschlagene Reise nach Berlin noch mehr Enthusiasmus für seine Freiheit bekommen.
Ich hielt die Handlung, wozu man mich aufforderte, -- eben der Fruchtlosigkeit aller anderen angewandten Mittel wegen, weil nur Privatrache, Furcht, sich ein Dementi zu geben, und eine törichte Politik ihn verfolgte, weil seine Gefangenschaft an und für sich höchst ungerecht war, -- weil man mit der größten Verletzung von Treue und Glauben sich seiner bemächtigt hatte, weil eben deswegen sogar beim Frieden sich wenig für ihn hoffen ließ, -- nicht für moralisch Unrecht. -- --
-- Zu fragen würden Sie viel noch haben.
Sie würden sehen, daß man mir keinen gegründeten Vorwurf machen kann; daß ich tat, was ich tun mußte; was sich unter den gegebenen Umständen nicht besser tun ließ.
Ausführlich kann ich jetzt nicht schreiben! --
Ich habe Ketten getragen!
Ich bin ohne Licht, ohne Luft, ohne Bette, ohne Buch, ohne irgend eine Nachricht von meinen Freunden, für eine geraume Zeit gewesen.
Man behandelt im Preußischen einen Straßenräuber besser, als ich im Anfang in Olmütz behandelt wurde.
Dennoch bin ich immer gesund und heiter gewesen; ich habe nicht gelitten.
Man leidet mehr von Übeln, die man fürchtet, als die man erfährt.
Jeder unglückliche Zustand trägt in sich seine Hilfsmittel.
Das Geringfügigste ist ein Schatz, wenn man durchaus in der größten Beraubung sich befindet.
Darin liegt Hilfe.
-- Um keinen Preis gäbe ich die gemachten Erfahrungen.
Es war sehr konsequent, zu leiden, gefangen zu sein.
Aber ich bin sehr glücklich gewesen.
Meine Gefangenschaft von Anfang bis zu Ende war ein Triumph der Freundschaft.
Sonst verliert man Freunde im Unglück.
Ich habe neue gemacht.
Mir ist Hilfe von Menschen gekommen, die ich vorher nie kannte, deren Tätigkeit, um mir nützlich zu werden, außerordentlich mit Aufopferung verbunden gewesen ist.
Wie wäre ich auch sonst schon frei?
Daß ich darüber nicht mehr schreiben kann, nicht mehr schreiben darf! --
Das Geschöpf, welches mir auf der Welt am liebsten ist, und zuverlässig eines der gebildetsten Mädchen in Deutschland -- ach! daß Sie sie kennten, liebe Freundin! sie wohnt in Hamburg -- mit dem habe ich, eben der Ungewißheit meines Schicksals wegen, nie korrespondieren wollen!
Ich hatte mich ihr gebunden -- sie war frei!
Auch sie wollte mir, durfte mir, um ihrer Eltern, ihrer Freunde Willen, nie schreiben.
Mein Unglück überkam ihre Grundsätze!
Hundert Mittel wurden versucht, doch mit Vorwissen des Mannes ihrer Schwester, meines Freundes.
Endlich -- den ersten Brief an mich, den ersten, den ich je von ihr sah -- er war in die Hände meines Richters gefallen, er las ihn mir vor! --
Bald hernach erhielt ich einen anderen von ihr, innerhalb der Mauern meines Gefängnisses! --
Ich hatte in Gedanken Abschied von meiner Freundin genommen, wie man mich nach Olmütz brachte!
-- Sie so wiederzufinden!
ich glaubte, ich sollte sterben vor Freude! --
Bin ich nicht zu beneiden?
Ist_es nicht der Mühe wert, so unglücklich zu sein?
Und was liegt nun vor mir? --
Selbst um Lafayette's Willen wollte ich nicht, daß nicht geschehen wäre, was geschehen ist!
Es wird Alles gut, sehr gut werden!
Zwei meiner Brüder sind im Begriff, nach Amerika abzugehen!
Wenn ich Sie nur sehen könnte, und den lieben Herrn Vetter!
Warum sind Sie auch nicht ein bisschen näher! --
Die freundschaftlichen Genüsse, die ich jetzt habe, bei so Vielen, die sich freuen, daß ich wieder da bin, sind unbeschreiblich! --
Ich gehe über Dessau, Braunschweig, Hannover nach Hoya, dann, wie Sie wohl denken können, nach Hamburg; dann nach England! --
Von dort aus mehr! --
Verzeihen Sie diesen wilden Brief, liebe Freundin; ich habe zu viele zu schreiben, um ruhiger schreiben zu können!
Er wird Ihnen dennoch, hoffe ich, lieb sein. -- Grüßen Sie herzlich Ihre ganze Familie.
Auch die Offenbacher.
Alle die Lieben, die mir gut sind! --
Was macht Boeckh?
In Wien habe ich einen Brief von ihm erhalten, worauf ich nicht antworten konnte, eben weil ich sah, daß er mit Allem gänzlich unbekannt war.
Er glaubte, ich sei in Wien als Arzt! --
Ich möchte, aus manchen Gründen, den Faden mit ihm gern wieder anknüpfen!
Wenn Sie ihn doch den wesentlichsten Inhalt meiner Briefe wissen lassen könnten.
Er ist ja nicht weit von Ihnen; kommt vermutlich zuweilen nach Karlsruhe!
Er mag immer, wenn Sie_es erlauben, meinen großen Brief ganz lesen! --
Was macht Ihre Schwester, Schwager, Bruder? was Ihre Kinder?
Luise habe ich in Offenbach im letzten Jahre gesehen.
Sie ist immer das gute, sanfte, liebe Mädchen! --
Ich schlich mich damals nur durch Frankfurt!
-- Mir war sonderbar.
Es ist unangenehm, wenn man heimlich sein muß, wo man offen gern sein möchte.
Wenn man keine klare Rechenschaft von sich selbst geben kann! --
Leben Sie recht wohl.
Vermutlich schreibe ich Ihnen noch Einmal von Hamburg.
Sie sollen mich gewiß nie verlieren; erhalten Sie mich auch hübsch bekannt mit Ihrem Hause.
Wer weiß, wo Sie und ich, oder ich und die Ihrigen, uns noch begegnen? --
Briefe nach Hamburg adressiert, kommen mir immer zu, selbst wenn ich nicht in Hamburg bin, die gegebene Adresse ist bleibend.
Adieu, liebe, teilnehmende Freundin!
Adieu, lieber Herr Vetter! --
Glauben Sie nicht, daß Ehrgeiz oder wilde Begierde mich treiben oder mich trieben.
Ich glaube, konsequent gehandelt zu haben.
Die Umstände warfen mich wider Willen in sonderbare Lagen.
Auf dem kürzesten Wege möchte ich gern dem häuslichen Glück und der stillen Freude zueilen.
Ich glaubte und glaube noch, sie so auf dem kürzesten Wege zu finden.
Selbst die dabei interessiert sind, die sie teilen sollen, denken so.
Darum geschah, was geschehen ist.
Mehr kann ich darüber nicht schreiben.
J. E. Vollmann.
10.
London, den 24. Oktober 1795.
Ihren Brief, liebe Freundin, vom 16. August, habe ich richtig erhalten.
Er hat mir viel Freude gemacht.
Gern hätte ich den versprochenen vom Herrn Vetter noch erwartet.
Er ist nicht gekommen, und ich muß nun fort. --
Es sind noch sonderbare Dinge seit meinem letzten Briefe vorgefallen.
Eine unglückliche Verbindung von Umständen hat mich in Hamburg von dem Gegenstand gerissen, dessen Andenken, dessen Briefe im Gefängnis mir Trost waren.
Ob auf immer, auf wie lange, das weiß ich nicht! --
Wir sind aber Freunde, alle Freunde.
-- Sie glaubte sich ihrer Pflicht opfern zu müssen, und das kann man ja nicht tadeln! --
Ich gehe mit schönen Erwartungen, -- an denen ich jedoch nicht hänge --, mit vielen Mitteln nach Amerika.
Was ich selbst und die Umstände daraus machen können, muß die Zeit lehren.
Auf jeden Fall werde ich mit den ausgezeichnetsten Menschen dort bekannt werden, und Gelegenheit haben, mich von Vielem zu unterrichten.
-- Die Gewalt der Umstände wird auch Lafayette bald befreien.
Ich hoffe, in Geschäften bald wieder nach Europa zurückzukommen.
Es schmerzt mich, daß Boeckh nicht glücklich ist; mehr noch, daß er keine Aussicht hat, es zu werden.
Alles um ihn herum muß ihm verdrießlich sein.
Wo man einmal sehr unglücklich gewesen ist, da hat man die Meinung wider sich; da kommt man zu nichts mehr.
Fort ines Weite, das wäre am besten!
Ich wollte, daß ich Aussichten in Amerika für ihn finden könnte.
Dahin kommen kann man leicht.
Neue Umgebungen machen einen neuen Menschen.
Wo ein reiner Anfang, da ist ein besserer Fortgang! --
Die Kriegsunruhen umgeben Sie nun wieder.
Ich hoffe, daß Sie davon nicht leiden! --
Sollte ein Krieg zwischen England und Amerika ausbrechen, so ist es besser, die Briefe für mich an Herrn Sieveking in Hamburg zu senden, mit der Bitte, sie zu besorgen.
Die Sachen, wobei viele kleine interessante Dinge sind, liegen mir sehr am Herzen.
-- Danken Sie ja dem lieben Rosenfels recht herzlich in meinem Namen.
Ich glaube, er hat in Brünn die Akten gern sehen wollen.
Ich denke, meine Unternehmung wird noch nützliche Folgen haben.
Mein Gehen nach Amerika wird dadurch veranlaßt.
Schreiben Sie mir ja, liebe Freundin, wenigstens zweimal im Jahr, und dann hübsch von Allem.
Sie und die Ihrigen müssen mir nicht fremd werden; ich will_es eben so machen.
Nichts ist unangenehmer, als wenn man durch Entfernung sich allmählich abstirbt.
-- Amerika ist ein schönes, vielversprechendes Land, das große Vorteile vereinigt; das keine Vorurteile, keine alte fehlerhafte Einrichtungen, und die zahllos daraus entspringenden Schwierigkeiten zu bekämpfen hat; daher von den Erfahrungen der verflossenen Jahrhunderte mehr Nutzen ziehen kann, wie nie kein Land noch konnte! --
Die liebe Griesbach muß sich mehr ermüden, muß allein, in einem luftigen, geräumigen Zimmer schlafen.
Sie muß sich mit dem eigenen Verstande mehr als mit Medizin kurieren; muß härter leben, zuweilen durch dick und dünn waten. --
In Leipzig wurde eine allerliebste Dame, die zehnjährige Not ihrer Ärzte, gesund, wie der Mann Bankrott machte! --
Es sollte mich nicht wundern, wenn die Nachbarschaft der Franzosen für den verschleimten Magen gut wäre!
-- Sie sehen, ich kann das Doktern noch nicht lassen.
In jedem Rat ist meistens etwas Gutes.
Nehmen Sie so vorlieb!
Leben Sie wohl, meine gute, inniggeliebte Freundin! --
Leben Sie wohl, mein lieber Herr Vetter.
Sein Sie überzeugt, daß ich auch jenseits der Meere und überall treu und unwandelbar Ihr und der Ihrigen Freund sein werde! --
J. E. Bollmann.
N. S.
Ich muß heute kurz sein.
Morgen gehtes zu Schiff; und es ist ärger, wie eine Vorbereitung zum Tode; so viel Einrichtungen hat man zu machen, wenn man in eine andere Welt geht, die noch zu dieser gehört. --
IV.
Bevor Bollmann nach Amerika überschiffte, hatte er noch in Betreff Lafayette's eine große Unannehmlichkeit zu erleiden, welche ihm der Unbedacht eines Freundes zuzog.
Die erwähnte Denkschrift, welche zu Gunsten Lafayette's dem Könige von Preußen hatte überreicht werden sollen, war durch Bollmann von Hamburg aus, mit Lally-Tolendales und Clermont- Tonnere's Vorwissen, abschriftlich an Huber gesandt worden, der damals in der Schweiz lebte.
Derselbe sollte sie jedoch geheim halten, und nur dann erst im Druck mitteilen, wenn ihm von den Leitern dieser Angelegenheit desfalls eine bestimmte Weisung zugegangen wäre.
Auch beging Huber gegen diese Vorschrift keinen Fehler, machte jedoch einen weit gefährlicheren Mißbrauch.
Georg Forster, ebenfalls Bollmanns Freund, aber in die französische Revolution tiefer verflochten, und mit der heftigen Partei fortschreitend, in deren Augen die gemäßigte, zu welcher Bollmann und seine französischen Freunde gehörten, schon als Feinde und Verräter galten, war von Paris an die schweizerische Grenze gesandt worden, und hatte diese, um Huber und seine eigene bei demselben lebende Familie in Travers zu besuchen, ohne Erlaubnis überschritten.
Hieraus konnte ihm in Paris ein Todesverbrechen gemacht werden, und er sann auf eine gültige Ausrede.
Huber hatte ihm die Denkschrift für Lafayette gezeigt, sie enthielt mancherlei, was den damaligen Gewalthabern in Frankreich wichtig sein konnte, unter anderen den Beweis, daß der Feldmarschall Luckner als General der französischen Republik gegen diese einen Verrat begangen habe.
Luckner war schon seiner Befehlführung entsetzt, die Anklage gegen ihn vollständig, sein Todesurteil gewiß; ihm konnte demnach nichts mehr schaden; Forster hielt es aber für sich nützlich, wenn er eine Abschrift jenes Aufsatzes, für den Fall, daß er selbst angeklagt würde, vorzeigen, und den Zweck, sich diese Abschrift zu verschaffen, als den seines Besuches bei Huber angeben könnte.
Huber gab ihm die Abschrift, welche zwar glücklicherweise nicht als das Zeugnis gegen Luckner, der bereits guillotiniert war, noch für Forster, der unangeschuldigt blieb, zu dienen brauchte, allein durch dessen bald erfolgten Tod, in fremde Hände geriet, und in Paris unter dem Titel:
Mémoire de Lally-Tolendal au roi de Prusse, pour reclamer la liberté de La Fayette, öffentlich im Druck erschien.
Groß war das Aufsehen, welches diese Bekanntmachung verursachte, und der Verdruß Bollmanns, der dieselbe unmittelbar von Huber ausgegangen glaubte.
Er machte diesem daher bittere Vorwürfe.
Huber konnte sich rechtfertigen, daß wenigstens die Bekanntmachung nicht durch ihn unmittelbar verschuldet worden; er teilte den ganzen Hergang dem Freunde aufrichtig mit, und dieser war, in Betracht der schwierigen Verhältnisse, und daß es sich um Forster's Rettung gehandelt, für das Vergangene leicht befriedigt, entnahm aber auch diesem Verdrusse die warnende Lehre, wie gefahrvoll die beste Meinung sich verwickle, wenn sie, anstatt strengen Pflichtgeboten zu folgen, willkürlichem Gutdünken sich überläßt.
11.
Philadelphia, den 27. November 1797.
Mit vielem Vergnügen, liebe Freundin, sehe ich aus den letzten Briefen von Hamburg, daß das Schiff daselbst angekommen, und meine Briefe vom 31. Juli Ihnen und Boeckh also wahrscheinlich geworden sind.
Als einen Beweis meiner Aufmerksamkeit und meines Andenkens, und weil ich weiß, daß Sie an meinem Geschicke Teil nehmen, bin ich so frei, Ihnen ein Exemplar eines gedruckten Zirkularbriefes zuzusenden, welcher selbst Ihnen vermutlich nicht ganz uninteressant sein dürfte, und wovon ich mir viele Vorteile verspreche.
Unser junges Etablissement hat übrigens einen guten und glücklichen Fortgang, daß wir unsere Erwartungen zuweilen übertroffen fühlen, und wenn nur unser Vater einwilliget und unsere Mittel etwas vergrößert, so hoffe ich bald ihm noch mehr Respektabilität und Solidität durch eine Verbindung zu geben, die so vernünftig sein wird, als wenn sie nur Konvenienzsache, und so herzlich, als wenn sie nur romantisch wäre.
-- Wir kennen uns seit achtzehn Monaten, und seit zwölf arbeite ich diesem Plan entgegen.
Dann sind meine größten Sorgen einstweilen vorüber, und dann will ich Ihnen auch recht lange Briefe schreiben.
Der beikommende Brief war schon vor sechs Monaten gedruckt.
Aber Nachfrage und einige andere Umstände veranlaßten uns, davon eine vermehrte und verbesserte Auflage zu machen. --
Haben Sie die Güte, ihn meinem Freund Boeckh mitzuteilen.
Ich bedaure auch um Ihretwillen, daß der Frieden von Deutschland noch nicht nahe scheint.
Aber Sie entwichen schon so mancher Gefahr, daß ich hoffe, Ihr gutes Geschick wird Sie und die Ihrigen fürderhin unversehrt erhalten. --
Ich hoffe, bald von Ihnen, vom Herrn Vetter, von Boeckh, von allen Freunden zu hören -- wo ist Herr von Rosenfels jetzt? --
und empfehle mich einstweilen der Fortdauer Ihrer Liebe.
I. E. Bollmann.
N. S.
Sollten vermögende Leute aus Ihrer Gegend und in Ihrer Bekanntschaft, etwa der Kriegsunruhen halber, wie das der Fall sein könnte, ihre Kapitale in einem fremden Lande in Sicherheit zu bringen wünschen, so bitte ich den Herrn Vetter, solchen diesen Brief mitzuteilen, und unser Haus ihnen zu empfehlen.
-- Kaspar Voght und Sieveking in Hamburg -- Männer von der ersten Respektabilität --, werden, wenn es erforderlich wäre, unseren kaufmännischen guten Charakter bezeugen.
-- Ich schreibe dies sehr ernstlich.
-- Man hat bisher Gelder in Holland und England angelegt.
Sie werden wissen, und auch aus unserem Briefe sehen, warum sie da nicht mehr sicher sind. -- Nichts scheint vernünftiger, als sie in den Vereinigten Staaten anzulegen.
-- Wir können hier besser beurteilen, wie sie hier gut untergebracht werden können, als wie sich das in Europa tun läßt.
-- Die Art, wie sich Gelder uns am füglichsten übermachen lassen, ist im Brief angegeben.
-- Wir empfehlen uns daher, wenn Gelegenheiten vorkommen, der vorzüglichen Aufmerksamkeit des Herrn Vetters.
Es ist sonderbar genug, wie Dinge herumkommen.
Unsere vorzüglichsten Geschäfte sind jetzt mit Schlesien, dessen Manufakturwaren wir zugeschickt erhalten und hier verkaufen.
Meine Abenteuer in dem Revier verschafften mir dort Zutrauen und Freunde! --
Sie wundern sich wohl ein bisschen, liebe Freundin! --
Sein Sie unbesorgt!
Wiewohl ein Wucherer, wenn Sie wollen, kein Rost von niedrigem Eigennutz soll jemals auf meinem Charakter haften!
Interessen berechnen, Preisverzeichnisse studieren, Proben sammeln, Briefe schreiben, Verkäufe machen, -- das wechselt ab mit Dichter lesen, Aufsätze schreiben, Politik studieren; -- dies ist ein gutes Leben genug.
Und soviel weiß ich wenigstens, daß selbst das spirituellste Metier seinen guten Anteil von Tagelöhnerarbeit hat.
Außer Lewis ist noch ein jüngerer Bruder, Andreas Bollmann, mit uns, der unserem Entwurf zufolge sich künftig mit uns verbinden wird.
Er ist erst siebzehn Jahr alt, und lernt die Handlung jetzt!
Es freut mich oft, daß der Herr Vetter vom kaufmännischen Stand eine so gute Meinung hatte.
Bleiben Sie meine Freundin, liebe Base.
Sie sollen noch Freude an mir erleben!
V.
In Amerika war Bollmann mit offenen Armen aufgenommen worden; die zahlreichen Freunde und Verehrer Lafayette's hatten sich sogleich ihm angeschlossen, ihm ihre wärmste Dankbarkeit bezeigt, und ihm die eifrigsten Anerbietungen gemacht.
Sein tatkräftiger Sinn, sein ruhiges feines Benehmen, und seine bescheidene Selbstständigkeit erweckten allgemeines Wohlwollen.
Mannigfache glänzende Vorschläge, die man ihm tat, lehnte er ab, und wollte sein Fortkommen nur auf die eigene freie Tätigkeit gründen.
Nur Raum für diese und vorläufiges Zutrauen wünschte er, und beides fand er reichlich.
Wir haben gesehen, daß er mit seinen Brüdern in Philadelphia ein Handlungshaus gründete.
In dem schon erwähnten Umlaufschreiben, durch welches das Haus seine Errichtung anmeldete, erteilte Bollmann umständlichen Bericht vom allgemeinen Zustande der Dinge in den Vereinigten Staaten, von dem Umfange und den Bedingnissen der dort möglichen Geschäfte, von den persönlichen Verbindungen und Aussichten, welche sich seinen Unternehmungen günstig zeigten.
Diese Darstellung, vier Druckbogen stark, ist ein merkwürdiges Zeugnis der gründlichen Kenntnis und des reifen Sinnes, so wie der rechtlichen Denkart des jungen Verfassers und noch jüngeren Geschäftsmannes, und dürfte wohl verdienen, bei anderer Gelegenheit wieder abgedruckt und als ein sprechendes Bild der damaligen, jetzt ungemessen fortgeschrittenen Verhältnisse bewahrt zu werden.
Das Unternehmen hatte den glücklichsten Erfolg, und Bollmann stand bald in der mannigfachsten und ausgebreitetsten Geschäftstätigkeit.
Dabei studierte er unablässig die Natur in allen ihren Richtungen, die Bezüge der Kunstfertigkeiten, des allgemeinen Verkehrs, des Staatslebens, und selbst der Religion.
Die tatsächlichen Anschauungen stützten sein Denken, dieses gab jenen ein helleres Licht.
Das Glück begünstigte ihn; er gelangte zu bedeutendem Ansehen und Wohlstand, und lebte geschätzt und geliebt unter seinen neuen Mitbürgern, in deren Mitte er sich nun auch durch die Hand einer edlen und liebenswürdigen Frau heimatlich festgehalten sah.
Seine glückliche Ehe gab ihm zwei Töchter.
Sein Wirkungskreis erweiterte sich fortwährend:
er machte eine große Reise durch die ganze Ausdehnung der Vereinigten Staaten, durch die Urwälder, zu den fernsten Bergen, über die Seen.
Er nahm nicht minder Teil an dem politischen Leben seines neuen Vaterlandes, wo sich in den damaligen Umständen zwei bestimmte Parteien einander gegenüberstellten, die Demokraten und die Föderalisten.
Bollmann gehörte zu den letzteren, in welchen sich vorzugsweise die Hinneigung zu England und zu gemäßigtem Freiheitssinne zeigte, dem sogar ein aristokratisches Element nicht zuwider war.
Mit den Häuptern dieser Partei, höchst achtungswürdigen und bedeutenden Männern, stand er in naher Verbindung, und durfte erwarten, auch als Staatsmann einst in angesehener Wirksamkeit aufzutreten.
Inzwischen hatte die französische Revolution in Europa die wunderbarsten Wandlungen durchlaufen, und in Napoleons Herrschaft den höchsten Gipfel ihrer dem Anfange schon längst ungleichartigen Erscheinungen erreicht, bis endlich auch diese Gestalt zusammenstürzte, und eine glückliche Zukunft in der Wiederherstellung ehemaliger Zustände und allgemeinen Friedens verheißen wurde.
Schon oft hatte Bollmann gewünscht, Europa wiederzusehen, und seine lieben Verbindungen dort, welche durch den Krieg fast ganz unterbrochen worden, zu erneuern.
Er hatte das Unglück gehabt, seine Gattin zu verlieren, und fand sich dadurch um so mehr gemahnt, die noch lebenden Angehörigen in Deutschland aufzusuchen.
Aber auch der Umfang und die Bedeutung seiner Geschäfte, und neue Unternehmungen, die sich ihm eröffneten, machten seine Gegenwart in der alten Welt notwendig.
Er hatte wichtige Entdeckungen im Gebiete der praktischen Physik und Chemie gemacht, aus welchen große Vorteile zu ziehen sein konnten.
Die bedeutendsten Aufträge wurden ihm anvertraut.
Ja sogar politische Zwecke konnten von seinem Beobachtungsgeiste förderliche Ausbeute hoffen.
Er kam nach England, wo er mit den ersten Staatsmännern sogleich in Verbindung trat; für die Geschäfte des Handels und betriebsamer Unternehmungen bot ihm das große Haus Baring einen festen Anhalt, der jeden anderen entbehrlich machte.
In Frankreich, wohin er sich dann begab, lebte noch sein Andenken im besten Ruhme bei den alten Freunden fort, die zum Teil jetzt in den höchsten Ämtern und im größten Einflusse standen.
Auch hier eröffneten sich ihm eine Menge von Verhältnissen, die gewöhnlich dem Einwirken des Privatmannes verschlossen sind, deren Behandlung aber in dem Lande, wo sich ein Franklin entwickeln konnte, der echten Bürgerbildung, wie anderswo der Amtswürde, zuständig und geläufig wird.
Doch London und Paris konnten ihm nicht genügen; nicht nur ein romantischer Trieb, der sich leicht begreifen läßt, sondern auch geschäftliche Anlässe von großer Wichtigkeit, denen er zu folgen hatte, zogen ihn durchaus nach Wien, wo zum großen Kongresse die machtvollsten und glänzendsten Vertreter der europäischen Welt sich schon versammelten.
Eingedenk der früheren Verwarnung, fragte er bei dem österreichischen Gesandten an, ob ihm der Zutritt in Österreich wohl erlaubt werden möchte?
Wie fern lag jener alte Vorgang dem jetzigen Zustande, wie tief begraben in der Erinnerung!
Der Bürger der Vereinigten Staaten, der wirksame Geschäftsmann, der von Lord Castlereagh und von dem Fürsten Talleyrand eifrig Empfohlene, hatte nichts mehr gemein mit jenem tollkühnen Abenteurer; der Mann, für den er Leben und Freiheit gewagt, war kaum noch ein Gegenstand der Aufmerksamkeit, geschweige denn des Hasses.
In der Not des Kampfes und in der Freude des Sieges waren ganz andere Aussöhnungen erfolgt, ganz andere Unbilden vergessen worden!
Bollmanns vorsichtige Anfrage wurde daher sehr gut aufgenommen, und durch die Versicherung beantwortet, er dürfe ohne Scheu nach Österreich reisen, Niemand werde ihn dort wegen der alten Geschichte beunruhigen.
Er empfing die nötigen Pässe, und reiste nach Wien.
Im Oktober 1814 traf er daselbst ein, als die Geschäftsarbeiten noch wenig im Gang, das Gedränge der geselligen Bewegung aber am größten war.
Hier, wo die glänzendsten Persönlichkeiten so leicht verblichen, fand der einfache, aber mit Sachkunde und Bildung auftretende Bürger alsbald die ausgezeichnetste Beachtung.
Er hatte der österreichischen Regierung mancherlei Anträge zu machen, bei welchen er teils in eigenem Namen, teils in dem des Hauses Baring auftrat.
Mit den Häfen des adriatischen Meeres hatte Österreich einige Linienschiffe zurückbekommen; in Idria lag Quecksilber angehäuft, das seit mehreren Jahren wegen des Krieges nicht hatte nach Amerika verschifft werden können; diese Gegenstände, im Betrage sehr großer Summen, wollte er ankaufen; auf der Donau sollte die Dampfschifffahrt eingeführt, und darüber ein Vertrag abgeschlossen werden.
Während Bollmann dieserhalb Unterhandlungen anknüpfte, wurde seine Aufmerksamkeit auf den Zustand der Finanzen hingezogen, und besonders auf die große Maße Papiergeldes, welche aus den früheren Kriegsjahren übrig war und das Land als ein empfindliches Übel drückte.
Der Finanzminister Graf von Stadion, an welchen Bollmann wegen seiner Geschäfte gewiesen war, gewann bald ein großes Vertrauen zu dessen Einsichten und praktischen Fähigkeiten, und klagte über den schwierigen Kampf, den er gegen dieses unaufhörlich schwankende Papiergeld zu führen habe; die Verminderung desselben sei durchaus notwendig, nur vermöge man die besten Hilfsmittel dazu noch nicht aufzufinden.
Bollmann verfaßte hierauf eine Denkschrift, worin er bündig und klar, in der einfachsten Darstellung, diese Hilfsmittel angab.
Seine Ansichten und Vorschläge machten Eindruck, und wurden von allen österreichischen Staats- und Geschäftsmännern, denen sie mitgeteilt wurden, durchaus gebilligt.
Der Fürst von Metternich nahm den Urheber persönlich mit großem Wohlgefallen auf, und äußerte den Wunsch, derselbe möchte durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten eine dauernde diplomatische Anstellung in Wien erhalten.
Gentz, der auch in den Finanzsachen öfters zu Rat gezogen wurde, konnte nicht aufhören, Bollmanns Einsicht zu rühmen, und suchte eifrig seinen Umgang.
Auch der Bankier Freiherr von Eskeles, durch vertraute Kenntnis der Örtlichkeit und inneren Verhältnisse, so wie durch umsichtige Geschäftskunde und durchdringenden Scharfsinn höchst ausgezeichnet, erklärte sich einverstanden mit dem vorgelegten Plane.
Wirklich wurden in den nachherigen heilsamen Finanzmaßregeln, so wie bei den Grundlagen der bald hervortretenden Nationalbank, einzig Bollmanns Angaben und Entwürfe befolgt, und er ist sonach als der eigentliche Stifter dieser in den österreichischen Finanzen neuen Epoche zu betrachten, deren segenreiche Wirksamkeit noch stets fortdauert.
Er arbeitete ohne Eigennutz und Belohnung, aber mit dem süßen Gefühl, dem Staate nützlich und dankbar zu sein, in dessen obrigkeitliche Gewalt er einst freventlich eingegriffen, und der ihn dafür mit Großmut und Nachsicht behandelt hatte!
Nicht nur den Staatsmännern Österreichs, auch denen anderer Länder wurde Bollmann in Wien vorteilhaft bekannt.
Der preußische Finanzminister, Freiherr von Bülow, besprach mit ihm den Plan, durch Dampfschiffe die Elbe zu befahren.
Der russische Finanzminister, Graf Gurieff, trat in Briefwechsel mit ihm über den Vorschlag, aus Platina Geld zu münzen, der viele Jahre später in Rußland wirklich zur Ausführung kam, und wozu Bollmann eine damals noch geheime Verfahrungsart anzubieten hatte.
Auch der hannoversche Staatsminister, Graf von Münster, freute sich seines ausgezeichneten Landsmannes, und setzte großes Vertrauen in ihn.
Mit Cotta, der zu Wien in einem großen, sowohl politisch als literarisch bedeutenden Kreise wirkte, fand Bollmann viele Anknüpfungspunkte.
Der deutsche literarische Zustand aber befriedigte ihn im Ganzen wenig; Goten ausgenommen, waren die neuesten Dichter und Philosophen ihm fast unzugänglich, und er verhehlte nicht, wie sehr sie ihn befremdeten.
Dagegen war er einer der Ersten, der in jener Umgebung mit lebhaftem Rühmen von Walter Scott und mit hoher Begeisterung von Lord Byron sprach.
Der Gang aller Verhandlungen und Geschäfte war weitaussehend; Bollmann konnte ihre Entwicklung für jetzt in Wien nicht abwarten, denn andere wichtige Verhältnisse forderten dringend seine Gegenwart in England.
Er reiste vor beendigtem Kongresse dahin ab.
Die Rückkehr Napoleons von der Insel Elba nach Frankreich, welche die Völker Europas in abermalige Verwirrung gesetzt hatte, wurde nach kurzer Dauer durch den Sieg Blüchers und Wellingtons bei Bellalliance wieder ausgelöscht, und der Thron der Bourbons zum zweitenmal hergestellt.
Während der hundert Tage dieser zweiten Herrschaft Napoleons war aber auch Lafayette aus seiner Zurückgezogenheit hervorgetreten, und als Mitglied der Repräsentantenkammer das eigentliche Werkzeug der zweiten Abdankung des Kaisers und seiner Entfernung aus Paris geworden, zugleich hatte er für die Unabhängigkeit Frankreichs, und gegen die Einmischung der Verbündeten in dessen innere Angelegenheiten, sich stark erhoben und sich zu diesem Zweck eine schwierige Sendung mit übernommen.
Bollmann, der in dieser Zeit eine kurze Anwesenheit in Paris machen mußte, sah den alten Freiheitsfreund ganz in alter Weise handeln, in denselben Grundsätzen wie ehemals, und fand nicht nur diese folgerecht, sondern auch das Benehmen des vielgeprüften Mannes tadellos.
Dieser hatte jedoch an der Spitze der Angelegenheiten nur eben erscheinen, aber nicht sich behaupten können, wie dies ihm und allen denjenigen immer begegnet ist, welche in den wogenden Ereignissen nicht dem Strome, sondern unnachgiebig einer starren Richtung folgen wollen.
Der Haß und Unglimpf aller Parteien schüttete sich darauf heftig gegen ihn aus, man sagte laut, neben begründetem Tadel, auch die falschesten Dinge von ihm.
Dies wollte Bollmann nicht leiden, und so grobe und unwahre Anklagen seinem teuren Lafayette abwehren.
Er schrieb zu diesem Behuf eiligst einen Aufsatz unter dem Titel:
"Einige historische Notizen, die neuerlichen Ereignisse in Frankreich betreffend", sandte denselben an Cotta, und dieser ließ ihn in der Allgemeinen Zeitung und in den Europäischen Annalen, an letzterem Orte mit hinzugefügten Belegen, sofort abdrucken.
In der Flut politischer Stimmen machte sich diese bemerkbar genug; sie fiel durch schlichte Entschiedenheit auf, und brachte Tatsachen und Ansichten zur Sprache, welche tief in den Streit der Parteien eingriffen.
Gentz erhob sich als Gegner, und schrieb heftig gegen den unbekannten Verfasser, nicht ahnend, daß dieser derselbe Mann sei, mit welchem er eifrig Briefe wechselte, und welchem Österreich eine seiner wichtigsten Angelegenheiten vertraut hatte!
Bollmann lächelte zu dem wunderlichen Zusammentreffen, und mochte den Streit nicht weiterführen, da kein Ergebnis davon zu hoffen sein konnte.
Ihn selbst beschäftigten wieder ganz andere Gegenstände.
Er war bereits wieder in England, und schiffte sich nach Amerika ein, um seine dortigen Angelegenheiten zu ordnen, und seine beiden Töchter nach Europa abzuholen.
Hier schließen sich aus dieser und der nächstfolgenden Zeit einige an Varnhagen gerichtete Briefe an, aus welchen die Gesinnungen, Verhältnisse, Tätigkeiten und Aussichten, in welchen Bollmann unermüdet strebte, einigermaßen zu ersehen sind.
Sie machen übrigens keinen anderen Anspruch, als die Züge seines Bildes, die wir von seiner Jünglingshand mitgeteilt haben, durch einige hinzugefügte Striche von der Hand des gereiften Mannes zu vervollständigen.
12.
London, den 13. September 1815.
Sie wollen mir also keine Ausschnitte senden? wollen nichts dazu beitragen, daß ich meinen Töchtern zeigen könne, wie vielerlei Talente es in Deutschland gibt!
Und Frau von Varnhagen -- ist Sie mit Ihnen -- gesund -- heiter? das Letzte ist schwer in der Mitte von so viel bedrängten und so viel ekligen Leuten -- ich verstehe hierunter nicht die Pariser.
Ich wollte, sie wäre hier.
Wenn Ihr in Wien des alten würdigen Boutons Tätigkeit zusagte, so würde sie hier nicht aus der Ekstase kommen, wenn Sie sähe, wie man groß sein kann in der Arbeit, und magnifik in Anstalten des Nützlichen!
Demungeachtet sind die Engländer beschränkt, kalt, steif, wenn Sie wollen.
Es läßt sich schwer alles vereinigen!
Der Prinz-Regent sagt nun laut, man habe Unrecht getan, den alten König hinzusetzen -- denn er verhindert uns, setzt er hinzu, Exempel zu statuieren! --
Die Welt liegt im Argen!
Ich lasse Frau von Varnhagen bitten, sich vor den Doktoren zu hüten -- selbst vor Koreff, wiewohl einer der Besten.-- Meinen Gruß an Oberst von Pfuel.
Ich bedaure, daß ich ihn so kurze Zeit gekannt habe.
Und recht viel Schönes, Herzliches an Schlabrendorf. --
Auch seinetwegen verlass ich Europa ungern, und glichen ihm Viele, so sollte nichts mich abhalten, zurückzukommen, selbst auf Kartoffeln und Wasser! --
-- Was wollen denn Sie -- Sie Alliierte -- zuletzt noch in Frankreich anfangen? --
Haben Sie von Cotta gehört?
E. Bollmann.
13.
London, den 15. Juli 1816.
Ihren Brief, lieber Varnhagen, vom 25. September, mit den schönen Ausschnitten, erhielt ich erst in Amerika, spät im Frühjahr.
Er war mir recht erfreulich, und meine Mädchen haben die Ausschnitte sehr bewundert.
Sie sehen, daß ich Wort halte.
Am 16. Mai gingen wir von Philadelphia ab, am 12. Juni waren wir in Liverpool -- nach einer kurzen, schönen Überfahrt -- nur wären wir am 10. an der Küste von Irland beinahe gescheitert.
Ein dichter Nebel verbarg das Land, der Kapitän war unvorsichtig, und verlor nachher alle Gegenwart des Geistes, wie wir umringt waren mit Felsen und nicht wußten, wohin uns wenden.
Die Mädchen benahmen sich recht heroisch, und wir zogen uns glücklich aus der bösen Lage.
Seit drei Wochen sind wir hier.
Ich schrieb gleich an Schlabrendorf, zu erinnern, wo Sie wären, er hat aber nicht geantwortet.
Ich lasse diesen Brief aufs Geratewohl nach Berlin gehen. --
Mehrere Angelegenheiten werden mich für's Erste hier aufhalten.
Meine weiteren Bewegungen werden von Umständen abhängen.
Die Absicht ist, wenigstens einige Jahre in Europa zuzubringen.
Da meine Töchter nun mit mir sind, so zieht mich nichts mehr stark nach Amerika zurück, es sei denn bessere Aussichten für diese.
-- Es erschreckt mich zuweilen, sie nun in einer Welt zu sehen, wo, außer mir, sie Niemand kennt und liebt, und wo sie Niemand angehören.
-- Mein Leben schien mir nie so notwendig.
Weibliche Geschöpfe, vorzüglich wenn sie mehr Wert als Schönheit besitzen, vertragen das Verpflanzen nicht gut.
Ich denke oft an Sie, und Ihre liebe Frau, und wollte, wir wären uns näher. --
Stadion --
wie ich so eben gehört -- bringt nun alle meine Pläne zur Ausführung.
Bedeutend ist diese Revolution doch gewiß, und von mir ging sie aus, wiewohl mich in der Sache Niemand nennt, und mir auch daraus bis jetzt noch nicht der mindeste Vorteil entsprungen.
Mein Plan ist in allen Zügen -- im Wesentlichen, wie im Besonderen, beibehalten worden, nur hat man sich Eine Abweichung erlaubt, die mir gefährlich scheint.
Die allmähliche Einziehung der im Umlauf bleibenden Scheine, nach Errichtung der Bank, sollte nach meiner Idee durch den Verkaufe der neuen 21/2 Prozent tragenden Staatsobligationen bewirkt werden.
Die Bank sollte diese gegen Scheine verkaufen, und der Staat der Bank für die so eingezogenen Scheine neue Obligationen geben -- die sie dann hätte wieder verkaufen können -- und so fort. --
Dann hätte man den Gang des Geschäfts in seiner Gewalt behalten, der Staat hätte den Vorteil des Markts genossen, und der Kurs hätte sich allmählich gehoben.
Stadt dessen erbietet man sich, [Formel] bar Geld den Inhabern zu bezahlen, und [Formel] zu 1 Prozent zu fundieren. --
Die ganze Papiermasse dürfte sich also plötzlich zur Umgestaltung verdrängen -- das ist weniger vorteilhaft, ja gefährlich -- wenn man nicht wenigstens 50 bis 60 Millionen in Münze in Bereitschaft hat, und es können daraus viel Unbequemlichkeiten für's Publikum entstehen.
Hat man indessen die Münze, so bin ich_es zufrieden; im entgegengesetzten Fall, und wäre man der Notwendigkeit ausgesetzt, zu den Eingeladenen sagen zu müssen:
ihr müßt wiederkommen, -- halte ich den guten Erfolg des ganzen Systems für gefährdet, -- ihr Knaben hütet euch, die Klugheitslinie auch nur ein Haar breit zu verfehlen! --
An Stadion und Gentz habe ich seit meiner Ankunft hier geschrieben.
Ob sie mich wohl brauchten?
-- Esterhazy hier war diesen Morgen ausnehmend freundlich -- fragte mich auch gleich, ob ich wohl Lust hätte, nach Wien zu gehen? --
Das müßte sich aber doch der Mühe verlohnen, und dann ist Berlin nicht weit davon -- das wäre recht schön.
-- An einen bleibenden regelmäßigen Aufenthalt in Wien würde ich nicht denken.
Das Schöne ist weg, sobald man Jemand im Wege steht, und Sie wissen, es kommt nicht leicht wieder. --
Der Aufsatz über die Vereinigten Staaten blieb in Gents Händen.
Was daraus geworden, weiß ich nicht! --
Ist Adam Müller jetzt in Leipzig? -- und wo ist Wiesel? und Schlegel?
-- Was erwarten Sie vom Kongreß in Frankfurt? --
Alles dies wüßte' ich gern, und von Ihnen, aber vor allen Dingen, und ganz besonders, und vorzugsweise schreiben Sie mir recht viel von Ihrer lieben Frau -- wo sie ist, und wie sie ist, und wo sie sein wird, damit ich berechnen könne, wie ich mich bewegen muß, um Ihnen Beiden recht bald wieder zu begegnen!
Machen Sie keinen Gebrauch von diesem Brief, der Jemand in Wien in üble Laune setzen könnte, ich habe mich über Niemand zu beschweren.
Ich setze hier Verschiedenes in den Künsten in Gang, das mir sehr vorteilhaft werden dürfte.
An Ihre Frau viel Hochachtungsvolles, Schönes und Liebes von meinen Töchtern und mir selbst.
-- Schreiben Sie mir recht bald -- initiieren Sie mich in dem Bedeutenden, das vorgeht, und sich zubereitet -- ein freundlich Wort an Auguste, wenn sie in Ihrer Nähe ist.
Der Ihrige, wie immer, warm und wahr.
E. Bollmann.
Wo ist Carl Sieveking? --
14.
London, den 25. Oktober 1816.
Ihren freundschaftlichen Brief vom 8. August so lange nicht beantwortet zu haben, ist durchaus unverzeihlich.
Sie hätten indessen -- Sie Beide -- ganze Bände von mir zu durchlesen, wenn man Niederdenken könnte statt niederschreiben.
-- Ich bin sehr beschäftigt, um ein großes chemisches Etablissement zu organisieren, das mir die Mittel abwerfen soll, künftig herumzureisen, zu tun und zu sagen, was mir gefällt, und was ich für Recht halte, ohne mich um Jemand zu bekümmern.
Es läßt sich auch an, als ob mir das vollkommen gelingen sollte.
Den 1. November.
So weit war ich gekommen, wurde unterbrochen, und der Brief blieb unvollendet.
Diesen Morgen empfing ich Ihren zweiten vom 23. Oktober, welcher nicht der dritte ist, denn die Italiener haben sich noch nicht sehen lassen.
Die Gewissensbisse werden nun zu groß.
Ich setze mich also gleich hin, und will nicht aufstehen bis der Brief expediert ist.
Im Juli, als ich Ihnen zuerst schrieb, hielt iches für wahrscheinlich, daß man mich veranlassen würde, nach Wien zu gehen, und dann hoffte ich Sie zu sehen.
Die Erwartung habe ich aber längst fahren lassen.
Die Sachen gefallen mir überhaupt mehr und mehr besser wie die Menschen, und im chemischen Manufakturfach ist hier noch Vieles zu tun. --
Einer meiner Freunde hat das Raffinieren der Zucker so sehr vervollkommnet, daß er 1/5 mehr Ertrag erhält, als nach der gewöhnlichen Art.
Man bot ihm für seine patentierte Erfindung 40,000 Pfund Sterling, die er ausschlug. --
Er veräußerte aber, an Einzelne, das Recht, sich derselben zu bedienen, und hatte sich schon ein jährliches Einkommen von 6000 Pfund Sterling verschafft, als ihn der Tod abholte.
Er starb vor einigen Wochen.
Eine Tochter und sein Bruder, der Herzog von Norfolk, sind untröstlich über seinen Verlust.
-- Ich fürchte mich, ich weiß nicht warum, vor einem ähnlichen Schicksal.
Wenn mires in weltlichen Dingen Mal recht gelingt, so wird_es gewiß nicht lange dauern. --
Dies hindert mich aber nicht, fortzuarbeiten.
Seit ich hier bin, habe ich eine Association zu Stande gebracht zwischen mir selbst, einem reichen jungen wissenschaftlichen Mann, dessen Steckenpferd die Chemie ist, und einem Schwaben, der in Frankreich zu großen chemischen Operationen erzogen worden.
-- Wir kauften ein großes Etablissement an der Themse, eine halbe deutsche Meile von der Stadt, dessen Besitzer kürzlich starb.
-- Da destilliert und reinigt man Holzessig nach einer neuen patentierten Methode, und fabriziert alle die Waren oder Artikel, die mit Essig was zu tun haben -- als Spangrün, Bleizucker, auch Soda -- und viele andere.
Der Gewinn darauf ist von 100 bis 200 Prozent, so viel einfacher, schneller und besser ist unsere Art zu arbeiten.
Es fehlt aber an Schwierigkeiten nicht. --
Die Nachbarn sagen, die Fabrik verfälscht die Luft, und wollen uns forttreiben, vorzüglich weil unsere Arbeiter alle Deutsche sind.
Die Consumteurs ziehen die gekannte, schlechte, teure Ware der ungekannten, wohlfeileren, schöneren vor, u. s. w. -- und diese Schwierigkeiten machen vorzüglich mir zu schaffen, denn der Engländer gibt das Geld, der Schwabe dirigiert die Fabrik, und ich das Ganze.
-- Überdies habe ich noch selbst ein Laboratorium, wo ein Arbeiter unter meiner Anleitung den Chromat von Blei fabriziert, -- die schöne neue gelbe Farbe, -- wozu ich die Materialien mit von Amerika brachte.
-- Wir haben auch ein Patent für eine neue Art, das Holz zu verkohlen. --
Man erleuchtet hier mit Steinkohlengas die Stadt. --
Mit dem Holzgas verkohlen wir das Holz.
Das eingeschlossene Holz ist oben.
Sein herunter geleitetes Gas wird Flamme unten.
Es verkohlt sich mit seiner eigenen Hitze. --
Ich verhandle jetzt mit dem Gouvernement die Anwendung dieser Erfindung in seinen Pulverfabriken.
-- Und so bin ich denn den ganzen Tag, von 8 Uhr Morgens auf den Beinen, während die Mädchen lesen, schreiben, spielen, singen, Mutwillen treiben u. s. w. -- um 5 Uhr wird gegessen -- von 7 bis 9 nehmen die Geschäftsschreibereien weg -- um 9 Uhr wird Tee getrunken, von 9 bis 12 Uhr beschäftigen wir uns mit Physik, Mineralogie, und dergleichen, machen allerlei Experimente mit Luftpumpen, elektrischen Maschinen u. s. w., und amüsieren uns höchlich.
Gegen 1 Uhr gehen wir zu Bette und schlafen ohne uns zu rühren. --
Dies ich buchstäblich unsere Tagesgeschichte, worin nur gelegentlich das Schauspiel, die Oper, ein Ball, eine Einladung, eine Spazierfahrt -- einige Veränderungen machen. --
Es soll mir indessen künftig, wenigstens an Sie und Ihre liebe Frau zu schreiben, ein Stündchen übrig bleiben.
-- Ich freue mich der vielen Dinge, die ich in den letzten 12 Monaten in Anregung gebracht, und zum Teil zu Stande gebracht habe.
Wenn mir_es vollkommen gelingt, so habe ich für meine übrigen Lebenstage Ruhe. --
Auch hoffe ich, während des Winters die Maschine so vollkommen und regelmäßig in Gang zu bringen, daß wir im Sommer eine Ausflucht nach Frankreich und Deutschland machen können, wonach uns Allen recht lüstet. --
Von Gentz habe ich, seit fünf Wochen, einen noch unbeantworteten Brief von dreizehn Seiten.
"Er selbst habe sich in das Finanzfach geworfen, da doch die Politik jetzt nicht viel zu tun gebe -- die vielen Gründe, warum man im Plan die von mir mißbilligte Veränderung (oder vielmehr den Zusatz) habe machen müssen, würden ein Buch erfordern.
Die Leute seien so dumm, das Mißtrauen sei so groß, das Andringen so unbändig.
Es solle indessen Alles gut werden am Ende.
Mein Hinüberkommen wäre recht schön.
Auch wolle er, bei der Zurückkunft nach Wien (er war im Bade) gleich sehen, daß man mir zur Reise Lust mache" u. s. w. u. s. w. -- Der Zusatz hat, für die gute Sache, beinahe Alles unwiederbringlich verdorben, wenigstens das Erreichen des guten Zwecks unendlich erschwert. --
Mit einem ungeheuren baren Geldvorrat wäre die Maßregel kaum vernünftig gewesen; mit einem beschränkten (wo denn die schon erfolgte Einstellung derselben unausbleiblich) war sie ganz ungeheuer dumm. --
Die Bank sollte das Mittel, das Werkzeug der ruhig durchzuführenden, großen Operation werden.
Guten Glauben und Vertrauen wieder zu begründen, war die erste Rücksicht.
-- Der Überfluß des gesunkenen Papiergeldes disponierte das Publikum, zur Bank begierig zu unterschreiben.
Der Münzvorrat des Gouvernements konnte der neuen Institution Gewicht und Kraft geben.
Stadt diese günstigen, zum Zweck schnell führenden Umstände klug zu benützen, wirft man die Alternative hin, läßt durches angebotene Abbezahlen der _2/5_ (der Kurs war zwischen 300 und 360) einen augenblicklichen Gewinn von 30 bis 40 Prozent wahrnehmen, ohne die Obligationen für die _3/5_ auch nur in Anschlag zu bringen.
Die Banksubskription wird nun vernachlässigt, auf die _2/5_ stürzt sich Alles hin -- die Banknoten sind dem Publikum nur Anweisungen auf Geld, um so mehr, weil doch Jeder schon fühlt, es könne so nicht fortgehen.
Das Gouvernement muß endlich die Maßregel zurücknehmen, die Zahlungen einstellen, und der Kredit der Bank wird schon zertreten, ehe sie einmal angefangen hat zu existieren, -- und dies hätte Gentz nicht vorhergesehen? --
Die Ersten, welche im Geheimnis waren, die Ersten für die _2/5_ an der Tür -- waren doch in großem Vorteil --!
Daß meine ehrlich gemeinten, uneigennützigen, vernünftigen Vorschläge eine Einleitung, ein Instrument zu Privatspekulationen geworden sind -- ist doch ärgerlich, wenn man sich übers Alltägliche und Gemeine ärgern dürfte! --
Es ist aber sehr natürlich, daß man nicht sehr begierig sein kann, mich in Wien zu sehen. --
Wenn ich Zeit hätte, und es der Mühe sich lohnte, so ließe sich ein recht interessantes Pamphlet über diese Geschichte schreiben. --
Meinen Aufsatz gegen Niebuhr hat Gentz noch.
Ich schreibe ihm, ihn zu verbrennen.
-- Niebuhr ist abwesend, und der Zeitpunkt vorüber.
-- Daß der Aufsatz von Paris aus den Eindruck gemacht, und die Bewegung veranlaßt hatte, wovon Sie schreiben, war mir ganz unbekannt.
Ich wäre gern in Deutschland, wo ich doch Vieles fände, das mir fehlt -- auch Sie Beide -- und wo mires recht wohl sein würde, vorzüglich wenn ich Alles mitbrächte -- wo ich auch noch manches wirken könnte -- aber es ist am besten, jetzt hier fortzuarbeiten, um mich, vielleicht, nach einiger Zeit dort in der gewünschten Lage zu befinden, wenn ich nicht alt werde, und steif und kalt, ehees so weit kommt. --
Es überraschte mich recht, Sie in Karlsruhe zu wissen. --
Da machte ich meine ersten Studien.
Der vor einiger Zeit verstorbene Staatsrat Brauer (dort in hohem Andenken) war mein Vetter.
Mit ihm lebt ich drei Jahre im Hause. --
Auf der Reise nach Wien -- nach zwanzigjähriger Abwesenheit -- kam ich durch Karlsruhe.
Ich kam an in der Nacht. --
Der Vetter -- tot.
Hofrat Böckmann -- den ich sehr geliebt, dem ich Vieles dankte -- tot.
Dieser tot -- jener tot -- nur Titel, der Kirchenrat (Logiker, Metaphysiker), an dem hing noch Leben.-- Wenn die Gekannten, Geschätzten, so allmählich sterben, bemerkt manes nicht, aber nach so langer Abwesenheit istes wie eine Schlacht.
-- Ich wanderte im Dunklen durch die wohlbekannten Straßen -- durch die Schneckengänge und Alleen im Garten hinter dem Schloß -- die Bäume, die Sitze, waren noch da, die Atmosphäre herum war dieselbe -- die Sterne standen auf den alten Plätzen, und die Erinnerung erster romantischer Gefühle und Abenteuer war in mir lebendig.
Aber ich fühlte mich äußerst allein -- was ich noch liebte, jenseits des Meeres -- ich fuhr in derselben Nacht noch weiter.
-- Jetzt bin ich hier, und die sind mit mir; und Sie in Karlsruhe!--
Über dies Land und Vieles hätte ich Ihnen viel zu sagen.
Dies muß ich versparen.
Mein Vetter Brauer hat eine Witwe hinterlassen, eine zweite Frau, die eine vortreffliche Frau sein soll, die ich nie persönlich kannte.-- Sie können vielleicht mit ihr bekannt werden.
An ihre Vorgängerin, meine Pflegemutter, schrieb ich im Jahre 1703 von Leipzig aus, einen sehr langen Brief, ein Stück Biographie von dreißig bis vierzig Seiten, das viel Eindruck machte, und das ich gern hätte, wennes noch existiert. --
Die Domeyer war kürzlich in Cheltenham, und erkundigte sich nach mir.
Wenn sie zur Stadt kommt, will ich sie aufsuchen.
Graf Bentheim hat London schon lange verlassen.
Paul Esterhazy ist ein guter Mensch, und recht freundlich.
Das etwas herzliche, österreichische Wesen der hübschen Fürstin sticht mit der englischen Kälte recht ab.
Gräfin Münster hat ein kleines Mädchen, -- sehnt sich nach Deutschland.
Prinz Coburg und seine Prinzessin sind recht bürgerlich in einander verliebt.
-- Die unglückliche Lage, worin diese aufgewachsen ist, hat sie glücklich erzogen, -- das heißt, hat die höfische Abnutzung und Verärmlichung verhindert, die im Hochleben so gemein sind.
Sie fühlt stark, und will stark.
Im Trauerspiel weint sie Güsse, lacht im Lustspiel, daß der Busen schüttert.
Sie nickt auch im Schauspiel ohne Umstände denen zu, welchen sie wohl will -- eine sonderbare Prinzessin, aber ein interessantes Geschöpf. --
Prinz Coburg hat mich gefragt, wo Professor Rösel sei?
Wissen Sie_es? --
Herr Küper -- Hofprediger hier -- vormals sechs Jahre Lehrer oder Hofmeister in meines Vaters Hause, war viel um die Prinzessin Charlotte, und unterrichtete sie im Deutschen. --
Ich habe viel Interessantes, sie betreffend, von ihm gehört. --
Adam Müller schreibt in Leipzig allerlei, das mir nicht gefällt, allerlei Beschränktes.
Die ungeheuren Ausgaben Englands auf den Kontinent während des Krieges, brachten den Kurs herunter, in natürlichen Worten -- machten englisches Geld, machten Pfund Sterling spottwohlfeil; folglich kamen auch die englischen Waren dem auswärtigen Konsumenten wohlfeil zu stehen; folglich war der Absatz groß; folglich vermehrte sich -- unverhältnismäßig -- die fabrizierende Klasse; folglich fütterten -- indirekt, aber doch recht wirklich, die ungeheuren, von den Bemittelten bezahlten, im Auslande ausgegebenen, als Prämie auf Ausfuhr operierenden Taxen -- die arbeitenden Ärmeren.
Der Krieg, die Taxen hören auf, oder vermindern sich, der Kurs wird besser (wie man zu sagen pflegt), also englische Waren teurer, und die Ausfuhr bedeutend geringer.
Man findet, daß man für die regelmäßigen Weltverhältnisse, und Englands natürlichen Anteil an der allgemeinen Tätigkeit, ein paar Millionen Menschen hier zu viel hat -- die Not und Elend allmählich aufreiben muß. --
Dies ist die wahre Erklärung des jetzigen Zustandes der Dinge hier.
Dazu kommt noch, daß des Kriegs Aufwand und Verschwendung nicht mehr existieren; daß die vorzüglich leiden müssen, welche davon lebten; und daß immer die neuen Leidenden schreien, und Lärm machen, während die Leidensgewohnten in der vergangenen Zeit, und denen es nun wohl wird, sich ganz ruhig halten.
-- Es gibt hier viel einzelne Bewegungen, und wird deren noch mehr geben, -- aber das Lebensprinzip des Staats ist stark und ungeschwächt, und Alles wird sich ins Reine arbeiten.
Während dieser Krise ist es ganz natürlich, daß die, in ungebührlicher Menge verfertigten, angehäuften Waren verschleudert, weggegeben werden, aber es ist notwendig, daß dieser Zustand vorübergehend sein muß. --
Warum erhebt denn Adam Müller seine Stimme, und macht anerkannt wahren Grundsätzen den Krieg? --
Wenn Manufakturristen vorübergehend leiden, so befinden sich auf der anderen Seite die Konsumierenden -- die größere Anzahl -- um so viel besser.
Ein Staatsmann sollte auch Ohren haben für die Stillen!
Daß in der Staatenfamilie, wie in der einzelnen Stadt, Jeder mache, was er am besten versteht, und daß sich die Produkte frei und ungestört vertauschen:
das ist die wahre Lehre; dabei kommt ungezweifelt heraus das Pestbefinden der Maße; daran sollte man sich halten, wie sich die Natur an die großen Grundsätze hält, trotz gelegentlicher Erderschütterungen und Pestilenzen. --
Wer immer den flüchtigen Umständen begegnen will, wird nie fertig, und erzielt nichts am Ende. --
Hier wird man gewahr, daß der Handel nicht wegen des Systems, sondern trotz des Systems geblüht hat, und daß das System nichts taugt. --
Und Adam Müller Predigt, man solle das System nachahmen! --
Hier wird man gewahr, daß, wer absetzen will, auch brauchen muß; daß aller auswärtiger Handel -- daß aller Handel -- sich in Tausche auflöst.
Daß, wenn eine Nation nur verkaufen will, der Kurs notwendig sich so heben muß, daß aller Absatz aufhört; daß man also keine Art von Industrie zwangsweise haben muß, wenn man einen gesunden Handel haben will, sondern Alles gehen lassen muß seinen natürlichen Gang. --
Nach dieser Ansicht hat man im letzten Traktat mit Amerika gehandelt -- nach dieser möchte man immer handeln, nur daß man vom langbefolgten fehlerhaften, alten, kurzsichtigen System auf Einmal nicht abkommen kann. --
Und dies System will nun Müller den Deutschen anempfehlen, den Deutschen aufbürden!
Oder ist die chinesische Mauer wünschenswert?
Das will mir nun einmal nicht in den Sinn, -- denn die Reibung -- individuell, oder national -- bringt den Menschen doch eigentlich erst heraus, und vollendet ihn, und erhebt ihn! --
Ich muß wohl aufhören, -- die Mädchen kommen immer herein, und denken, daß ich ungebührlich lange sitze. --
Auch haben Sie für diesmal wohl genug!
Ich habe nicht Zeit das Geschriebene zu durchlesen -- entschuldigen Sie mein Deutsch u. s. w. --
Lassen Sie Ihren Brief nicht registrieren.
Der letzte machte mir die Reise einer deutschen Meile, und beinahe eine halbe Guinee Unkosten, doch war das Vergnügen wohlfeil erkauft.
Leben Sie Beide herzlich wohl.
E. Bollmann.
15.
London, den 28. November 1817.
Beide Ihre Briefe, lieber Varnhagen, und den von Ihrer lieben Frau, habe ich richtig erhalten.
Wie soll ich Ihnen erklären, daß ich den ersten so lange nicht beantwortet?
Ich bin immer in einem Gedränge von Geschäften gewesen -- ich schrieb mehrmals mehrere Seiten -- wurde unterbrochen -- nachher paßte das Geschriebene nicht mehr zu den veränderten Umständen -- der veränderten Stimmung.
So geriet die Antwort denn in Aufschub, und Sie wissen, wiees in solchen Fällen geht.
Ich danke Ihnen recht sehr für Ihre Bemühungen in Betreff der Papiere.
Sie sind in guten Händen.
Wenn Sie wieder eine Gelegenheit haben, wie die mit Bülow, senden Sie mir dieselben zu.
Meine Lage hier ist noch immer zu ungewiß, ich bin selbst hier zu wenig fest, um dem von den Karlsruhern Empfohlenen dienen zu können; als junger Mann war er überdies von sehr beschränkten Fähigkeiten, und flüchtig.
Wie er sich ausgebildet haben mag, weiß ich nicht.
Mein intimster Jugendfreund, Doktor Boeckh, wohnt in Lörrach, unweit Basel.
Ich möchte gern seine Art von Existenz und gegenwärtigen Verhältnisse kennen.
Wenn Sie in die Gegend kommen, besuchen Sie ihn!
Mein Name ist genug.
Wir wechselten einige Briefe, wie ich in Wien war.
Er ist gebürtig von Karlsruhe.
Ich habe, seit ich Ihnen zuletzt schrieb, viel Mühe und Arbeit gehabt.
-- Einen fatalen Associe in meinen Geschäften hatte ich los zu werden -- Vorurteile wider neue Konsumtionsartikel zu bekämpfen -- mit der Excis-Behörde (Excise-Office) mich abzufinden -- beunruhigte Konkurrenten zu besänftigen u. s. w. -- Alles das habe ich nun ziemlich ins Reine gebracht, und wenn die Maschine einmal gehörig im Gange ist, so wird sie wohl von selbst gehen; oder nur wenig unmittelbarer Aufsicht benötigt sein. --
Ich bilde jetzt einen gesetzten Mann, dem ich dann die Leitung anvertrauen kann, damit meine eigenen Bewegungen frei bleiben, welches ich vorzüglich wünsche.
Ihr letzter Brief, und der recht liebe von der Frau, fanden mich krank im Bette -- ein Herbstfieber, -- das den Mädchen mehr Not machte, als mir.
Ich wußte nicht, obes nicht ansteckend sein könnte, und es war doch unmöglich, sie von mir abzuhalten.
-- Wie ich besser war, ging ich nach Paris -- nur auf eine Woche, ein Geschäft mit A. Baring abzumachen -- mich zu erfrischen.
Besonderes fiel nichts vor.
Indessen hörte ich die Catalani singen, und Schlabrendorf sprechen.
Das verlohnt sich schon der Mühe.
Ich habe auch Henriette Mendelssohn gesehen, A. W. Schlegel, die Herzogin Broglie, und einige Andere.
Die französische Sache scheint allmählich Gestalt und Festigkeit zu gewinnen, aber die deutsche -- gibt es denn eine deutsche Sache?
Es gehrt doch gewaltig, und wenn ich etwas von moralischer Chemie verstehe, so muß es beim Gemisch so mancher heterogener Elemente bald zum Aufbrausen und Platzen kommen.
Dann wird_es allerlei dramatisches Spektakel geben, und das wird Ihnen eben recht sein.
Herrn von Humboldt habe ich vor ein paar Tagen gesehen, -- er ist recht freundlich, findet die englischen Nebel ganz anders wie die deutschen -- sie sind pittoresk und imposant.
Übrigens scheint er sich dem Allgemeinen hinzugeben, und würde auch in der größten Spannung noch das Alberne und Groteske des zwecklosen Gedränges bemerken.
-- Bülow scheint ein wackerer junger Mann zu sein.
Graf Münster hat zwei Kinder, und nimmt sich häuslich sehr würdig aus, auch arbeitet er viel:
Seine Frau -- mit allen Vorteilen -- fühlt sich doch verpflanzt, und sehr verpflanzt.
Der Tod der Prinzessin Charlotte hat viel ungeheuchelte Tränen fließen gemacht.
Meine Töchter konnten, viele Tage durch, die gewohnte Herzensruhe nicht wiederfinden, und diese Stimmung war allgemein.
Das schöne Beispiel einer moralisch reinen und höchst glücklichen Existenz hatte für die Prinzessin und den Prinzen ein sehr großes, allgemeines, lebhaftes Interesse erweckt, dem viele, nun zerstörte Hoffnungen sich anschlossen.
Eine ganze Reihe von Ideen und Gefühlen treiben sich nun im Leeren herum, ohne sich wo anschließen zu können.
Denn mit der künftigen Sukzession sieht_es nun weitläufig aus. --
Prinz Coburg steht schön vor der Nation da.
Wenn er in der öffentlichen Meinung die Association mit der geliebten Verstorbenen nicht unterbricht, und hervorstechend der edle Mann, von unbescholtenen Sitten, unter dem korrumpierten Gesindel bleibt, so können, meiner Meinung nach, weitere Ereignisse seine Tage sehr bedeutend machen.
-- Aber da liegt noch so viel dazwischen, und so Wenige bleiben unter veränderten Umständen dieselben! --
Es freut mich recht, daß Ihnen -- liebe Freundin -- die Engländer in Brüssel so gefielen.
Das Sinnige, Vernünftige, Gutbesorgte, überlegte, Geordnete, der Regel, statt der Willkür und Laune Unterworfene -- würde Sie hier in Allem -- im Vieh wie im Menschen, im Leblosen wie im Belebten ansprechen.
Sie würden überall bemerken, daß es hier zu Lande gerichtliche Gerechtigkeit gibt für ein mißhandeltes Pferd, für eine mißhandelte Ziege (man hat just zwei solche Prozesse entschieden), wie für einen mißhandelten großen Herrn, und selbst den Straßen und Heerstraßen sehen Siees an, daß der Fußgänger im Staat eben so viel gilt, als der sich in Karossen Herumtreibende, oder doch etwas, und was Bedeutendes gilt.
In dem Allen -- in der durchgängigen Herrschaft der Regel, statt des Ansehens und der Willkür, liegt eben das Freie.
Das möchten sie auch jenseits der See wohl, aber das geht doch aus dem Gewesenen hervor, und kann auch nur aus dem Gewesenen bleibend hervorgehen.
Das scheint man nicht begreifen zu können!
Deswegen setzt sich der Despotismus sublimer Konzeptionen, die dann doch auch an Narrheit grenzen, so oft an die Stelle des Despotismus verjährten Dünkels, und wird in seiner Ruhe bald wieder ein Opfer des kräftigeren Despotismus gemeiner Ränke, und grundsatzloser Konsequenz.
-- Alles bleibt am Ende oft beim Alten, weil man anfängt, wo man endigen sollte.
Möchten doch Ihre wackeren Studenten auf drei oder vier Jahre unter den englischen Bauern auf Universität gehen!
Ich liebe die Engländer in Maße, und wer sie nur im Auslande einzeln sieht, der kennt sie nicht.
Das Nationalgefühl ist indessen wesentlich zur glücklichen Existenz unter ihnen.
Mir Fremden -- wiewohl iches nun kaum bin -- ist für den Lebensgenuß das heitere Frankreich lieber.
-- Ein Engländer ist mir immer nur ein Teil eines Ganzen, dem ich nicht angehöre, und der mich nicht braucht, während im Deutschen und Franzosen oft ein Ganzes mich anspricht, dem ich viel sein kann.
-- Überdies ist Vieles auf dem festen Lande so gemütlich und zusagend, mir wenigstens, der früheren Assoziationen wegen! --
Kurz, ich suche hier frei zu bleiben, und mich so einzurichten, daß ich bald -- vielleicht nächsten Sommer -- meinen Töchtern das Vergnügen einer Reise nach Frankreich und Deutschland machen kann.
-- Wenn ich mit einem Frauenzimmer bekannt werden könnte, das etwas Schönheit, etwas Geld und viel Vernunft besäße, und mich leiden möchte, so würde ich mich wieder verheiraten -- denn so allein zu sein in der Welt mit zwei jungen Dingern hat viel Unbequemes, und der Gedanke, künftig, ohne sie, noch mehr allein zu bleiben, ist wenig erfreulich.-- Lassen Sie mich also immer wissen, wo Sie sind, damit wir Sie finden, und Ihnen begegnen können.
Politisch ist Alles hier sehr ruhig.
Der Wohlstand hebt sich.
Die Folgen des schnellen Überganges vom langen Kriege zum allgemeinen Frieden -- die Stockungen und partielle Not, die dadurch veranlaßt wurden, vermindern sich täglich, wie die Industrie in einen regelmäßigen, dem verminderten Zustand der Zeiten angemessenen Gang zurücktritt.--
Ist Malthus letzte (dritte) Ausgabe seines Werks "On Population" ins Deutsche übersetzt und gelesen worden?
Wie steht_es denn mit Adam Müller?
Es scheint mir, als ob ihm etwas den Kopf verdreht hätte! --
Gentz schreibt mir viel Artiges -- man brauche in diesen verkehrten Zeiten ruhige, sinnige Leute, wie ich u. s. w. -- das sagt sich wohl, doch scheint es Niemand zu wollen.
Wenn Siees nicht müde sind, an mich zu schreiben -- halten Sie mich unterrichtet mit dem, was in Deutschland vorgeht, und das ich aus anderen Quellen nicht lernen kann.
Ich werde künftig mehr Muße haben zum Antworten.--
Leben Sie recht herzlich wohl, erfreuen Sie mich bald wieder mit einem Brief und lassen Sie mich wissen, daß Sie Beide so wohl und glücklich sind, wie ich_es wünsche.
Briefe, ganz einfach an mich adressiert, werden mir ungeöffnet zukommen.
Auch können Sie mir, wenn Sie Gelegenheit haben, durch die englische oder hannoversche Gesandtschaft schreiben, oder auch durch die preußische, wenn Sie_es vorziehn.
E. Bollmann.
16.
London, den 13. April 1819.
Sie werden daraus, daß ich Ihren und Ihrer lieben Frau Gemahlin Briefe so lange nicht beantwortet habe, hoffentlich nicht schließen, daß sie mir gleichgültig waren.
Im Gegenteil, ich habe sie recht mit Freude gelesen, aber zum Schreiben und Antworten kann ich oft nicht kommen.
Es liegt mir so Vieles auf, das besorgt sein will -- und dann denke ich immer, ich werde Sie Beide bald sehen.
Aber der gewünschte Augenblick, wiewohl er sich immer zu nähern scheint, will immer noch nicht kommen.
Ich habe kürzlich über die bedeutende Frage der Zurückkehr zu Münzzahlungen an der Bank ein kleines Werk geschrieben, worin ich sage, was Viele denken, aber doch zu sagen sich fürchten.
-- Ich schickte einige Exemplare an Treuttel und Würz in Paris, mit der Bitte, Ihnen eins davon zukommen zu lassen.
Ich hoffe, Sie haben_es erhalten.
Die Frage ist hier, wie alle ähnliche, Parteifrage geworden, und das rein Vernünftige wird hoffnungslos gepredigt, und der Prediger nicht ausposaunt, weil sich die regen Leidenschaften solcher Lehre am innigsten anschließen.
Die Opposition -- worunter ich meine besten Freunde hier habe -- sucht vor Allem und in Allem, was das Ministerium in Not bringen könnte -- das Gemeinbeste ist nur Nebensache.
Das Ministerium sucht vor Allem und durch Alles sich zu erhalten, und deswegen wagt auch Vansittaert, mit den Übrigen, nicht die beste Maßregel auszusprechen, und zu suchen, wenn er denkt, sie könnte der Menge doch mißfallen, die noch abergläubisch, und mit englischer Zähigkeit, an der Idee des Goldes hängt.
-- Indessen werden meine Verhältnisse immer interessanter, und die Schrift ermangelt nicht, viel Aufmerksamkeit zu erregen.
Ich sehe, Sie haben kürzlich Kuriere abgefertigt, -- sagen Sie mir denn doch, ob man diese Tat Sand's als eine individuelle betrachten muß, oder als den ersten Ausbruch einer Disposition, die sich weiter, vielfältiger, und erschütternder äußeren wird.
Lassen Sie mich doch wissen, wie Sie das Alles ansehen?
Wiesel, wie ich von Gentz höre, ist von Wien abgegangen.
-- Ich stelle mir vor, er hat bei Ihnen angesprochen, auf seinem Wege hierher, und vielleicht ist er noch in Ihrer Nähe.
In dem Fall sagen Sie ihm doch, die Idee der Ueberkunft aufzugeben.
Er wird Zeit und Mühe und Geld verlieren, denn seine Erfindung ist nichts wert.
Meine Töchter sind gesund und wohl, und beschäftigen sich jetzt mit der Erlernung der deutschen Sprache. --
Wer wird denn hierher kommen an Humboldt's Stelle, und was macht dieser? --
Es ist alles hier in England so gespannt, daß einige bedeutende Fehler, von der Administration begangen, und sie ist deren fähig -- leicht seriöse Folgen haben könnten.
In Amerika ist es anders.
Der junge Staatskörper ist dort so voll von natürlicher Lebenskraft, daß selbst Unordnung und ein bisschen wüstes Leben ihm nichts anhaben können.
Grüßen Sie Ihre liebe Frau recht herzlich von mir.
Diesen Sommer sehen wir uns vielleicht.
Lassen Sie mich Ihre wahrscheinlichen Bewegungen kennen, und sagen Sie mir auch, was für Gedanken Sie denn jetzt am meisten beschäftigen.
Leben Sie herzlich wohl, und antworten Sie mir prompt, -- ich will auch gewiß ein besserer Korrespondent sein künftig.
E. Bollmann.
VI.
Mit diesem letzten Briefe hören unsere Nachrichten auf; nur durch die öffentlichen Blätter erfuhren wir nach einiger Zeit, daß Bollmann im Jahre 1821 eine neue Reise nach Amerika unternommen, und zwar diesmal nach Westindien und den ehemaligen spanischen Besitzungen des Festlandes, um wichtigen Anleihe- und Waren-Geschäften, bei welchen wiederum das Haus Baring beteiligt war, persönlich vorzustehen.
Im Laufe dieser Betreibungen, denen ein unermeßliches Feld eröffnet, und großer Gewinn vorauszusehen war, ereilte ihn unvermutet der Tod.
Er starb am 10. Dezember 1821 zu Kingston in Jamaika an einem hitzigen Fieber, das er sich durch zu große Arbeitsamkeit zugezogen hatte.
Seine beiden Töchter, Karoline und Elisabeth, waren in London geblieben, und sind späterhin, nachdem sie das Ableben ihres teuren Vaters tief betrauert, wie wir hören, in glücklichen Verhältnissen nach Nordamerika zurückgekehrt.
Wir aber schließen unseren Abriß mit der Betrachtung, daß, wie es als das schönste Los des Menschen erscheint, wenn seinem eingeborenen Streben aus allen Verwirrungen der Welt die richtige Bahn sich immer wieder klar hervorhebt und unabsehbar neue Zielpunkte zeigt, wir es auch in dem Scheiden Bollmann's tröstlich anerkennen dürfen, daß er, seinem Sinne, seinen Fähigkeiten und Wünschen gemäß, bis zuletzt in seinem Elemente kräftig fortschwimmt, und nicht in trauriger Abnahme, sondern in freudiger Steigerung seines Wirkens und Hoffens, bei noch frischem Wetteifer der Geistes- und Lebenskräfte, zum dunklen Übergange abgerufen wird, welchen als den verheißungsvollen Eintritt zu höheren Entwicklungen und Tätigkeiten er längst gewohnt war fest und mutig anzuschauen.
Zum Andenken Friedrich August Wolf's.
Am 28. August 1824.
Sei es erlaubt, an diesem Ehrentage, der uns hier zu froher Feier versammelt hat, auch des Mannes zu gedenken, der, Goethes Freund und Genosse, vor einem Jahre an unserer Spitze stand, und durch seine Geistesart uns heiter anregte, jetzt aber nicht nur diesem Kreise fehlt, sondern auch der Welt für immer entrissen worden.
Friedrich August Wolf starb am 8. August zu Marseille, wohin er gereist war, um einer beginnenden Krankheit zu entfliehen.
Er unterlag schon im 66. Jahre seines Alters, nicht unvertraut mit dem Gedanken eines solchen nahen Ausgangs, den das Feuer und die Festigkeit seines ernsten Willens, tätig nach Entscheidung seines Zustandes strebend, vielleicht beschleunigt haben.
Von den Verdiensten seiner gelehrten Laufbahn soll hier nicht die Rede sein.
Was er im Felde der Altertumsforschung geleistet hat, ist der Welt bekannt.
Er ist Urheber und Vorbild einer neuen, großartigen Behandlung dieser Wissenschaften geworden, die aus dem verjährten Staube der Schule durch ihn mit geistvoller Gründlichkeit in die freie Gemeinschaft aller Bildungskreise emporgeführt worden.
Den Scharfsinn seiner Untersuchungen, den Umfang und die Tiefe seiner Kenntnisse, den Wert seiner zahlreichen und mannigfachen Schriften, vor allen seiner unsterblichen Forschungen über die homerischen Gesänge, mögen die Berufenen des Faches würdig darstellen.
Auch von den großen, schwer zu überschauenden Arbeiten, der beseelten Tätigkeit und ergreifenden Wirkung, welche er als Universitätslehrer durch eine lange Reihe von Jahren ausgeübt, worin er mehr als 50 verschiedene Lehrgänge, und deren manche in doppelt und dreifach, ja bis zu zehnmal wiederholten Vorträgen, vor einer zahlreichen, durch ihn der Weihe des klassischen Altertums zugeführten Jugend mit stets belebter Kraft gehalten; von seinem antiken Geiste und von seinem klassischen Talent, in welchem die Welt der Griechen und Römer eine neue Stätte des Lebens und Wirkens gefunden; von seiner bildnerischen Beweglichkeit endlich, die ihm erlaubte, nach dargelegten Werken einer in römischen Formen sich aussprechenden Genialität, dann auch in deutscher Zunge mit schöpferischer Meisterschaft eigentümlich aufzutreten: von allem diesen, wovon jedes Einzelne hinreichte, den herrlichen Ruhm eines preiswürdigen Mannes zu begründen, überlassen wir Anderen zu reden.
Desto eifriger aber mögen wir hier die Züge festhalten, die den Mann selbst in seiner Persönlichkeit uns vor Augen stellen, und sein entrücktes Dasein uns noch für Augenblicke vergegenwärtigen.
Was ihn auszeichnete, war die hohe Eigentümlichkeit seiner vollständigen, durch und durch in alle Bezüge seines Wesens gedrungenen, gleichmäßig nach allen Richtungen seines Wollen_es und Tuns belebten, ununterbrochenen Geistesbildung.
In der Lebensäußerung dieser Eigentümlichkeit gab es keine Lücken, keine Stillstände; er hatte sich immer selbst, er hatte sich immer ganz, und keine seiner Eigenschaften war ihm nur fragmentarisch verliehen.
Daher die große Geistesgegenwart, die große Überlegenheit, mit welcher er allen Begegnungen des geistigen Lebensverkehrs gegenüberstand, sie prüfend aufnahm, mit treffendem Urteil an ihren Platz stellte, und mit geistreichen Zügen festhielt oder entließ.
Daher die heitere Gelassenheit, in welcher er dem Witze, der ihm zu Zeiten entgegentrat, den Verlegenheiten, welche Zufall oder Absicht ihm zuwenden mochte, mit glücklichem Überbieten stets so leicht und siegreich zu entsteigen wußte.
Gedacht hatte er über alles; die Gebiete des Lebens wie der Wissenschaften konnten einem so lebendigen Sinne nicht fremd bleiben; in dem Lichte seines Geistes erleuchtete sich auch jede zufällige Umgebung; seine Eigenschaften wirkten nach allen Seiten.
Die Wendung seines Geistes war in den geringsten Dingen merkwürdig; ja bis in den kleinlichsten, durch die er bisweilen, mehr der scherzenden Nachrede doch, als dem eigentlichen Tadel, Raum gab, blieb sie noch immer mit dem Reize seiner Größe behaftet.
Er war umgänglich und mitteilend; allzu reich, um zu kargen, gab er willig jeder Ansprache von seinen geistigen Schätzen, und verschmähte nicht zu empfangen, wo er schon längst besaß.
Eine neuerschlossene Ansicht, ein bedeutend leitendes Wort von ihm, hat bis auf die letzte Zeit Männer und Jünglinge in seiner Umgebung mehr als manche anderweite vielfache Anstrengung gefördert.
Nie vergaß er seiner Würde, er hielt darauf in angeborener Vornehmheit; in ihr stellte er die Ehre des Gelehrten dar, wie in dem Fleiße dessen Tapferkeit.
Seinen Wert kannte er, wie jeder Tüchtige aus innerer Tatsache sich als solchen fühlt und kennt.
Und wie hätte er seinen Ruhm nicht kennen sollen, der ihm aus allen Ländern Europa's zurückstrahlte, aus allen Gebieten der Wissenschaft und Kunst, sei es, daß ihn die berühmtesten Anstalten in ihre Mitte begehrten, sei es, daß Goethe in den Elegien verherrlichend ihn grüßt, oder Alexander von Humboldt einen kostbaren Ertrag seiner naturwissenschaftlichen Forschungen ihm zueignet!
Seine Schüler, Freunde und Verehrer sind über das ganze Gebiet der Wissenschaften ausgesät; sie hingen ihm mit einer Treue und Liebe, mit einer Begeisterung und Zuversicht an, deren Dokumente in Hunderten von Schriften öffentlich dastehen, und noch viel glänzender und reicher in den Schätzen eines Briefwechsels aufbewahrt sind, dessen Umfang und Inhalt neue Regionen seines Geistes erblicken läßt.
Sein Herz, reich an Empfindung und Anteil, entzog sich der weichen Offenheit gewöhnlicher Äußerungen; aber nicht Allen seiner Freunde blieb hinter dem Walle von Witz, launiger Schärfe und vornehmer Erscheinung, womit er es verwahrte, dessen leichte Erregbarkeit verborgen.
In schmerzlicher Wehmut allgemein menschlicher Betrachtungen, in gerührten Tränen inniger Teilnahme, konnte er durch langverschwiegene Wärme den staunenden Entdecker überraschen.
Der teure Mann, dessen Verlust wir beklagen, hatte innige Freunde, unter ihnen die Angesehensten und Größten seiner Zeit.
Ein strebender und bewegender Geist, wie er, blieb auch nicht ohne Gegner.
Leider wurden ihm, wie das Geschick der Welt es ja so oft unvermeidlich mit sich führt, auch aus Freunden solche.
In den Verwicklungen, welche die Verschiedenheit der Richtungen und Ansichten, in den Reibungen und Fehden, welche das Zusammentreffen starker und eigentümlicher Geistesarten unter den Genossen gleicher Bahnen hervorgebracht, möge jetzt niemand das Urteil verlangen; das Recht und Unrecht trage die Zeit hinüber zu künftigen Richterstühlen, vor denen die Sache ohne gehässige Zutat persönlicher Leidenschaft erscheinen kann.
Der Hingeschiedene hat Allen, Freunden und Feinden, als Vermächtnis eine große, niederschlagende Aufgabe hinterlassen, die: ihn zu ersetzen!
Uns aber sei hier die Zuversicht gestattet, daß das Andenken des großen Mannes, bei der Nachricht seines frühen Hintritt, in der Würdigung edler Geister über jede Berührung hinweggehoben ist, die nicht Trauer wäre und Verehrung.
Und so lebe er denn fort und fort in unserem Gedächtnis, der Mann, der endlich vom Namen Homos kühn uns befreiend, uns noch stets ruft in die vollere Bahn!
Graf Schlabrendorf, amtlos Staatsmann, heimatfremd Bürger, begütert arm.
Züge aus seinem Bilde.
Kaum war im Sommer 1824 aus Marseille die Trauernachricht von dem Ableben des großen Philologen Friedrich August Wolf zu uns gekommen, und schon erscholl uns von Paris her eine neue Todesbotschaft, die den Hintritt eines anderen Landsmannes meldete, der, gleich jenem, zu den merkwürdigsten und bedeutendsten unserer vaterländischen Ehrennamen zu stellen ist!
Wer von unseren Landsleuten, der in den letzten Jahrzehnten Paris besucht, hätte nicht in dieser gewühlvollen Hauptstadt alles europäischen Lebens und Treibens auch den seltsamen Einsiedler, den ehrwürdigen Rätselgreis der Rue Richlieu kennen gelernt, oder doch von ihm gehört, und seinen Eigenheiten teilnehmend nachgefragt?
Wir wollen von diesem auch uns persönlich teuer gewesenen Manne eine kurze Schilderung versuchen! --
Gustav Graf von Schlabrendorf war zu Stettin den 22. März 1750 geboren.
Sein Vater, Vizepräsident der pommerschen Kriegs- und Domainnenkammer daselbst, wurde im Jahre 1755 als dirigierender Minister nach Schlesien versetzt, wo er während des gleich im folgenden Jahre ausgebrochenen siebenjährigen Krieges durch treffliche Anstalten und kräftige Maßregeln zur Behauptung dieser Provinz eifrig mitwirkte, und Friedrichs des Großen Beifall und allgemein ausgezeichneten Ruhm erwarb.
Der Sohn, welcher vom fünften Lebensjahre seine Jugend nunmehr in Schlesien verlebte, rechnete deshalb in der Folge stets mit Vorliebe sich dieser Provinz angehörig.
Seine Erziehung war sorgfältig und fruchtbar; auf die häusliche folgte die öffentliche; zum Studium der Rechte bestimmt, besuchte er die Universität zu Frankfurt an der Oder, und nachher die zu Halle.
Die gründlichsten Kenntnisse in alten und neuen Sprachen, sowie in mannigfachen Gebieten der Wissenschaft und Kunst, begleiteten ihn bald auf den lebenvollen Schauplatz der großen Erfahrungswelt.
In seinem zwanzigsten Jahre verlor er seinen Vater, und die frühe Unabhängigkeit, bei günstigen Standesverhältnissen und sehr ansehnlichem Vermögen, erlaubte ihm, seinem regen Triebe nach freiem Forschen und Umherblicken in den verschiedensten Zweigen des Erkennens und in mannigfachen Lebensräumen ungehemmt zu folgen.
Nachdem er Deutschland und die Schweiz durchreist und Frankreich vorläufig gesehen, begab er sich nach England, wo er sechs Jahre zubrachte, und eine Zeitlang den Freiherrn vom Stein auf seinen Reisen im Inneren dieses Landes zum Begleiter hatte.
Auch lernte er hier im Jahre 1786 den Philosophen Friedrich Heinrich Jacobi kennen und schloß eine herzliche Freundschaft mit ihm.
Die Staatsverfassung und ganze Lebenseinrichtung der Engländer wurde Hauptgegenstand seiner Betrachtung, zugleich widmete sein frommer Sinn religiösen und philanthropischen Anstalten schon damals lebhafte Teilnahme.
Noch vor dem Ausbruche der französischen Revolution kam Schlabrendorf nach Frankreich zurück, und lebte seitdem bis zu seinem Tode fast unausgesetzt in Paris.
Mit einem für die Menschheit glühenden Herzen, mit einem hohen und kräftigen Geiste, stand er alsbald im drängenden Gewühle des gewaltigen politischen Lebens, das vom Jahre 1789 an immer stürmischer emporstieg.
Leidenschaftlich ergriff er die frühen Hoffnungen, welche sich dem neuen Gange der Begebenheiten in den Herzen so vieler Zeitgenossen anknüpften, und mochte dieselben auch zuletzt noch nicht aufgeben, als sie für die meisten Teilnehmer längst wieder entschwunden waren; persönliche Tätigkeit aber widmete er nur dem, was auf dem Schauplatze so wechselnder Ereignisse inmitten so vieler Verbrechen und Gräuel sich als wahrhaft gut und rechtlich behaupten ließ.
Wohltätig und menschenr eundlich war er überall eifrig bei der Hand, wo für Einzelne oder für Gemeinsames in dieser Richtung sich irgend ein Wirken eröffnet zeigte.
In persönlicher Bekanntschaft stand er nach und nach mit den hervorragendsten Männern der Revolution, und wirkte auch wohl nach Umständen auf ihre Ansichten und Wege durch seinen Geist und Charakter ein; aber niemals fand er sich bewogen, selber eine sogenannte Rolle zu spielen, wie vielfach und dringend auch die Lockungen dazu sein mochten.
Das Schicksal so vieler Deutschen, welche ein Opfer solchen Strebens entweder alsbald selbst wurden, oder in später Enttäuschung ihren besten Sinn und Willen als solches dargebracht sehen mußten, beweist nur, wie richtig Schlabrendorf seine Eigenschaft als Fremder bei diesen französischen Vorgängen, in aller Begeisterung für sie, doch erkannt und bewahrt hat.
Mit den Redlichen unter seinen Landsleuten hielt er innig zusammen, mochten auch ihre Wege von den seinigen verschieden sein.
Georg Forster schrieb im Mai 1793 an seine Frau von ihm:
"Einige Deutsche, die sich hier aufhalten, kommen öfter mit mir zusammen; unter anderen ist ein Graf Schlabrendorf aus Schlesien, der Dich, als Du als Mädchen mit Onkel Blumenbach reistest, in Zürich gesehen hat; ein junger Oelsner, eben daher, der auch in Christie's Haus bekannt; ein junger Schwabe, Namens Kerner, der für die hamburger Zeitung hier Nachrichten schreibt.
-- Schlabrendorf, in dem gesetzten Alter von vierzig Jahren, ist ein sehr kluger, einsichtsvoller Demokrat und ein Mann von reifer Erfahrung.
Er kennt Europa sehr genau, besonders England."
Vornehmlich Oelsner und Kerner knüpften mit Schlabrendorf enge Freundschaft.
Während der Schreckenszeit wurde dieser, wie jeder ausgezeichnete Mann, schon als Ausländer und Graf, besonders aber auch als Freund von Condorcet, Mercier und Brissot, den damaligen Gewalthabern verdächtig, und mußte achtzehn Monate im Kerker zubringen, früher in der Conciergerie, nachher im Palast Luxemburg, Tag für Tag des Beils der Guillotine gewärtig, ohne daß dieser Zustand sein Gemüt erschütterte oder seine Ansichten wankend machte.
Seine Haare wurden jedoch grau, und sein langer Bart erschien ihm hier zuerst als eine männliche Zierde, die er ungern wieder ablegte, als sie ihm nicht mehr aufgedrungen war.
In dem Gefängnisse fand seine Gesprächigkeit, seine Umgangsgüte reiche Nahrung.
Er gab Rat, er leistete Hilfe aus seinen Geldmitteln, er setzte die Verteidigungsschriften -- die stets vergeblichen -- mancher Mitgefangenen auf, er unterrichtete die Lernbegierigen zum Nutzen und zur Unterhaltung in Sprach- und Sachkenntnissen.
Eine Zeitlang wußte er sich durch den Bankier Schütz über Basel einige Summen aus dem Vaterlande zu verschaffen; da er fast alle Barschaft unter die dürftigen Mitgefangenen austeilte, so gaben ihm diese den Beinamen des wohltätigen.
Als ihm der Tod auf dem Blutgerüste schon unvermeidlich erscheinen mußte, übergab er sein beträchtliches Vermögen, so weit es verfügbar war, in Wechseln, seinem Freunde Oelsner, der noch frei war und ihn besuchen konnte, aber schon selbst bedacht sein mußte, durch Entfernung die steigende Gefahr zu meiden.
"Nehmen Sie das Geld," sagte ihm Schlabrendorf, "und fliehen Sie, da Sie es noch können.
Brauchen Sie es als das Ihre; sehen wir uns wieder, so geben Sie mir zurück, was noch da ist; werde' ich guillotiniert, so gehört es Ihnen ganz."
Oelsner kam glücklich über die Grenze, und lebte eine Zeitlang in Oberitalien verborgen, litt manche Not und Bedrängnis, aber hungerte lieber, als daß er den Schatz angegriffen hätte, und unversehrt lieferte er ihn später mit tausend Freuden dem Geretteten wieder aus.
Denn durch ein Wunder entkam Schlabrendorf dem Henkerbeil, und zwar knüpfte seine Rettung sich an seine unbefangene Eigenart.
Eines Morgens kam, wie gewöhnlich, der Karren zur Abholung der für den Tag zum Hinrichten bestimmten Personen; auch Schlabrendorf's Namen wurde ausgerufen, und er machte sich ohne Widerstreben und Klagen sofort auf, um seinem Schicksale zu folgen; Fassung und Gleichgültigkeit waren damals in solchem Falle ganz allgemein, ihm aber vorzüglich eigen.
Angekleidet war er bald, nur seine Stiefel fehlten; er suchte sie, suchte sie mit allem Eifer, der Kerkermeister half suchen, allein vergebens, sie waren entwandt, vertauscht oder in einen Winkel gestellt, genug, nicht zu finden.
Voll Verdruß, nach vielem Bemühen, sagte Schlabrendorf endlich zu dem Kerkermeister:
"Nun, ohne Stiefel kann ich doch nicht fort, das sehen Sie ein.
Wissen Sie was, -- setzte er mit harmloser Treuherzigkeit hinzu, -- nehmen Sie mich morgen statt heute, es kommt ja auf den einen Tag nicht an!"
Der Kerkermeister fand den Vorschlag richtig: ein anderer Gewinn, als der klägliche eines Aufschubs von vierundzwanzig Stunden, fiel dabei Niemanden ein.
Der Karren, dessen Ladung durch Einen Kopf mehr oder minder nicht merklich verändert erschien, fuhr mit seinen Schlachtoffern ab, und Schlabrendorf blieb zurück.
Am anderen Morgen erneute sich die Abholung; der Versäumte, jetzt mit Stiefeln versehen, war, gleich den Gerufenen dieses Tages, ganz bereit zur traurigen Fahrt, aber sieh da! sein Name kam nicht vor; auch den dritten und vierten Tag nicht, und überhaupt nicht!
Sehr natürlich, er war mit der Liste des ersten Tages abgetan für immer; wer konnte so genau nachzählen?
Man nahm den Gerufenen als abgeliefert und als guillotiniert an, die Versäumnis kümmerte Niemanden, für jeden folgenden Tag hatte man schon anderen Vorrat genug!
Der Kerkermeister war kein böser Mensch, er wollte nicht gerade den Angeber machen, aber eben so wenig hätte er den Gefangenen nun freilassen mögen.
Dieser blieb also im Kerker vergessen, bis der Sturz Robespierre's, gleich vielen Anderen, auch ihm endlich die Freiheit wiederbrachte.
Die ferneren Erscheinungen der Revolution entzündeten aufes Neue seinen ungeschwächten Anteil an den Hoffnungen eines herrlichen Bürgerstaats.
Während er solchen Idealen in den wirklichen Begebenheiten mit Eifer nachstrebte, richtete er zugleich die Kräfte seines edlen Geistes und ansehnliche Geldmittel auf die Beförderung gemeinnütziger, menschenfreundlicher Unternehmungen.
Um die Stereotypie in Gang zu bringen, wandte er beträchtliche Summen auf.
Zur Ermunterung mancherlei Gewerbfleißes, für die Verbesserung des öffentlichen Unterrichts, wie später für den Verein zur Förderung der christlichen Moral, für die Bibelgesellschaft und andere Verbindungen zu ähnlichen Zwecken, waren seine großen Beiträge wie sein geistiger Anteil höchst ersprießlich.
Die protestantische Gemeinde in Paris konnte jederzeit auf seine Fürsorge rechnen, die Schulen und das Armenwesen dieser Glaubensgenossen insbesondere verdankten ihm bedeutende Wohltaten.
Was er für Einzelne unermüdet gewirkt und geleistet, in dieser wie in jeder Zeit seines Lebens, wäre unmöglich aufzuzählen.
Doch tritt dies Alles in Schatten vor der leuchtenden Wirksamkeit seines eben so tiefen als reichen und lebendigen Geistes, der durch den Zauber der hinreißendsten Beredsamkeit unaufhörlich in das umgebende Leben überströmte, und besonders für die zahlreichen Deutschen, die er in einer langen Reihe von Jahren aus allen Ständen und Klassen, Vornehme wie Geringe, zu seinem Umgange sich drängen sah, in tausend Beziehungen lehrreich und heilsam wurde.
Mit einer unglaublichen Geschichts- und Weltkenntnis ausgerüstet, zu den tiefsten Quellen der Staatskunde gedrungen und mit ihren flüchtigsten Erscheinungen vertraut, im Mittelpunkte der lebendigen Fülle der Tagesgeschichte, sprach er besonders gründlich, scharfsinnig, ja prophetisch über die politischen Gegenstände; seine Einsicht, sein Urteil, die für Jedermann offen standen, waren nicht selten die Zuflucht der auswärtigen Diplomaten und die Hilfe deutscher und französischer Gelehrten; mancher Bericht, mancher Aufsatz, der unter anderem Namen daheim Aufsehen und Bewunderung erregt haben mag, war nur der Abfall seiner reichhaltigen, täglich frisch Erstromenden Reden und Gespräche.
Das berühmte Buch:
"Napoleon Bonaparte und das französische Volk unter seinem Konsulate, welches zu seiner Zeit (1804) am trüben politischen Himmel wie ein Lichtmeteor erschien, von Goethe und von Johann von Müller sogleich rühmende Beachtung erfuhr, und für Deutschland fast die ersten enttäuschenden Aufschlüsse über den selbstsüchtigen, verderblichen Gang des nach Alleinherrschaft ringenden Kursen gab, ist wesentlich sein Werk, aus seinem Geist und aus seinen Mitteilungen, und dem größeren Teile nach unstreitig auch aus seiner Feder geflossen; dem Kapellmeister Reichardt, den man lange als Verfasser insgeheim, und später, als die Gefahr geschwunden war, öffentlich genannt hatte, gebührt nur das Verdienst, dem Buche ein mutvoller (wenngleich anonymer) Herausgeber gewesen zu sein, und dem Texte vielleicht hin und wieder einen Zusatz oder eine im Einzelnen nötig erachtete Ausdrucksveränderung gegeben zu haben.
Unter Napoleons Herrschaft hatte Schlabrendorf seine heiteren Freiheitshoffnungen fast ganz in düstern Haß gegen den selbstsüchtigen Zerstörer derselben zusammengezogen.
Wie früh er dessen wahre Art und Bedeutung in Betreff der französischen Zustände erkannt, berichtet uns schon vom Jahre 1801 her sehr artig Jacobi, der in einem späteren Briefe an Klinger sagt:
"Ein in jeder Absicht ausgezeichneter Mann, ein Deutscher, der die ganze französische Revolution zu Paris durchgelebt und durcherfahren hat, -- er wurde schon 1786 in London mein Freund, und ich fand ihn vor nun zwei Jahren in Frankreich wieder, -- dieser sagte zu mir:
"Es war acht Jahre lang hier Alles drunter und drüber gegangen, wie in einer Bauernschenke, einem Saufgelage, wo Einer den Anderen überschreit, eine Prügelei die andere ablöst.
Da trat Bonaparte mit seinem Holla! auf.
Holla! rief er, und nur ein Holla machte er.
Sein Erstes war, alle Lichter auszublasen.
Er brachte keine Entscheidung, sondern nur ein Ende aller Fragen.
Gleichviel, schrie er: Freiheit oder keine Freiheit, Religion oder keine Religion, Moral oder keine Moral; es ist Alles einerlei; liberté, égalité, dabei bleibt es; und daß jetzt nur Keiner mehr das Maul darüber auftue, und sich anders rühre, als man es ihn heißt; denn wie es nun ist, so sollte es werden, und so muß es bleiben! --
Dieselbe Rede, nur nach den Umständen ein wenig verändert, hat der große Mann seitdem an das ganze Europa gerichtet:
Das einzige noch übrig gebliebene Jakobinernest, England, soll zerstört werden, und dann wird es sich mit dem unverschämten Selbstdenken und Selbstwollen überall wohl geben, und alles draußen sich ebenso gemächlich fügen, wie es im Inneren sich wirklich schon gefügt hat.
Mit dem deutschen Vorwitz hat es ohnedies nichts zu sagen; man droht nur mit dem Stock und sogleich ist alles still."
Auch in der Folge hörte Schlabrendorf nicht auf, gegen Napoleon immerfort mit allem Nachdruck seiner unbestechlichen Wahrheitsliebe sich auszusprechen.
Der dänische Dichter Baggesen wurde durch ihn in gleicher Richtung vorzüglich bestärkt und angefeuert.
Schlabrendorf entging der Verfolgung des Machthabers vielleicht nur durch die Zurückgezogenheit und Sonderbarkeit seiner Lebensweise, die für ihn das vorteilhafte Zeugnis der Unschädlichkeit ablegen mochte.
Im Hotel des Deux-Siciles in der Rue Richelieu, wo der Postillon ihn bei seiner Ankunft aus England zuerst hingefahren, bewohnte er nach langen Jahren noch dasselbe Zimmer im zweiten Stock, das er nie verschloß und immer seltener verließ.
Ohne alle Bedienung, umgeben von spärlichem, zerfallendem Hausrat, in zerrissener Kleidung, mit allem Zubehör einer kynischen Gewöhnung, empfing er, Diogenes von Paris, wie er scherzend selbst sich nannte, in seiner Tonne täglich zahllose Besuche von Menschen aller Stände und aller Nationen, willig jede Arbeit sogleich unterbrechend, und jedem Gespräche, das auf die Bahn kam, mit allem Reichtum seines Inneren sich hingebend.
Keine Rücksicht konnte ihn hemmen, selbst dem unbescheidenen Frager gab er, wenn auch unwillig, die ergiebigste Auskunft; häufiger freilich kam er den Fragen zuvor; zuweilen vier, ja fünf und sechs Stunden lang konnte er ununterbrochen, im schönsten Gedankenzusammenhange, mit beweglichster Einbildungskraft und mit steigendem Reiz, durch seine reiche Rede den Hörer fesseln, über die Stunden durch die Annehmlichkeit der Mitteilung täuschend; man erzählt, daß er, am frühen Abend mit dem Lichte in der Hand einen Freund (Wilhelm von Humboldt) zur Treppe geleitend, mit demselben am hellen Tage noch im Gespräch begriffen an solcher Stelle gefunden worden.
In seiner Offenheit verhehlte er selbst den abgeschickten Spähern, die ihn zu Zeiten aufsuchten, seine Gesinnung und Denkart nicht; ein solcher Mann, der frei und gerade seinen rechtschaffenen Wandel verfolgte, nichts insgeheim und auf Nebenwegen herbeizuführen suchte, für sich selbst nichts Weltliches erstrebte, keinen Einflüsterungen unbedacht Gehör gab, an keinerlei Ränken jemals Teil nahm und dabei als ein Sonderling erschien, dünkte den damaligen Gewalthabern eher zu belachen als zu fürchten, und die Polizei Napoleons, die mit dringenderen Sachen beschäftigt war, ließ ihn unangefochten.
Seine bedeutenden Einkünfte wendete er, da er für sich fast gar nichts brauchte, meist ganz im Stillen zu wohltätigen Zwecken.
Als er in Preußen wegen seines Außenbleibens mit dem Verluste fast seines ganzen Vermögens bedroht war, blieb sein gleichmütiger Sinn ungestört, und selbst die für eine Zeit wirklich eingetretene Entziehung der Einkünfte konnte ihn nicht bewegen, durch irgend einen Schritt, der ihm als Zwang erschien, solchen Nachteil abzuwenden.
Er gestand jedoch selbst, daß er die Vergünstigung, die einem Staatsbürger zum Aufenthalt im Auslande billigerweise gewährt sein mag, für sich bis zum Mißbrauche verwendet habe.
In beinahe vierzigjähriger Abwesenheit hörte er indes nicht auf, durch Gesinnung und Teilnahme ein Deutscher, ein Preuße und noch insbesondere ein Schlesier zu sein, als ob er immerfort im Vaterlande geblieben wäre, und er wußte und kannte alles genau, was dort in Staatsverwaltung, Rechtspflege, Erziehung, Sittenart und Literatur getan und betrieben wurde.
Kant, Fichte, Klopstock, Pestalozzi, Lichtenberg, Schiller, Richter, Voß, den er sehr liebte, und Goethe, der auch ihm als größter Stern leuchtete, waren inmitten von Paris und der Revolution seine treuen Begleiter.
Seine Hilfe, seine Unterstützung erstreckte sich vielfach auf die Angelegenheiten der fernen Heimat.
Als Domherr von Magdeburg schloß er auch diese Stadt in den engeren Kreis seiner Neigungen ein, und bewies dortigen Anliegen der Einzelnen wie des Gemeinwesens seine vorzügliche Teilnahme.
Große Summen ließ er wiederholt an die preußischen Kriegsgefangenen in Frankreich austeilen.
Jede Not und Verlegenheit fand bei ihm Gehör und Hilfe.
Er betrachtete sich als einen in der Fremde angestellten Armenpfleger seiner Landsleute; Gelehrte, Künstler, besonders Handwerksburschen ohne Zahl, empfingen seine oft nach Umständen äußerst beträchtlichen Spenden, ohne daß irgend ein Unterschied galt, als der der Bedürftigkeit. --
Im Jahre 1813 endlich nahm er sich ernsthaft vor, an der kriegerischen Erhebung Preußens, die seine heißesten Wünsche und freudigsten Hoffnungen belebte, persönlichen Anteil zu nehmen; allein böse Ränke wußten seine Abreise zu verhindern, ihm wurden keine Pässe bewilligt, und er mußte die Ereignisse in Paris abwarten.
Doch hemmte dies seinen Eifer und seine Mitwirkung nicht; was er nur an Geld und Gut aufzubringen vermochte, große Summen, durch die Bedrängnis der damaligen Zeit in ihrem Werte noch erhöht, brachte er rücksichtslos dem Vaterlande dar.
Wichtige Dienste leistete er der Sache der Verbündeten noch nach dem Einzuge in Paris.
Die angesehensten Staatsmänner und Feldherrn besuchten ihn dort.
Sein edler Vaterlandseifer empfing zur Belohnung das eiserne Kreuz, welches ihm, der sonst kaum auf Orden und Ehrenzeichen achtete, als eine durch Stiftung und Bedeutung vor allen anderen ausgezeichnete Zierde galt.
Nach dem zweiten Einzuge der Verbündeten in Paris, im Jahre 1815, regte sich häufiger in ihm der Wunsch und die Neigung, nach Deutschland zurückzukehren, und seine Tage im Vaterlande zu beschließen.
Gewohnheit hielt ihn jedoch in Paris fest, und er unterließ jene Rückkehr, wie so Vieles, was er eifrig gewollt, und lebhaft besprochen, indem die Tätigkeit, die sich so leicht dem Durchdenken von Absichten und Planen zuwandte, nur schwer oder gar nicht zu den Anstalten der Ausführung überging.
Seine Lebensart blieb im Ganzen dieselbe, nur daß die Besuche, die er empfing, jetzt auch aus den unteren Klassen häufiger wurden, ohne daß die der Vornehmen sich merklich verringerten; leider auch mit manchen Wichten und Lumpen gab er sich nur allzu gütig ab, und hatte später wenig Dank davon.
Aus Bequemlichkeit ließ er seinen Bart wachsen, bald wurde dies eine Liebhaberei, und zuletzt eine ernstliche Hauptsache bei ihm, die er mündlich und schriftlich mit Lebhaftigkeit verteidigte und anempfahl.
Mehr als früher befliss er sich jetzt auch des Schreibens.
Als Schriftsteller wollte er zwar nicht auftreten, aber gern ließ er seine Blätter und Hefte schriftstellerischen Zwecken Anderer dienen.
Geradezu verschenken mochte er geistiges Eigentum bisweilen, wie anderes, und die Empfänger durften, ja mußten sogar dasselbe nun als Eigengehöriges behaupten.
Sein Reichtum an Gedanken und Erschauungen war so groß, daß er alles Ausgesprochene sogleich der Welt überließ, und seinen Mitteilungsbedarf gleichsam jeden Augenblick selbsttätig aus frischen Vorräten erneute.
Nach manchen Vermutungen, denen wenigstens die Schreibart und der Gehalt mächtig zustimmen, dürfte auch die in Leipzig 1816 erschienene kleine Schrift:
"Einige entferntere Gründe für ständische Verfassung von Schlabrendorf herrühren, obwohl man dies geleugnet, und den Professor Hegewisch in Kiel als Verfasser wiederholt genannt hat.
Von Schlabrendorf ist ganz bestimmt der Artikel Horne Tooke in der Biographie universelle, vielleicht auch noch andere Abschnitte dieser Sammlung.
Die Eigentümlichkeit seiner Ansichten zeigte sich meist sehr auffallend; auch wo die Resultate nicht neu erschienen, waren es fast immer die Wege, auf denen man ihn dazu gelangen sah.
Seine tiefsinnigen Ergründungen hatten in seinem Kopfe ein vollständiges, eigentümliches System des Staats ausgearbeitet, eine Art von Urbild wie Platon's Republik, dessen Richtung jedoch das gerade Gegenteil der revolutionären Bestrebungen war, die sich unter seinen Augen in so schreckliche Abwege verirrten.
Aber auch in anderen Gebieten des Denkens versuchte sein reicher Geist sich mit fruchtbarem Erfolge; ein Werk über allgemeine Sprachlehre hatte er der Vollendung nahe gebracht, seine Forschungen über Wortabstammung, seine Versuche in deutscher Sprachbildung, wären sehr der öffentlichen Mitteilung wert.
Einige teils ihm entlehnte, teils in seinem Sinne geistvoll vorgetragene und weitergebildete Entwicklungen über Sprachsachen liefert das gehaltvolle und empfehlenswerte Werk: "Über die Sprache (Heidelberg, 1828)", welches ein würdiger Freund und Verehrer Schlabrendorf's mit ausdrücklich angedeuteter Beziehung auf ihn geschrieben hat.
Denkwürdigkeiten über die französische Revolution, im Sinne der Diskurse des Machiavelli über den Livius, schwebten ihm lange als eine Lieblingsaufgabe vor; gesprochen hat er gewiß mehrmals ihren ganzen Inhalt, aber zum Niederschreiben kam er nicht.
Sinnvolle Kernsprüche, in deren oft seltsames Gefüge er die Ergebnisse seiner sittlichen und geschichtlichen Ansichten einzupressen bemüht war, beschäftigten heiter manchen seiner späteren Tage.
In solcher Art machte er auch verschiedene Grabschriften auf sich selbst; eine davon, in lateinischer Sprache, "Civis civitatem quaerendo obiit octogenarius."
In seinen letzteren Jahren beschäftigte ihn auch die Sammlung von Büchern und Schriften in Bezug auf die französische Revolution.
Er hatte viele tausend zum Teil allerseltenste Sachen zusammengebracht, und beabsichtigte diesen einzigen Schatz geschichtlicher Quellen einer preußischen Universität zu schenken.
Aber auch sein Testament war ein Werk, mit dem er sich lange trug, ohne damit ins Reine zu kommen; er wollte eine allgemeinere Schulstiftung mit einem Familienfideikommiss vereinigen, allein seine zahlreichen Plane hierzu schwankten noch unentschieden, als der Tod ihn übereilte, und ein aufgefundenes frühzeitiges Testament, zu Bentheim schon im Jahre 1785 niedergelegt, vor Gericht zur Sprache kam, und den Sinn des Abgeschiedenen jetzt nur in unreifen und dabei doch schon veralteten Bestimmungen darstellte.
Schlabrendorf erkrankte nämlich im Sommer 1824, und verließ, auf dringendes Verlangen seiner Freunde und seines Arztes Dr. Spurzheim, die dumpfe Stadt, um eine ländlichheitere Wohnung unter Obhut eines französischen Arztes in Batignoles zu beziehen.
Dort verschlimmerte sich jedoch sein Zustand, indem er schon Besserung zu versprechen schien, und der edle Greis, bis in seinen letzten Stunden von hohen Vorstellungen und reichen Gedanken umgeben, verschied am 21sten August 1824. --
Bares Geld fand sich nur so wenig vor, daß die preußische Gesandtschaft die Begräbniskosten größtenteils vorschießen mußte.
Der Präsident des protestantischen Konsistoriums zu Paris, Herr Prediger Goepp, hielt über den Text: "Das Andenken der Gerechten bleibt im Segen" eine würdige Leichenrede, und die Bestattung erfolgte auf dem Kirchhofe des Père La Chaise unter großem Zudrang von Teilnehmenden.
Die beträchtliche Hinterlassenschaft, worunter die Herrschaft Kolzig in Schlesien, wurde Gegenstand mehrerer Prozesse, da man das vorgefundene frühe Testament von mehren Seiten anfocht.
Die Büchersammlung wurde versteigert, und ging so dem gehabten Zweck auf immer verloren!
Möchte der handschriftliche Nachlaß, in wohlbesorgter Herausgabe mit anderweitigen Beiträgen verbunden, auch dem größeren Kreise von Landleuten, die den Verewigten nicht persönlich gekannt, ein gerechtes Denkmal seines Namens werden! --
Wir geben hier vorläufig einige Bausteine zu einem solchen Denkmal.
Zuerst lassen wir den flüchtigen Umrissen seines Lebens, wie wir sie eben mitgeteilt haben, einige Züge aus den Hunderten folgen, die sich von den Eigenheiten des trefflichen Mannes sammeln ließen, aber nicht alle schon jetzt erzählbar sein dürften. --
Von seiner menschenfreundlichen Hingebung in jeder Art an Hülfsbedürftige und Unglückliche gibt nachstehende Geschichte ein sprechendes Beispiel.
Während Schlabrendorf in England war, geschah es, daß ein deutscher Handwerksbursch daselbst wegen versuchten Straßenraubs vor Gericht gestellt wurde.
Der Unglückliche war auf der Tat ergriffen, die Sache selbst keinem Zweifel unterworfen, dem Ausspruch des Gesetzes unentfliehbar; es half nichts, daß der Arme nur im Augenblicke der schrecklichsten Not und ohne Waffen zu jenem verzweifelten Versuche geschritten war; die Todesstrafe wurde ausgesprochen.
Kaum hatte Schlabrendorf von dem bevorstehenden Schicksale des ihm sonst unbekannten Landsmanns gehört, als er sich des Verlassenen eifrigst annahm, ihn wiederholt besuchte, und zuletzt, um seine Hilfe und Tröstung wirksamer darbieten zu können, mit ihm das Gefängnis ganz und gar teilte.
Die Hinrichtung war nicht abzuwenden; Schlabrendorf aber, in seiner menschenfreundlichen Sinnesart mutig ausharrend, begleitete den armen Sünder, in Ermangelung eines Geistlichen von dessen Glauben, zur Hinrichtung, und blieb unter frommem Zuspruch an des Unglücklichen Seite, bis derselbe den Geist aufgegeben hatte.
Der König Georg der Dritte erfuhr diesen schönen Zug hochherziger Menschenliebe; wurde lebhaft davon ergriffen, und bezeigte dem edlen Grafen seitdem eine ganz besondere Hochachtung.
Ein anderer Fall zeigt seine Großmut in nicht weniger hellem Lichte.
Ein magdeburgischer Kaufmann befand sich in Paris wegen Schulden in Verhaft.
Seine dreizehnjährige Tochter wurde veranlaßt, sich an Schlabrendorf zu wenden, und tat dies nicht vergebens.
Die erforderliche Summe betrug achttausend Franken, und Schlabrendorf hatte deren nur viertausend zur Verfügung, aber augenblicklich schaffte er die fehlenden viertausend durch ein Anlehne herbei, und die Tochter hatte das Glück, ihren Vater sofort in Freiheit zu sehen.
Merkwürdig war auch sonst sein Benehmen in Betreff des Geldes.
Er besuchte, ungefähr um die Zeit des Anfangs der französischen Revolution, in Karlsruhe den Markgrafen Karl Friedrich, mit welchem vortrefflichen Fürsten er in der schönsten, innigsten Bekanntschaft stand.
Der Naturforscher Gmelin fuhr mit Schlabrendorf nach Rastatt, wo sie über Nacht bleiben wollten.
Das Wirtshaus war aber ganz besetzt und voller Bewegung.
Mit Mühe erlangte Gmelin von dem Wirte ein kleines Stübchen gleicher Erde neben der Haustür, das sonst gar nicht in Betracht zu kommen pflegte.
Zur Nacht sich entkleidend hängt Schlabrendorf seinen Rock lässig an den Türpfosten, und legt sich ruhig schlafen.
Gmelin wollte die Türe schließen, da versicherte Schlabrendorf, er könne durchaus nicht in einem verschlossenen Zimmer schlafen, und die Türe blieb also unverschlossen.
Schlabrendorf schlief alsbald ein, Gmelin aber, der die fortdauernde Bewegung im Hause hörte, auch manchmal die Stubentüre durch Irrtum anfassen und aufklinken hörte, und Überfall von Fremden, vielleicht auch Dieberei fürchtete, tat fast kein Auge zu.
Als er dies am anderen Morgen seinem Schlafgenossen klagte, lachte dieser, und zeigte aus seinem Rocke hervor einige Rollen Gold und für dreißigtausend Gulden Wechsel, die ruhig am Türpfosten mitgehangen hatten, ohne daß ihm darum bange gewesen!
Als Gegenstück dieses Falles, wo das Geld der ängstlichen Sorge um dasselbe nicht wertgeachtet erscheint, noch ein anderer Zug, in welchem die Vorstellung von Recht und Unrecht dem Teile mehr Wert als dem Ganzen beilegt.
Ein Wechselhaus in Deutschland hatte an Schlabrendorf eine Summe von etwa zwanzigtausend Franken zu übermachen, und zeigte ihm an, daß dieses Geld nach beigelegtem Ausweise zu seiner Verfügung bereit liege.
An der Berechnung fand er eine Kleinigkeit auszusetzen, er glaubte die Gebühren um ein Geringes überschritten, und mit allem Unwillen eines Gekränkten und Mißhandelten tat er Einspruch.
Vergebens suchte sich das in wohlerworbenem Rufe geachtete Wechselhaus zu rechtfertigen, er blieb dabei, man habe ihn überteuert, und war nicht zu bewegen, das Geld zu beziehen; lieber, als in solches, nach seiner Meinung, ihm zugefügtes Unrecht einwilligen, ließ er alles fahren, und lange Jahre hindurch blieb auf diese Weise bei den betroffenen Leuten die ganze Summe ungenutzt liegen.
Welchen Ausgang die Sache zuletzt genommen, ist uns nicht bekannt geworden.
-- Mehreres, was Niemeyer im zweiten Teile seiner Deportationsreise nach Frankreich aus dem Jahre 1807 von Schlabrendorf Anmutiges und Gefälliges erzählt, möge dort nachgelesen werden. --
Merkwürdig und unterhaltend wird es dem Leser sein, den edlen Greis aus der Feder seines Freundes Oelsner, um dessen allzufrühen Abschied wir auch schon trauern müssen, mit aller Unbefangenheit vertraulicher Mitteilung rückhaltlos geschildert zu finden.
Er schreibt:
-- "Bei meiner Rückkehr von Plombières fand ich Schlabrendorf nicht mehr.
Obwohl ich ihn krank wußte, länger und gefährlicher, als er selbst glaubte, hatte ich doch nicht gefürchtet, daß er schon so früh entschlummern würde.
Vielleicht ist gefehlt worden, daß man ihn, ohne Übergang, aus der verdickten Atmosphäre seiner Wohnung in ein luftiges Krankenhaus versetzte.
Ihm selbst wird vorgeworfen, er habe, der Bedenklichkeit seines Zustandes inne, die Mittel der Genesung übertrieben. --
So alt er auch geworden, hat er doch eigentlich sein Leben abgekürzt durch die törichte Lebensweise, in welche er, aus einer Art von Sparren, versunken war.
Nur eine sehr gesunde und kräftige Natur konnte, ohne zu wanken, das Einsitzen, den Schmutz, die elende Kost, zehn Jahre lang, aushalten.
Zuverlässig war sein Körper auf Dauer organisiert.
Es ist unglaublich, was dieser zu entbehren vermochte.
In früheren Jahren hat ihm Schlabrendorf bisweilen, zur Probe, zweimal vierundzwanzig Stunden, und mehr, alle Nahrung verweigert.
Ebenso machte unser Freund an sich moralische Experimente.
Er ist dadurch zu einer inneren ungewöhnlichen Ausbildung gelangt.
Schade, daß diese und seine anderen Mittel keinen, seinen übrigen Verhältnissen angemessenen Wirkungskreis gefunden.
Wie unendlich viel hätten da sein guter Wille, seine Redlichkeit, seine edle Uneigennützigkeit, seine mannigfaltigen Kenntnisse und Einsichten genützt!
Im Pflichtverkehr mit der Außenwelt würde eine gewisse Überspannung, die seinen Begriffen anhing, zu mäßigerem Niveau herabgestiegen sein.
Sein Leben stand im Widerspruche mit den Grundsätzen, die er sich gemacht hatte, und die er predigte.
Auch fühlte er sehr, daß er es zu keinem ihm selbst genügenden Zwecke verwandt.
Unschlüssigkeit, Hingebung in das Interesse des Augenblicks, zu große Willfährigkeit für Andere, Geselligkeit, Gesprächigkeit, mitunter Stolz, insbesondere aber bis zur geringsten Umständlichkeit ausgesponnene Entwürfe sind schuld, daß keiner seiner Lebenspläne zur Ausführung gekommen.
Zuletzt trösteten ihn über das verfehlte Sein die Verkehrtheit der Welt und die Überzeugung, daß er doch nicht viel würde ausgerichtet haben.
Ernstlicher konnte er sich damit trösten, eine lebendige Wohltätigkeitsanstalt für Arme und Hülfsbedürftige zu sein.
Diese wandten sich nie vergebens an seine weichherzige Freigebigkeit.
Für sie war bei ihm beständig Almosen bereit, Empfehlung und guter Rat.
Allein da er nie in Not gewesen, und blutwenig persönliche Bedürfnisse hegte, so erkannte er die der Anderen nur inwiefern sie ihm geklagt wurden.
Er ist Jahre lang auf einem vertrauten Fuß mit Leuten umgegangen, denen er wohlwollte, und gern gedient hätte, wenn sie den Mut gehabt, sich über ihre Lage auszusprechen, von der ihm nichts ahnte.
Selten sich einer öffentlichen Subskription entzogen und fast immer erkleckliche Beiträge ausgeworfen zu haben, wird er der Ostentation bezichtigt.
Man muß, deucht mich, dem Gemeingeiste seine Schwächen zu gut halten.
An sich selbst sparte, ja knauserte er.
Das Wohlfeilste war ihm das Liebste.
So trank er z. B. schlechten Wein, und war nicht zu bewegen, besseren anzuschaffen.
Die paarmal, da in seinen besseren Zeiten ihn die Lust angewandelt, seine Freunde zu bewirten, lassen sich an den Fingern abzählen.
Dem, der in die Vielseitigkeit des menschlichen Gemüts einzudringen und die Widersprüche desselben auszugleichen weiß, darf ich es sagen, daß Schlabrendorf, bei aller seiner Freigebigkeit, einen natürlichen Hang zum Geize besaß.
Die beträchtlichen Summen, welche er zehn, zwanzig Jahre, und länger, ohne Nutzung in fremden Händen liegen und lieber schwinden ließ, als sie verlieh oder verschenkte, unterstützen meine Behauptung.
Bis in sein hohes Alter blieb er, trotz seines Schmutzes, liebenswert und gefiel den Frauen.
Es ist zu bedauern, daß keine ihn gefesselt hat.
Seine, nicht eben hackele, Sinnlichkeit zu reizen und zu beschäftigen, hielt nicht schwer.
Zu seinen Idealen gehörte eine kinderreiche Ehe.
Ihm wäre sie ein wahrer Segen gewesen.
Bei meinem ersten Aufenthalte in Paris lernte er durch mich eine junge, sehr anziehende Schottländerin kennen, Miß Christie, die, vor einiger Zeit noch, glücklich verheiratet zu Inverneß lebte.
Mit ihr versprach er sich.
Die Pässe lagen bereit, sie, ihrem Bruder und ihre Schwägerin nach der Schweiz zu begleiten, um dort die Ehe zu schließen, als Schlabrendorf verhaftet wurde.
Durch seine Gefangenschaft und ihre notgedrungene Abreise aus Frankreich zerschlug sich die Sache.
Dieses Mißgeschick scheint ihm nicht sonderlich zu Herzen gegangen zu sein.
Persönliche Anhänglichkeiten waren bei ihm nie sehr stark.
Desto_mehr besaß er allgemeines Wohlwollen.
Er sah mich gern, er schätzte mich und bezeigte Achtung für meine Ansichten und Urteile; auch war er zu jeder Gefälligkeit geneigt, die ich hätte verlangen können.
Allein ich konnte wegbleiben, ihn unbesucht lassen, so lang ich wollte, ohne daß er es bemerkte.
Unser hauptsächlicher Verkehr bestand in Conversation.
Ich brauche Ihnen seinen Umgang nicht zu schildern.
Nachsicht und Verträglichkeit, offener, für jede mögliche Situation empfänglicher Sinn, Teilnahme und Mitteilung aus einer reichmöblierten Denkkraft machten Schlabrendorf zu dem anmutigsten und einnehmendsten Gesellschafter, dessen unbefangene Seele, dessen Selbstvergessenheit ihm die Herzen gewann.
Kein Mensch ist je, wie er, aller Art von Umtreiberei fremd geblieben.
Und doch hätte er, in seinen letzten Tagen noch, dem Polizeiwesen in die Hände geraten können.
Ein junger Maler hat vor einigen Jahren ein wohlgetroffenes Bildnis von ihm verfertigt.
An jenen wandten sich einige junge Deutsche, zuerst schmeichelnd, dann mit Gelderbietungen.
Sie verlangten Kopie.
Der Künstler, dem die Erlaubnis zu malen nur unter der Bedingung bewilligt worden, daß er Niemanden Abschrift liefre, ist ein zu ehrlicher Mann, um nicht Wort zu halten, oder sich bestechen zu lassen.
Also wurden die Versuche abgewiesen.
Die vielfältige Wiederholung derselben erregte indes seine Neugier, zu wissen, warum man den Gegenstand mit solcher Hartnäckigkeit beziele.
Er erfuhr, daß die Torheit wünsche, den herrlichen Kopf mit seinem Barte in ihren Versammlungen aufzustellen.
Denken Sie sich die Folgen für den unschuldigen Greis, wenn sein Bildnis als eine Art von Baphomet irgendwo entdeckt wurde!" --
-- "Der sonderbare Mann hat die geringfügigsten Papierschnitzel aufbewahrt.
Ein mächtiger Schwall von Schriften zeigt sich in seinem Nachlaß.
Ich habe den Wunsch geäußert, daß Hrn. -- die schriftstellerischen Arbeiten, die moralisch-politischen wenigstens, zur Sichtung überantwortet werden.
Die linguistischen zeigen einen ungeheuren, oft unleserlichen Kram.
Aber mit wieviel Allotrien sich der gute Mann doch auch beschäftigt hat!
Ganze lange Listen von Ordensgliedern zu kopieren!
Tag für Tag sind die Besuche angemerkt, die er erhalten hatte.
Wollte er sie dereinst vielleicht wiedererstatten?
Den zahlreichsten Papierstoß bilden die Hilfsgesuche.
Man sieht daraus, daß er viel wohlgetan, und wie sein Ruf bis in die entlegensten Hospitäler gedrungen.
Bei alledem war es ein verfehltes Leben.
Er hat es oft selbst gefühlt.
In einer der mehreren Grabschriften drückt er den Gedanken aus, daß mit ihm nichts als Projekte, aber unermeßlich viele und unglaubliche zu Grabe gehen." --
-- "Schlabrendorf wollte im Handeln vorsichtiger sein und klüger, als die ganze übrige Welt.
Niemand hat je in Hinsicht seiner selbst unglücklicher fehlgegriffen.
Im Widerspruche mit seiner Natur machte er sich zum Klausner, während er nicht ohne Umgang leben und denken konnte; denn Verkehr mit Anderen wirkte auf ihn wie magnetische Reibung, er geriet dann wachend in einen Zustand von Somnambulismus, der, seinen Geist aller unmittelbaren Umgebung entrückend, wahre Genialität in ihm erzeugte.
Sich selbst überlassen hingegen war der seelengute, wohlwollende, echt fromme Greis von tausend Bedenklichkeiten umfangen, die seine Eingezogenheit ihm lästig, öde, traurig machten.
Stolz versperrte den Austritt; man wollte nicht eingestehen, geirrt zu haben.
Wie sehr ihn die törichte Lebensart drückte, zeigt die stete Bereitwilligkeit, den Pult, an dem er Silben zählte, zu verlassen, um sich dem ersten besten unbedeutenden Besuche auf halbe Tage hinzugeben.
Wäre sein Gedanke nach innen gerichtet, stark oder leidenschaftlich an einen Gegenstand der Betrachtung gefesselt gewesen, so hätte er unmöglich an dem langen Erörtern und oft zwecklosen Geplauder Behagen gefunden.
Doch Friede und Ehre schwebe über seiner Asche!
Kein Sterblicher hat es mit Zeit und Nachwelt besser gemeint." --
Schließlich teilen wir von Schlabrendorf selbst hier einige der schon erwähnten Kernsprüche, -- oder Einzelblicke, wie er sie nannte, -- in der Fassung und Gestalt mit, wie er sie eigenhändig aufgesetzt und zu verschiedenen Zeiten uns freundlich zugefertigt hat.
Die Wunderlichkeit des Ausdrucks und der Sprachfügung wird freilich öfters Anstoß geben.
Er fühlte selbst das Mißliche, und wünschte sich durch den Beifall der Freunde gestärkt und gerechtfertigt zu sehen.
Oelsner, dem er solche Proben zur Beurteilung vorgelegt, schrieb ihm unverhohlen wie folgt:
"Einiger Bedenklichkeiten wußte ich mich nicht zu erwehren bei Lesung des Blattes, von dessen hohem Werte ich übrigens durchdrungen bin, denn der Lehre geht das Muster zur Seite, beide wie nur ein Tiefforscher sie uns geben kann.
Zuerst entstand die Frage, wird der Vortrag Eingang finden?
Es ist fast unmöglich, daß ein sehr gedrängter in gleichem Verhältnisse bündig und fließend sei.
Gesuchte Wendung, unnötiger Zwang sind anstößig.
Man sieht keinen Grund z. B. "des fünften Karls" dem üblichen und daher allgemein verständlicheren "Karls des Fünften" vorzuziehen.
Sinnsprüchen, die entweder einen politischen Satz, doch nicht ohne Rückhalt kund tun, oder eine moralische Betrachtung ans Gemüt legen sollen, wie die mir gefeierten Einzelblicke, sind der pythische Ton und Rhythmos glücklich angemessen.
Sollten diese aber nicht für einen rein didaktischen Gegenstand allzu gravitätisch sein?
Ganz gewiß erschweren sie den mißtrauischen Gang auf neugebrochener, uneingetretener Bahn.
Daß Anwendung der erteilten Vorschriften mannigfaltigen Nutzen stiften werde, unterliegt keinem Zweifel.
Aber laufen wir nicht Gefahr, die Zeugungskraft unserer Sprache über Maß zu wecken?
Leicht könnte sie in polypenartige Geilheit ausschweifen, und wir gerieten dann in nicht geringe Verwirrung.
Andererseits ist eine vollkommen schulrechte Sprache noch darum keine anmutige.
Ich kann irren; aber mir scheint, daß, wenn jeder Vorstellung ein streng abgezeichneter Ausdruck beschieden wäre, diese Einmarkung ihrer Regsamkeit höchlich schaden würde.
Erst seitdem sich unsere Sprache in ihren Formen und Gebärden den ausgebildeteren Nachbarinnen genähert hat, ist sie umgänglicher geworden.
Dessenungeachtet hauset sie im Mittelpunkte von Europa noch immer ziemlich verlassen.
Dem Auslande behagt sie wenig.
Ich fürchte, wenn wir ihr die altgotische Tracht gar zu eng anschnüren, daß sie noch mißfälliger wird.
Ihren modernen Schwestern muß sie sich hüten fremd zu werden.
Der lebendige Verkehr zwischen den europäischen Völkern sorgt dafür, und macht eine gänzliche Reform unmöglich.
Ist der Vorteilt einer völlig homogenneu Sprache wirklich so groß, wie wir uns einbilden?
Denken die deutschen Köpfe heller in ihrer Ursprache, als der Engländer in seiner aus den fremdartigsten Elementen zusammengesetzten?
Zu bestimmen wäre, wie weit sich die Spracheinigung erstrecken soll.
Bannen wir Wörter, wie Komplott, Magistrat, Proviant, so kann am Ende man auch Kehraus machen mit Ordnung, Fenster, Bischof und dergleichen.
Aufnahme ausländischer Substantiven bereichert die deutsche Sprache mit Endigungen, deren sie keine große Mannigfaltigkeit besitzt.
Die meiste Hilfe tut dem Zeitworte Not.
Wer das gelenker machen könnte!
Auch ersetzt die Leichtigkeit, Derivativen zu schaffen, ganz und gar nicht, was uns hier an Stammwörtern gebricht.
Zuletzt sähe ich unsere Sprache Lebensgern von einer Menge nichtssagender Silben gereinigt.
Vielfach bitte ich um Nachsicht, auf Belehrung hoffe ich." --
Wiefern die hier ausgesprochenen Bedenken und Warnungen Gültigkeit haben, beurteile jeder kundige Leser selbst.
Daß sie im Ganzen gegen die Vorliebe und beinahe Leidenschaft, mit denen die verführerische Richtung einmal ergriffen und die im bürgerlichen Leben mißbilligte Herrschwillkür auf das Sprachgebiet geworfen war, wenig ausgerichtet hat, werden die Sprüche selbst, welche nun folgen, auch ihrem sonstigen Gönner noch oft genug dartun.
Daß bei manchem Gelungenen hier vieles Mißratene stehe, wollen wir auch unsrerseits gar nicht leugnen.
I.
Der cherubinische Wandersmann von Angelus Silesius überraschte mich um so mehr, als der zum Seelenarzt gewordene kaiserliche Leibarzt, eine Umwandlung, die auch heute so uneben nicht dünkt, -- mir noch völlig unbekannt war.
Allein beim ersten Durchblättern fand ich mich oft ganz wie zu Hause, wovon ich dem geistreichen Dolmetscher, als Beläge meines Dankgefühls, nur einige Nummern hier anführen will.
Ja, bald erinnerte ich mich auch, wohl schon manches, freilich nach meiner Art, und ich bin weder Seelen- noch Leibarzt, dem Papiere längst anvertraut zu haben.
Hiervon ebenfalls ein paar Beläge.
1.
Der Priester, Angelus Silesius:
Die schönste Weisheit.
Mensch! steige nicht allzu hoch, Bild dir nichts übriges ein; Die schönste Weisheit ist, nicht gar zu weise sein.
Der Laie, Eremita Parisiensis:
Ausflug und Reisegewinn.
Der Meßkunde Borhof, der Staatsweisheit Heiligtum, stempelt Kinderwahrheiten: wer sein Forschen nie kindlich begann, wird kein Meßkünstler; wer es nie kindlich abschloß, kein Staatsweiser.
2.
Wiederum der Priester:
Die volle Seligkeit.
Der Mensch hat eher nicht vollkommene Seligkeit, Bis daß die Einheit hat verschluckt die Anderheit.
Und der Einsiedler:
Weltenmusterung.
Was Sinnlichkeit vereinzelt, soll der Mensch wieder aneinen, Liebe stets umfassen: darum, wie beide wachsen, durch neuen Bezug, höheren Zweck, gliedert sich frisches Geien; wohl nur der Hausnächsten zuerst; dann auch der Gemütsnächsten; der Lichtgenossen; bald vielleicht der Bürger; einst der Völker; endlich der Welten; und sogar der Zeiten: oder schuf Urwille nicht die unabsehliche Stufenleiter persönlicher Enteinzlung? --
Indem ich das Letzte abschreibe, werde ich freilich gewahr, daß ich mir erlaubt habe, die biedere Muttersprache nach meinem Sinne umzuformen, und das geht denn nicht immer glücklich ab; wenigstens gefällt selten der erste Eindruck.
Dennoch könnte ich mich nie entschließen, ein buntdeutscher (auch ein selbstgeprägtes Wörtchen) Schriftsteller zu werden.
Übrigens erinnert, glaube ich, meine Weltenmusterung nicht bloß an den herzlichen Angelus Silesius, sondern auch an den eben nicht leichtgläubigen Lessing, der eine kleine Abhandlung schließt:
"Und wo hört die Reise auf? --
Im Schoße Gottes!"
3.
Angelus Silesius:
Durch die Menschheit zu der Gottheit.
Willst du den Perlentau der edlen Gottheit fangen, So mußt du unverrückt an seiner Menschheit hängen.
Eremita Parisiensis:
Aller Entweihungen ärgste.
Entschwebt nicht Zaubersinn schon, sobald Kunst muß dienen, wie Schemen, zu erschnappen Tagesbedarf?
Auch Gotteslehr, auch Gotteshuldigung, dient etwa je nur stolzer Willkür sie zum Wehrschild, sie zum Strafschwert, verleugnet ihre Himmelskraft; zeugt im Dünkel nie Gottinnigkeit!
Auf Erden höher nichts, als Menschenwürde; wer am Zeitgeiste sie haßt, mag der fromm noch heißen vorm Schöpfer?
Rein bleibt kein Zweck, gilt uns für Mittel bloß das Heiligste.
4.
Angelus Silesius:
Ein wachendes Auge sieht.
Das Licht der Herrlichkeit scheint mitten in der Nacht; Wer kann es sehen?
Ein Herz, das Augen hat und wacht.
Eremita Parisiensis:
Lebensergebnis.
Beengt sei, oder noch so riesenhaft, des Menschen Umblick; wie mag auf des Grundes Tiefe sich ihm bewähren zuletzt wohl jede Ansicht hienieden?
Wie Raupenhülle zwar, wie Seifenblase, wie Schattenbild nur!
Doch Licht und Leben unersättlich einsaugend, überschwänglich zurückstrahlend, je wie unser Geist hineinzulegen verstand mehr gediegene Wahrheitskörner; unser Gefühl zu ernten begehrte mehr unvergänglicher Freude.
5.
Angelus Silesius:
Des Weisen Adel.
Des Weisen Adel ist sein göttliches Gemüte, Sein tugendhafter Lauf, sein christliches Geblüt.
Eremita Parisiensis:
Gilt kein Heldenblut, gilt Heldensinn.
Wer überzählt die Gestalten, misset jeden Umriß, ordnet jede Farbe, unter deren Zauberhülle das Edle, das Erhabene, uns Erdengeister schon besuchte, besuchen darf?
Fand es im Ritterhelme dein Stammvater, atmet in dir noch sein Geist, -- muß auch bannen sich dieser in jene Einzelform? lebendige Tugend nur spuken heute im Leichentuch?
6.
Angelus Silesius:
Die Einigkeit.
Ach, daß wir Menschen nicht, wie die Waldvögelein, Ein Jeder seinen Ton mit Lust zusammenschrein!
Eremita Parisiensis:
Schattenriß.
Volkleben ist Betätigungsverein als Selbzweck; daher soll_es auch Kunstgeschick sein, Willensvielartigkeit ungelähmt anzueinen:
Hauptgrenzen pflanzt Ursatzung; nähere jedes Umstandsgesetz, durch wie für Alle:
so begrenzt, herrschen kräftige Staatsgewalten; abgestuft wiees der Tag heischt; nicht anders einzeln gezüchtet; nur zuletzt Alle, durch Aller Augen.
7.
Angelus Silesius:
Die Augen der Seele.
Zwei Augen hat die Seele': eins schauet in die Zeit, Das andere richtet sich hin in die Ewigkeit.
Eremita Parisiensis:
Des Freisinns Verzücktheit.
Wachsenden Tagesdruck misset Erdenblick schnell; doch eben so stirbt er auch hin!
Dämmernden Fernschutz erspäht Vernunftblick allgemach; aber lebt ewig!
Diesen quält Ungeduld nie; bloß jenen stets: unserem Fernrohr entnebelt Weisheit ein Ziel, reicht mühseliger Forschweg die Mittel; darum scheint ihm nichts frech: nur Tageshand soll büßen für Einzeltat, gleichviel wie hoch strebend.
Will Tagesrolle dennoch entscheiden vorweg; nicht minder untrüglich, unerbittlich alsbald, wie Ferngeschick einst; raubt heute schon deine Sünderhand oben zögerndes Rachschwert, o dann verhängt in dir ein Gott, vollstreckt hienieden ein Verbrecher.
Ein Gericht, drei Fragen.
"Den Meuchelstahl zückt heute auch Biedersinn?
... wo noch herrscht der Stimmen fortan wohl mehr als Eine!"
-- Nur Eine über Tatschuld; so will_es des Rechtes Urgrund, Buchstabe, Notdrang.
"Und Täter?"
-- Gesetz ergreife, richte und nicht ihn; sein Wahn scheuche Jugend; den furchtbar Hastigen beweine, wer Tränen kennt; gebuhlt um sein Herz hätte selbst ... der Opfergreis.
"Allein des Sünders Nachlohn?"
-- Klang für Erdenpilger es gar zu frech, hier zerschmettern wie Himmelsfürst, um so frecher klingt_es wahrlich, dort schon allrichten wie Er! *
* Hugo in der "Schuld":
Seht ihr wohl, so ist der Mensch!
Darum, wenn Einer ist gefallen, Mag der Andere weinen; aber Nicht zu richten sich erkühnen.
8.
Angelus Silesius:
Zufall und Wesen.
Mensch, werde wesentlich!
denn wann die Welt vergeht, So fällt der Zufall weg, das Wesen, das besteht.
Eremita Parisiensis:
Tageslauf und ewiges Ziel.
Sinnlich erwacht und entschläft irdisches Einzelleben; ja selbst im edelsten Nun geistiger Kraft bleibtes noch sinnlich gemischt:
doch auf hohem Zeitenmeere bildet endlich auch der Menschheit Lebenslauf sich rein geistig; stößt von sich das Vergängliche, das Ordnungswidrige, das Unwahre; und Wahrheit allein, wirkt sie minder gerecht wohl morgen als heute?
Ist denn im Geschöpfe sie nicht des Urwesens Atemzug?
II.
1.
Wortlob und lebendiges.
"Des Altertums unsterbliche Weisen und Helden, o wie viel Großes haben sie tätlich uns gelehrt!
-- Noch magst dues allenfalls rühmen, nur wähne deshalb nie, es dürfe ein mit uns atmender Geist ungestraft sich regen, wie sonst Jene: denn Träumer begrüßt man sofort dich; bald auch Heuchler; vielleicht Weltstürmer schon; oder gälte etwa nicht für Höllenspuk so mancher altverehrten Bürgerasche frisch aufloderndes Jugendfeuer?
Selbst neuerlich klang edler nichts, aus der Ferne, als Nordamerika's unadliger Freisinn! bis er, zu uns herüberschiffend, nun bloß wie Scheuche droht, jeder erbträgen Knechterei, jedem aufgedunsenen Herrschlich.
Umsonst für uns erwacht jetzt Hellas so spät! oder soll wohl der Nachbarn alte Geisteserbschaft, -- lange freilich entrückt, durch des Turbans Schwertrecht, den¬ noch unvertilgbar, und mit jedem Fesselrost, wie leis' auch, überliefert, -- sich darum für glücklichere Enkel neu begründen, durch des Vernunftrechts, des Riesenglaubens Heldenkampf? *
* Was hat euch nun, ihr Völker, so scheu und bang gemacht?
Der Geist, den ihr beschworen, er steigt aus tiefer Nacht Empor in aller Größe, und beute euch seine Hand -- Erkennt ihr es nicht wieder, das freie Griechenland?
Die Funken in der Asche, in der ihr oft gewühlt, Die Funken, deren Gluten ihr oft in euch gefühlt, Sie schlagen lustig lodernd zu hohen Flammen aus -- Kleinmütige, ihr seht es -- und euch erfaßt ein Graus!
O weh, so habt ihr, Freunde, mit Namen nur gespielt? -- -- -- -- -- -- -- -- Was ihr erträumt so lange, leibhaftig steht es da, Es klopft an eure Pforte -- ihr schließt ihm euer Haus -- Sieht es denn gar so anders, als ihr es träumtet, aus?
Wilhelm Müller.
2. Einzelwunsch und Gesamtblick.
"Kann es geben öffentliche Meinung, Volkswillen, Gemeingeist?"
-- Ernster wohl keine Frage: verneint sie ein Staatsmann, woher noch fernweises Ziel, nächstkluger Vorschritt!
Nirgend freilich schaut Erdensinn Geist, während dieser maulwurfsartig spukt überall, wie Hamlets Vatergespenst *: ja, was heimlich begehrt jeder Wüstling, verwirft er in jedem Schaukreise doch, als Mitbürger stets und laut **; denn wer Pflicht nie hörte für sich, erkennt Rechtsheil dennoch für alle: darum nicht aus lichtscheuer Willkür, nein aus offenem Freiheitsdrange, quellt echtes Gesetz; und so wohnt im Volkmunde Himmelswort, sollte auch Erbdünkel es nennen Verschwörung.
* Für Auge und Ohr gibt es keine Geisterwelt, sondern nur die Körperwelt, in welcher jene waltet und erschafft.
Jean Paul.
** Solch eine Tatsache konnte auch einem Beobachter wie Lichtenberg schwerlich entschlüpfen.
In eins seiner Gedankenbücher, also freilich nur unter der Form eines abgerissenen Einfalls, hat er sie niedergelegt; und mit jener Laune, die zu den Eigenheiten dieses seltenen Geistes gehörte.
Doch hier seine Worte selbst:
"Wenn ein toller Kopf des Teufels Streiche anfängt, ist es deswegen eine Folge, daß auch jede Ratsversammlung von zwölf solchen Leuten eben solches Zeug anfangen würde?
Keineswegs, ich bin vielmehr überzeugt, daß zwölf tolle Köpfe etwas beschließen könnten, das aussehen müßte, als käme es von zwölf klugen."
3. Kinderfrage, Thronfehde.
Gemeinwohl, kann_es Gemeinblick tragen? wer schlichtet den langen Zwist? kein Gewaltschlag, kein Vernunftbrüten allein: Erfahrenheit nur beschwichtiget Leidenschaft, erhebt zum Allbedürfniß endlich der Gesamtregel Unantastbarkeit:
dann steht das Unmögliche da, lichtscheue Macht erst mächtig vorm Lichte; längst Wahres im Kleinen, bald noch wahrer im Großen; und man vergisst allmählich den Preis, der heute billig erschreckt.
4. Waltungskreis.
Wohin? lehrt Weisheit; woher? Geschichte; Staatskunde sieht das Heute; Staatsklugheit regelt das Morgen; wie? abgestuft nach jenem Wohin.
Festnageln will Torheit; nach Neuerung springt Leidenschaft; denn frisch wieder aufputzen haltloses Erbgetrümmer mißbehagt viel zu bald jedem:
doch Meinungsgewitter zündet, gern Schlag auf Schlag; alles ertränken möchte Löschwut; immer taucht Bürgersinn auf: während noch Starrdünkel sich äfft, und Vermorgung sich lähmt; bis Herrschgrimm würfelt, grauer Trug endlich stürzt.
Denn nur Gemeinziel macht weise; nur dorthin, auch Schrittmaß erst klug. *
*Jedes Herrschgebäude zur Unterjochung der Menschen, von Machthabern ausgebildet, seies in Staat oder Kirche, muß endlich den freien, immer regen, nie ganz schlummernden Geisteskräften des Menschen weichen.
Werden diese ganz wach und laut, so bleibt nichts übrig, als nur mit ihnen zu wirken, oder, war man früh genug schon weise und vorsehend, so ließen sie auch ursprünglich sofort bloß auf einen bestimmt edlen Zweck sich leiten.
Erst der Widerstand zwingt ihnen eine gefährliche Richtung auf, und spielt sie Leuten in die Hand, die solche Zeitumstände persönlich zu nützen verstehen.
General von Klinger.
5. Zunge und Ohr, Waltung und Volksinn.
Zum schulgerechten Singen wie Reden führt unserer Klang- und Hörwerkzeuge Brudergefühl nur: zwar häufet bloße Stimmgebärkraft manch derben Versuch; doch mitfühlender Sinn erst misset ihn sicher, leitet ihn streng, bis zur Höhe menschlicher Kunst: täglicher Anreiz zum Prüfen bildet das Ohr; wie allprüfendes Horchen die Stimme.
Anders nicht erklimmt sein Hochziel auch Waltungsberuf:
darf prüfen kein Waltungshöriger, woher dann jedes Prüfsinns gedeihlicher Wachstum? und woher je Vollreife der Waltung, darf ihrer Häupter Prüfschau sich Einschanzen für immer?
Schon zu hören dachte Holberg's Kannengießer, wo Keiner ihm vorsang; eben so glaubt richtig zu singen, wer kaum hört.
6. In nämlicher Mundart Parteisinn.
"Schwanken nicht jene üppig-ärmlichen Bürger, denen Hofgunst Obdach erbaut, noch im Sprachbau unfindig, zwischen Mir zeitlebens und Mich?"
-- O nein, in beide haben sie längst sich förmlich geteilt; denn ausschließlich gehört den Vornehmsten ihr ewiges Mir; darum bleibt auch der rohen Menge nichts weiter, als das geringere Mich: und warum belächelt ihr Spötter den stillen Vertrag?
Teilt Recht und Pflicht man wohl anders!
Fühlt zum Herrscher erst jemand den Ruf, gleich kennt er sonst nichts, als sein Recht, doch weh dem Machtlosen, der stets nur beherrscht wird; ihm gebührt bloß zu wissen, zu üben, seine Pflichten allein.
7. Bruderzeichen und Sammelort.
Das noch Gestaltlose, wer zeichnet! dennoch ahnden wir fern hinaus geistiges Menschentum, schon nicht rastend mehr heute, und ewig nicht mehr: nur verhüllt ein heiliges Dunkel oft uns der Weihe Pfad zum hehren Bundeskreise: liegt doch sein rätselhaftes Wo und Wie nicht bloß hienieden und nicht jenseits allein; denn immerfort, zwischen beiderlei Welten, schwebet und schwanket der echte Mensch*: darum blickt er, bald mitleidsvoll, herab auf die eine, bald verzagend, hinauf nach der anderen; und so schwingt, über manch irdische Argheit, gern sich Vernunftstolz; ja so schmiegt auch unter der Staubhülle an himmlische Reinheit, gern und heiterer alsbald, sich Herzensdemut.
* Des Menschen Seele Gleicht dem Wasser:
Vom Himmel kommt es, Zum Himmel steigt es, Und wieder nieder Zur Erde muß es, Ewig wechselnd.
Goethe.
8. Fernspur und Fußraum.
Auf unbegrenztem Zeitenmeere gehorcht des Menschentums Entdeckungsfahrt unserem engen Regelsinne zwar nicht:
doch bedarf im sterblichen Leben der Gattungskeime vielartiges Saatfeld mancher eindämmenden Schutzwehr; uns Erdbewohnern heißend, gesetzliche Freiheit des Bürgers: darum erweitert mehr sich diese und mehr durch wachsende Kunst unseres Fernblicks; prüft Recht und Pflicht aller sinnlichen Waltung, bis ausgemessen, abgewogen dastehen, für lebende Bürgerwelt, des Jüngstegebildeten Tages rechtliche Hemmkraft; härter nie zügelnd, als heute noch billig, denn sinnlichen Zögling geistiger Ewigkeit. *
* Bedürfnis, Not und Gefahr, trieben zwischen des Mittelalters Ritter- und Pfaffentum einen dritten Stand hervor, der gleichsam das arme Blut unseres großen, wirksamen Staatenkörpers sein muß, oder es fällt der Körper in Verwesung.
Dies ist der Stand der Wissenschaft, der nützlichen Tätigkeit, des wetteifernden Kunstfleißes; durch ihn ging beiden jenen Parteien der Zeitabschnitt ihrer Unentbehrlichkeit auch notwendig, aber nur allmählich zu Ende.
Hieraus wird demnach sichtbar, welcher Art die neue Ausbildung Europa's sein konnte.
Nur ein Geistesanbau der Menschen, wie sie waren und sein wollten; ein Fortschreiten durch Betriebsamkeit, Wissenschaften und Künste.
Wer dieser nicht bedurfte, wer sie verachtete oder mißbrauchte, blieb wer er war; an eine durch Erziehung, Gesetze und Grundverfassung der Länder allgemein durchgreifende Bildung sämtlicher Völker und Stände war damals noch nicht zu gedenken .... und wann wird daran zu gedenken sein?
Indessen geht die Vernunft, und die verstärkte gemeinschaftliche Tätigkeit der Menschen, ihren unaufhaltbaren Gang fort, und siehts eben als ein gutes Zeichen an, wenn auch das Beste nicht zu frühe reifet.
Herder.
III. Künstlermährchen aus der Urzeit, wie noch kürzlich ein sechsundsechzigjähriger Graubart es humoristisch nachzuerzählen vermochte.
1815.
? "renascentur quae jam cecidere, --
Nachdem jenes Altmütterchen, das im Munde ihrer späteren Abkömmlinge, wenn nicht vielmehr Abartlinge, heutigen Tages nur schlechthin noch Natur betitelt wird, sich bereits durch kräftige und liebliche Vollendung so mancher Menschenform hinlänglich in der Bildhauerei versucht hatte, fing die Gute auch an zu malen; Haut, Nägel, Lippen, Augen und Haar.
Ob sie es damals schon verstand, gehörig Farbe zu wechseln und zu verschmelzen, das mag an ihren ziemlich ungleich ausgemalten Enkeln jeder Kunstkenner mit noch so eigenliebigem Forschglase, wenn nur stets nach Allgültigen Grundsätzen vom neuesten Zuschnitt, in Augenschein nehmen.
Doch sogar aufputzen mußte notwendig eine Mutter, und am frühen Morgen schon, ihre jüngsten Kinder; so entstand denn bald hier ein Lockenspiel, bald dort ein Wellenschlag, der Haupthaare und des männlichen Bartes.
Aber welcher tiefere Meistersinn mag wohl vorzüglich ihre bildende und schmückende Hand geübt, ihr liebendes Auge ergötzt haben?
Darf man der Sage trauen, so war es jene zarte und strenge Sonderung der Geschlechter, beide vor ihrer völligen Reife nie zu grell abstechend, und nur desto greller hinterdrein.
Eben daher geschah für den vollkräftigen Mann noch ein Übriges.
Als ihn der Künstlerin Scharfblick mit jener vorrechtlichen Zierde seines bärtigen Kinnes beschenkte, da verbot sie ihm nicht allein, je weiblich, geschweige denn weibisch oder kindisch zu erscheinen, sondern stempelte sogar an dieser augenfälligen Lebensuhr aller Mannhaftigkeit jede spätere Jahrziffer mit härterem Nachdruck: damit, unter noch so verschiedenartigen Bezügen, stets der fortgeschlichene Schattenweiser auch den echten Natursohn bestimmt ankündigen müsse, wie jeder längere Erfahrungslauf eben gebietet, daß er in Sinn und Tat wirklich sei.
Lächelnd sprach darauf das Mütterchen: Begegnen sich nun meine Söhne und Enkel, in noch so weitem Kreise, zum emsigen Geschäft, zum frohen Genuß, ei, so liest auch der Jüngste sofort, im unverkennbar abgestuften Jahrschmuck aller Mitgesellen, was er an geistiger Bildung und Kraft sich von jedem Einzelnen versprechen dürfe.
Doch für des Tages herrschende Empfindungsweise schon von jener Altmähre sicherlich zu viel; und selbst für den gutmütigsten unserer bartscheuen Zeitgenossen wenigstens genug.
Denn Rückblicke dieser Art sind ja in der feinen Welt nur geschmacklose, widersinnige Traumgesichte, aus einer unerträglich rohen Vorzeit.
Wer, im klügsten der Jahrhunderte, glaubt noch an weise Bedeutsamkeit einer angeblichen Naturzierde, die, Kraft altvererbter Sitte, niemand mehr aufzeigen darf!
Wer von unseren Geschmackpredigern erinnert und erfreuet sich wohl noch der kunstsinnigen Vorsorge, die so bedachtsam einst am männlichen Antlitz jenen stattlichen Schleier zwar über den Sitz nahrungsgieriger Sinnlichkeit fallen ließ, nur über keinen der beseelten Züge, wo im entwildeten Menschtiere Gefühl oder Gedanken zu lesen sind!
Nein, statt solcher unfreundlichen Denkstreifereien oder Empfindungsflüge durch Altvaterwelten, die außerhalb eines engen Gehirns doch nunmehr unbeschaulich bleiben, lasst uns lieber mit wachen Augen, auf so mancher lockenden Prunkbühne, unsere Tageswelt erforschen, die allein der Mehrheit für wirklich gilt; lasst uns jedes that- und genußreiche Erfahrungsleben durchwandern, und dort Umfrage halten, ob heute wohl der vollreife Mann sich danach sehne, daß mit jeder höheren Sprosse seiner Lebensleiter auch stets das Eigentümliche der abgeänderten Bestimmung eben so schnell und sicher in die Auge falle, als, mit Beihilfe unserer Trachten, der Geschlechtsunterschied?
Würde in unseren ändrungsbedürftigen Tagen etwa jenes überstrenge Urgesetz wieder allgemein anerkannt, und plötzlich eingeführt, wie gar wenige nur von den Feinergesitteten vermöchten fernerhin ihres geselligen Umkreises froh zu werden!
Dank also, kindlichen Dank der liebreichen Urkünstlerin! daß sie, aus Nachsicht für die unaufhaltbare Bewegbarkeit irdischer Sittenzustände, nicht ollgebieterisch verwehren mochte, bald in diesem, bald in jenem Erdbezirk oder Volkschwarm, ihren mütterlichen Wink ein paar Jahrhundertchen lang zu verkennen; ja, daß sie die Widerspenstigen, obgleich meistens bestimmt, dem ärgsten Witterungsabstich zu trotzen, wenn nicht gar die ungleichartigsten Himmelstriche zu durchfliegen, härter nicht, als etwa durch leidendes Kinn- und Zahngebein, erinnern wollte an die eigenwillig abgemähte Beschirmung!
IV. Männerbart.
1 - 5.
Im Bann liegt Bart! kein Rechtsfreund blieb ... als Geschichte' und Natur.
Mannheit, Lebenshöhe, Eigenausdruck ... erst Bartgestuf maltes!
Hüllt Bart als Schleier doch Nahrungsgier der Sinnlichkeit nur.
Wetterbeschirmt wäre Kinngebein; entblößt Junggezier nicht.
Wer malt, wer Boßlet, Götter- und Riesenkraft ... je bartlos?
6 - 10.
War heiliger sonst nicht Schwor beim Bart, als jüngst ... Kawlirparrol?
Gleich Schnauzhaar Cides kein Pfand!
Stadt Ring, mehr gölte Sankt Petri Bart.
Schnell rührt auf bärtiger Wange uns Trän'; auch Bartlipp' erst ... küßt frisch.
Welch grauem Bartpelz ziemte Leichtsinn, Frechgier, Gleisnerblick?
Wer darf auftreten silberbärtig, ein Hofspaßmacher?
11 - 15.
Kniend vor Mädchen, vor Staatswaltern, ekelt ein Schneebart.
Nie Leidenschaft, nur Vernunftmilde, kleidet bärtigen Greis.
Vom Barte nie, zum Glattkinn nur, passen Kunstlock' und Zopf.
Schlicht entlarvt Kopfhaar den Nimmergreis halb; Bartschmuck erst ganz.
Kräuslersalbe und Staub verschmähst du? schabst dir Jungferenkinn doch.
16 - 20.
Dünkt mit Recht sich ganz frei? wer kinngeschabt.., höhnt stets Natur.
Ohnbart, Altdeutschen ehrlos, wollte äffen Franzthrons Knaben.
Bart noch schreckt Europa! woes nicht lacht ... als wärees bloß falscher.
Stempel des Selbsts mit Bart; darum Popanz geprägscheuer Zeit.
Unstät Nunbrauch! gab_es Franzhof doch ... frauenlos und bärtig.
21 - 25.
Bald Pflicht und bald Fluch wurde Priestern Bart, wie Schädelkrause.
wütet langer Krieg, wächst auch Bart! warum dem Schiffervolk nicht?
Naturmalerei belauschend, dürfte Künstler Bart verschmähen?
Erwecken mißkannte Natursitte, ziemtes nicht dem Nestor?
Bart liebt, wer Jugendlarven fremd, einsam schaut himmelwärts.
V. Volkthümlichkeiten.
1 - 5.
Mehr wird, und schädlicher, Völkern gehöfelt ... als Fürsten.
Volkthümlichkeit, Bürgersinns Urhauch, stürmt menschenfeindlich.
Bürgersinn schmelzen in Menschentum, der Aufgaben höchste!
Kindisch bleibt Grenzrain, sinnlich verstümmelnd geistigen Allkreis.
Nur in Schranken dreist, lähmt einseitiger Zweck ... auf Riesenbahn.
6 - 10.
Erst Alle, dann sich, hemmt Volk, das ausschließlich möchte viel sein.
Bild auch Schrift manchen Einsiedler, welch Reich?
... ist_es ummauert!
Oft grell trennt Völkerabstich; schal widert Hofnämlichkeit.
Zu bilden ungleich, Gesamtwunsch zu dämpfen, zerstückle!
In üppiger Volksanlage, mehrt Irrsal auch Verderbtheit.
11 -- 15.
Wird gar zu schnell reich ein Volk, hinkt Geist wie Herz hinterdrein.
Volkswohl steigt nur, wo mit Sinnenglück Schritt hält auch geistiges.
Pfaffenjoch erdrückt Volksinn, wie Gottinnigkeit ihn hebt.
Tief befreunden sich Bürgertum und Gottesgemeine.
Gesetzliches Freithum bahnt himmlisches; hier Schirm wie dort.
16 -- 20.
Früh und spät half dem Staat sonst jeder; treibt nun ... sein Scharwerk.
Wer Griechen hieß Weiser, stets auch Bürger; Buchklecker uns!
Erspäht Europa ...
Geist jedes Weltteils; träumt siches dran satt.
Wissen allein auf Wissen gesät, trocknet Gemüt aus.
Sinnvoll schuf Europer sein Kunstwerk; Asjens Hand ... äfftes nach.
21 -- 25.
Asjens Bettliebste, uns Göttin! bis Magd?
Geißel?
Hausglück?
Hofluft berauscht Frauen, daß Haus sie verkennen und Staat.
Längst Amerika's Bürger ... dann Staat frei!
Menschentum dort wann?
Nicht Gesetzform, nicht Staatsglück allein, vollbringt unseren Ruf. Namlos ... Volkstaat überm Meer!
Reichsname ohne' Volksinn ... genügt uns.
26 - 30.
Amerika's Pflug gewinnt Land; Europas Schwert ... Knechte!
Wer Herren stets wechselt, sieht Käufer nur, fühlt sich Ware.
Erst in der Ahnung lebt manch Volk!
denn wie sonst wäre man deutsch?
Träumt Deutschblut gar kühl, jagt Forschtrieb es über die Sterne!
Ergriffen glaubt Deutschland oft, womites gern Blindkuh spielt.
31 - 35.
Selbst kaum gelenk, sinnt schon auf Seherwagnis Teut's Jugend.
Liebevoll ist deutscher Ernst! darum ernst auch ... deutsche Liebe?
Beim Trunk herzt sich Russe; traut schon Brite; rechten Deutsche.
Pole frönt wo er muß, tanzt wo er darf, balgt sich wie_es kommt.
Franze witzelt; schlau forscht Etalier; Zweck erwägt Brite.
36 - 40.
Gleichthum wünscht Frankreich, beim Schoß, zum Amt, vorm Recht, im Frohkreis!
Freiheit erst Geisteserschau; vorbei schießt Sinnenherrschaft.
Sind Fransen eitel, stolz Briten, dünkelhaft gern Deutsche.
Briten, als Inselvolk groß, werden zur Insel oft selbst.
Hochadlig verlumpt, Mönchshimmel hoffend, ruhweilt Spanier.
41 - 45.
Ehe nächtliches Antlitz schien Mensch; wolltes doch bleiben nie Knecht.
Hieß kaum Schwarzgeblüt frei; wußtees Reich und Schule' auch zu ordnen.
Erbknecht, bleibees ewig! rief sonst Schweiz; ruft türkischer Christenbund.
Pfahlbürger liebt Alleinrecht; nagelt's morgenländisch fest.
Gegen Schöpfungszweck stemmt sich Verschwörung ... ihr Weilchen ja.
46 -- 50.
Weltfreithum schwebt höher, denn bloß der Altvordern Kriegsglück.
Welch Buntgemisch!
Afrisch noch Spanjen; Rußland meist asisch.
Wo Volk auf echtem Pfade? scheut noch Einsicht der Menge.
Mag Strafgesetz erziehen?
Schafft erst Bürger, bessert Sträfling.
Kein Staat erfüllt schon die Urpflicht!
Kirche selbst hindertes oft.
51 -- 55.
Mich dauert weltflüchtiges Volk! mehr doch Welt, thront einst Flüchtling.
Für Hof nahm Joseph alles dem Volk: Hof ... sein Stamm nun selbst!
Daß Herrschgier kneble Freisinn, plündert Judenlist ... Nachwelt.
Dienstämsig lief Gold umher; heute wird Allherrschaft ihm gar!
Toten Stoff überfliegt Geist, wie blieb Macht stets jenem?
56 -- 60.
Herrscher alle für Einen! dürften Völker nie äffen?
Zeit lohnt Machtübergipflung: spornen bloß konnte Jugendrausch.
Wodurch behält Vernunft je Recht?
weil sacht sie reifen läßt.
Kein Volksmut, kein Geschäftsblick, mag enträtseln Europa.
Mühe des Entwirrens übernimmt ... allgeduld'ge Natur.
VI.
1 -- 10.
Edles kommt schnell; Einfaches braucht Weile.
Wahrheit suche, und erschauter folge treu!
Wer kann mehr?
Halt aus im Leiden; im Genuß halte ein!
Auf Schicksal lehnt sich Folgwille; geschleppt sein will Starrsinn.
Himmel suche, wie Hölle, in des Wollen_es Tiefen nur.
Genügsam ist Geistesruhe, Wohlwollen ... vergnügt in sich.
Umgang will Ausgleich; strenger Grundsatz ... heischt mildes Gewand.
Unverständlich bleibt Gefühl, weckt noch gar kein ähnliches.
Ohne Selbstvertrauen, woher noch der Umwelt Zutraun?
Verloren ist der Mensch erst, wird er sich selbst untreu.
11 - 20.
Vom Turm sieht jedes Auge frei; vom Thron ... was Nächstkreis beute.
In Einem ist kein Hofmann falsch; nie gibt_es Recht ... nur Gnade.
Mastung unterm Riegel, deucht Hofrechtskunden schönes Los.
Recht haben überviel, gilt für der Sünden kleinste nie.
Tierschlund fraß Denkfrevler sonst; richtendes Parteimaul heute.
Gegen herrschende Meinung wird Machtkampf ... Heuchlerschule.
Seist Kloster, seist Hof; der Ränke List ... wird Ränkelust.
Verzweifelt ein Hof, möchte er ausgleichen ...
Lüg' und Wahrheit.
Argen Machtstreich hüllt der höchsten Willkür edler Wortschall.
Menschen zeigt Geschäftstummel; Götter heischt ... zuchtfreie Macht.
21 - 30.
Erzeugt hat Schriftblei mehr, als zu tilgen vermag Schußblei.
Sonst floh Wahrheit den Hof, nun wird sie Landes verwiesen.
Gewohnter Freiheitstrank beseelt, Einzeltropfen berauscht.
Edles Wollen ist ahnender Blick auf große Zukunft.
Was sonst wäre Freisinn, als des Menschentums reinste Verehrung?
Wer nur mit Weltklugen lebt, mißtraut jedem Bürgersinn.
Wie Bürgerkrieg sich melde? gilt Meinung für Hochverrat.
Biedrer Hellblick nur faßt Freiheit, Rechtsgleichheit ahnt jeder.
Der Güter beste, sind_es nicht Heimfrieden und Wohlwollen?
Langweil nur Teilnahmscheu; darum lebwier'ge... nur Gemütsfrost.
31 - 40.
Recht haben sofort schon? oder zuletzt? wählen tut Not.
Menschgleich, beugt als Kind sich Meinung, erwachsen gebietet sie.
Gegen Wind und Flut kein Schiff! gegen Vernunft wohl Herrschgier.
Alt und neu gilt Manchem für ewig-alt und ewig-neu.
Wie im Bilde, reizt am Kiel auch, nur was Leben uns zeigt.
Stadt Sechszehn-Felder und -Ender, freut Vierzehnsilber mich.
Unheilbar schlecht glauben die Welt, heischt weder Blick noch Kraft.
Sich selbst hemmt Edelsinn, will zu rasch hier, zu laut er dort.
Heiteres gibt Mut, Ernst schafft Dauer, HeileGes birgt Ewigkeit.
Nur in der Ahnung lebt manch Volk!
denn wie sonst wäre man deutsch?
41 - 50.
Nennt Recht man der Macht, deucht ihr man wolle sie schelten.
Jungfern und Gewalthabern kostet Vernunft viel Seufzer.
Amts- wie Hofadel, Ost und West, maurt ein den Gebieter.
Schreckt Geistesflug den Thron, dünkt Sinnentand Weltziel allein.
Selbst nie sich putzen das Licht, wirdes für Herrscher nicht Unstern?
Bürgersinn zwar Gemeingut, doch Hofweisheit nimmt_es in Pacht.
Zunftstolz zeigt Ritter, Gemeinbund Washington wie Franklin. Ruhmgierige Taten ohne geistiges Ziel sind ... Riesenpuppen.
Für Kopf wie Herz läßt auch nur dem Reichen sich geben viel.
Zum Ritter stempeln mag nur des Gemeinnutzens Jagdlust.
Kaiser Alexander von Rußland.
Dezember 1825.
Die Welt hat einen großen Todesfall zu beweinen.
Alexander der Erste, Kaiser von Rußland und König von Polen, verschied am 1. Dezember zu Taganrog, dem jetzigen Aufenthalte seiner erhabenen Gemahlin, der Kaiserin Elisabeth.
Die Größe des Verlustes, der in diesem Ereignisse zu beklagen ist, ermißt sich nicht aus den gewöhnlichen Umständen allein, welche den Hintritt eines großen Monarchen immer begleiten; sondern es treten hier die außerordentlichen Beziehungen hinzu, welche aus der Verknüpfung der größten Welt-Ereignisse und der edelsten Persönlichkeit für die Betrachtung so reich hervorgehen.
In der Tat bildet der Verein der seltensten Eigenschaften des Geistes und des Gemütes, wie sie je auf dem höchsten Standpunkte des irdischen Daseins erschienen sind, im Konflikt mit den Erschütterungen eines tiefbewegten Weltteils, eine Reihe von großen, folgenreichen Wirkungen, deren segenvollen Fortschritt an den Begebenheiten selbst zu entwickeln, wir dem künftigen Geschichtsschreiber überlassen, jedoch in dem Bilde, welches im Widerscheine des Charakters des Hingeschiedenen sich davon fassen läßt, einen Augenblick hier festhalten wollen.
Von früher Jugend durch weise Fürsorge mit allen Elementen der höheren Bildung umgeben, eignete er sich vorzugsweise alles an, was der Feinheit eines edlen Sinnes, der Anmut einer wohlwollenden Seele, dem Bedürfnis eines hellen Geistes entsprechen konnte.
Doch wurde auch schon in früher Zeit diese schöne und heitere Bildung durch trübe Eindrücke verdüstert, sowohl der Welt im Allgemeinen, die sich in Kampf und Zerstörung darstellte, als auch der eigenen persönlichen Erfahrung, deren Prüfung ihm in großen Maßen beschieden war.
Für edle Gemüter sind Prüfungen zugleich Stärkungen.
Nur größer und reiner ging Alexander aus ihnen hervor.
Den inneren Kern einer wahrhaften, tiefen Religiosität vermochten alle widerstreitenden Bewegungen der Zeit, die verwirrenden Ereignisse und schwankenden Umstände, welchen auch der sonst Mächtigste nicht immer zu gebieten noch zu entgehen vermag, niemals in ihm zu erschüttern.
Dieser Kern entfaltete sich vielmehr im Gedränge der Schwierigkeiten, von welchen jede politische Richtung umgeben war, nur immer kräftiger, und wurde ihm zur Weihe seiner weltgeschichtlichen Bestimmung, die in den Jahrbüchern wenige ihres Gleichen finden dürfte.
Was er für Rußland getan, im Inneren dieses weiten, von mannigfaltigem Leben erfüllten Reiches, in ununterbrochener Sorgfalt des Menschenfreundes, in segenvollster Tätigkeit des Monarchen, nach außen zu des Landes Schutz, Erweiterung und Ruhm, das alles wird den dankbaren Völkern, die sein Zepter vereinte, in fortdauernder Wirkung noch lange gegenwärtig bleiben, und ihrer Anerkennung wollen hier unsere Worte nicht vorgreifen.
Aber nicht Rußland allein, sondern ganz Europa -- Deutschland, Preußen seien hier insbesondere genannt -- haben ihm Großes zu verdanken, und in sofern gehörte er uns Allen an, wie jetzt uns Alle sein Verlust betrifft.
Höchst selten wohl erscheint eine Regierung durch so umfassende, glorreiche Weltereignisse ausgezeichnet, wie es die seinige war.
Von keinem falschen Ehrgeize getrieben, keiner eitlen Selbstsucht huldigend, hat er im Waffenkampfe größere Triumphe errungen, als sonst dem leidenschaftlichsten Streben in dieser Bahn zu Teil werden.
Nachdem so viele Versuche der Entgegensetzung wie der Versöhnung erschöpft worden, um die unersättliche Begier der wilden Eroberungssucht, den Zwang treuloser Willkür, unter welchen Europa seufzte, zu stillen, zu beschränken, erschien endlich diesen Geschicken ein Ziel durch den heldenmütigen Entschluß und die großherzige Beharrlichkeit Alexanders in dem riesenhaften Kampfe, der in dem Jahre 1812 begann, einem Kampfe, dessen Größe und Bedeutung durch keinen späteren verdunkelt werden wird, und in welchem die Schicksale der Welt zu neuen Richtungen übergingen.
Das innere Bewußtsein und die gottvertrauende Zuversicht, welche den Kaiser bei seinem Entschluß und in seiner Beharrlichkeit leiteten und stärkten, wurden ihm zur Weihe des großen Berufs, daß an seinem Widerstande zuerst die revolutionäre Gewalt einer alles zerstörenden Übermacht gebrochen wurde, und daß in seiner mächtigen und kräftigen Bundesgenossenschaft das vereinte Europa jenes verderbliche Unheil völlig überwältigte.
Auch in diesen glänzenden Erfolgen, wie in den früher bestandenen Prüfungen, verleugnete sich der edle Charakter Alexanders keinen Augenblick.
Die Forderungen der Staatsklugheit scharf erwägend und beachtend, wußte er dieselben stets mit den Regungen der Großmut zu verbinden; edles Wohlwollen und milde Menschenfreundlichkeit bezeichneten überall sein Wirken.
Immer schöner und fester, je nachdem der Raum dieses Wirkens sich erweiterte, entfaltete sich in seinem Staatshandeln die reine und große Gesinnung, welche ihn für das Gute und Rechte beseelte.
Durch ihn zum erstenmal sah die Welt die Stiftung eines Bundes, der in der Politik einzig die Grundsätze der Religiosität, des Friedens, der allgemeinen Wohlfahrt anerkennt, und der bei aller Unvollkommenheit, welche den menschlichen Absichten in ihrer Anwendung beigegeben ist, für immer das ehrenvollste Denkmal sein wird, wie Sieg und Macht den reinsten Zwecken huldigen.
Die Möglichkeit eines solchen Bundes konnte sich nur auf die gleiche Gesinnung der Mitverbündeten gründen, auf ihre gleich religiöse, menschenfreundliche, friedliebende Denkart; diese erkannt und gewürdigt, diese vereint zu haben in gemeinsame, ausgesprochene Verpflichtung, bleibt das hohe Verdienst Alexanders.
Dieser gestifteten, mit Recht heilig genannten Bundesgenossenschaft, immer strenger, immer gewissenhafter anzugehören und zu folgen, in ihr immer tätiger und reiner zu wirken, wurde sein entschiedenstes Bemühen.
Ihr wußte er Opfer zu bringen, die seiner Neigung schwer fallen konnten, aber seinem Gewissen nicht.
Doch er war nicht nur der Bundesgenosse seiner Mitverbündeten, er war als solcher zugleich ihr Freund.
In dieser Beziehung dürfen wir Preußen insbesondere anerkennend preisen, welche Bande wechselseitiger Zuneigung, bereitwilliger Dienste, treuer Gemeinschaft und fester Verbindung unter so glücklichen Auspizien beiderseits geknüpft worden!
Nach einer so herrlich und ruhmvoll zurückgelegten Laufbahn, deren beglückenden Einfluß noch späte Geschlechter dankbar empfinden werden, dürfen wir den Kaiser Alexander mit Wahrheit den edelsten und größten Monarchen beizählen, deren die Weltgeschichte gedenkt.
Sie zeigt uns in ihm -- ein seltenes Beispiel -- den frommen, den menschenfreundlichen, den friedliebenden Beherrscher des größten Reiches in dem nichtgesuchten, aber überreich erlangten Schmucke des glorreichsten Siegeslorbeers, dessen Rußland seit Peter dem Großen in der Reihe seiner zahlreichen Kriegserfolge sich rühmen darf, und den der reine und große Sinn Alexanders nur einzig der Befestigung des Friedens, der Segnung der Welt geweiht hat.
Mit Recht mag Europa den Hintritt eines seiner Wohltäter beweinen, welchen es jetzt, nachdem er nicht mehr unter den Lebenden wandelt, am wenigsten wird verkennen wollen.
Denkwürdigkeiten des Philosophen und Arztes Johann Benjamin Erhard.
Zueignung an Hegel.
Indem ich diese Denkwürdigkeiten eines älteren Freundes herausgebe, und dabei erwäge, in welcher Ferne schon die Ansichten und Geistesrichtungen uns liegen, zu denen er sich bekannte, welch andere Bildungswelt, als die war, in welcher er seine Blütezeit erlebte, diese Blätter empfängt:
so habe ich wohl Anlaß genug, sorglich umherzublicken, welcherlei Verständnis und Aufnahme einer solchen Erscheinung in unserer Zeit irgend zu hoffen sein mag.
In höchst wertvollen und merkwürdigen Persönlichkeiten zeigt sich hier die Kantische Philosophie, das höchste Licht jener Tage, aus der Schule zum Leben selbst übergehend.
Dieses Licht, welches schon in jenen Persönlichkeiten ungenügend wird, teils sie zum Stillstande befangen hält, teils düstern Irrwegen und Abgründen ausgesetzt läßt, ist seitdem auch in der Wissenschaft völlig erloschen, sofern dasselbe nicht in die nachgefolgten Einsichten aufgenommen und mit höheren Strahlen vereinigt worden.
Nun aber wird es immer bedenklich sein, die Aufmerksamkeit eines vorwärtsgeschrittenen, anspruchsvollen und reichen Geschlechts auf eine frühere Stufe zurückzuversetzen, deren Erinnerung festzuhalten und deren Wert anzuerkennen die Mehrzahl wenig Neigung zu haben pflegt, wenn nicht eine richtigstellende Kritik vermittelnd zu Hilfe kommt.
Die solchergestalt begründeten Zweifel lösen sich mir aber in Beruhigung und Zuversicht beim Anblick der so tiefsinnigen als lichtvollen Würdigung, welche von dem Hochpunkte geistiger Forschung in unseren Tagen sowohl den überstiegenen Stufen des allgemeinen Ganges, wie den abweichenden Windungen einzelner Nebenwege, mit freister Umsicht und wahrer Billigkeit so wohlmeinend zugewendet wird.
Erlauben Sie, Hochverehrter, daß ich durch Nennung Ihrer vortrefflichen, so scharfen zugleich als milden Karakteristiken von Solger und Hamann, in welchen Sie die heutige Bedeutung und das Recht anderer Zeiten und Verhältnisse gleichmäßig berücksichtigt haben, das schönste Vorbild derjenigen maßvollen und gehaltreichen Kritik bezeichne, in deren Kreis ich dieses Buch am liebsten niederlegen möchte, und deren Vermittlung ihm zumeist gewünscht sein darf, um dasselbe weder unhaltbar gepriesen, noch ungerecht verworfen, sondern nach seinen geschichtlichen Standpunkten wahrhaft gewürdigt zu sehen!
Berlin, im Januar 1829.
Vorrede.
Ich erfülle durch die Herausgabe gegenwärtiger Denkblätter eine Pflicht der Pietät, die mir durch fünfundzwanzigjährige Freundschaftsgesinnung des Verstorbenen wie durch das Vertrauen seiner Angehörigen und älteren Freunde auferlegt ist.
Erhard hat seine Lebensgeschicke, Ansichten, Stimmungen und Wünsche, und so auch die Herausgabe seines Lebenslaufs und anderer dahin einschlagender Mitteilungen, die er noch selbst auszuführen hoffte, so vertraulich und wiederholt mit mir besprochen, daß ich mir wohl erlauben darf, mich in den Sinn und Geist, in welchem er ein solches Geschäft von einem Nachlebenden vollbracht wünschen könnte, als hinlänglich eingeweiht zu betrachten.
In gleicher günstigen Voraussetzung haben seine Hinterbliebenen zu solchem Behuf mir seine sämtlichen Papiere überwiesen, und entfernte Freunde den Vorrat durch ihre Zusendungen bereitwillig vermehrt.
Meine Aufgabe bei diesem Unternehmen hat sich mir hauptsächlich unter zwei Gesichtspunkte gestellt, welche beide gleicherweise dahin wirken mußten, die beabsichtigte Mitteilung eher reichlich als kärglich anzuordnen.
Der Stoff selbst bot für das daraus zu Liefernde einen zweifach wichtigen Inhalt dar.
Zuerst einen Beitrag für die Bildungs- und Literargeschichte des achtzehnten Jahrhunderts, sodann die Schilderung einer merkwürdigen Persönlichkeit.
Die Literatur der Deutschen hat zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts als ein großes, in sich lebendiges, fortwachsendes und selbstbewußtes Ganzes zuerst eine Haltung gewonnen, die auch nach außen ein sicheres Auftreten erlaubt, und alles kündet an, daß die nächste Folgezeit den Bildungskreis derselben noch mehr erweitern, und fortwährend zu neuen, fruchtbaren und ansehnlichen Verhältnissen erheben wird.
Was aber immer in solcher Art Außerordentliches erfolgen möge, gerade dieses wird uns immer nötigen, auf unsere Anfänge zurückzugehen, und auch das Ausland, nach Maßgabe, daß es unserer Geistesbildung mehr und mehr Seiten abgewinnt, wird durch jedes Neueste und Größte, das wir ihm darbieten, sich veranlaßt fühlen, auch das Ältere zu berücksichtigen.
Nun ist aber -- mag man es auch nur geschichtlich nehmen -- der Grund und Kern unserer literarischen Entwicklung die Philosophie, welche in diesem Bezug eigentlich mit Kant anhebt, und daher wird alles, was dessen Zeitalter betrifft, bei unseren Nachkommen noch langhin ein Gegenstand aufmerksamer Betrachtung bleiben.
So werden die Schriften und das Wirken nicht nur der ersten Meister, sondern auch der zweiten und dritten, welche sich bei uns als eine höchst ehrenwerte Klasse darstellen, und als Beispiele des Lebens und des Schreibens oft in erster Reihe stehen, in der Folge eine steigende Teilnahme finden, und wir dürfen hoffen, mit den Werken Kant's, Fichtes und ihres Gleichen, auch die Schriften Mendelsohn's, Garve's, Maimon's, Reinhold's, und insonderheit auch Erhard's, des nicht Geringsten unter diesen, als Zeugnisse der vielfachsten, treusten, philosophischen Bemühungen, gesammelt und herausgegeben zu sehen, ja vieles dieser Art möchte von den Entfernteren sogar sorgfältiger aufgenommen und bewahrt werden, als es von den Mitlebenden geschah, und den noch Nahestehenden jetzt möglich sein will.
Sollte ich befürchten, daß mir zum Tadel gereichen könnte, bei dieser Herausgabe so weitaussehenden Gedanken einige Einwirkung gestattet zu haben?
Aus den eigenen Lebensurkunden eines bedeutenden Mannes dessen treues Geistesbild hervorzuordnen, ist ohne mancherlei tiefer eingehende Mitteilungen, für deren Zulässigkeit jede Sinnesart ihren eigenen Maßstab hat, nicht denkbar.
Es galt hier noch insonderheit die Schilderung eines Mannes, der in einer gewissen Vollständigkeit seines eigentümlichen Wesens erscheinen mußte, wenn nicht das ganze Bild zur Unwahrheit verschoben werden sollte; denn eine große Mannigfaltigkeit zusammenhängender Züge läßt sich nicht durch wenige allgemeine Umrisse wiedergeben, und ein Charakter, der nach allen Seiten hin stark ausgedrückt ist, sich nicht bloß von einer oder zwei Seiten genügend auffassen.
Hierzu kommt, daß diesem Manne selbst die Wahrheit über alles ging, und daß es zu seinen Ehren und in seinem Sinne verfahren heißt, manche seiner Züge nicht um deswillen, weil sie ihn vielleicht in den Augen manches Beschauers weniger günstig erscheinen lassen, sofort zu unterdrücken.
Die Schmeichelei der Verschweigung ist hier nicht besser, als die der Andichtung; möge der Mensch sich zeigen, wie er gewesen, das ist auch im schlimmen Falle noch Vorteil genug, denn für den liebevollen Menschenkenner vermindern die Fehler und Schwächen des Menschen nicht dessen Wert, sondern dieser wird ihm nur gehoben durch jene, indem sie als Hindernisse zu betrachten sind, trotz deren er dennoch dahin gediehen, wo wir ihn wahrnehmen.
Diesemnach hat mich die feige Angst mancher Überzarten wenig bekümmern können, denen der Schein zur Hauptsache des Lebens wird, und die jedes Persönliche als ein Heiligtum gehalten wissen wollen, damit nur ihre eigene Jämmerlichkeit hinter der gleisnerischen Decke wohlgehegt bleibe.
Solchen Leuten alle Anstößigkeit erspart zu haben, will ich mich nicht rühmen, aber die gegründete Rücksicht und wahre Schonung, welche die bestehenden Lebensverhältnisse mit Recht ansprechen dürfen, glaube ich darum keineswegs geflissentlich außer Acht gesetzt zu haben.
Über das Bekanntmachen vertraulicher Briefe hat es von jeher sehr entgegengesetzte Meinungen gegeben; man hat in Deutschland über einige Freigebigkeit hierin ohne Not gar großen Lärm erhoben, und scheint noch vieler Orten in dem Maße empfindlich über jede Öffentlichkeit, als man ihrer bedürftig sein mag.
Durch die Herausgabe von Jacobi's Schriften und Briefwechsel ist uns endlich ein Beispiel gegeben worden, wie in solchem Falle Freimütigkeit und Bescheidenheit verbunden werden können; wir sollten dasselbe zur feststehenden Regel erheben, auf welche man sich als ein gültiges Maß des Rechts und der Sitte in solcher Beziehung künftig berufen dürfte.
Ich bekenne, daß ich jenem Vorbilde gern habe nachstreben wollen, obgleich die große Verschiedenheit der Richtungen, in welchen dort und hier das Eigentümliche zu verfolgen war, für den äußeren Anschein nicht immer das Gleiche darbieten konnte.
Von noch lebenden Personen habe ich, jenem Muster getreu, ein paar Ausnahmen unverfänglichen und dabei doch nicht gern entbehrten Inhalts abgerechnet, keine Briefe mitgeteilt, an noch lebende nur mit deren eigener Zustimmung.
Ist unter dem Mitgeteilten dennoch manches auch nach meinem Gefühl Bedenkliche und Unangenehme, so möge man darin den Zwang erkennen, welchen ein solches Geschäft auch dem besten Willen auferlegt; ich durfte solche Stellen um so weniger unterdrücken, als sie an sich bedeutend und merkwürdig erschienen; so bin ich weit entfernt, die mancherlei harten und seltsamen Urteile, z. B. über Fichte, die Ansicht von dem Kampfe der Griechen, und manche auffallende Äußerung über religiöse Gegenstände zu unterschreiben: allein um deswillen hielt ich mich noch nicht befugt, dergleichen auszulöschen, denn meine Pflicht hier ist nicht die Vertretung oder Berichtigung von Erhards Irrtümern, wohl aber die Darlegung seiner Eigenheiten.
Übrigens dürfte nichts besser die Güte und Stärke einer Sache beweisen, als daß sie Mißurteile ruhig ertragen kann, und inzwischen nur fortfährt, sich als das zu bewähren, was sie sein soll.
Möchte diese Bemerkung verhältnismäßig auch auf dieses Buch einst ihre günstige Anwendung zu finden haben!
Johann Benjamin Erhards eigene Lebensbeschreibung.
Ich bin 1766 den 8. Februar geboren.
Mein Vater, Jakob Reinhard Erhard, ist Scheibenziehermeister in Nürnberg.
Meine Mutter war eine Rothschmieddrechselmeisters Tochter.
Ich war das einzige Kind, das sie gebar, weil sie ein heftiger Blutverlust im Wochenbette auf immer schwächte.
Mein Vater verlor seinen Vater schon im zehnten Jahre, und mußte von diesem Jahre an sich schon selbst zu ernähren suchen.
Eine gute Stimme kam ihm dabei zu statt, und er wurde Chorschüler.
Seine Anlage zur Musik, und desgleichen seines jüngern Bruders, der es besonders auf dem Waldhorn zu einer ausgezeichneten Fertigkeit brachte, und den mein Vater akkompagnieren lehrte, führte ihn in gebildetere Gesellschaften ein, als sonst Leute seines Standes gewöhnlich kommen.
Dieser Umgang und die Bildung meines Großvaters, der, ein vertrauter Freund Doppelmeiers, mit diesem die frühesten elektrischen Experimente machte, und seinem Sohn schon eine frühe Neigung zu Wissenschaften beibrachte, ließen bei meinem Vater eine große Liebe zu Künsten und Wissenschaften entstehen, ob ihn gleich seine Dürftigkeit verhinderte, sich darin auszubilden, und die Unterstützung, die er seiner Mutter gewähren mußte, ihn in die Notwendigkeit versetzte, seines Vaters Profession, sobald seine Kräfte hinreichten, noch neben dem Singen zu treiben.
Die Musik war ihm aber das Angenehmste, was er kannte, und der Himmel hätte ihm keine größere Gnade erzeigen können, als wenn er ihm einen Sohn geschenkt hätte, der ein Virtuose geworden wäre.
Es geschah aber nicht also, und ich hatte nicht die geringste Anlage dazu.
Er gab sich alle mögliche Mühe mit mir, aber es zeigte sich bald, daß ich nicht zum Virtuosen bestimmt war.
Die viele Mühe, die sich mein Vater mit mir gab, brachte mich aber doch in der Musik so weit, daß ich die Scala singen und ein Instrument rein stimmen lernte.
Es ist dies ein Beweis, wie viel unverdrossener Fleiß beim Unterricht bewirken kann; denn ich erinnere mich noch sehr wohl, wie ich anfangs gar nicht hören konnte, ob ein von mir meinem Vater nachgesungener Ton der nämliche, oder ein anderer war.
Das Gefühl der stärkeren oder schwächeren Anstrengung meiner Stimmorgane und die größere oder kleinere Hebung des Luftröhrenkopfes, wodurch ich endlich nach meines Vaters Ausspruch den Ton traf, wurden mir das Maß von der Höhe und Tiefe der Töne, und endlich fühlte ich, ob ich den gleichen Ton mitsang oder nicht.
Bei diesem Gefühl blieb ich auch stehen, und nur dies Gefühl der Änderung meiner Stimmorgane, um den gleichen Ton hervorzubringen, kann mich entscheiden lassen, welcher unter wenig verschiedenen Tönen der höhere oder tiefere ist.
Diese Mühe, die es mir kostete, Höhe und Tiefe der Töne zu unterscheiden, hatte ich aber nicht nötig, mir zu geben, um die spezifische Art des Klanges zu unterscheiden; nie, nachdem ich einmal ein Instrument gehört hatte, verwechselte ich dieses ungesehen mit einem anderen.
Das Gefühl, wodurch wir einen höheren und tieferen Ton unterscheiden, muß also von dem, wodurch wir ähnliche und unähnliche Klänge, z. B. Trompete und Flöte, unterscheiden, verschieden sein, und von unterschiedenen Teilen unseres Gehörorgans abhängen.
Nähere Beobachtung hierüber, die ich gemacht habe, kann ich hier nicht mitteilen.
Besser als mit der Musik gelang es meinem Vater mir Lust und Liebe zu den bildenden Künsten und der Mathesis beizubringen, und sehr frühe entwickelte sich die Wißbegierde in mir.
Meine Erinnerungen gehen in einigen Dingen bis in mein erstes Jahr zurück, und werden in meinem zweiten in vielen Dingen nur dadurch ungewiß, daß ich bis in mein viertes öfters meine Träume mit wirklichen Anschauungen verwechselte.
Es kam bisweilen zwischen mir und meinen Eltern zu einem lebhaften Streit, wenn ich öfters behauptete, daß gewisse Personen uns besucht, oder gewisse Dinge vorgefallen wären, wovon es mir doch nur geträumt hatte.
Noch in späteren Jahren hatte ich einigemal nötig, Traum und Wachen nach klaren Vorstellungen meiner vergangenen Handlungen und den Gesetzen der Kausalverbindung, und nicht durch das bloße Gefühl der lebhafteren oder schwächeren Erinnerung der Eindrücke zu unterscheiden.
Noch im Jahre 1798, da ich mich in Ansbach aufhielt, war dies der Fall.
Es träumte mir, ich hätte bei einem Mechanikus in Nürnberg ein Teleskop und ein Mikroskop bestellt, und als mir es dieser brachte, so konnte ich es ihm nicht bezahlen, worüber dieser, nach seiner Schilderung, in äußerst große Verlegenheit kam; und beim Erwachen war mir die genaueste Rückerinnerung von Allem, was ich seit einem Jahre in Nürnberg getan hatte, nötig, um mich zu überzeugen, daß es ein Traum war.
Aber noch war es damit nicht abgemacht; ein halbes Jahr lang ängstigte mich öfters der Gedanke, daß die Sache doch wahr sein könnte, und ich mußte mich von neuem von ihrer bedingten Unmöglichkeit überzeugen.
Aus diesem Vorfall ist mir wahrscheinlich, daß bei einer Krankheit des Sensoriums, welche die Erinnerungskraft schwächt, oft ein Traum die Ursache der Verrückung eines Menschen werden kann.
Der entgegengesetzte Fall ist bei dem Nachtwandeln, wo wirklich verübte Handlungen ganz aus dem Bewußtsein verschwinden.
Die genauere Entgegenstellung dieser Zustände ist einer größeren Aufmerksamkeit wert, als bisher darauf verwandt worden; so ist z. B. bei dem lebhaft Träumenden die Wärme seines Körpers über die gewöhnliche erhöht, bei dem Nachtwandler bis zur auffallenden Kälte desselben vermindert.
Ich kann hier die Sache nicht weiter verfolgen, und komme wieder zu meiner früheren zurück.
Außer der frühen Liebe zu Künsten und Wissenschaften, welche mir mein Vater einflößte, verdanke ich ihm auch die Freiheit von aller Furcht vor Gespenstern, denn niemand durfte mich durch eine Drohung dieser Art schrecken, und einigen Nachbarinnen, welche mich durch den Mann draußen und den großen Hund besänftigen wollten, wurde gleich die Türe gewiesen.
Die Überzeugung von der Nichtigkeit der Gespenster konnte nicht im geringsten durch die Erzählungen meiner Großmutter mütterlicher Seite gestört werden.
Diese hatte, nebst der Eigenschaft Gespenster zu sehen, noch eine, welche Manchem fehlte, der keine glaubt, nämlich die, sich nicht im geringsten vor ihnen zu fürchten.
Sie erzählte die Auftritte, die zwischen ihr und den Gespenstern vorfielen, so unbefangen wie den Besuch einer Nachbarin; und ihr Glaube, daß es Gespenster gebe, konnte daher, wenn es auch hätte meinen Unglauben wankend machen können, doch keine Furcht bei mir hervorbringen.
Ich war vielmehr so begierig, ihre Aussagen durch die Erfahrung zu prüfen, daß ich in meinem dritten Jahre oft bei ihr schlief, um das Gespenst zu sehen.
Allein nie ließ es sich sehen, wenn ich da war, und ich glaubte daher, gegen sie den Sieg über ihren Glauben errungen zu haben.
Dies war aber vergebens, denn sie behauptete, daß ich einen unsichtbaren guten Geist bei mir hätte, vor dem sich der andere fürchtete.
So lernte ich frühe, daß es ungeräumt ist, gegen Behauptungen, welche die Bedingungen möglicher Erfahrung aufheben würden, durch die Erfahrung streiten zu wollen, denn sie lassen sich immer durch eine eben so ungereimte Voraussetzung, als die Behauptung selbst ist, verteidigen.
Der Aberglaube kann durch Erfahrung wohl in gewissen Fällen beschämt, aber nicht überzeugt werden, weil er immer durch das Nichterfahrbare sich entschuldigen kann.
Ich machte auch nachher in meinem ganzen Leben nicht mehr den Versuch, etwas sehen zu wollen, was, wenn ich es sähe, mir nur den Verlust meines Verstandesgebrauchs anzeigen könnte.
Nachdem ich völlig drei Jahre alt war, wurde ich in eine gewöhnliche Schule geschickt.
Hier glaubte ich nun die gewöhnlichen Dogmen eben so leicht, als ich die Gespenster nicht glaubte; denn mein Vater hatte sich nicht gegen sie erklärt.
Mit Demütigung erinnere ich mich noch, daß ich gar nichts Empörendes darin fand, daß ein Mensch, der an dem Glaubensbekenntnis des heiligen Athanasius zweifelte, eben so behandelt würde, als wenn er die größten Übeltaten begangen hätte.
Mein Vater, der damals nichts weniger als ein Zweifler war, wollte mich dadurch Toleranz lehren, daß er in der angenommenen Rolle eines Ketzers oder eines Freigeists gegen die Dogmen mit mir disputierte, und ich vergoß häufig Tränen, wenn es mir an Gründen fehlte, ihn zu widerlegen.
Der Grund meiner leichten Überzeugung lag in dem Gefühle für Wahrhaftigkeit; ich konnte nicht ahnen, daß Millionen Menschen eine Ungereimtheit glauben und die Entdeckung derselben als ein Verbrechen ansehen könnten.
Hätte sich mein Vater so in eigener Person dagegen erklärt, wie gegen die Gespenster, so würde ich ihm freilich mehr als den Millionen geglaubt haben.
Nichts ist dem Menschen wohl schwerer als Toleranz in Glaubenssachen, ich halte sie für unmöglich; und nur die feste Überzeugung, daß der Andere wohl in dieser oder jener Welt, auch ohne unser Zutun, die Wahrheit unseres Glaubens wird anerkennen müssen, kann den Schein von Toleranz geben.
Der wahrhaft überzeugte handelt daher, als wäre er tolerant, und überläßt im festen Vertrauen, daß es geschehen werde, die Bekehrung oder Verdammung Gott; der aber durch den Nichtbeifall noch in seiner Überzeugung, die zu heucheln er sich Maxime gemacht hat, gestört wird, sucht den Zweifler selbst, wenn er es kann, zu vertilgen.
So viel Schwierigkeit ich fand, Höhe und Tiefe der Töne zu unterscheiden, so leicht war es mir, die Artikulation derselben zu unterscheiden, und ich danke es nur dem sehr schlechten Dialekt meiner Vaterstadt, daß ich nicht zu einer ganz reinen und deutlichen Aussprache meiner Muttersprache gelangte.
So gut mein Gedächtnis war, so zeichnete ich mich doch in meiner Schule nicht dadurch aus, denn ich strebte nur, den Inhalt einer Sache zu wissen, ohne mich ängstlich um die Worte zu bekümmern.
Ich erinnere mich noch, daß mein Schulmeister, als ich die Evangelien auswendig lernen sollte, und sie ihm hersagte, oft ärgerlich ausrief:
"So spricht er ohne Anstoß fort, und lauter andere Worte, als im Buche stehen."
Während ich noch in die gewöhnliche Schule ging, erhielt ich Unterricht in der lateinischen Sprache, und kam in meinem neunten Jahre in die zweite Klasse der lateinischen Schüler, wie man in Nürnberg die öffentliche Schule, auf welcher sich die Jünglinge zur Beziehung der Universität vorbereiten sollen, nennt; die erste Klasse ist die, von der man auf die Universität geht, und, so viel ich weiß, zählt man auf allen protestantischen Schulen so, da hingegen auf der katholischen Schule die erste Klasse (infima) die entfernteste von der Universität ist.
Woher mag diese verschiedene Art zu zählen kommen? sollte es auch von den Protestanten zum Unterscheidungszeichen von den Katholiken geschehen sein, wie die ersten Christen den ersten Wochentag zum Sabbat machten?
In dieser Klasse wurde ich, da ich der jüngste war, der vielleicht je darin wer, nicht der Erste, und es wurde mir daher von Anderen vorübersetzt; dies war die Ursache, daß ich in der Latinität nicht die geringsten Fortschritte machte, denn mein gutes Gedächtnis ließ mich das völlig behalten, was ich einmal gehört hatte, und so ersparte ich mir die Mühe, zu übersetzen, und sagte bloß, obgleich nicht ganz wörtlich, nach.
Etwas von der griechischen Sprache, welche meine Aufmerksamkeit reizte, weil sie mir ganz neu war, war das einzige, was ich aus dieser Schule herausbrachte.
Ich blieb nur zwei Jahre darin, weil eine erduldete Beschimpfung mir sie so verbitterte, daß ich nicht nachließ, bis mich mein Vater herausnahm.
Die Schüler mußten nämlich alle Sonntage in die Predigt gehen, und der Prediger sprach so leise, daß man ihn an dem Ort, wo die Schüler saßen, schlechterdings nicht verstehen konnte; ich nahm daher, um der Langeweile zu entgehen, Bücher zum Lesen mit.
Dies wurde dem Prediger angezeigt, und er gab mir deswegen bei der Austeilung einer Stiftung einen öffentlichen Verweis, und darüber wurde ich so aufgebracht, daß ich nicht mehr in der Schule bleiben mochte.
Dieser Vorfall ist wohl das größte Glück, das mir in meinem Leben aufstieß!
denn obgleich mein Vater nicht die Absicht hatte, mich dem gelehrten Stande zu widmen, so würde ein längerer Aufenthalt in der Schule mich doch zum Professionisten verdorben, und mir das Studentenleben als das höchste Gut vorgespiegelt haben, und ich würde dann in meinem sechzehnten Jahre auf Universität gegangen, und da der Ehrgeiz, mich auszuzeichnen, mich zum beständigen Sitzen über Büchern würde verleitet haben, ein frühes Opfer der sitzenden Lebensart und der einseitigen Ausbildung des Gedächtnisses geworden sein.
Während ich in die lateinische Schule ging, lernte ich in der deutschen Schule rechnen.
Ich faßte dies ziemlich schnell, und mit Hilfe einiger Bücher, die ich hatte, übte ich dem mündlichen Unterricht so weit zuvor, daß ich, bis ich in der Schule, wo der Unterricht mir dadurch verdrießlich gemacht wurde, daß ich die berechneten Exempel in ein Buch, welches der Bürgermeister hieß, sauber einschreiben sollte, zum zehnten Teil des Rechenbuches kam, schon das ganze Buch zu Hause durchgerechnet hatte.
So weit meine Erinnerungen auch in meine früheste Jugend zurückgehen, so erinnere ich mich doch nicht, daß ich zählen lernte; es ist mir, als hätte ich es von jeher gekonnt.
Eben so wenig kann ich mich erinnern, wann ich das Sprechen von sich selbst in der dritten Person, welches den Kindern so eigen ist, mit dem Ich vertauschte.
Wahrscheinlich folgt das Zählen bei dem Kinde erst auf das Ich; denn ehe es sich als Einheit nicht bloß fühlt, sondern sich, im Gegensatze mit allen Anderen, auch so denkt, hat es kein festes Schema von Eins; es sieht wohl einzelne Sachen, aber es ordnet sie nicht nach dem abstrakten Begriffe von Eins.
Es kann, bei dem Zählen, der Begriff von der Möglichkeit der Fähigkeit, es wirklich zu vollbringen, nicht vorausgehen, und daher kein Bewußtsein des Nichtkönnens stattfinden.
Eine Begebenheit hatte in meiner frühen Jugend sehr großen Einfluß auf meinen Charakter -- der nordamerikanische Krieg.
Mein Vater las die Zeitungen meiner Mutter zu Gefallen laut, und hatte für die Staaten Partei genommen.
Mich interessierten sie daher so frühe, als ich nur einen Vortrag einigermaßen begreifen konnte, und es wurde dadurch eine Vorliebe für eine wahrhaft republikanische Verfassung, deren wesentlicher Charakter darin besteht, daß die Regierung, von welcher Form sie übrigens sei, alle Angelegenheiten der Menschen als eine res publica und nicht als ihre res privata behandelt, gegründet, die nie, als mit meinem Leben, verlöschen wird.
Das Lesen der Schriftsteller, aus denen die Jugend nur Latein und Griechisch lernen soll, befestigte diese Neigung noch mehr, und ich werde sie nie verleugnen, da ich, getreu meinen eingegangenen Verbindlichkeiten, gehorche, wo ich Untertan bin, und meine inneren Wünsche und Hoffnungen der Vorsehung anheim stelle, die ich allein als den Richter darüber anerkenne, und keine Regierung mir Verletzung der Wahrhaftigkeit und des Rechts befehlen wird und darf.
Dies Gefühl für Freiheit war aber auch außerdem eine notwendige Folge meiner Erziehung.
Bei aller Neigung, welche mir von meinem Vater zu den Künsten und Wissenschaften eingepflanzt worden, war nie von ihm in mir der Gedanke erweckt worden, daß ich je etwas Anderes zu meinem Lebensunterhalt treiben sollte als seine Profession.
Alles, was ich lernte, lernte ich, weil ich Vergnügen daran fand, oder meinem Vater zu lieb, denn ich liebte meinen Vater so sehr, daß ich keinen mir angenehmeren Spielkameraden kannte als ihn.
Wenn mein Vater von seinen gewöhnlichen Gesellschaften auf meine Bitte zu Hause blieb, um sich mit mir zu beschäftigen, so war dies ein Fest für mich, dem kein anderes gleich kam.
Diese Erziehung, welche mich Künste und Wissenschaften um ihrer selbst Willen lieb gewinnen ließ, erweckte in mir ein solches Gefühl für Freiheit von allem äußeren Zwang, daß ich in der Wahl meiner Beschäftigungen immer nur meiner Neigung, oder der von mir erkannten Pflicht folgte, und alle anderen Rücksichten, am ersten die auf äußeren Vorteil, vernachlässigte.
Bei dieser mir für meinen Charakter so vorteilhaften Erziehung führte mein Temperament aber doch einen Nachteil herbei, den ich, da meine Lebensbeschreibung, so weit ich sie, ohne in das Leben anderer Personen unerlaubter Weise einzugreifen, fortführen kann, doch nur als ein pädagogisches Experiment Wert haben kann, nun der vielleicht noch nicht genug auf diesen Gegenstand geleiteten Aufmerksamkeit der Erzieher nicht verschweigen darf:
denn es ist sehr wichtig, daß man lerne, den freien Gang der Entwicklung, so lange er zum Guten fortschreitet, nicht zu unterbrechen, ohne deshalb die Aufmerksamkeit auf den Weg, den er nimmt, zu vernachlässigen.
Mich führte gerade das, was man am ersten seinen eigenen Gang nehmen zu lassen für ratsam halten könnte, nämlich der religiöse Charakter, der mir von meiner zartesten Jugend an eigen war, auf sonderbare Ausschweifungen.
Ein altes Buch mit Holzschnitten, das die Geschichte der Heiligen der Monatstage enthielt, von der ihre sich auferlegten Büßungen und die wegen ihres Glaubens erduldeten Martern immer den größten Teil ausmachten, erweckte in mir den Hang zur Selbstzüchtigung, und ich legte mir wegen der Vergehungen, deren ich mich schuldig glaubte, allerlei Büßungen auf.
So sehr ich mich für verbunden hielt, jede Vergehung durch körperlichen Schmerz zu büßen, so sehr war ich über die Züchtigungen, die mir einigemal von meinem Vater und in der Schule widerfuhren, aufgebracht:
denn ich war fest überzeugt, daß mir jedesmal Unrecht geschah, und ich weinte immer mehrere Nächte darüber.
Eine bigotte Erziehung hätte mich wahrscheinlich zu einem Heiligen gemacht, und ich würde den gewöhnlichen Charakter der Heiligen, sich selbst der größten Verworfenheit zu beschuldigen, und zu predigen, daß man nicht wert sei der geringsten Gnade Gottes, während man jeden, der dies einem auf's Wort glauben, und einen so behandeln wollte, für einen Abgesandten des Teufels erklärt, in seiner ganzen Stärke gezeigt haben.
Diese Selbstzüchtigungen erzweckten in meinem elften Jahre eine Empfindung in mir, die ich noch nicht hätte haben sollen, und welche, von mir gänzlich mißverstanden, die Veranlassung wurde, daß ich meine Peinigungen bis zu diesem Punkte trieb.
Dies hatte auf meine Gesundheit einen schlimmen Einfluß.
Diesen Nachteil zog mir die Verdachtlosigkeit meiner Eltern zu, welche nichts Arges ahnten, wenn ich allein in einer entlegenen Kammer oder auf einem Boden mich aufhielt.
Als ich endlich den Nachteil dieser Peinigungen, durch das Lesen medizinischer Bücher, indem früher schon durch die Äußerungen viel älterer Jungen meine Aufmerksamkeit darauf erweckt worden war, einsah, so kostete es mir große Mühe, mir dies als Unart abzugewöhnen, was ich mir als ein verdienstliches Werk angewöhnt hatte.
Als ich aus der lateinischen Schule kam, so dachte ich an keine andere Bestimmung, als meines Vaters Profession einstens zu treiben; ich arbeitete darauf, und kümmerte mich bis in mein dreizehntes Jahr wenig um Bücher, sondern trieb mich in den freien Stunden mehr mit meinen Spielkameraden herum.
Bloß im Zeichnen, im Klavierspielen, in französischer und italienischer Sprache, hatte ich einigen Unterricht.
Da mein Vater gepreßten Draht machte, so hielt er es für nötig, daß ich die Walzen selbst schneiden könnte; ich lernte daher gravieren, und dies war mittelbar die Ursache, daß ich, wie ich etwas weiter unten zeigen werde, wieder dem Hang zu den Wissenschaften mehr nachhing.
Meine Eltern waren nicht wohl im Stande, mir außer den nötigen Schulbüchern noch andere anzuschaffen, und meine Wünsche in diesem Falle zu befriedigen; was mir so, um ganz geringen Preis, auf den Trödel in die Hände kam, waren meine ersten Quellen, aus denen ich lernte.
Unter diesen waren die Welt in einer Nuß und Hederichs Lehrbücher die ersten, die mir in die Hände kamen; ich erwarb mir daraus meine frühesten mathematischen und historischen Kenntnisse; darauf folgte Imhofs historischer Bildersaal.
Wolfs Anfangsgründe und Krügers Naturlehre.
Wolfs Elementa Matheseos in 4., die ich später auf diesem Wege erhielt, waren der Grund, daß ich wieder anfing, Latein zu lernen.
Aus diesen Schriften mochte ich lernen; die eigentlichen Kinderschriften, die damals in die Mode kamen, und die ich bei einigen meiner Kameraden fand, waren meinem Geschmacke zuwider; es kam mir vor, als wenn mich der Autor zwingen wollte, kindisch zu sein, was ich doch durchaus nicht sein wollte.
Kästners Epigramm auf Raff's Naturgeschichte für Kinder:
"In diesem Buch spricht bald die Ziege, bald der Affe; Der Esel nur allein kann nicht zum Worte kommen, Denn dessen Stelle hat der Autor selbst genommen,
war mir recht aus der Seele geschrieben .
In den ersten Ausgaben dieses Buches erzählen die Tiere, außer dem Esel, ihre Geschichte selbst.
Nun ereignete sich ein Vorfall, der auf meine fernere Entwicklung großen Einfluß hatte.
Von meiner frühesten Jugend an war ich sehr heftigem Nasenbluten ausgesetzt, und als ich in meinem dreizehnten Jahre Mehrmal Blut auf meinem Kopfkissen fand, so glaubte ich daher, daß mir die Nase im Schlaf geblutet hätte; doch da ich endlich starke Schmerzen in der Zunge empfand, so wurde ich aufmerksam, und entdeckte, daß ich mich in die Zunge gebissen hatte.
Ich dachte darüber nicht weiter nach, bis ich in meinem vierzehnten Jahre bei Tage einen Anfall von Epilepsie, und kurz darauf in der Osterwoche 1780 in zwei Tagen dreizehn Anfälle bekam.
Meine Eltern waren darüber in der größten Bestürzung, und konsultierten einen Arzt, Herrn Dr. Beier, darüber.
Dieser verordnete, daß ich kein Bier mehr und außer Melissentee auch kein warmes Getränke trinken, daß meine Eltern mir keine Lehrstunde mehr geben lassen, und mich von allem Lesen und Rechnen abhalten sollten.
Dies wurde getreulich erfüllt, und ich hatte ein Halbjahr, länger hielt ich es nicht aus, keine andere Beschäftigung, als meine Profession, aß dabei sehr stark Fleisch und Obst, und trank viele Milch.
Diese Diät beobachtete ich, mit wenigen Ausnahmen, bis in mein dreiundzwanzigstes Jahr.
Was mein Arzt und meine Eltern aber nicht wußten, und ich oben erzählte, schien mir die Hauptursache meiner Zufälle, und ich trug nun von meiner Seite wohl eben so viel zu meiner Kur bei, als mein Arzt durch die angeordnete Diät.
Ich bekam zwar keinen Anfall von Epilepsie mehr, behielt aber, bis ich nach und nach zu einer etwas erregenden Lebensart überging, eine große Nervenschwäche, und hatte häufige Ohnmachten, und bei jeder Gemütsbewegung heftiges Nasenbluten.
Von dieser Zeit an lernte ich ein Gefühl kennen, was mir bisher völlig fremd war, die Furcht in einsamer Dunkelheit.
Überall sah ich Gestalten, die ich zwar als Geschöpfe meiner Phantasie anerkannte, die mich aber deswegen um nichts weniger ängstigten.
Gänzliches Verschließen der Augen, oder die Bewaffnung mit meinem Stock, Degen, oder auch nur einen Rapier, waren die Mittel, wodurch ich diese Furcht besiegte.
Erleuchtung der Zimmer, oder des Weges, den ich ging, half aber auch nicht immer, wenn ich allein war, und besonders ängstigte mich, wenn ich spät Abends noch Klavier spielte, eine große weibliche Figur in einer schwarzen Saloppe, welche zur Tür herein kam, und über meine Schultern und in die Noten sah.
Diese Figur erschien mir zum letztenmal 1791 in Kopenhagen, wo ich mir ein Klavier gemietet hatte.
So lebhaft die Gesichtsvorstellung von dieser Figur war, so erschien sie doch nie vor meinen Augen.
Die Täuschung war hier also nicht unmittelbar von der Schwäche der Augen abhängig, sondern von der Stärke meiner Phantasie, gegen welche die Verneinung ihrer Vorspiegelungen durch meine Augen nichts vermochte.
Die Eindrücke meiner Sinne waren schwächer als meine Vorstellungen, und doch waren meine Sinne sehr reizbar.
Wenn ich an einer Mauer ging, so schien sie auf mich zu fallen; waren bei trübem Himmel und nach einem Regen die Pflastersteine sehr bald trocken und dadurch sehr weißscheinend geworden, so schien es mir, daß sie mir bis an den Hals gingen, und daß ich durch sie, wie durch dicken Schlamm, waten müßte; und bei Nacht hörte ich das Echo meiner Tritte an den Mauern so stark, daß es mir vorkam, als wenn immer jemand mir auf dem Fuße nachfolgte.
Mein Geist war übrigens stark genug, meine Urteile richtig zu erhalten, aber die ängstlichen Gefühle konnte er nicht abhalten.
Ich finde, daß mein Zustand gegen den meiner Großmutter, die Gespenster zu sehen glaubte, ohne ängstlich zu sein, sich zu meinem auf ähnliche Art verhielt, wie der des Nachtwandlers gegen den, den seine Träume noch nach dem Erwachen ängstigen.
Sie wurde durch die geglaubten Erscheinungen gar nicht anders affiziert, als wenn es gewohnte Sinneneindrücke gewesen wären, ob sie in die Reihe der objektiven Kausalverbindung paßten, das kümmerte sie nicht.
Der Nachtwandler verliert seine ganze Tat aus dem Gedächtnis, hier bleibt zwar die Erscheinung und die dadurch veranlaßten Handlungen im Gedächtnis, aber sie bleiben außer dem Gebiet der Reflexion.
Das ängstliche Gefühl, was in mir entstand, war gar keine Folge der Erscheinungen, die ich hatte, denn ich hätte mich nicht gefürchtet, wenn ich sie gleich als wirkliche Dinge genommen hätte, sondern der Reflexion, daß sie nicht wirklich sein sollten.
Wenn ich kolorierte und gekleidete Wachsfiguren in Lebensgröße sehe, so ist mein Gefühl, obgleich etwas schwächer, genau dasselbe, was ich damals hatte.
Personen, die sie, wie ich einigemal erfahren hatte, für lebendig hielten, hatten kein ängstliches Gefühl, es entstand erst, als sie sich überzeugten, daß jene es nicht wären.
Die Angst entsteht daher aus der Schwierigkeit, zu einem objektiv gültigen Urteil zu gelangen, das zugleich subjektive Evidenz für uns hat.
Eine merkwürdige Erscheinung, die hierher gehört, ist das Alpdrücken, welches mich auch manchmal, aber selten, befiel; hier glaubt man zu wachen, während man schläft, man stellt Proben an, kneift sich, reflektiert, um gewiß zu werden, ob man wache oder schlafe, erhält immer das Resultat, daß man wache und sich nicht bewegen könne, und alles zusammen ist Traum.
Viele Personen, wie ich gefunden habe, glauben nicht, daß alles Traum ist, und sind schwer davon zu überzeugen, daß ihre Überzeugung, daß sie nicht träumten, auch nur Traum war; mich führte dieser Zustand nicht irre, eine kurze Reflexion war hinlänglich, mich davon zu überzeugen.
Nach dieser kleinen Ausschweifung will ich nun wieder auf meine Jünglingsjahre zurück kommen.
Durch das Gravieren fing ich nun an einiges Geld zu verdienen, und da ich gar keine anderen Bedürfnisse hatte, als Kupferstiche und Bücher, so vergrößerte sich meine Bibliothek.
Von einigen Wissenschaften fanden sich nun zufällig auf dem Trödel nur lateinische Bücher; ich mußte daher mich wieder aufs Lateinische legen.
Ich tat dies aber nur zum Behuf meiner Bücher, und verstand daher Wolf und Baumgarten sehr gut, ohne daß ich einen Vers im Virgil verstand.
Ein Jahr nach meinem letzten Anfalle von Epilepsie überließ ich mich meinem Hange zum Studieren wieder ungehindert, nur hatte ich, außer im Zeichnen und Klavier, in keiner Sprache oder Wissenschaft mehr einen Lehrmeister.
Ich versah auch von der Zeit an meinem Vater sein ganzes Geschäft.
Von meiner früheren Jugend an war der Hang, mich zu unterrichten, mit dem verbunden, Andere zu lehren; ich hatte beständig in allen Fächern, worin ich etwas wußte, wieder Schüler, die ich unterrichtete.
Dies war ein großer Vorteil für mich, weil ich mich nicht wohl mit einem dunklen Bewußtsein von der Sache behelfen konnte; denn da meine Schüler in einer Sache oft wieder meine Lehrer in einer anderen waren, so ließen sie sich nicht mit leeren Behauptungen von mir abspeisen, sondern ich mußte mich gründlich und deutlich erklären.
Meine frühe Bildung war Ursache, daß ich meistens Umgang mit älteren Knaben hatte, dies erzeugte bei mir eine frühe Bekanntschaft mit der Liebe.
Es war von meinem zwölften bis zum sechzehnten Jahre gerade die Siegwart-Wertherische Epoche in meiner Vaterstadt herrschend.
Einer meiner Bekannten hatte sich erschossen, und ein anderer, Namens Dörrbaum, mit dem ich am innigsten vertraut war, hatte nebst vielen sehr guten Eigenschaften einen sehr phantastischen Liebeshandel.
Dies steckte mich an, und ich wählte mir auch eine Dame, und schwärmte in Gesellschaft mit meinem Freunde.
Keine von diesen Damen erfuhr aber etwas von meiner Liebe zu ihr, und erst 1784 machte ich die erste Liebeserklärung.
Früher hatte ich aber schon mich zur engsten Freundschaft mit obenerwähntem Dörrbaum verbunden, und 1781 hatten wir meinen bis jetzt noch unveränderlich getreuen Freund Osterhausen in unseren Bund mit aufgenommen.
Im Jahre 1782 starb Dörrbaum, und ich und Osterhausen schlossen sich nun noch inniger aneinander.
Keine Fügung des Schicksals hat seitdem unsere Herzen getrennt, kein Schein von Glauben an Untreue uns in unserem Vertrauen irre gemacht, und wenn wir zwar einigemal mit einander unzufrieden waren, so war doch nie der leiseste Verdacht von Unredlichkeit in unsere Seele gekommen.
Dörrbaum hatte außer einem nicht ganz guten Einfluß auf meine Gefühle, weil er mich zu verliebten Schwärmereien zu frühe verleitete, einen sehr guten auf meine Urteilskraft.
Als ich nach meiner Krankheit wieder zu studieren anfing, so gab mir dieser etwas Unterricht im Griechischen.
Wir exponierten das Neue Testament, und er legte es nach der damals gangbaren kühnen Exegese aus.
Dies schwächte in mir den Glauben an die unbedingte Gültigkeit der Lutherischen Übersetzung, an der richtigen Ableitung der in den Lutherischen Katechismus aufgenommenen Dogmatik aus der Bibel, und an der Richtigkeit meiner Religionsbegriffe.
In meinem dreizehnten Jahre empfing ich mit vieler Andacht das Abendmahl, und bis in mein fünfzehntes hatte ich keinen Begriff, daß man in dem Dogma der Eucharistie anders denken könne, als die evangelische Lutherische Kirche, und doch noch an die Bibel glauben.
Diesen Begriff erhielt ich durch Dörrbaums Exegese, aber ich ging schnell weiter, und bald folgten auf mehrere Hypothesen über den wahren Zweck des Todes Jesu kühnere an der gänzlichen Ungewißheit dieser Geschichte an sich, und der Akkommodation derselben nach den Begriffen der an Opfer gewöhnten Völker.
Ich sah in der Erzählung, daß aus der Seite Jesu Blut und Wasser floß; die Nachahmung des Homers, der den Göttern auch kein rotes Blut vergießen läßt, und die Absicht, dadurch, daß Blut und Wasser floß, den Heiden recht einleuchtend zu machen, daß er Gott und Mensch sei, und dergleichen Erklärungen, warum so oder anders erzählt würde, fand ich sehr viele; kurz, wie mein Aufklärer starb, war ich gegen ihn schon ein Freigeist.
Aus diesem Beispiel mag man sehen, wie schwer es ist, den Glauben zu läutern, ohne ihn aufzuheben.
Der meinige wurde nicht veredelt, nicht mit der Vernunft übereinstimmender gemacht, ohne daß sich meine Vernunft nicht über ihn erhoben und ihn zum Gegenstand einer psychologischen Aufgabe, seine Möglichkeit zu begreifen, gemacht hätte.
Man würde aber sehr übereilt die Lehre daraus ziehen, daß man nie Glaubenssachen vor den Richterstuhl der Vernunft ziehen müßte, denn nur, was diese wahr findet, ist es, und macht unser wahres Leben aus, weil es die Einheit unseres Bewußtseins bewirkt.
Alles andere, was nicht aus dem von der Vernunft Erkannten entspringt, ist isoliert, wie Taten des Nachtwandlers, oder die geglaubten Gespenstererscheinungen.
Der Glaube hängt von den zufälligen Eindrücken ab, über die wir nicht denken, und es kann daher wohl Einheit im gedankenlos ausgesprochenen Glaubensbekenntnis, aber nie in dem Glauben selbst geben.
Nur die Vernunft bringt Einheit hervor; wo sie noch nicht entscheiden kann, erlaubt sie zu glauben; sie stört daher nie den Glauben, ohne etwas Besseres, Erkenntnis, dafür zu geben; aber der Glaube, der herrschen will, stört die Vernunft, um das Schlechteste in den Menschen, Verzicht auf Einsicht, bei den Menschen hervorzubringen.
Während dieser Religionsuntersuchungen studierte ich zugleich wieder Mathematik, und es gelang mir in meinem fünfzehnten Jahre, die erste mathematische Evidenz zu empfinden.
Ich hatte bis dahin die mathematischen Lehren eben so gelernt, wie man Sprachregeln und Regenten¬
folgen in der Geschichte lernt.
Ich wollte durchaus die mathematischen Sätze aus den Begriffen mir erklären, und hatte mich bis zur Ohnmacht mit dem Versuche gequält, aus den Begriffen der geraden Linie, des Raumes und des Einschließens, schlußgerecht zu beweisen, daß zwei gerade Linien keinen Raum einschließen können.
Diese logische Bemühung, die Mathematik zu begreifen, hatte mir vorzüglich Wolf mitgeteilt, denn ich sah damals noch nicht ein, daß dieser so verdiente und noch nicht nach Verdienst geschätzte Mann die Täuschung hatte, als hätte er die mathematische Methode in die Philosophie eingeführt, da er vielmehr sich eben so vergebens bestrebt hatte, die dogmatisch philosophische in die Mathematik zu übertragen.
Endlich ging mir bei dem Lehrsatz, daß Parallelogramme von gleicher Basis zwischen zwei Parallelen einander gleich sind, auf Einmal Licht auf, und mit einem mir noch unvergeßlichen Gefühle fühlte ich mich nun durch Anschauung überzeugt, und hatte das Bewußtsein des Unterschiedes zwischen mathematischer Evidenz und logischem überweisen.
Ich empfand nun, daß Mathematik immer überzeugt, sobald ihre Beweise gefaßt werden, und Logik öfter zum Rechtgeben zwingt, ohne daß man sich überzeugt fühlt.
So sehr ich diesen Unterschied empfand, so konnte ich mir doch noch nicht Rechenschaft davon geben; dies lernte ich erst aus Kant.
Eine ähnliche Bewandtnis, wie mit der Entwicklung des Gefühls der mathematischen Evidenz, hatte es bei mir mit der Einsicht in die notwendige Unterwerfung unter das strenge Recht, welche jenem Gefühl der Evidenz erst ein Jahr nachher erfolgte.
Sehr frühe hatte ich die Erzählung aus Xenophons Cyropädie von den beiden Knaben, deren beide Röcke sich verwechselt paßten, gelesen, aber bis in mein siebzehntes Jahr konnte ich die Richtigkeit des Urteils des Persers über Cyrus Entscheidung nicht einsehen.
Ich erinnere mich aber keines so plötzlichen Überganges zur Einsicht, wie bei der Mathematik.
Das Lesen der Gedichte Ossians und der Schriften Shaftsbury's, um welcher beiden Schriftsteller Willen ich Englisch verstehen zu lernen suchte, hatte den stärksten mir erinnerlichen Einfluß auf die Bildung meiner moralischen Gefühle, und bereitete die deutlichere Einsicht vor.
Ehe ich aber noch Kant's Kritik der reinen Vernunft las, so wurde ich durch Mendelsohn's schöne und Sulzer's klare Darstellung mehrerer Sätze der Wolfschen Philosophie immer mehr für sie gewonnen, und ich bemühte mich, sie unumstößlich zu begründen.
Das Studium von Lambert's Organon, von Spinozas nachgelassenen Schriften, und vor allem eine Fertigkeit in der Dialektik, die ich mir in den Disputierübungen mit meinem Freunde erworben hatte, führten mich auf viele Mängel in Wolf's System, und besonders empfand ich, seitdem ich die Evidenz der Geometrie fühlte, den Unterschied zwischen ihr und der Art Überzeugung, welche aus Wolf's demonstrativer Methode hervorgehen sollte.
So wie es mir in der Geometrie mit dem Satze der Gleichheit der Parallelogramme ging, so ging es mir mit dem Beweise, den Baumgarten in seiner Metaphysik von dem Satz des zureichenden Grundes gibt:
ich fühlte das Spiel mit Worten, aber auflösen konnte ich den dialektischen Schein noch nicht.
Ich zweifelte an allen Sätzen der Wolfschen Philosophie, nur nicht an der Richtigkeit ihrer Methode.
Ich versuchte immer noch ihre evidente Begründung: und ich versuchte sie vorzüglich durch die Konstruktion des Realen oder in der Anschauung Erkennbaren, durch das bloße Denken, worauf mich die Wolffische Erklärung der Wirklichkeit, die ich als richtig voraussetzte, brachte.
Von dem Satz:
ich denke mich, wollte ich durch Entwicklung dessen, was ich notwendig denke, wenn ich mich denke, zu allen nur denkbaren Prädikaten einer Substanz, und von da aus, durch Aufhebung der Schranken dieser Prädikate, zu Gott, und, durch das Bestimmen der Grade dieser Schranken und der Kombinationen dieser so bestimmten Prädikate, zur Welt gelangen.
An diesem absoluten Dogmatismus, der Gott und die Welt aus mir hervorgehen ließ, und den ich immer noch nur als die Vollendung der Wolfschen Philosophie ansah, ob es gleich eigentlich Spinozismus hätte werden müssen, sobald es nicht als analytisch aus dem Erkenntnisvermögen abgeleitet, sondern synthetisch als Dogmatismus dargestellt, von mir gedacht worden wäre, arbeitete ich, als mir von einem meiner Freunde gesagt wurde, er hätte eine Anzeige von Kant's Schriften gelesen, aus der hervorginge, daß Kant die Unmöglichkeit der Begründung des Wolfschen Dogmatismus zeigen wollte.
So wie ich dies hörte, so war auch mein Vorsatz gefaßt, Kant's Schriften zu lesen und zu widerlegen, um für mein System Raum zu gewinnen.
Dies war im Frühjahr 1786.
Was Kant in der transzendentalen Ästhetik vortrug, das schien meinem System nicht entgegen, denn an die Idealität des Raums und der Zeit hatte mich die Leibnitzische Art zu philosophieren gewöhnt, und ich begriff nicht sogleich, wie sehr dieser die Kantische Darstellung entgegen war, zumal da ich nach Lamberts Erinnerung, daß Leibnitz in seiner Erklärung des Raums, "er sei die Ordnung der Dinge außer uns," in dem Worte "außer uns" ja schon den Raum voraussetze, an dieser Erklärung gekünstelt hatte.
Ich fand daher in der ganzen Analytik wenig Anstoß, und erst die Paralogismen der reinen Vernunft machten mich auf die gänzliche Verschiedenheit des Wolfschen Dogmatismus mit Kants Kritizismus aufmerksam, aber ich gab noch die Hoffnung, ihn da, wo er jenem entgegen stehe, zu widerlegen, nicht auf.
Die Antinomien weckten meine höchste Anstrengung, und ich entdeckte die Wortspiele in den Beweisen, welche eine unvermeidliche Folge der Behauptung sind, daß Raum und Zeit Gegenstände für einen Begriff wären, und aus dem Begriff wieder erkannt werden könnten; aber mit dieser Einsicht schwand auch der dialektische Schein, welcher in Wolf's System herrscht, welchem eine im Gehorsam des Glaubens erzogene Vernunft, die diesen Gehorsam als Wahl der Freiheit beschönigen will, notwendig unterliegen muß.
Nun belebte mich der Geist von Kant's Kritik der reinen Vernunft, der mich anfangs zu töten schien, nun fühlte ich mich erst als denkendes Wesen, unbeschränkt durch alles, was die Menschen gut fanden, einander glauben zu machen, und ungestört in meinem der Vernunft nicht widersprechenden Glauben durch den Vorwurf, daß ich ihn nicht schulgerecht beweisen konnte.
Ich fühlte ein neues Leben und Streben in mir, die Gegenstände meines Wissens und Glaubens waren mir bestimmt, und keine fruchtlose Anstrengung verzehrte mehr meine Kräfte.
Kantes Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik waren mir nur angenehme Wiederholung der Lehren seiner Kritik, und ich las seine Grundlegung der Metaphysik der Sitten mit dem Vergnügen, das eine Unterhaltung mit einem vertrauten, aber an Weisheit uns Vorausgeschrittenen Freund gibt.
Aller Genuß aber, den ich in meinem Leben erhielt, schwindet gegen die Durchbebung meines ganzen Gemüts, die ich an mehreren Stellen von Kant's Kritik der praktischen Vernunft empfand.
Tränen der höchsten Wonne stürzten mir öfters auf dies Buch, und selbst die Erinnerung dieser glücklichen Tage meines Lebens näßt jederzeit meine Augen, und richtete mich auf, wenn nachher widrige Ereignisse und eine traurige Stimmung meines Gemüts mir alle frohe Aussicht in diesem Leben versperrten.
Sollte mein Leben eine Begebenheit in der Geschichte der Menschen werden, und nicht bloß ein Mittel zur Erhaltung der Menschengattung sein; werde ich ausdauern im Kampfe mit dem niederschlagenden Gedanken, den mir die Geschichte der Zeit so oft, wie ein feindseliger Dämon, in die Seele bläst: der Glaube an Entwicklung der Menschheit im Gewühle des Treibens und Tuns des Menschen ist ein Ammenmärchen, um das Kind vom Mittreiben und Mitlaufen auf der Straße des rohen Genusses abzuhalten, und ein leerer Trost über den versäumten Jubel seiner Kameraden, -- werde ich ihm widerstehen, diesem geisterdrückenden Gedanken, so ist es dein Werk, mein Lehrer, mein Vater im Geiste!
Fühle ich mich nach diesem öfter wiederkehrenden Fieberanfall der Gemeinheit fortdauernd noch durch das Bewußtsein gestärkt:
ich bin, der ich bin, kein Anderer hat meine Pflichten, kein Anderer darf für mich denken, die Welt, die ich anschaue, ist die Aufgabe für mein Wissen, das Gefühl der Freiheit in mir ist allein der Richter meines Werts; was ich im Laufe der Welt nützte, ist Aufgabe der Untersuchung künftiger Menschen; was ich sein wollte, ist allein mein Eigentum:
so ist es dein Werk, mein Lehrer, mein Vater im Geiste!
Hier schließt sich meine philosophische Erziehung, ich ging nicht mehr zurück auf die ersten Gründe, sondern suchte vielmehr in den anderen Wissenschaften von meiner Philosophie zulässigen Gebrauch zu machen.
Kantes Kritik der Urteilskraft gab mir unendliches Vergnügen, aber keine mich befremdende Lehre mehr, sie erweiterte noch meine Einsicht, aber sie zeigte mir keinen neuen Weg mehr.
Die Art meiner Bildung, wie der Leser wohl schon selbst bemerkt haben wird, schloß die Übung in schriftlichen Aufsätzen ganz aus, und meine ersten Versuche waren einige Aufsätze, die ich in einer Gesellschaft, von welcher Dörrbaum und Osterhausen die Stifter waren, verfertigte.
In dieser Gesellschaft, die wöchentlich zusammen kam, mußte jeder nach der Reihe einen Aufsatz liefern, und jedes Mitglied die Woche darauf eine Rezension darüber mitbringen.
Diese Gesellschaft dauerte aber nur bis 1783, da mein Freund Osterhausen und einige andere Mitglieder auf Universität gingen.
Der Briefwechsel mit meinem Freunde war nun meine einzige Übung im Schreiben, bis mich auch die Liebe veranlaßte, öfters zu schreiben.
Diese wenige Übung im Schreiben, welche mir das Mechanische des Schreibens schon zu einem unangenehmen Geschäft machte, hatte auf mein ganzes Leben großen Einfluß.
Da ich sehr ungern schrieb, so strebte ich nach möglichster Kürze, und meine Freunde, welche den Gang meiner Ideen kannten, fanden diese Kürze selten dunkel, aber um so mehr wurde ich es für Andere.
Ferner hatte ich den Stil nur in meinen Gedanken, aber nicht in meiner Feder, und viele zur Sprachrichtigkeit gehörige Kenntnisse, die eine frühe Übung im Stil ausüben lernt, ohne daß man sie deutlich denkt, dachte ich mir sehr deutlich, ohne sie in Ausübung zu bringen.
Diese Kargheit im Schreiben war Ursache, daß ich in einigen meiner Schriften mehr einen kurzen Inhalt von dem, was ich dachte, als das Gedachte selbst lieferte, und daß ich selten einen Grund angab, warum ich diese oder jene Ansicht der Sache nicht billigte, sondern nur die wahre darstellte.
Ohne Freundschaft und Liebe hätte ich wahrscheinlich das Schreiben verlernt.
Der in mir geweckte Hang zur romanhaften Liebe hatte durch meine philosophischen Untersuchungen über die Liebe selbst eine eigene Wendung genommen.
Ich hielt es zu meiner gänzlichen Unabhängigkeit für notwendig, eine Geliebte zu haben.
Meinen Geschlechtstrieb hatte ich mir unterworfen, und ich suchte bloß freundschaftliche Liebe, bis meine äußere Lage es mir gestatten würde, Vater von Kindern zu sein; aber ich wußte durch meine älteren Freunde, daß dieser Trieb noch stärker in mir erwachen würde, und ich wollte daher ihm seinen Gegenstand noch bei ruhigerer Gemütsstimmung wählen.
Die vollkommenste freundschaftliche Eintracht in den Zwecken des Lebens, und die, wenn es die Umstände erlauben, durch den wechselseitigen Sinnengenuß vor aller Beherrschung durch den Trieb gesicherte Freiheit, war das Ideal meiner Liebe.
Ich glaubte dies Ideal zu realisieren, und wenn ich auch nach einigen Jahren meine Täuschung erkennen mußte, so möchte ich doch um nichts diese Jahre seliger Träume aus meiner Erinnerung verlieren.
Noch führt mich jede helle Mondnacht in diesen süßen Wahn zurück, -- ach nein, es war nicht Wahn, es war damals Wirklichkeit, dieses feste Vertrauen auf Harmonie unserer Seelen, diese Abgeschiedenheit von allem Körperlichen in unserer Vereinigung, dies Vollendete in unserem Sein!
Frei fühlte ich mich von allem Einfluß der Welt auf mich an deiner Seite, und unendlich stark, auf sie zu wirken!
In diesem Kraftgefühl entstand die kühne Idee in mir, eine vollständige Theorie der Gesetzgebung liefern zu können, und dies zur Bestimmung meines Lebens zu machen, weil ich noch nicht daran dachte, von was, sondern nur, für was ich leben wollte.
Bald nachdem mein Osterhausen auf die Universität gegangen war, machte ich Bekanntschaft mit Herrn von Grundherr, der damals Leutnant bei den Nürnberger Truppen, der zehn Jahr älter als ich, und mir in Sprachkenntnissen weit überlegen war.
Mit ihm las ich Epiktet und Cebes zuerst; Marc Antonin hatte ich sehr frühe in einer französischen Übersetzung gelesen, und ehe ich noch Kant's Moralprinzip kannte, hatte ich mir schon die echten Stoiker zum Muster gewählt, und mir meine Heftigkeit, mein Weinen, wenn es mir nicht nach Wünsche ging, abgewöhnt.
Rollin's Manière d'enseigner les belles lettres war mir schon in meinem vierzehnten Jahre in die Hände gekommen, und weckte in mir das Verlangen nach klassischer Literatur, und mit meinem Freunde von Grundherr fand ich die Gelegenheit, es zu stillen.
Diesen konnte ich bei Schwierigkeiten, die mir in lateinischen und griechischen Schriftstellern aufstießen, zu Rate ziehen, und er verlangte dafür öfter meinen Rat bei mathematischen und philosophischen.
So sehr entschieden seine Überlegenheit war, wo ich seiner bedurfte, so problematisch war die meinige, da, wo er meiner zu bedürfen glaubte.
Unbedingte Liebe zur Wahrheit kettete uns an einander, und seine Freundschaft für mich, die sich auf diese Einstimmung des Charakters gründete, ließ es nicht zu, daß er der uneigennützige Wohltäter gegen mich schien, er wollte von mir bezahlt scheinen.
Wir lebten mehrere Jahre viele glückliche Stunden mit einander, und ohne daß unsere Herzen sich getrennt haben, sind wir doch durch einige unglückliche Ereignisse in unserem Verhältnisse gestört worden.
Diese Jahre der Freundschaft und Liebe, wo mir das Forschen nach Wahrheit der einzige Zweck meines Lebens, die Mitteilung meiner Entdeckungen an meine Freunde meine einzig gewünschte und erhaltene Belohnung, und die Unterhaltung mit meiner Geliebten über Freundschaft und Liebe der vollendete Genuß der Liebe war, diese Jahre machen bis jetzt noch mein wahres Leben aus; tätig werde ich sein, so lange ich lebe, und vieles Vergnügen habe ich seitdem noch empfunden, aber mein Leben selbst, ohne alles Einzelne seiner Verhältnisse, als unmittelbaren Genuß des Seins, hatte ich nur damals, als ihr, meine mir ewig Unvergeßlichen, meine ganze Welt, für die ich da sein wollte, ausmachtet!
Bei der freien Wahl meiner Gegenstände der Erkenntnis traf ich auch auf die Heilkunde; als Teil der Physik lag sie in dem Kreis, den ich für mein Wissen als den nützlichsten ausgezeichnet hatte, und die beständige Kränklichkeit meiner Mutter und meine eigenen Zufälle lenkten meine Aufmerksamkeit auch noch besonders auf sie.
Aus den Büchern, die mir in die Hände fielen, hatte ich so viel gelernt, daß ich meine Mutter im Jahre 1785 von einer falschen Lungenentzündung glücklich heilte.
Da in Nürnberg ein anatomisches Theater ist, auf dem zu Zeiten Vorlesungen für die Chirurgen gehalten werden, so hatte ich sehr frühe Gelegenheit, die Knochen-, Muskel- und Eingeweidelehre einigermaßen kennen zu lernen, und ich begriff dadurch sehr leicht Haller's kleine Physiologie.
Die Anlage meines Geistes, von synthetischer Darstellung vorzüglich angezogen zu werden, die der Wolfschen Methode bei mir sogleich Eingang verschaffte, mußte mich in der Heilkunde so bald für Boerhave'n gewinnen, als ich ihn kennen lernte, und Gaubius mir in der Medizin werden, was mir Baumgarten in der Philosophie war.
Doch konnte meine Anhänglichkeit, da ich einmal zweifeln gelernt hatte, nicht so lange dauern, und nachdem ich mir einige Kenntnisse in den theoretischen Teilen der Heilkunde erworben hatte, wandte ich meine Dialektik gegen die Heilkunde an, und fand sie sehr schwach begründet.
Dies forderte mich zur Untersuchung ihrer Grundsätze auf, und diese Untersuchung wurde der Gegenstand mehrerer im Jahre 1786 mit meinem Osterhausen gewechselten Briefe.
Mit den Resultaten, die ich damals fand, bin ich noch einverstanden, und was ich nachher von meinen entworfenen Organen der Heilkunde bekannt machte, ist eine weitere Ausführung der Briefe.
Eine Beschäftigung des Geistes, die durch die Zeitgeschichte veranlaßt wurde, lenkte mich von der Fortsetzung dieser Untersuchungen ab; nämlich durch die damalige Verfolgung und Aufhebung des Illuminatenordens wurde meine Aufmerksamkeit auf geheime Gesellschaften gelenkt, und ich unterhielt mich mit meinen Freunden darüber.
Da es so sehr leicht ist, zu bemerken, daß die Menschen selten sind, wie sie nach einem moralischen Ideal sein sollten, und die Eitelkeit uns veranlaßt, sich zu den Besseren zu zählen, so stieg in mir der Wunsch auf, die anderen Menschen so gut zu machen, als ich nebst meinen Freunden zu sein glaubte, und einen Plan zu einem Bunde aller besseren Menschen zur Erziehung der übrigen zu entwerfen.
Mein Plan erhielt den Beifall meiner innigsten Freunde, aber wie er ins Werk zu setzen, das wußte keiner, denn alle äußeren Vorteile, welche geheime Gesellschaften dem größeren Haufen wünschenswert machen, waren daraus verbannt, und wir konnten dadurch nicht inniger vereint werden.
Die Kritik, die mir einer meiner früheren Lehrer, ein Jugendfreund meines Vaters, Rektor Lederer, als ich ihm den Plan meines Bundes zur Erziehung des Menschengeschlechts vorlas, darüber mit den Worten machte: "Ach Gott, wie leid tut es mir, daß ich keine Mitglieder dazu vorzuschlagen weiß!" schlug meine Hoffnung nieder und erweckte die Überzeugung, daß es zu dem wahren Guten keiner anderen Verbindung, als der eines tugendhaften Wandels bedürfe.
Mit vieler Wehmut erfüllte mich aber der Gedanke, daß es unmöglich sei, in meiner Lage etwas für die Menschheit Wichtiges zu beginnen.
Das Streben nach idealischer Größe in meinem Inneren und die Unmöglichkeit, durch meine Taten sie auch für andere scheinbar zu machen, hatte mich schon früher manchmal schwermütig gemacht, und nur die Erkenntnis, daß ich meinem Ideale selbst noch nicht Genüge leistete, erhielt mich in fortdauerndem Streben nach Vervollkommnung.
Oft aber stieg meine Unzufriedenheit mit der Welt zu einem Grade, der mir den Gedanken des Selbstmordes eingab, und mich vielleicht auch hätte dahin führen können, wenn nicht Freundschaft und Liebe mich wieder erheitert und mir den Geschmack am Leben erhalten hätten.
Eben so viel trug aber auch dies dazu bei, mich von diesem Verbrechen abzuhalten, daß ich über die Unrechtmäßigkeit des Selbstmordes bei kaltem Nachdenken entschieden, und ich es mir überhaupt zur Maxime gemacht hatte, in allen Kämpfen der Leidenschaft nicht mehr zu vernünfteln, sondern die von meinen früheren Untersuchungen im Gedächtnis behaltenen Resultate als unbedingte Gebote zu beobachten.
Es ist eine pragmatische Regel für jeden Menschen, wenn ihn eine Gemütsbewegung zu etwas treibt, sich nach den früheren Resultaten seiner Untersuchungen schlechterdings zu richten, oder wenn er sich keiner bewußt ist, seiner Neigung, ohne zu vernünfteln, zu folgen, denn dann kann er Anderen oder sich nur Schaden zuziehen, den er abbüßen kann, wenn sie wider Recht oder Klugheit ist; aber will er, während die Neigungen ihn ziehen, erst untersuchen, so bringen sie gewiß seine Urteilskraft unter ihren Fuß, und er setzt sich der Gefahr aus, anstatt nur eine schlechte Handlung begangen zu haben, ein schlechter Mensch geworden zu sein.
Nun entwickelte sich endlich meine Bestimmung.
Früher, im Jahre 1785, machte ich die Bekanntschaft des Hofrats von Siebold auf einer seiner Reisen durch Nürnberg.
Diesen für seine Kunst einzig lebenden Mann gewannen meine wenigen medizinischen und chirurgischen Kenntnisse, er ermahnte mich, mich ganz der Heilkunde zu widmen, und versprach mir, wenn ich Würzburg zu meinem Aufenthalte wählen wollte, mich auf das möglichste zu unterstützen.
Ich dachte aber nicht daran, bis im Jahr 1787 meine Mutter starb.
Nach beständigem Kränkeln fand ich sie eines Morgens mit einer rotlaufähnlichen Geschwulst am Kopfe und im Gesichte ohne Besinnung im Bette, und meine Versuche, sie ihr zu geben, waren fruchtlos, sie starb noch am nämlichen Tage.
Ich habe bisher noch keinen Kranken in ähnlichem Zustande gesehen, und kann daher auch nicht sagen, ob ich sie richtig oder falsch behandelt; ich wählte zur versuchten Heilung Blutegel, Blasenpflaster und Klistiere.
Der Tod meiner Mutter veranlaßte mich, über meine künftige Lebensart reiflicher, als bisher, nachzudenken.
Ich fand es billig, daß mein Vater nochmals heiraten sollte, und daß ich, um ihm nicht im Wege zu sein, das Haus verließe.
Ich erinnerte mich Siebold's Versprechen und ging im Herbste 1788 mit meinem Freunde Osterhausen nach Würzburg.
Hofrat von Siebold hielt mir Wort.
Ich genoß von ihm allen Unterricht, den er erteilte, unentgeltlich, ich wurde von ihm wie ein Sohn behandelt, und er gehört unter die wenigen Personen, denen ich für genossene Wohltaten verpflichtet bin, und wo mir die Erinnerung derselben noch so angenehm ist, als wenn ich sie erzeigt, anstatt genossen hätte.
Zwei Jahre verlebte ich in Würzburg in einem Kreise von Jünglingen, denen es ein Ernst war, sich zu unterrichten, und dies gab unseren Freuden, die wir uns nicht versagten, die Würde verdienter und notwendiger Erholung von unserer Anstrengung.
Durch meine Art mich zu bilden zu sehr gewohnt, den theoretischen Unterricht nur von Büchern zu empfangen, besuchte ich außer Siebold's Vorlesungen und dem praktischen Klinikum von Hofrat Wilhelmi keinen anderen Lehrvortrag, sondern widmete meine Zeit der Besorgung von Patienten unter Siebold's Leitung, den Anatomien, dem Lesen, dem Nachdenken und dem Briefwechsel über wissenschaftliche Gegenstände mit meinen Freunden.
Der Verkehr mit meinen Freunden milderte in etwas den nachteiligen Einfluß, welchen das ausschließliche Lernen aus Büchern auf meinen Charakter hatte.
Was man aus Büchern lernt, dafür glaubt man niemand verbindlich zu sein, es bildet sich ein stolzes Gefühl von selbsterworbenem Werte, und man beurteilt alle Menschen nur nach dem, was sie einem sagen können, das noch in keinem Buche steht.
Man achtet nur das geniale Selbstdenken und verachtet zu sehr das zu den wirklichen Vorfällen des menschlichen Lebens notwendige Ausüben dessen, was man weiß, wenn es auch kein völlig gründliches Wissen ist.
Man setzt das Brauchbare mit dem Gemeinen in eine Klasse und strebt nur nach dem Bewundernswürdigen, wenn es auch dem Menschen nichts nützen kann.
Im Jahr 1790 im Frühjahr verließ mich zuerst mein Freund Osterhausen, um eine weite Reise zu machen, und im Sommer darauf verließ ich auch Würzburg.
Ich reis'te nach Frankfurt am Main, um die Wahl und Krönung Kaiser Leopolds zu sehen, und hatte davon den Nutzen, daß ich allen Geschmack, solchen kostbaren Zeremonien nachzulaufen, verlor, und ging mit reiflicherer Erwägung des Spruchs:
"Alles ist eitel," zurück, als ich gekommen war.
Meine Gemütsstimmung war in dieser Zeit trauriger, als sie bisher noch je war, denn nun sollte ich wählen, wie ich der Welt nützlich sein und mich selbst ernähren wollte.
Meine Wahl des medizinischen Studiums war mehr ein schneller Entschluß als eine durch Überlegung auf Anregung bestimmter Neigung getroffene Wahl.
Alles, was ich gelernt hatte, lernte ich, weil ich Geschmack daran fand.
Was ich tat, tat ich ohne alle Rücksicht auf Belohnung, weil es mir gefiel.
Dies freie Spiel meiner Kräfte mußte nun aufhören, ich sollte arbeiten, um mein Brot zu verdienen, und zwar nicht mit meinen Händen, wie es in meines Vaters Hause geschehen war, sondern mit meinem Geist.
Für das, was meine Hände leisteten, Geld zu nehmen, das kam mir natürlich vor, weil ich es von Jugend auf von meinem Vater gesehen hatte, und wurde in meinem Gefühle noch dadurch veredelt, daß ich von diesem Gelde keinen anderen Gebrauch, als für die Bildung meines Geistes, machte; aber dies freie Spiel meiner Geisteskräfte einzuschränken, und das nur durch sie hervorzubringen, was von anderen Menschen des Geldes wert gehalten wird, dies schien mir unmöglich.
Hätte meines Vaters Geschäft zwei Haushaltungen ernähren können, so wäre mein Entschluß gefaßt gewesen, ich wäre bei meiner Profession geblieben und hätte die Wissenschaften und Künste zu meiner Erholung getrieben; aber so hätte ich auch hier ein anderes Fach wählen und nicht bloß für Geld arbeiten können, sondern mir erst Kundschaft machen und meine Abneigung gegen alle Kollision in Erwerbssachen mit anderen Menschen überwinden müssen.
Die Stimmung meines Gemüts neigte sich gänzlich zur Melancholie, und der Gedanke, verhungern zu müssen, der mich schon in der Periode meiner Nervenschwäche manchmal ängstigte, wäre wahrscheinlich zur fixen Idee geworden, wenn meine vielseitige Bildung mir nicht überall Gegenstände zur Zerstreuung gezeigt und meine Religion nicht den Gedanken in mir lebendig erhalten hätte, daß, wenn mein Leben in den Plan der Vorsehung zur Erziehung der Menschheit gehörte, sie auch für dasselbe sorgen würde, und wenn es nur ein Glied in der Kette der Naturwesen sein sollte, es für mich auch keinen Wert haben und ich nichts daran verlieren könnte.
Dieser Gedanke war stets mein Trost in allen Gefahren, und damals erhielt er meine Kraft, daß ich, ohne mich um die entfernteste Zukunft zu bekümmern, mich entschloß, ein Reise zu machen und den Zufall über mich walten zu lassen.
Um meinen Lesern meine Schwermut begreiflich zu machen, muß ich noch bemerken, daß ich eine starke Abneigung hatte, unter den Ärzten meiner Vaterstadt zu leben, weil sie mich, so wie die übrigen Fakultätsgelehrten, zu hassen schienen; daß ich auf keinen einzigen Gönner zu rechnen hatte, weil ich nur daran dachte, die Freundschaft derer, die ich achtete, aber mir die Gewogenheit derer, die mir nützen konnten, zu erwerben.
Um diesen Zug meines Charakters zu erklären, muß ich noch einmal auf die Umstände meiner früheren Bildung zurückgehen.
Mein Vater hatte bei einer fröhlichen Laune das Talent, die meisten Menschen bis zur Täuschung nachzuahmen.
Ich erinnere mich noch, daß ein Bierwirt, als er an der Türe seiner Schenkstube stand, während mein Vater, der immer seine Rolle spielte, mit ängstlicher Verlegenheit ausrief:
"Nun weiß ich nicht, bin draußen oder drin!"
Da mein Vater deswegen von lustiger Gesellschaft gesucht wurde, und ich daher von Jugend auf über die lächerlichen Gebrechen Anderer spotten hörte, so erwachte in mir ein Hang zur Satire, der sich vorzüglich frühe zur Ironie ausbildete.
Diese Art des Spottes war aber bei mir, so wie in der Gesellschaft, wo ich ihn lernte, ohne alle Bösartigkeit, und jeder ertrug ihn eben so gutmütig, wenn er über ihn ergossen wurde, als er ihn mutwillig bei irgend einer Gelegenheit über Andere ergehen ließ.
Dies verleitete mich, den Spott bloß als eine Gelegenheit, seinen Witz zu zeigen und gar nicht als eine Beleidigung anzusehen, die jemand übel nehmen könnte.
Meine Nachforschungen über wissenschaftliche Gegenstände gaben mir eine ernsthafte Miene, und meine Gleichgültigkeit gegen alles Gewöhnliche im menschlichen Leben, das unter dem Namen von Neuigkeiten die Unterhaltung vieler Menschen ausmacht, machte mich still und gab mir für Viele das Ansehen von Einfältigkeit.
Ich sprach nur dann einige Worte, wenn sich mir Gelegenheit zu witzigem Spott zeigte, und beleidigte dadurch, ohne daß ich es wollte, um so tiefer, da es ganz unerwartet kam und mein Spiel des Witzes für einen Ausfluß eines boshaften Herzens gehalten wurde.
Ich machte mir dadurch viele heimliche Feinde, ohne daß ich es wußte, und jeder, der mich nicht ganz kannte, und dies waren sehr wenige, machte es sich zum Geschäft, mich zu demütigen, oder, wenn dies nicht gelang, mich noch Mehreren verhaßt zu machen.
So lange ich nicht daran dachte, daß man ohne Gunst seiner Mitbürger nicht glücklich unter ihnen leben kann, so lebte ich darüber in gänzlicher Sorglosigkeit; aber nun, da ich meine Lebensart mir wählen sollte, fing ich es an zu fühlen, und es vermehrte meine Ängstlichkeit über mein künftiges Schicksal, ohne den lebendigen Entschluß hervorzubringen, mich zu ändern, sondern ich fing vielmehr an, diejenigen, über deren Fehler ich bisher nur gespottet hatte, zu verachten.
Nur mein unbedingtes Vertrauen auf meine Freunde, und die Gewißheit, daß diese mich liebten, rettete mich von der Klippe, an der Rousseau scheiterte:
mich auf der einen und alle anderen Menschen auf der anderen Seite als zwei Parteien zu betrachten.
Ich entschloß mich also, eine Reise zu machen und meinen Lieblingsgedanken auszuführen, Kant zu sehen und zu sprechen.
Reinhold in Jena hatte mich durch seine Theorie des Vorstellungsvermögens sehr angezogen, und ich versprach mir eine Erweiterung meiner philosophischen Kenntnisse durch seinen Umgang; ich beschloß daher, den Winter in Jena zuzubringen.
Ich fand hier Reinhold so liebenswürdig, als ich mir ihn vorgestellt hatte, und sein Haus war mein liebster Aufenthalt.
Ich kam in vertraulichen Umgang mit Schiller und erlangte die Freundschaft Wielands.
Dies war Lohn genug für diese kleine Reise, aber es war mir noch mehr beschieden, -- ich fand dort einen Baron Herbert aus Klagenfurt, den die Liebe zum Wissen allein bis dorthin geführt hatte, und der daher meine ganze Aufmerksamkeit auf sich zog.
So wie das Interesse am Vergänglichen die Menschen teilt und Zwietracht unter sie bringt, so einigt sie das Interesse am Unvergänglichen, d. h. an Wahrheit, Kunst und Recht, und verbindet sie zur Freundschaft.
Wir wurden daher bald die innigsten Freunde, und die seligen Stunden, die wir in Gesellschaft verlebten, ersetzten mir meinen Osterhausen.
Ich versprach ihm, nach meinem Besuch bei Kant zu ihm zu kommen.
Durch Schillers Bekanntschaft wurde ich veranlaßt, ihn in Rudolstadt bei seinem Schwager zu besuchen.
Ich verlebte hier einige der glücklichsten Tage meines Lebens, unter lauter gebildeten Menschen, die mich an äußerer Bildung alle übertrafen, und die doch Güte genug hatten, mir meine innere als einen Ersatz für die äußere anzunehmen.
Die Prinzen und Prinzessinnen kamen beständig in dieses Haus, und meine geringe Fertigkeit im Zeichnen und Kenntnis des Generalbasses erwarb mir ihre Gunst.
Ich wurde hier zum erstenmal Schriftsteller und schrieb den Anfang einer Sammlung von Gesprächen, wozu ich den Plan schon früher gemacht hatte.
Sie wurden unter der Aufschrift: "Mimer und seine jungen Freunde" in der Thalia abgedruckt.
Der Ton, der hier herrschte, war die unschuldigste Geselligkeit, die ich bisher gesehen hatte.
Ich war eines Abends auf dem Schlosse und phantasierte auf Verlangen auf einem Fortepiano; meine Laune gab mir deutsche Tänze ein, und diese wirkten auf die Gesellschaft so, daß sie zu tanzen anfing und ich meine Tänze Fortspielen mußte.
Reinhold, der auch auf Besuch hier war, sagte mir ines Ohr:
"Nun erfahre ich, was ich in meinem Leben nicht erwartet habe, daß ein Hof nach der Musik eines Philosophen tanzt"; es hörte es aber doch ein Nahestehender, der Scherz wurde in der Gesellschaft verbreitet und gefiel jedermann. --
O mein Vaterland, was könnte die Menschheit von dir hoffen -- und was erlebe ich an dir! --
Mit dem Buchhändler Göschen ging ich zu Fuß zurück nach Jena, und fand auch in ihm einen Freund.
Unsere Hoffnungen von der deutschen Literatur waren groß.
Er leistete für sie, was kaum zu erwarten war, und ich blieb in meinen Versprechungen, doch nicht ganz mit meiner Schuld, zurück. --
Auf unserem Wege beschäftigte uns der Plan einer Bibelübersetzung als Toilettenbuch.
Die Übersetzung wurde von uns verteilt, und wir sahen im Geiste die Früchte dieses Unternehmens der größeren Mitteilung dieser Geschichte der Menschheit, welche dieses Buch nicht sowohl durch die Erzählungen selbst, als vielmehr durch die Art, wie erzählt wird, und durch das Umfassende in der Darstellung aller Situationen, in welche die Menschen als Naturwesen kommen müssen, liefert.
Wir ergötzten uns an dem Einfluß, den das Studium der Bibliothek des ältesten uns bekannten Volks auf die Bildung der Menschen haben würde, wenn man es einmal als ein in den Plan der göttlichen Vorsehung gehöriges Mittel zur Verständigung des Menschen mit sich selbst, und nicht mehr als von Gott eingegebenen Buchstaben betrachten würde.
Der Weg wurde uns durch diese Betrachtungen so angenehm, wie ein Weg zur ewigen Seligkeit.
Aus dem Vorhaben ist zwar nichts geworden, aber es hat sich doch hinlänglich durch den Genuß, den mir die Erinnerung noch gibt, belohnt.
Von Jena reisete ich über Göttingen durch den Harz und über Hamburg und Kiel nach Kopenhagen, wo ich von Reinhold an Professor Baggesen empfohlen war, und von diesem in das Haus des Ministers Schimmelmann eingeführt wurde.
Mein Aufenthalt daselbst gehört auch unter meine seligen Erinnerungen.
Von Kopenhagen ging ich zur See nach Memel, und von da nach Königsberg.
Hier genoß ich den Umgang Kants und lebte selige Tage.
Die Art, wie ich mit Kant über seine Werke sprach, schien ihm unerwartet zu sein, ich verlangte von ihm keine Erläuterungen, sondern dankte ihm nur für die Wonne, die sie mir verschafft hatten, und sagte ihm kein schmeichelhaftes Wort deswegen.
Diese Leichtigkeit ihn zu verstehen, die sich in mir ausdrückte, schien ihn anfangs zweifelhaft zu machen, ob ich seine Werke gelesen hätte, aber bald verständigten wir uns und fanden uns als für einander passende Gesellschafter.
Es tröstete mich über manches widrige Urteil, das manche Gelehrte über mich fällten, daß mir Kant, nachdem ich wieder in meiner Vaterstadt angelangt war, schrieb:
"Unter allen Personen, die ich bisher nah kennen lernte, wünschte ich mir keinen mehr zum täglichen Umgange, als Sie."
-- Von Königsberg ging ich, nach einigem Aufenthalt in den merkwürdigsten Städten, wo ich mehrere mir interessante Bekanntschaften machte, zu meinem Freund Herbert nach Klagenfurt, der mich durch Venedig, Verona und Tirol nach meiner Vaterstadt begleitete.
Auf dieser Reise lernten wir uns ganz kennen.
Unsere Freundschaft wurde für die Ewigkeit geschlossen, kein Schwanken wurde daher in ihr angetroffen, und ich danke ihm meine bisherige Unabhängigkeit von allem, was nicht den Beifall meines besseren Selbsts hat.
Wenn ich es erleben sollte, daß ich meinen Lebenslauf weiter, als bis zu dieser Epoche, mit der Genauigkeit in der Entwicklung der Einflüsse auf mein Schicksal und meine Bildung fortführen kann, ohne unbefugter Weise in die Lebensverhältnisse noch lebender Personen einzugreifen, ohne mich notwendig parteiischen Richtern preiszugeben:
dann kann ich erst sagen, was ich meinem Herbert verdanke!
Mit der erworbenen Freundschaft meines Herberts schließe ich die Geschichte meines inneren Lebens und erzähle mein äußeres mit aller Wahrhaftigkeit in dem, was ich erzähle, aber auch mit Weglassung von allem, was ich nicht ganz wahrhaft sagen zu dürfen glaube.
Ich erzähle nun nicht weiter, was nur ich wissen kann, sondern was auch jemand, der mich beobachtet, wissen könnte, und ich sollte von nun an auch in dem Tone des Geschichtsschreibers von mir reden, aber der Gleichförmigkeit wegen werde ich in dem nämlichen Tone von mir zu erzählen fortfahren.
Ob ich gleich, wie ich oben schon erwähnte, in Nürnberg nicht praktizieren wollte, so promovierte ich doch auf der Universität Altdorf.
Meine Disputation wurde über eine Dissertation, die einen Teil von meinem Organon der Heilkunde unter dem Titel:
"Idea organi medici" enthielt, gehalten, welche nun, da ich meine Gedanken, durch meine Ungeschicklichkeit Latein zu schreiben, entstellte, vergessen ist, und es auch bleiben muß.
Mein Examen konnte mir wenig Ehre bringen, denn ich sagte meinem Examinator in der Anatomie, daß es elf Paar Gehirnnerven gebe, und dieser wußte nur neun; dem in der Chemie, daß reines Kali zur Seife gehörte, und dieser hielt das kaustische für verunreinigtes; und ein dritter, der mich über mitgebrachte Pflanzen examinierte, die ich gerade kannte, nahm es mir übel, daß ich über die Frage, welche Kräfte, ob aperativas, Carminadivas, incidentes u. s. w. sie besäßen, lachen mußte, und wurde noch böser, als ich, da er mit hochweiser Miene über mein thema de nutritione bemerkte, daß ich darinnen der membrana ruyschiana nicht einmal erwähnt hätte, ihm sagte, daß zu ihrer Erzeugung keine Gelegenheit im gesunden lebenden Körper sich fände.
Ich wurde aber doch zur Disputation zugelassen und promoviert.
Ich weiß mir nur aus meiner melancholischen Gemütsstimmung, die ich oben schilderte, und die mich verhinderte, frei über die Begebenheiten zu reflektieren, zu erklären, daß mich mein Examen weniger belehrte, als mein Streit mit meiner Großmutter über die Gespenster, und daß ich erst seit kurzem lernte, daß, so wie der Aberglaube nicht durch Erfahrung, der Eigendünkel der Gelehrsamkeit auch nicht durch gründliche Beurteilung der von ihm nachgebeteten angeblichen Erfahrung zu bezwingen ist.
Nach erlangter Doktorwürde heiratete ich, und wollte mich einer bloß schriftstellerischen Laufbahn widmen, um meinen sehr frühe gemachten Entwurf einer Theorie der Gesetzgebung auszuführen.
Mein Organon der Heilkunde, eine Untersuchung über die Verrückungen, und der philosophische Roman:
Mimer und seine jungen Freunde, sollten in Zwischenzeiten zur Erholung ausgearbeitet werden, damit mein Geist nicht durch Einförmigkeit des Gegenstandes erlahmte.
Durch ein freies Spiel meiner Geisteskräfte mit allen Gegenständen des Wissens und Könnens, unter dem Titel: Arkesilas, wollte ich mich teils auch erholen, teils der Welt meine Stärke in der Dialektik zeigen.
Durch Aufforderungen wurde ich auch Rezensent.
Unter meine Rezensionen rechne ich die über Herrn Professor Schmieds Moral in der Allgemeinen Jenaer Literaturzeitung, wo ich den Begriff vom Recht in seiner ganzen Sphäre darzustellen suchte, zu den gehaltreichsten.
Als Schriftsteller setzte ich Mimer und seine jungen Freunde in der neuen Thalia fort und arbeitete für den neuen Merkur eine Abhandlung über die Alleinherrschaft aus.
Ich wurde zu dieser Abhandlung durch eine Rede des Boettie, die sich als Anhang bei Montagne's Versuchen findet, veranlaßt.
Ich machte mir zuerst die bloß dialektische Aufgabe, sie zu widerlegen, und hielt es dann aber auch für notwendig, weil es zur Theorie der Gesetzgebung gehört, um aus philosophischen Prinzipien die Zulässigkeit oder Verwerflichkeit der Alleinherrschaft zu untersuchen.
Ich fand bald, daß alle moralischen Prinzipien in der Lehre von der besten Regierungsform ohne direkten Gebrauch sind, weil hier der Mensch nicht nach dem genommen werden kann, was er sein soll, sondern nach dem, was er ist und nicht sein soll; ferner, daß die Form der Regierung keine Garantie für die wirkliche Güte derselben sein kann, und also die Form der Regierung keinen anderen Wert haben kann, als daß sie ein schönes Symbol der Achtung für Menschenrechte ist.
Ich leitete daher, was ich noch bei keinem politischen Schriftsteller fand, die Form der Regierung aus der Form eines moralischen Entschlusses ab.
Meine Abhandlung gefiel Wieland und wohl auch noch einigen Lesern, aber kein Rezensent bemerkte das Eigentümliche derselben.
Vielleicht war auch das Resultat, daß die Alleinherrschaft so statt finden könne, daß sie alle Forderungen, die der moralische Mensch an eine Regierung machen kann, befriedige, nicht in dem Geiste des Jahrzehnts, bei einem Teile der gelehrten Welt, und die freie Untersuchung darüber nicht nach dem Geschmack des anderen.
Der Anteil, den ich von früher Jugend an den Welthändeln nahm, wenn sie die Rechte der Menschheit betrafen, machte die französische Revolution zu einem wichtigen Gegenstand meiner Aufmerksamkeit, aber so groß meine Freude über das Unternehmen war, kosmopolitische Ideen zu realisieren, so wenig konnte mir die Ausführung gefallen; ich zitterte für Deutschland und fürchtete mich vor der Verlegenheit, eine Partei ergreifen zu müssen, wo ich beide haßte, die eine, nach damaligem Sprachgebrauch die aristokratische, wegen dem, was sie wollte, und die andere, die demokratische, wegen dem, was sie tat.
Meine bürgerliche Lage gefiel mir auch nicht, und so hegte ich den Wunsch, Europa verlassen zu können.
In dieser Stimmung wurde mir von Würzburg aus ein Mensch empfohlen, der sich für einen amerikanischen Obersten ausgab, sich William Pearce nannte und mit allen nötigen Zeugnissen dieses Charakters versehen war.
Wie dieser Mensch zu diesen Urkunden kam, womit er sich auch in München und an der österreichischen Grenze legitimierte, kann ich mir noch nicht befriedigend erklären.
Kurz dieser Mensch gewann durch seine Urkunden mein Zutrauen, ich glaubte ihm, daß er mir eine Regimentschirurgenstelle in amerikanischen Diensten verschaffen könnte, und war entschlossen, mit ihm nach den Vereinigten Staaten zu gehen.
Mein Schwiegervater gab ihm auf ausgestellte Anweisungen Geld, ich reisete mit ihm nach München und Salzburg, von wo er nach Linz und ich zu meinem Freund Herbert, um Abschied zu nehmen, nach Klagenfurt reiste.
In Salzburg wollte er mich wieder erwarten.
Bei meiner Ankunft in Salzburg fand ich nicht ihn, sondern einen Brief, in dem er mir sagte, daß er gleich nach München abgereist sei, und in München fand ich anstatt seiner die Gewißheit, daß er ein Betrüger war.
Hier fand ich nun das erstemal in meinem Leben den Schmerz, sich in seinen Hoffnungen getäuscht und dem Spott preisgegeben zu sehen.
Wo ich mich hinwenden, was ich beginnen sollte, das war mir im Anfang unmöglich zu entscheiden; endlich faßte ich den Entschluß, zu meinem Freund Herbert, der eine Reise nach Italien machte, zu stoßen und ihn in Verona zu erwarten.
Dieser Entschluß rettete mein Leben, und ich lernte in den Armen meines Freundes mich über den Betrug trösten; der mich nur ärmer gemacht und dem Hohn meiner Feinde einige Zeit preisgegeben, aber an meinem Charakter nichts ändern, meinen wahren Wert nicht vermindern konnte.
Ich finde nun wahr, was mir der Geistlicherat Obertür in Würzburg sagte:
"Ich bin von Ihnen überzeugt, daß Sie für das Geld, was Ihnen diese Geschichte kostet, genug Unterricht erhalten haben, und daß Sie sie einst nicht mehr unter ihre Unglücksfälle zählen werden."
Bei meiner Rückkehr nach Nürnberg beschäftigte ich mich wieder mit meinen literarischen Planen, und besonders mit meiner Theorie der Gesetzgebung, von der ich einzelne Abschnitte ausarbeitete.
Die Bestimmung des formalen Prinzips ist in den Hören abgedruckt, unter dem Titel: "Über die Idee der Gerechtigkeit als Prinzip der Gesetzgebung."
Die Erörterung der Gesetzgebung in der Idee entgegengesetzten Prinzips, oder die bloß materielle Bestimmung des Willens, ist in Niethammers Journal unter dem Titel: "Apologie des Teufels" abgedruckt.
Ich wählte diese Einkleidung, um zu sehen, wie geschickt die Herren Rezensenten wären, Einkleidung und Stoff zu unterscheiden, und fand, daß sie das nicht konnten.
In eben diesem Journal finden sich die Erörterung über das materielle Prinzip der Gesetzgebung und über die Unschuld.
Der Abhandlung über die Unschuld, oder den durch die Natur der Gesetzgebung unterworfenen, sollte sogleich eine zweite folgen, über das Verderben oder den durch die Natur gegen die Gesetzgebung empörten Willen.
Zu gleicher Zeit arbeitete ich auch einen Abschnitt von meinem Arkesilas aus und ließ ihn in den deutschen Merkur einrücken.
Es war der über die Heilkunst.
Hatte ich durch meine Apologie des Teufels die philosophischen Rezensenten in Versuchung geführt, so zeigten sich die medizinischen hier in voller Blöße, und die Angst, daß sich die Leute nun weniger Rezepte, als sonst, von ihnen verschreiben lassen dürften, raubte ihnen alle liberale Ansicht, mit der dieser Aufsatz beurteilt werden mußte.
Von den angeführten Rezensenten nehme ich aber die, von welchen die Revision der philosophischen, theologischen und medizinischen Literatur in den Ergänzungsblättern der Allgemeinen Literaturzeitung herstammt, aus.
Nachschrift.
So weit nur hat der Verfasser seine Lebensgeschichte fortgeführt.
Sie war durch eine im Jahr 1805 von einem Zeichner unternommene Sammlung der Bildnisse berlinischer Gelehrten, zu welchen diese selbst ihre biographischen Umrisse liefern sollten, veranlaßt worden; Johann von Müller hatte den Anfang gemacht, einige Andere waren gefolgt, und auch Erhard wollte seinen Beitrag nicht versagen, als aber das Unternehmen nach geringem Fortgange stockte, ließ er auch seinerseits die Arbeit alsobald ruhen, und so blieb sie, wiewohl noch oft mit Vorliebe bedacht und selbst für ausführliche Umarbeitung zu einem selbstständigen Werk ins Auge gefaßt, unvollendet liegen.
Aber auch als Bruchstück, wie sie hier gegeben worden, besteht sie in festem, vielfache Vergleichung aushaltendem Werte, und darf ohne Frage den schätzenswertesten Mitteilungen solcher Art beigezählt werden.
Sie findet in der nachfolgenden Auswahl von Briefen teils ihre umständlichere Erläuterung, teils ihre weitere Ergänzung.
Wir werden von unserer Seite in beiderlei Hinsicht am gehörigen Orte manche Bemerkung einzuschalten haben, dürften aber zweckmäßig hier sogleich die hauptsächlichsten äußeren Züge des ferneren Lebensganges in rasche Übersicht zusammenfassen.
Erhard hatte anderthalb Jahre zu Würzburg studiert, und die Unterstützung, die sein Vater ihm zukommen ließ, war bei seiner Lebensweise, die jeden unnützen Aufwand mied, für ihn zureichend gewesen.
Allein das Gewerbe des Vaters erfuhr mißliche Störung, und die Hilfsmittel für Erhard hörten von dieser Seite auf; ihm blieben jetzt wegen seiner ferneren Studien nur betrübte Aussichten.
Sehr gelegen kam unter diesen Umständen das Anerbieten des wohlhabenden Kaufmanns und Nürnberger Bürgers Golling, dem ausgezeichneten jungen Manne, der so große Erwartungen erregte und zum Teil schon erfüllte, zur Vollendung seiner wissenschaftlichen Bildung und zur Ausführung einer größeren Reise, die ihm als ein schönstes Ziel der Befriedigung vor der Seele schwebte, die nötigen Geldsummen darzuleihen; eine Tochter Gollings, mit welcher schon freundliche Bekanntschaft bestand, war hierbei näherer Antrieb, ihre Neigung gewann Erwiderung, und Erhard trug kein Bedenken, seine geistigen Hoffnungen wie seine häuslichen Geschicke durch denselben Entschluß festzusetzen.
Er studierte noch ein halbes Jahr in Jena und trat dann seine große Reise an, nach deren Beendigung er im Juli 1792 zu Alttorf die Doktorwürde annahm, und unmittelbar darauf zu Nürnberg sich mit seiner bisherigen Braut verheiratete.
In Nürnberg hatte er mannigfachen Verdruß.
Die dortigen Ärzte verweigerten ihm die Aufnahme in ihr Kollegium unter dem Vorwande, daß er nicht herkömmlich drei Jahre auf Universitäten gelebt.
Die ärztliche Praxis, in welcher ihm als einem Autodidakten Neuerer der zunftmäßige Widerspruch nicht erspart blieb, machte ihm keine Freude.
Nur allein von Schriftstellerei zu leben, mußte sich bald als schwierig ausweisen.
Mancherlei Plane kamen unter diesen Umständen in Anregung; ein akademisches Lehramt wäre seinem Wünsche wie seinen Fähigkeiten gemäß gewesen, aber weder in Jena, noch in Erlangen, noch in Straßburg zeigten sich befriedigende Aussichten; eine Niederlassung in Polen, wo schon ein Bruder seiner Frau ansässig war, blieb gleichfalls unausgeführter Vorschlag.
Die zuletzt getroffene Wahl einer vermeintlichen Anstellung in nordamerikanischen Diensten hatte den unglücklichsten Erfolg.
In dieser Katastrophe nahm Erhard, wie er selbst erzählt, seine Zuflucht zu seinem Freunde Herbert, mit dem er nochmals eine Reise nach Oberitalien machte.
Wieder nach Nürnberg zurückgekehrt, fand er daselbst seine Verhältnisse um nichts gebessert; er blieb in ärztlichen und schriftstellerischen Tätigkeiten bemüht, ohne dabei bürgerlich zu gedeihen.
Ein Freund wurde die Veranlassung, ihm endlich einen anderen Wirkungskreis zu eröffnen.
Der als sachsenkoburgischer Minister verstorbene, damals aber in Baireuth bei der preußischen Staatsverwaltung tätige Geheimrat Kretschmann, mit welchem er schon früh in literarischer Verbindung gestanden, machte ihn im Jahre 1795 mit dem preußischen Staatsminister Freiherrn von Hardenberg, damaligen Provinzialminister der fränkischen Fürstentümer, persönlich bekannt.
Dieser geistesrege Staatsmann freute sich des kenntnisreichen Selbstdenkers, ließ sich gern mit ihm in freisinnige Untersuchungen ein, und forderte ihn auf, von seiner Theorie der Gesetzgebung zunächst den Teil zu bearbeiten, der die medizinische Gesetzgebung betrifft; wegen seines geäußerten Wunsches, in preußische Dienste zu treten, versprach er ihm bei der bevorstehenden Organisation des Medizinalwesens in den Fürstentümern die beste Berücksichtigung.
Wirklich wurde Erhard im Jahre 1797 durch ein Ministerialschreiben aus Berlin förmlich nach Ansbach berufen, allein nicht zu Medizinalgeschäften, sondern um verschiedene staatsrechtliche Arbeiten, insbesondere die Widerlegung der seit einiger Zeit erschienenen öffentlichen Angriffe in Betreff der Ausübung der brandenburgischen Landeshoheit in den fränkischen Fürstentümern, zu übernehmen, wofür ihm eine Besoldung von jährlich 1500 Gulden, eine den Verhältnissen damaliger Zeit nach beträchtliche Summe, ausgesetzt wurde.
Doch diese Beschäftigung konnte ihrer Art nach nur eine vorübergehende sein, und da sich in Franken nicht sogleich eine seiner würdige Stelle fand, so faßte er mit Hardenbergs Rat und Empfehlung den Entschluß, geradezu nach Berlin zu gehen, dort als Arzt aufzutreten und künftige weitere Anstellung abzuwarten.
Erhard kam gegen Ausgang des Jahres 1799 nach Berlin und machte daselbst den vorgeschriebenen anatomischen und klinischen Kursus.
Wegen des ersteren gab es sogleich ein Ärgernis; denn die Behörde, dem in eigengestalteten Ansichten eben so strengen als ergiebigen Autodidakten vorweg nicht sonderlich hold gestimmt, erlegte ihm auf, den einen seiner Vorträge, weil er, seinem Urteile nach, "vieles Wichtige und Nötige von seinem Thema gar nicht vorgetragen, manches Unwahre gesagt, und sich dagegen mit dem Vortrage mancher dahin eigentlich nicht gehörenden Dinge eingelassen," nochmals zu halten, welches er denn endlich auch zur Zufriedenheit vollbrachte.
In der öffentlichen Prüfung hingegen bestand er als vorzüglich gut, und wurde demnach im Frühjahr 1800 zur ärztlichen Praxis zugelassen.
Durch die Brown'sche Methode, die er in Berlin zuerst laut verkündigte und folgerecht anwandte, machte er Aufsehen, fand mancherlei Anhang, aber auch Gegner; doch da ihm der Ruf großen Scharfsinns und ausgebreiteten Wissens, der ihm vorangegangen, stets zur Seite blieb, so konnten ihn die letzteren an seinem Emporkommen auf die Dauer nicht hindern.
Im Anfange hatte er jedoch öfters mit Verlegenheiten zu kämpfen, wobei sein Freund Herbert ihm nach Kräften beistand.
Gleich im Spätwinter 1800 machte Erhard auch den Versuch, im Lehramte aufzutreten.
Er unternahm, nach erlangter höchster Erlaubnis, Vorlesungen für Mediziner über die wichtigsten Lehren der praktischen Heilkunde, und zugleich für das größere gebildete Publikum beiderlei Geschlechts Vorträge über physische Erziehung, Lebensordnung und Krankenpflege, jedoch ohne den gewünschten Erfolg, weil die Mediziner damals in Berlin zu gering an Zahl und die wenigen zu zunftmäßig waren, das größere Publikum aber dergleichen allgemeinen Vorträgen noch nicht so entschieden, wie später nach vervielfachten Beispielen, öffentlichen Anteil widmete.
An schriftstellerischen Arbeiten lieferte Erhard in den ersten Jahren seines Aufenthalts zu Berlin, außer Aufsätzen in seines Freundes Röschlaub Magazin für die Heilkunde, und in Hufeland's Journal für die praktische Heilkunde, seine Theorie der Gesetze, die sich auf das körperliche Wohlsein beziehen, und seine Schrift über höhere Lehranstalten, in welcher letzteren er Gedanken ausspricht, die im gelehrten Kreise damals wenig Beachtung fanden, seitdem aber in der bürgerlichen Welt zu tiefeingreifender und weitaussehender Wirksamkeit gekommen sind.
Seine Praxis breitete sich allmählich aus, mehrere glückliche Kuren, oft in außerordentlichen Fällen, wo andere Ärzte schon keine Hilfe mehr hoffen ließen, begründeten fortan seinen unbestrittenen Ruf.
Ungeachtet seiner Eingenommenheit für die Sätze Brown's ließ er doch am Krankenbette ganz der Erfahrung ihr Recht, und befolgte deren Vorschriften auch dann, wenn sie mit jenen Sätzen noch nicht in Zusammenhäng zu stellen waren.
Sein durchdringender Scharfsinn, der unter dem Gewirr der Erscheinungen leicht und sicher die wesentlichen erkannte, sein ungeheures Gedächtnis, welches alles Gesehene oder Gelesene für immer festhielt und in jedem Augenblick des Bedarf_es darbot, leisteten ihm hier die größten Dienste.
Seine Art hatte etwas Besonderes, Trockenes, Stilles; seiner Fragen waren wenige, aber fast immer trafen sie den wesentlichen Punkt, oft bis zur höchsten Überraschung des Kranken, der das Eigentümlichste und Verborgenste seines Zustandes erraten sah, bevor noch dessen mühsame Schilderung begonnen hatte.
Er konnte zerstreut scheinen, wahrend er sehr aufmerksam war, von fremdartigen Dingen reden, während seine volle Teilnahme dem Kranken gewidmet blieb.
Zutrauen und Anhänglichkeit flößte er jedem ein, der seine Hilfe erfuhr.
Sein schlichtes, unbekümmertes Wesen, das auf die äußeren Formen des geselligen Umgangs wenig Wert legte, ihn Schmeicheleien weder ausüben noch annehmen ließ, ihn von den niedrigen Künsten der Sucht zu gelten, der heuchlerischen Weltklugheit und des schnöden Eigennutzes fern hielt, und dabei die klare Sicherheit und Bestimmtheit seines Urteilens und Handelns, kamen auch seiner ärztlichen Wirksamkeit zu gut.
In späteren Jahren verließ er, wie schon vor ihm Röschlaub, das Brown'sche System, welches durch anhaltende Erfahrung bei ihm erschüttert worden war, doch gab er nicht zu, daß er den Sätzen desselben aus bloßem Irrtum angehangen, sondern meinte, die Stimmung des menschlichen Organismus und der Charakter der Krankheiten selbst verändre sich, und es sei daher gar wohl anzunehmen, daß eine ärztliche Methode, die wir jetzt verwerfen müssen, zu ihrer Zeit vollkommen zweckmäßig gewesen sei.
Den Wunderkuren, dem magnetischen Treiben war er stets Feind.
Gleichwohl hatte er in der Physik, mit der er sich vorzugsweise gern beschäftigte, die eigentümlichsten Ideen, welche, was bei seiner auf Erfahrungswissenschaften und Mathematik gegründeten Naturforschung sehr merkwürdig ist, ihn über die Grenzen dieser Wissenschaften weit hinausführten, und ihn demjenigen näherten, was ihm als Mystik sonst verhaßt war.
Die Zeit der französischen Bedrückung störte Erhard's beginnenden Wohlstand sehr; die Zerrüttung so vieler Verhältnisse, die Unsicherheit anderer, die Unvereinbarkeit so mancher fremden eindringenden und dawider aufgeregten einheimischen Richtungen mit seiner bestimmten Denkweise, alles dieses wurde ihm Grund zu vielfacher Unzufriedenheit.
Um so lebhafter nahm er in der Folge Teil an den großen Ereignissen, welche die Wiederherstellung Preußens, Deutschlands bewirkten, und auch ihn dem preußischen Leben, das wieder mit dem süddeutschen zu vertauschen er wohl in einigen Augenblicken versucht gewesen war, nun für immer fest verbanden.
Eine Anstellung im Staatsdienste hat er nicht gesucht; allein der ausgezeichnete Geist und die nützliche Tätigkeit des trefflichen Mannes blieb von Seiten des Staats nicht unberücksichtigt.
Im Jahre 1817 wurde er zum Mitgliede der medizinischen Ober-Examinations-Kommission ernannt, im Jahre 1822 zum Ober-Medizinalrat.
Sein redliches Wollen, sein tätiger Eifer bewährten sich auch in diesem Verhältnisse.
Eine besondere Ehrenauszeichnung widerfuhr ihm durch den König der Niederlande, der ihm, als seinem bewährten Arzte, aus eigener Bewegung den Ritterorden vom belgischen Löwen verlieh, welchen anzulegen sein gnädigster Landesherr ihm huldreichst erlaubte.
Seine zunehmende Praxis ließ ihm wenig Zeit mehr zu schriftstellerischen Arbeiten; auch liebte er das Schreiben immer weniger.
Doch gab er noch im Jahre 1821 seinen Aufsatz über die Alleinherrschaft in neuer Bearbeitung und vermehrt mit geistreichen Abhandlungen über Rittertum, Bürgertum und Mönchtum heraus.
Ein durch diese Schrift veranlaßter Brief, worin er mit freier Aufrichtigkeit den geäußerten Einwendungen seines Kritikers Buchholz völlig Recht gab, ist das Letzte, was unter seinem Namen im Druck erschienen ist.
Allzufrüh entriß den trefflichen Mann seinem vielbeschäftigten Leben und segensreichen Beruf ein Schlagfluß, der ihn am 25. November 1827 während eines Gastmahls im Tiergarten, wo die schon kalte Jahrszeit doppelt empfindlich war, unerwartet traf, und trotz aller angewandten Hilfe schon am 28. tödlich wurde.
Die Heiterkeit seines Gemüts, die ruhige Klarheit seines Sinnes, die Eigenheit seiner Denkweise, zeigten sich hier bis zum letzten Schimmer des Bewußtseins, das ihn erst am dritten Tage verließ, ganz als dieselben, die sie während seiner kräftigsten Lebenszeit gewesen waren.
Er starb mit dem Troste des Rechtschaffenen; die gefaßte Hingebung in den Willen des Höchsten hatte ihn schon immer auf seiner Bahn geleitet.
Sein Leichenbegängnis gab die große Anzahl und die innige Trauer seiner Freunde und Verehrer zu erkennen.
Er hinterließ einen Sohn und zwei Töchter, sämtlich verheiratet, und acht Enkel; ein würdiger Familienkreis, in dessen Mitte er seine glücklichsten Stunden zugebracht.
Auch die Gegenwart einer Schwester, in welcher ein dem seinigen verwandter Charakter ihn mit großer Innigkeit ansprach, hatte seinen letzten Lebensjahren erhöhte Annehmlichkeit gegeben.
Seine Frau war nach langwieriger Kränklichkeit schon vor mehreren Jahren ihm vorangegangen.
Über Erhards persönlichen Charakter herrscht bei Allen, die ihn kannten, nur Eine Stimme.
Als tiefsten Grund aller seiner Ansichten, seines Strebens und Wirkens müssen wir die strengste Sittlichkeit angeben, auf die er alles zurückführte; sein ganzes Denken und Trachten blieb unter allen Umständen zuerst auf Wahrheit und Recht hingewandt, verbunden mit der echtesten Menschenfreundlichkeit, die er wohlwollend und uneigennützig, aber auch fern von aller gleisnerischen Ziererei, für alle seine Mitbrüder hegte und bewies, deren Tausende in ihm nicht bloß den geschickten Arzt, sondern auch den bewährten Freund und Ratgeber, den gütigen Wohltäter ehrten.
Sein großer Verstand, seine unermeßliche Gelehrsamkeit, sein freundlicher, anspruchloser und doch -- könnte man sagen -- stolzer Sinn machten seinen Umgang eben so lehrreich als anziehend.
Seine Ansichten, von eigenen Gesichtspunkten ausgehend und mit geistreicher Dialektik vorgetragen, entfernten sich meist auffallend von den herrschenden Tagesmeinungen, denen er selten beistimmte, und auch dann nur aus Gründen, die fast ihm allein gehörten.
Wie oft er auch durch ungewöhnliche Kombinationen überraschte, so fand man doch bei näherer Prüfung stets einen festen Gedanken in ihm dafür zu Grunde liegen, denn ein bloßes Spiel willkürlicher Verknüpfungen war ihm verhaßt.
Wenn er z. B. anmerkte, wie viele und große Mühe sich die Menschen zu geben pflegen, nur um nicht zu arbeiten, so wirkte die Sache selbst in ihm den Witz, welchen das Wort hier ausdrückt.
Von seinen Eigenheiten im Leben pflegte schon Schiller zu erzählen; unter anderem, daß er in Nürnberg, als ihm durch Erbschaft ein kleines Haus zugefallen, beim ersten Hineintreten nichts Eiligeres zu tun gehabt, als gleich in die Küche zu gehen und auf dem Herde Feuer anzuzünden, um durch diese Handlung recht eigentlich sein Besitzergreifen auszudrücken.
Mehr als alle Gelehrsamkeit und Bildung war ihm der schlichte gesunde Menschenverstand lieb und wert; ihn auszubreiten und aufzusuchen ermüdete er nie; daher suchte er seine Erholung gern an solchen Orten, wo sich bei mäßigen Abendgenüssen einfache Bürgersleute zusammenfanden, deren zwanglose Unterhaltung nicht nur von ihm gewann, sondern auch ihm selbst manchen Gewinn treffenden Urteils und richtiger Einsicht wiedergab.
Alles was den Verkehr, die Gewerbe, die Sitten und Kenntnisse des unteren Volkes betraf, hatte für ihn den größten Reiz.
In dieser Hinsicht dürfte er wohl mit Franklin verglichen werden, dem er auch in religiöser Denkart und Empfindungsweise ähnlich war.
Bemerkenswert ist es, daß der Kirchenglaube, die Mystik, der Magnetismus, und was er sonst verneinte, dennoch große Wirkung auf ihn hatte.
Die geistlichen Sprüche des Angelus Silesius entzückten ihn, und er sagte deren viele auswendig, in welchen er oft nur einen solchen Inhalt zu finden glaubte, der seinen eigenen Meinungen zustimmte; aber diese, wie schroff sie auch häufig erschienen, vereinten sich in ihm mit den frommsten, kindlichsten Überzeugungen, die er in bewegten Stimmungen gern und innig aussprach.
Zwischenworte zur Briefsammlung.
l.
Briefe des Siebenzehnjährigen Jünglings Erhard an seinen Freund Osterhausen, der schon auf der nahen Universität studiert, eröffnen die Reihe.
Sie sind um so merkwürdiger, als der Schreiber damals dem äußeren Stande nach nichts weiter als ein junger Handwerker ist, der vor allem seine Arbeit tut, daneben aber in seinem Geist und Herzen das vornehmste Leben führt, und aus eigenen, alleinigen Kräften, in fortgesetzten schwelgerischen Genüssen, eine Bildung erreicht, deren eine begünstigtere Stellung zur Welt unter beeifertem, vielfachen Mitwirken noch sich zu rühmen haben könnte.
Von dieser ersten Gestalt seiner anhebenden Entwicklung bleibt Erhards ganzes folgendes Leben bezeichnet, die Art seines Geistes und seines Gemüts, seine Handlungs- und seine Erscheinungsweise, alles nimmt und behält von daher sein Gepräge.
Er ist ein Autodidaktus im vollen Sinne, den das Wort haben kann; er genießt und leidet alle Bedingungen dieser ausgezeichneten und in ihrem Werte gleichwohl oft zweifelhaften Eigenschaft.
Selten werden uns von einer solchen Laufbahn so frühe Urkunden geboten, die mit den spätesten noch so sehr übereinstimmen.
Aber wenn diese Briefe vor allem das persönlich charakteristische darlegen, so müssen sie demnächst doch wieder auch darin gelten, was sie als Ausdruck ihrer Zeit sind.
Dieses Allgemeine damaliger deutscher Gemütswelt strömt gewaltig in diesen Besonderheiten.
Denn wenn auch in jedem Jugendgeschlecht ein Streben sich wiederholt, welchem das Mißverhältnis des Wollen_es und der Stoffe immer einen ähnlichen Charakter verleiht, so ist doch dieses sittlich-geistige Verarbeiten der kleinsten Begebnisse, dieses Erörtern der Begriffe, dieses Abfragen und Sichten der Gefühle, dabei das Trockene, Einfarbige, der bei allem redlichsten Bemühn unzulängliche Ausdruck, ganz entschieden jener Zeit angehörig, wo der Verstand der Deutschen und ihre Empfindsamkeit aus trüber Vernachlässigung mühsam zu neuer Bildung ausrangen.
Die Art, wie hier Philosophie und Liebesneigung gleiches Schrittes in den Jünglingen sich entfalten, erhöht durch wechselseitige Rückstrahlen den Glanz jeder einzelnen von diesen beiden Richtungen.
Wir gewinnen dabei den Vorteil, mit dem Bilde der Hauptperson auch eine weitere Umgebung derselben zu ersehen, ja mit einem Teile des bürgerlichen Lebens von einer Seite bekannt zu werden, die sich in solch ursprünglicher Gestalt selten dem Beobachter darbietet.
Diese vielfachen höheren Bestrebungen und diese gebildeten Verhältnisse in einer Klasse, die im Ganzen auf Bildung wenig Zeit zu verwenden und Anspruch zu machen hat, bestätigen die günstigste Vorstellung von unserem deutschen Mittelstande, der von jeher in sich die besten Eigenschaften der Nation hegte, und während einer langen Zeit fast allein bewahrte.
Zugleich dürfen wir die treuherzige Sitteneinfalt dieser guten damaligen Reichsstadt preisen, in welcher ohne fremde wie ohne eigene Bedenklichkeit die reizenden Bürgermädchen mit den munteren Jünglingen harmlosen Umgang pflegen, und weder an schönen Sommerabenden einsamen Spaziergang, noch bei anderer Gelegenheit zeugenlosen Besuch scheuen, dagegen aber auch in freimütiger Zärtlichkeit vor Freunden und Eltern weder Zwang noch Arg finden.
Zwar bleibt auch hier, sobald erst Aufmerksamkeit oder gar Neid erregt wird, die schlimme Nachrede nicht aus, und stiftet Verdruß und Hindernis, aber die Neigungen gewinnen in solchen Störungen oft nicht weniger, als sie verlieren können, und ein tüchtiger Charakter weiß auch zu trotzen.
Der junge Philosoph, im Gedränge dieser mannigfachen, teils wirklichen, teils nur als möglich gedachten Liebeshändel, nimmt sich übrigens wunderlich genug aus, und man erachtet leicht, wie bei dem ungemeinen Erfolg und herrschenden Ansehen, die ihn begleiten, manche üble Verwicklung eintreten könnte, wäre nicht sein Sinn rein und stark vor allem auf Sittliches und Edles gestellt.
II.
Wir gelangen zu dem Zeitpunkt, wo die Kantische Philosophie dem Jüngling aufgeht und ihn mit allen Entzückungen überströmt, welche die kundige Sehnsucht in ihrer vollen Gewährung finden mag.
Nicht auf eine fremde Bahn fühlt Erhard sich gerufen durch das neue Licht, vielmehr auf der bisherigen selbsteigenen nur glücklicher ans Ziel gefördert.
Alles wird ihm nun gewiß und fest, für das ganze Leben sind seine Überzeugungen entschieden, fast könnte man sagen erstarrt, durch dialektisches Bemühen nicht mehr aufzulösen.
Alsbald wendet sich nun die Macht der mit der Fackel der Kritik durchleuchteten Vernunft in das Leben; als Lehre, Beispiel, Botschaft dringt sie nach allen Seiten vor, alle Gebildeten, Strebenden nehmen daran Teil, es ist gleichsam eine neue Religion, die sich ausbreitet.
Unsere Briefsammlung liefert in dieser Hinsicht bedeutende Zeugnisse und Proben; hier ist die Kantische Philosophie in Handlung und Wirksamkeit; wir sehen sie als Gegenstand der höchsten Beziehungen und Bedürfnisse eines weiten Menschenkreises von Königsberg über ganz Deutschland bis nach Hamburg und Kopenhagen und bis nach Wien und Triest ausstrahlen, sehen, wie sie erweckt, befeuert, das Höchste verheißt, und zuletzt doch nur eine mißliche Befriedigung gewährt.
Die redlichsten, begabtesten Männer und Jünglinge, ja auch Frauen, durchwandeln mit Eifer diese Bahn, erreichen auch das Ziel; aber nach der ersten Freude finden sie sich bald in unleidlichem Zwiespalt, in fürchterlicher Enge.
So lange sie untersuchen, ist alles gut, aber mit ihrem Ergebnis wissen sie nichts anzufangen, und möchten es doch zu allen Leistungen gebrauchen.
In die Breite des Lebens folgt ihnen kein Gewinn, in der Wissenschaft wird jeder Fortschreitende ihr Feind, ihrer eigenen Philosophie nach müssen sie aufhören zu philosophieren.
Sie haben weggeräumt, was in ihrem Rücken lag; was vor ihnen aufkeimt, müssen sie verneinen; aber die Lebensfluten des Vorhergegangenen wie des Nachfolgenden überströmen unaufgehalten die machtlose Verneinung.
Wie dieses Schicksal der Kantischen Philosophie, sich nicht als ethisches Heil der Menschheit zu legitimieren, verbunden mit der Enttäuschung, welche die Geschichte dem Wahn, in der französischen Revolution ein solches materielles Heil alsogleich zu erleben, durch deren eigene Entwicklung spielt, wie dieses Geschick von den einzelnen Beteiligten getragen und verarbeitet wird, ist hier in merkwürdigen Verschiedenheiten dargelegt.
Wir sehen dem Tode gewaltsame Opfer fallen, sehen das bewegliche Talent sich in neue Gestaltungen hinüberwinden, zarteres Gemüt nur hoher Liebesinnigkeit pflegen, anderen Sinn sich zur gemeinen Welt zurückwenden.
Erhard war einer der beharrlichsten Anhänger seines großen Meisters; aber auch ihn drängte seine hauptsächliche Lebenstätigkeit zu anderen als philosophischen Gegenständen, und seine noch übrige philosophische Beschäftigung ging, darin echt Kantisch, nicht auf eigentliche Spekulation mehr aus, denn diese sollte abgetan sein, und in ihren Ergebnissen gleichsam als angewandte Philosophie nur fortschreiten.
Hätte er stärkeren Antrieb oder mehr Muße gehabt, spekulativem Denken sich fortwährend hinzugeben, so würde sein scharfer Geist, wir zweifeln nicht, zu neuen Wegen eigentümlich durchgebrochen, oder doch in den Bahnen von Kants großen Nachfolgern zu neuen Ergebnissen selbständig mitgeschritten sein.
III.
Der Trieb zur Association, welcher bei den Franzosen vorzugsweise Koterien angenehmer Geselligkeit, bei den Engländern Sozietäten für Zwecke des bürgerlichen Fleißes hervorruft, hat sich bei den Deutschen von jeher mit vorherrschender Gewalt auf innerliche Bezüge, auf Gegenstände sittlicher und geistiger Bildung gewandt.
Besonders in dem letzten Drittteil des achtzehnten Jahrhunderts, wo die kirchlichen Anstalten nur ein mattes Licht warfen, Körperschaften und anderes Genossentum sich allmählich auflöste, war das Bedürfnis geselligen Zusammenstehens und gemeinsamer Förderung zum Besseren fast ganz im Freien, und jener Trieb zeigte sich in wuchernder Tätigkeit.
Die Freimaurer, die Illuminaten, die Universitätsorden nahmen fortwährend moralische Bestrebungen in Pflege.
Aber auch in kleineren Formen und gesonderteren Kreisen nahmen Vereine und Bünde überhand, um einen geistigen Mittelpunkt jeder Art fanden sich leicht Männer und Frauen zusammen, man wollte sich gegenseitig bewachen, ermahnen, stärken, ausbilden, und nach Befund auch wohl weltlich fördern; Zusammenkünfte und Briefwechsel wurden angeordnet, Geheimsprache und Ziffern fehlten nicht, und so mühten oder tändelten sich viele Personen, unter welchen manche durch Geist und Wirksamkeit nachher berühmt gewordene, eine Zeitlang in solchen Formen, wenn auch ohne sonderlichen Gewinn, doch nicht ohne Annehmlichkeit umher.
Hat späterhin manches dieser Art sich ins Gemeine verloren, oder zu bedenklichem Gebieten gewagt, sind auch öfters dabei selbstsüchtige und betrügliche Ränke eingemischt worden, so waren doch die Anfänge gewiß in den meisten Fällen edel und unschuldig.
Auch in Erhards Kopfe regten sich dergleichen Vorstellungen, und zwar die reinsten und erhabensten; er stellte sich das allgemeine Ziel, die Menschheit durch Tugend und Wahrheit zu veredeln.
Darauf das Bestreben näher ins Auge fassend, wollte er einen Frauenzimmerbund stiften, der nichts Geringeres zum Zwecke hatte, als dem halben Menschengeschlechte seine verlorenen, Jahrtausende lang verkannten Rechte durch geistige Ausbildung und sittliche Förderung wiederzugeben.
Einem feurigen Geiste, einem starken Gemüt wie Erhard, durfte das Gelingen eines solchen Planes sehr nahe liegen; Jünglinge und Mädchen huldigten seinem strengen Charakter und fügten sich seiner geistigen Überlegenheit, indem sie sich seinem warmen Herzen anschlossen.
Die Aufsätze, welche sich von Erhards Hand hierüber noch vorfinden, sind zu merkwürdig, als daß sie nicht aufbewahrt bleiben sollten, zum vergleichenden Rückblick -- aus welchem ja der sinnende Mensch immer die wahre Geschichtsbelehrung über die Welt wie über sich selbst zu schöpfen hat -- auf die Verschiedenheit, welche jeder Zeitabschnitt des allgemeinen Lebensganges auch für den einzelnen in Stoffen und Richtungen bedingt.
IV.
Den Briefen an Wilhelmine müssen wir einen Blick zuwenden, um das Verhältnis im Ganzen zu betrachten, damit nicht das Einzelne, wie es nach und nach hervorgetreten, uns in irriger Ansicht befangen halte.
Die ganze Verbindung ist nur von Einer Seite beurkundet, da von den Briefen Wilhelminens sich nichts vorfindet, indes vereinigt sich auch schon auf jener Einen Seite alles, um uns von der Geliebten ein überaus vorteilhaftes Bild zu geben: ein günstiges Äußere, besonders die schöne Gestalt und schöne Augen, dazu eine anmutige Lebhaftigkeit des Benehmens, werden uns als begleitende Erscheinung der edelsten Empfindungen, der reinsten Gedanken und würdigsten Vorsätze dargezeigt.
Solchem Verein von Eindrücken war nicht zu widerstehen, der philosophierende Jüngling, der in prüfender Annäherung noch lange zu überlegen und zu wählen meinte, fand sich schon fortgerissen, und erfuhr das ganze Übergewicht eines lebhaften, reizenden Mädchens, zu welchem die abstrakten Wünsche und Vorsätze, die sich herniederzulassen wähnten, vielmehr hinaufstreben mußten.
In der Tat wird Geist und Gemüt des Jünglings ganz entzündet, er bittet der Geliebten jeden Zweifel, jede Verkennung ab, er sieht in ihr das Vollkommenste, er erwartet von ihr jede geistige Erhebung und sittliche Förderung, er schwelgt in Bewunderung und leidenschaftlicher Zuneigung.
Sein Geist macht inzwischen große Fortschritte, seine Denkart entscheidet sich zu fester Bestimmtheit, er ist zwar für die Welt noch nicht, aber für sich zum Manne geworden, und auch diese Gewinne sämtlich haben die innigste Verknüpfung mit seiner Liebe, die an ihnen gebend und empfangend Teil hat.
Und dennoch, bei allem Feuer, bei aller Begeisterung, bei aller Zärtlichkeit, welche hier ausgedrückt wird, fehlt im Grunde, wir müssen es sagen, doch eigentliche Liebe ganz!
In Wahrheit, dies ist, wenn auch oft ihr Wort, nicht ihre, Art und Richtung.
Das Leidenschaftliche, die Spannung, das Bedürfnis, die Vertraulichkeit, dies alles entbehrt, wie wir wenigstens hier es sehen, des einen Vorzuges, der einzig den Charakter wahrer Liebe ausmacht, -- der Notwendigkeit dieser bestimmten Persönlichkeit!
Das unbedingt Individuelle des Menschen, als tiefster Grund der unerklärbaren Zuneigung, erscheint hier nicht als Gegenstand; Eigenschaften sind es vielmehr, die mit Bewußtsein gefaßt, geschätzt sind, vielleicht vorausgesetzt.
Könnte dem äußeren Sinne die Täuschung bereitet, dem Bewußtsein die Versetzung entzogen werden, so ließe solche bloß auf Eigenschaften gerichtete allgemeine Leidenschaft mit all ihrem Zubehör sich auf die verschiedensten Personen leichtlich übertragen, ohne daß etwas dabei vermißt würde, sobald nur die Einbildungskraft sich nicht geradezu abgewiesen findet.
Wir können in solchem Falle nur das arme Mädchen bedauern, welches, anstatt wirklicher Gegenstand persönlicher Liebe zu sein, nur gleichsam einer metaphysischen Erhitzung zum Gegenbilde, zum Nicht- Ich, dienen muß; es kann dabei in keiner Art ein wahres Glück herauskommen, wenn auch ein völliges Unglück wohl vermieden bleibt.
Erhard selbst begründet in seinen Briefen einen Unterschied von Lieben und Verliebtsein; was er unter dem einen und dem anderen zu verstehen scheint, würde erst verbunden das Gefühl bilden, das er auf die eine Seite allein festsetzen will; die Trennung führt aber auf beiden Seiten zum Ungenügenden.
Er muß dieses wohl gewahr werden; da er die Geliebte nicht liebt, wie sie ist, sondern wie sie sein soll, oder wenigstens werden soll mit ihm und durch ihn, so schwindet alle sichre Gegenwart in ungewisse Zukunft.
Die Versuche, Prüfungen, Bildungsarbeiten, welche eine Zeitlang der Empfindung förderlich gewesen, überdrängen diese, wie sehr auch guter Wille und freundliches Eingehen die Schärfe milderen.
Noch andere Stoffe werden herbeigezogen, der Spielraum wird erweitert, die Freunde sollen mitwissen und mitleben in dem Liebesbunde, aber jemehr hinzukommt, desto bedenklicher wird der Zustand, es entstehen Einmischungen, Gerede, Benachrichtigungen, Ratschläge, der entscheidende Nachteil andauernder persönlicher Abwesenheit macht alle diese Übel unheilbar, und am Ende muß die völlige Unvereinbarkeit des beiderseitigen Wesens und Treibens in ausgesprochenem Bruch sich offen darlegen.
Solchem Gange dieser Liebesgeschichte hatte unsere Betrachtung bisher zu folgen, und wenn der unerfreuliche Schluß von dem einen Teile dem anderen als Folge der enthüllten Unwürdigkeit angerechnet werden will, von dem anderen aber jenem vielleicht als Erkaltung und grundlose Härte vorgeworfen sein mag, so wollen wir, für beide Teile billiger, den so gewordenen Ausgang als einen schon im Anbeginn begründeten und sonach unvermeidlichen bezeichnen.
V.
Baggesen gehört zu den abenteuerlichen Naturen, in welchen der ganze Mensch an ein Talent, -- sei es nun ein größeres oder kleineres --, auf- und drangegeben ist; anfangs gedeiht das Talent üppig von solcher allzu kostbaren Nahrung, nachher aber siecht und welkt es um so schneller dahin, denn die törichte Gefälligkeit, die ihm allen Willen läßt, wird ihm als schädliche Ungebühr zuletzt verderblich.
Solche Naturen können höchst reizend erscheinen, ihre bewegte Persönlichkeit beschäftigt und unterhält eine gesellige Aufmerksamkeit, bei welcher das Verdienst klarer Bildung und festen Charakters eiliger abgefertigt wird.
Baggesen hat diesen Reiz der im Talent schwelgenden Persönlichkeit in höchsten Maßen ausgeübt, gebraucht, und dann auch verbraucht; geistig schöner und menschlich liebenswürdiger als Zacharias Werner und Hoffmann, hat er mit diesen seinen unleugbaren Vettern doch zuletzt gleiches Schicksal gehabt.
Die günstige Teilnahme für eine beseelte und vielversprechende Eigenart mußte nach und nach dem Eindruck einer leeren Verzerrung weichen; ein schmerzliches Bedauern konnte den Freunden noch verbleiben, das Widerwärtige mußte aber auch sie abstoßen.
Für Baggesen, der, berauscht in Kantischer Philosophie und französischer Revolution, seine kühnsten Launen im Leben wie in Schriften mit Anmut, um derentwillen sie sogar am Hofe verziehen wurden, geltend gemacht hatte, behielt Erhard immer eine große Vorliebe, seiner Erinnerung an die frühere Gegenwart mischte sich gern ein Lächeln bei; allein das mehr als dichterische Spiel, das jener mit sich selbst und Anderen bis zum Übermaße trieb, konnte einer fortgesetzten Verbindung zwischen zwei so völlig verschiedenen Naturen durchaus nicht Boden sicheren.
Wir durften diesen Denkwürdigkeiten das Hereinschimmern der dargebotenen Strahlen dieses Meteors nicht wohl versagen.
VI.
Wir sehen Erhard bisher in dem Kreise seiner jedesmaligen Umgebung persönlich hervorragen, die Anderen ihm huldigen, ihn verehren, von ihm Lehre und Beispiel stets erwarten.
Die Selbstständigkeit seiner Geistesbildung und die Festigkeit seines auf jene gegründeten Charakters erzeugten diese ungesuchte Wirkung, die sich nicht nur in dem beschränkten Kreise des Jugendumgangs in Nürnberg zeigt, sondern auch auf dem freien Schauplatze der belebtesten Universitätsstudien, und selbst auf der Höhe der vornehmen großen Welt behauptet.
Selbst wo seine Ansicht mehr Verwunderung als Beifall, sein Benehmen nicht volle Billigung erfährt, bleibt diese anerkennende Verehrung ungeschwächt.
Allein jedem, der eines persönlichen Ansehens genießt oder bedarf, ist als Bedingung gesetzt, dasselbe fortwährend in der Welt durch Erfolge zu rechtfertigen; Unglück und Fehlschlagen lassen es schwer bestehen.
Doch gibt es Ausnahmen, und Erhard gehört zu diesen.
Die Katastrophe, aus welcher sein Brief an Washington hervorgegangen, war zerschmetternd für jeden Stolz, der sich auf weltliches Wirken beziehen wollte; welches Vertrauen, welche Führerschaft durfte der wohl ansprechen, der eben selbst so gröblich und verderblich getäuscht worden?
Jener Stolz erscheint auch wirklich in dem Schreiben an Washington völlig gebeugt, aber das ergriffene Hilfsmittel selbst ist schon wieder ganz des Mannes würdig, der zu kämpfen weiß, er nimmt alle Kraft seiner inneren Eigentümlichkeit und das klarste Bewußtsein der äußeren Umstände zusammen, und wendet sich damit so kühn als frank unmittelbar an die Behörde, deren Namen gegen ihn so betrüglich mißbraucht worden war.
Konnte dieser Schritt auch schwerlich zum Ziele führen, -- wir wissen nicht, ob das Schreiben wirklich abgegangen und angelangt sei, auch im letzteren Fall aber durfte ein so ferner Hülferuf in seinem Deutsch kaum hoffen beachtet zu werden --, so zeigte er doch den unverlorenen Kern des edelsten Selbstgefühls, das die beschämende Demütigung zwar empfindet, aber nicht in ihr untergeht, sondern sie eingestehend abwirft, und nach wie vor zu Höherem strebt.
Wirklich besteht das Ansehen Erhards unter seinen Freunden auch nach dieser Katastrophe fast ungeschwächt fort; ihn zu tadeln, ihm sogenannten guten Rat zu erteilen drängt sich niemand herbei, ihm wahrhaft zu helfen ist die tüchtigste Freundeshand bereit.
Nur sein Freund Grundherr, durch redlichen Eifer und sittliche Ruhe mehr als durch Talente ausgezeichnet, nimmt in dem nachfolgenden Briefe aus dem Unglück Erhards notgedrungen Anlaß, ihm mancherlei vorzuhalten, was mit jenem Irrsal näher zusammenhängt, und so ihm den einzigen Gewinn, der bei solchem Sturze noch zu erraffen ist, hervorzuheben und zu wahren.
Auch von Schiller findet sich später ein Brief, der die hochfliegenden Tatgedanken in stillere, gelassene Wirksamkeit herabzustimmen sucht.
Doch beherrscht die hohe Meinung, welche die Freunde von ihm haben, immer den guten Willen, den sie ihm bezeigen.
Persönliche Lebensbedingungen und die allgemeine Lage der Welt übten hierin größere Macht, als der Rat und die Warnung der Freunde, und es schien in späteren Jahren kaum denkbar, daß gerade bei ihm, der vor allem das Nächste, das Auferlegte, das dem ausgesprochenen Beruf Gemäße tat, das Entlegene oder Weitführende dagegen willig der Vorsehung anheimgab, solcher Zuruf je hätte anwendbar dünken können.
VII.
Herberts erstem Briefe, den diese Sammlung darbietet, senden wir einige Worte voraus, welche das Verhältnis Erhards zu seinem Freunde näher andeuten mögen.
Die Art von Geheimnis, welches Erhard in seinem biographischen Aufsatze durch die Erklärung bemerkbar macht, daß er seine innere Lebensgeschichte mit der erworbenen Freundschaft Herberts abzuschließen habe, findet jetzt nicht mehr den früher bestandenen Grund.
Dasselbe vollständig aufzuhellen, dürfte jedoch auch gegenwärtig weder in unserem Berufe, noch selbst in unserem Vermögen sein.
Allein wir sehen uns in Gemäßheit einer durch vieljähriges Vertrauenverhältnis für diesen Gegenstand geleiteten Beurteilung wohl befugt, den Leser hier wenigstens um einige Schritte weiter zu führen, da wir ihn alsdann auf gehörigem Standpunkte seiner eigenen Sehweise wieder überlassen.
Das Geheimnisvolle, Verschwiegene, in dem Verfolg der inneren Lebensgeschichte Erhards, kann nur die unabweislichen Verwicklungen betreffen, zu welchen mit der inneren Geistes- und Gemütswelt die widersprechenden äußeren Lebensgestaltungen sich verflechten.
Seine Verheiratung, seine bürgerliche Stellung, seine Vermögensumstände, mußten einer Menge von Beziehungen nach außen ihr nahes Ziel setzen, welche von Innenherr mit allen Bedingnissen eines lebendigen Fortschreitens noch behaftet waren.
Stadt eines fortgesetzten Aufschwungs, so weit die reinsten und edelsten Kräfte zu eigenem wie zu aller Menschen Gewinn nur irgend kommen könnten, trat eine allseitige Resignation ein, die überall hemmen mußte, aber doch nirgend vernichten konnte.
Solche Konflikte, welche, nach Erhards Geistesart, sogleich eine innere Verarbeitung in erhöhtem Selbstbewußtsein und erweiterter Weltansicht empfingen, fanden ihre vertrauteste Stätte, ihre möglichste Erledigung, füglich in einer Freundschaft, welcher ohnehin schon jeder kühnste Gedankenflug sich leicht vereinte.
In den Bildern und Gefühlen, die den eigentlichen, stets erneuten Kern des Lebens bilden, welchen die Meisten freilich unenthüllt durch ihre dunklen Tage tragen, mag Erhard das gleichgestimmte Wesen Herberts, welches genug Reize der Ähnlichkeit und Verschiedenheit darbot, als größten Lebenstrost in sich genährt und durchlebt haben, wenn auch ausdrückliche Bekenntnisse darüber nicht vorhanden sind, noch vielleicht je statt fanden.
Daß Herbert auch äußerlich seinem Freunde zum festen Anhalt gedient, ihn, wie auch manchen Anderen, nach Kräften durch Geldmittel unterstützt, in welcher Hinsicht die großartigste Unbefangenheit zwischen ihnen waltete, darf hierbei nur als Nebensache anzumerken sein.
War Erhard aus freiem Geisteswirken, wie es ihm vorgeschwebt und zum Teil schon wirklich geworden, zur strengen Ausübung einer besonderen bürgerlichen Tätigkeit herabgedrängt, die er bei ihren reichen geistigen Bestandteilen doch nur hinnehmen, nicht mit seinem höchsten Berufe für eins halten konnte, so war die Wendung, welche die Geschichte seines Herzens nahm, nicht günstiger.
In seinem idealen Streben vorübergehend gestört, aber darum weder der höchsten Ansprüche desselben ledig, noch selbst ihre erscheinenden Gestalten entbehrend, knüpfte er ein Band, welches seinen augenblicklichen Neigungen zwar genügen, aber jene nicht auslöschen, noch zu ihnen zurückführen konnte.
Hier war der Knoten von Erhards Schicksal unauflöslich geschürzt, durch abweichende Art und Richtung ein weiter Raum des inneren Zwiespalts eröffnet, und dem Betrachter dürfte bei diesem Beispiele vielleicht wie bei manchem anderen der nachdenkliche Ausspruch einleuchten, daß für Männer, die irgend einem Höchsten unbedingt leben wollen, ein solches Band überhaupt nicht statt finden dürfe, da ein durchaus entsprechendes im einzelnen Fall kaum gehofft werden könne.
Wir geben dieser Betrachtung für unseren Fall, wiewohl alle Personen, die er betrifft, schon verstorben sind, hier keine weitere Ausführung, und fügen nur noch hinzu, um sie nicht schlimmer deuten zu lassen, als sie an sich ist, daß Erhard späterhin noch seine Frau für die einzige erklärte, in die er im eigentlichen Sinn verliebt gewesen, und daß wir unter seinen hinterlassenen Schriften die Briefe derselben aus den ersten Jahren ihrer Verheiratung durch die Aufschrift aus nicht viel späterer Zeit bezeichnet fanden:
Lettres of a dear wife. --
Was Herberts eigenes Schicksal betrifft, so wird auch darüber mancher Aufschluß im Folgenden zu wünschen bleiben; der Selbstmord indes, mit dem er endigte, liegt in den physischen und metaphysischen Zuständen, deren diese Briefe erwähnen, schon frühzeitig angedeutet.
Wir können dem edlen und kühnen Geiste, der so, indem er auf den Höhen der Spekulation schwebt, sich freventlich in ihren Abgrund stürzt, unser Bedauern wie unsere Bewunderung nicht versagen. --
VIII.
Die Briefe der hochgesinnten und liebenswürdigen Frau, welche in der Sammlung durch den Namen Elise bezeichnet erscheint, wird kein Gefühlvoller ohne den lebhaftesten Anteil durchlesen können.
Diese tiefe Ergebenheit, dieses unerschütterliche Vertrauen, welche sich ein ganzes Leben hindurch zu einem entfernten, jedem Wiedersehen entrückten und dadurch gewissermaßen schon abgeschiedenen Freunde Gleichbewahren, der einst als junger Mann der eben erweckten, geist- und lebendurstigen Jungfrau als Lehrer der Weisheit und Tugend in allem Zauber dieses Verhältnisses erschienen, und ihr fortdauernd als ein Vorbild sittlichen Wandels und reinsten Wahrheitsdienstes gegenwärtig ist, -- dieses innige, in der Gattin, Mutter und Matrone gleich ungeschwächt erglühende Herzensfeuer hat in der einfachnatürlichen Sprache der Briefe, welche hier vorliegen, einen Charakter von Kindlichem zugleich und Erhabenem, der die innerste Seele zu tiefer Rührung fortreißt.
Keine Liebesneigung im gewöhnlichen Sinn ist hier vorhanden, wiewohl alles ihr Verwandte und was sonst ihrem Elemente sich verstärkend beimischt, aus reicher Quelle strömt; das Persönliche fehlt inmitten dieser Gebilde, oder ist kaum schwach angedeutet; an dessen Stadt erscheint die anspruchslose Entsagung, die in reinster Verehrung zärtlichste Freundschaft, die aufrichtigste Wendung zu einem Höheren, die herzlichste Beachtung und Pflege des nächsten Dargebotenen.
Wir glauben nicht nötig zu haben, dem sinnvollen Leser hierüber noch mehreres zu sagen.
Dem Bilde Erhards aber würde ein schönster und wesentlichster Zug fehlen, wenn wir nicht diese Zeugnisse eines Eindrucks mitteilten, der seine persönliche Erscheinung besonders in seinen früheren Jahren unwiderstehlich begleitete, und ihn bei Jünglingen und Mädchen, bei dem Weisen von Königsberg wie bei Staatsmännern und gebildeten Frauen der vornehmen Welt, gleicherweise empfahl, hier aber in seiner schönsten und vollsten Wirkung als das Hochbild eines ganzen Lebens am dauerndsten sich ausgeprägt hat.
IX.
In Goethes west-östlichem Diwan wird der Huri, welche vor Mahomet's Paradiese Wache hält, um nach des Propheten Satzung vorzugsweise die Helden und Kämpfer einzulassen, von dem angehaltenen Dichter keck erwidert:
Lass mich immer nur herein!
Denn ich bin ein Mensch gewesen, Und das heißt ein Kämpfer sein.
Ist demnach jeder Mensch überhaupt als Krieger anzunehmen, so bedarf es keiner besonderer Herleitung, daß auch kein Gelehrter ohne Polemik recht zu denken sei; die Friedensliebe mag Angriffskriege unterlassen, aber zum Verteidigungskriege wird auch der Nichtwollende genötigt, und da literarische Verhältnisse vielfach mit den bürgerlichen sich durchflechten, so werden öfters auch diese mit jenen zusammen auf den Kampfplatz geraten.
Hier gilt es denn nicht mehr allein, welche Sache, sondern auch, welche Waffen man führt, und mit Recht stehen die Männer in bestem Ansehen, welche mit einer guten Sache und bei redlicher Liebe zum Frieden doch, so oft es gilt, die tüchtigste Kriegsfertigkeit verbinden.
Erhard's erstes Auftreten fällt in eine Zeit der heftigsten Kämpfe im literarischen Deutschland.
Der Durchbruch tieferen Geistes und freieren Sinnes fand in der Oberflächlichkeit eines an Einsichten beschränkten und an Dünkel schrankenlosen Autorengeschlechts den feindlichsten Widerstand.
Die Art, wie Goten, Schillern, Jacobi'n und allen vorzüglichsten Köpfen, insonderheit aber Kanten begegnet und mitgespielt wurde, war ohne Zorn wirklich nicht anzusehen.
Das Benehmen der Nicolai und Anderer dieses Gleichen, welche mit alberner Anmaßung die höchsten Bestrebungen in den niedrigen Kreis ihrer pöbelhaften Beurteilung zogen, verdiente Züchtigung, und sie wurde ihnen richtig zu Teil.
Was Schiller und Goethe durch die Xenien, was Fichte durch die Lebensbeschreibung Nicolai's, hierauf die beiden Schlegel, Tieck und Andere durch anderes ähnlicher Art in Deutschland getan, kann in ganzem Wert nur dem Sinne einleuchten, welcher sich alle Umstände und Lagen jener Zeit zu vergegenwärtigen im Stande ist.
Unsere Literatur hat solchen abwehrenden Arbeiten nicht weniger zu verdanken, als den gründenden, und zweimal im achtzehnten Jahrhundert, in der Mitte desselben gegen die Gottschede, und zu Ende desselben gegen die bezeichnete Maße der Gemeinen, ist sie aus der drohenden Gefahr des traurigsten Verkommens gerettet worden; denn jene Erscheinungen, über die wir jetzt lachen, waren in der Tat von dringender Gefahr, indem auch die Besseren und die Besten, wie es bei allgemeinen Einflüssen unvermeidlich ist, sich in den schlechten Richtungen mehr oder minder hintreiben ließen, und daher auch ihres Teils von den hereinbrechenden Reinigungswettern mitgetroffen werden mußten.
So war z. B. der sonst hochverdiente Herder, seinen Beruf und seine Fähigkeit bedauernswert verkennend, in der Philosophie als Gegner Kant's mit unwürdigsten Waffen aufgetreten; sein Name war jedoch einer der größten, und wenn derselbe seinen vorigen Glanz seitdem nie völlig wiedergewonnen hat, so zeigt dies, wie ernst und nachdrücklich der Streit gegen ihn geführt werden mußte.
Schon als Jüngling hatte Erhard mancherlei Anlässe zu polemischer Übung; späterhin stand er mit wissenschaftlichen Autoritäten in ausgesprochenem Zwist; seine ersten literarischen Arbeiten erfuhren übermütige und hämische Angriffe.
In allen diesen Fällen bewies er die entschlossenste Tapferkeit, immer zur Entscheidung vordringend, in der Sache ganz ohne Schonung, und alle Kraft der Einsicht und des Ausdrucks zur möglichsten Wirkung zusammennehmend, und wiewohl so rüstig, doch immer zum Frieden bereit, sobald er das Nötige gesagt glaubte.
Mehrmals persönlich verletzt, traf er auch wohl den Gegner persönlich, und bei der Schärfe seiner Waffen öfters tödlich; aber aus eigener Wahl verließ er nie die Sache, um die Person aufzusuchen.
Auch Nicolai hatte ihn persönlich und sogar bürgerlich verunglimpft, eine Antwort mußte erfolgen, und sie erfolgte mit Bitterkeit.
Dem öffentlichen Schreiben an Nicolai fügte er noch ein handschriftliches bei, welches eine Milderung bedeuten wollte, aber selbst bei solcher Absicht nicht vermochte, ohne Ironie zu bleiben.
Die spätere Druckschrift an Jean Paul Richter und an Herder muß gleichfalls in der Tagesbeleuchtung jener Zeit beurteilt werden; sie ist ihr nicht eben ungünstig.
Wie gemessen, nachgiebig und doch kräftig Erhard bürgerliche Beleidigungen zu behandeln wußte, sehen wir aus seiner Antwort an einen Arzt in Berlin, der ihn übereilt und grundlos einer Ungebühr beschuldigt hatte.
Überhaupt stritt er, wo es Erkenntnis galt und eine Sache auszumitteln war, strenger und hartnäckiger; in Fällen anderer Art glaubte er oft lieber ein Unrecht oder einen Nachteil halb oder ganz hinnehmen zu können, als sich in Kampf einzulassen, oder den begonnenen völlig durchzufechten.
Seine späteren Lebensjahre waren im Ganzen milde und nachsichtig im geselligen wie im bürgerlichen Verkehr, ohne darum der Strenge seines Urteils und der Beharrlichkeit seiner Ansicht das Geringste zu vergeben; wer diese unmittelbar herauszufordern versucht war, konnte leicht eine scharf treffende, in ihrer Wirkung schnöde abfertigende Zurechtweisung von ihm erfahren, er müßte denn selbst eine Änderung seines Behauptens als richtig anerkannt haben, wie in der durch Friedrich Buchholz veranlaßten Erörterung geschah, deren später noch gedacht werden wird.
Und so dürfen wir in Betreff der polemischen Seite unsere Charakteristik Erhard's füglich in den Ausspruch zusammenfassen:
er kämpfte viel, in Vergleich seiner wenigen Neigung, und in Betracht seiner Erfolgsichern Kraft, wenig.
X.
Erhard war zu sehr Philosoph, um äußerer Ehre und ihren Gebräuchen, welchen er innerem Werte gegenüber doch nur eine untergeordnete Stelle zugestehen wollte, jede zu versagen.
Den Unterscheidungen und Zeichen, die er freilich nicht erfunden haben würde, wußte er, da die Welt sie einmal hat, ihre Schätzung nach den Verhältnissen der Welt richtig anzuweisen; auch das selbstständigste Wertgefühl mag eine äußere Beglaubigung sich gefallen lassen, wenn gleich diese bei Toren und Schwachen auch gar die Sache selber werden möchte, mit der sie doch immer nur unter Zulassung möglichen Irrtums zusammenhängt.
Wie in allen Dingen, so suchte Erhard auch bei diesem Gegenstande vor allem den echten Grund der Sache hervorzuwenden, und hielt sich an diesen.
So empfing er die von dem Könige der Niederlande ihm durch den Ritterorden vom belgischen Löwen gewährte Auszeichnung nicht ohne Freude, und drückte seinen Dank in einem Schreiben an den König nach einer besonderen Weise gebührend aus.
Eben so eigentümlich ist das Schreiben abgefaßt, durch welches er bei seinem Landesherrn, dem Könige von Preußen, die Erlaubnis nachsucht, den fremden Orden annehmen und tragen zu dürfen.
So wußte der in seiner Art wohlgegründete Mann bei dargebotener Gelegenheit bis an den Stufen des Thrones die eigenste Denk- und Empfindungsweise nicht weniger schicklich als freimütig darzulegen.
Friedrich Wilhelm Meiern.
Die Zeitungen meldeten im Mai 1829, am 13. desselben Monats sei zu Frankfurt am Main der österreichische Hauptmann Friedrich Wilhelm Meiern, Verfasser der Dya-Na-Sore, im achtundsechzigsten Jahre gestorben.
Seine Leiche sei nach Mainz gebracht, und dort von seinen Waffenbrüdern zur Erde bestattet worden.
Vergebens haben wir, seit dieser einfachen Anzeige, nach einem größeren, das Andenken des trefflichen Mannes würdig belebenden Aufsatz in unseren zahlreichen Blättern uns umgesehen.
Jede fernere Kunde schweigt.
Bereitet eine Freundeshand uns vielleicht ein ausführliches Bild des Lebens und Charakters des edlen Verstorbenen, vielleicht mit Hilfe seiner nachgelassenen, überaus zahlreichen, aber freilich an vielen Orten zerstreuten Papiere?
Oder war in seinen letzten Jahren ihm niemand nah, der als Vertrauter seines Geistes und Sinnes die Fähigkeit und Pflicht zur Übernahme eines solchen Ehrengedächtnisses hätte vereinen können?
Wie dem auch sei, wir glauben unsrerseits Dank zu verdienen, wenn wir zur Schilderung des Mannes einen Beitrag liefern, den der Zufall gerade in unsere Hände spielt.
Es ist dies der Brief eines damaligen österreichischen Offiziers, der nach dem Wiener Frieden in Paris die Bekanntschaft des durch seinen Geist und seine Sonderbarkeit berühmten Grafen von Schlabrendorf gemacht hatte, und an den einen wunderlichen Alten das Bild eines anderen Urvogels zu überschicken sich gedrungen fühlte.
Wir lassen hier, mit Uebergehung der ersten Seiten des Briefes, dessen eigene Worte folgen.
"Steinfurt, den 3. Januar 1811."
"Zumeist dürften jetzt wohl die auf den Staat gerichteten Strebungen und Fähigkeiten ihre Mühen und Bedrängnisse haben, ja von ihrem Berufe ganz ausgeschlossen bleiben.
Gewiß sind die Völker und die Zeiten zu beklagen, die solche Kräfte hervorbrachten, ohne sich ihrer Wirkungen zu erfreuen; aber noch mehr die Staatsmänner selbst, die im Stillen hingelebt, ohne den Stoff ihrer höchsten und schwersten Kunst gefunden zu haben, weil sie ihn auf schlechten, unvaterländischen Wegen verschmähten.
Um so inniger hängt mein Herz an denen, die ich in diesem Geschick erkannt habe, und in denen vielleicht auch meinem Eifer das Bild gesetzt ist der Beschränkung, in welcher auch mein Streben erfolglos verkommen soll.
Mein Leben kann noch tausendfältigen Wechsel erfahren; ich bleibe ihm wider Willen hingegeben, so lange um mich her nichts Stetiges ist; was man Freude und Glück nennt, erwarte ich wenig, so lange diese Richtung der Zeiten fortdauert; vielleicht sieht das fernste Ziel meines Lebens das nicht im geringsten erfüllt, wonach ich strebe; aber meine späteste Zukunft wird dennoch für meinen Blick erhellt, wenn ich mir denke, ich könne in hohem Alter, nach überstandenen Kämpfen und im Schmerz über ihr Mißlingen, still und fest so dastehen, wie ich Sie, Verehrungswürdiger, gesehen habe!
Es ist mir, falls ich lange lebe, ein tröstliches Bild hoch aufgestellt ich wünsche dann so zu sein, wie ich Sie, und wie ich Meiern jetzt sehe, die mir verständlichere Lebensbilder sind, als die Muster der Vorwelt, von denen auch nur die auf uns gekommen sind, die in früherem oder späterem Erfolg die Kraft und Frucht ihres politischen Wollen_es zu zeigen vermocht! --
Ich machte mir schon oft zum Vorwurf, Ihnen damals von diesem Meiern nicht gesprochen zu haben, und ich will es jetzt tun, um mich zugleich zu rechtfertigen, daß ich ihn neben Sie gestellt habe, obgleich seine Weise und besonders die Lebensbahn, die er durchgegangen, von der Ihrigen ganz verschieden ist, und nur in der politischen Tugend, die ich nirgends größer gesehen, will ich die Einheit gefunden haben!
Ich machte seine Bekanntschaft vorigen Winter in Prag, und es traf sich glücklicherweise, daß er einige Monat hindurch mit mir dasselbe Zimmer bewohnte.
Er war beim Ausbruche des letzten Kriegs in österreichische Dienste getreten, und Hauptmann bei der Landwehr geworden.
Von seinen früheren Verhältnissen habe ich nur wenig, und durch ihn selbst, ungeachtet wir ziemlich vertraut waren, beinahe nichts erfahren, weil seine Persönlichkeit überall hinter die Sachen zurücktrat, und er sich selbst nie bedachte, sondern nur die Dinge, die er gesehen, und die Gedanken, die er gefaßt, bei seinen Gesprächen vor Augen hatte.
Dazu stimmte auch sein äußeres Leben, das nach Selbstwahl in jeder Art enthaltsam, streng und hart ist; er bedarf wenig Schlafs, geringer Kost, seine Kleidung zeigt, daß er ein Mann ist, der ihrer zu keinem Scheine braucht.
Beschwerden, Arbeiten, Gefahren, scheut er nicht, und hat die Art von Vertrautheit damit, die auf männliche Weise jedes Unnötige zu umgehen, und das Unternommene standhaft zu Ende zu führen weiß.
Der Ruhm und das Glück seines Volkes sind ihm das Einzige und Höchste; er würde dieses auch auf ungerechte Art herbeizuführen suchen; was dem entgegen ist, das ist ihm Feind; das tiefste Unglück ist ihm, und fast das einzige, sein Volk schmachvoll unterjocht zu sehen.
Diese Gesinnung hat er feurig und edel in einem Jugendwerke ausgesprochen, in einem politischen Roman, Dya-Na-Sore genannt, einem Buche, das mehrere Auflagen erlebt hat, und zu einem großen Rufe gelangt ist, das in seiner etwas wunderlichen Form die edelsten und tiefsten Gedanken darstellt, und das gediegene Gemüt, und den geschichtlichen Blick seines Verfassers nicht verkennen läßt.
Durch diesen selbst hätte ich aber wohl nie etwas von diesem Buche erfahren; er betrachtete sich davon wie abgelöst, und wurde verdrießlich, wenn die Rede darauf kam.
Seine strenge Rechtschaffenheit, seine tätige Menschenfreundlichkeit, seine Kenntnisse und Talente, sein Schweigen, wo Reden unnütz gewesen wäre, und seine Anspruchlosigkeit gerade in den Dingen, in welchen die Menschen gewöhnlich am meisten durch Wetteifer beleidigt werden, haben ihn seit langer Zeit den Großen angenehm gemacht, und bei der ausgebreitetsten Bekanntschaft unter ihnen genießt er überall die größte innere Achtung, die ihn der etwa mangelnden äußeren Auszeichnung leicht entbehren läßt.
Er hat große Reisen mit Gesandten, Generalen und anderen wichtigen Personen gemacht, Deutschland in allen Richtungen durchwandert, England und Schottland besucht, Ungarn und Polen gesehen, Italien in allen seinen Teilen durchstrichen, sieben Monate auf Sizilien gelebt, und sich lange in Griechenland, in Konstantinopel und auf der Küste von Kleinasien aufgehalten.
Überall hat er die Völker studiert und die Natur der Länder erforscht; ich kann nicht sagen, mit welcher inneren Freude ich ihm zugehört habe, wenn er Abends mir, seinem jüngeren Freunde, belehrend erzählte, gleichsam durch mein Hören aus seinem Schweigen gerissen, und bald von Bergwerken, von Brücken, Wäldern und Flüssen, bald von venezianischen Sitten, von dem Leben der englischen Matrosen (die er überaus liebt), vom Schiffswesen, von dem Zustande der Neugriechen und dem des türkischen Reiches, bald von militärischen Operationen und alten Schlachtfeldern, lebhaft, ruhig, sicher, geistvoll und treffend erzählte, daß ich oft unwillkürlich an den freundlichen Herodotos denken mußte!
Die Kriegskunst versteht er in allen ihren Zweigen; er würde Soldaten nicht nur anzuführen, sondern auch zu bilden wissen.
Alle dahin bezüglichen Gegenstände sind ihm so vertraut, und geläufig, daß ihm die richtige Kombination von Mensch und Natur zum Behuf des Kriegs in jedem gegebenen Falle wie von selbst verstehen müßte, und er gewiß immer das Eine notwendige träfe.
Der Fürst Ypsilanti wollte einmal durch ihn seine kleine Kriegsmacht, die größtenteils erst geschaffen werden sollte, gegen den Paswan Oglu führen lassen; die eingetretenen, friedlichen Verhältnisse nahmen ihm diese Gelegenheit, wirklich zu zeigen, was er im Felde vermocht hätte.
Alles was den Staat angeht, die Anordnung und Erzeugung allgemeiner Gesellschaftsverhältnisse, hat er mit tiefem Sinn durchdacht; die große Bezwingung der Natur zu menschlichen Zwecken, die vielen Bauwerke, die gegen ihre Feindseligkeiten der Mensch unternommen, das Wesen der Landwirtschaft und des Handels, die Kraft der Finanzen, alles hat er in seinem klaren Geiste bearbeitet, alles vielfach gesehen, und in Erfahrungen geprüft.
Der Geschichte ist er kundig, und vorzüglich der deutschen: Poesie in Kunstform steht ihm fern, aber vom Staat und von der Geschichte aus hat er den Shakespeare herausgefunden.
Im Gegensatze der katholischen Umgebung, in der er sich meist befunden, ist er stets ein strenger Protestant.
Von der Welt will er nichts; sein Leben ist ihm gleichgültig; freie Völker, und vorzugsweise freie Deutsche zu sehen, wäre ihm der einzige Trost:
er hatte früher mit den Engländern unterhandelt, Deutsche als Kolonisten nach Sizilien zu führen, wo seiner Aussage nach für mehr als dreißigtausend Menschen unbebautes Land liegt; zu einer Auswanderung fände sonst er Candia am besten, das wenige Plätze zum Angriff, und fast überall gute Verteidigung darbietet; daß dort aus geretteten Deutschen gegen die Unterdrücker des Mutterlandes eine Art Malteserorden sich festsetzte, gehört unter die Ideen, die er vielfach genährt hat, und deren Nicht-Ausführung noch nichts gegen ihre Ausführbarkeit beweist.
Dieser treffliche Mann, der wohl, wenn irgend einer, zum Staatsmann geboren wurde, -- nur daß er nicht auch die Umstände, die seinen Gaben nötig waren, schaffen konnte, und seiner Persönlichkeit keine glänzende Erscheinung zu geben wußte, -- der nun über fünfzig Jahre alt ist, und wohl unzählige Schmerzen und Leiden in seiner Laufbahn erfahren hat, wie jeder, der mit hellem Geiste die Verkehrtheit der Handelnden erkennt, und sein leises Reden und Warnen, bei allem Fehlschlagen seiner Mühe, doch immer wieder erneuern muß, hätte auf verschiedene Weise dreimal die Schlacht von Wagram entweder unmöglich gemacht, oder für uns entschieden, wenn man ihn gehört hätte!
Er benutzte seine Bekanntschaft und gewohnten Umgang mit Generalen und Vornehmen, um anspruchslos, wie er war, Einzelnen, die ihm freundlich Gehör gaben, folgende Vorschläge zu tun, die insgesamt unbeachtet blieben.
Erstens gab er eine Zeichnung ein, wie vermittels einiger Balken jeder Donaukahn zum Kanonierboot umgewandelt werden konnte, eine Einrichtung, die er vom englischen Seewesen her kannte, und mit einigen alten Schiffern völlig ins Werk zu setzen schon verabredet hatte.
Alsdann waren auch wir im Besitz einer Flottille, wie die Franzosen, und diese konnten nicht so leicht Meister des Flusses werden.
Zweitens gab er eine Art von Telegraphen für die Linie unserer Armee an, die es unmöglich gemacht hätten, daß der Erzherzog Johann den Befehl, nach Wagram zu rücken, zu spät erhielt.
Drittens hat er oft die einflußreichsten Personen dringend aufmerksam darauf gemacht, wie sehr es nötig sei, das Gebirge Hohnleiten zu verschanzen; dann war unser linker Flügel beim ersten Weichen nicht gleich bloßgestellt, wodurch die Schlacht eigentlich verloren ging. -- Welche Tugend gehört dazu, um in einem Leben, das fast unaufhörlich in solchem vergeblichen Wissen und Bemühen sich hinschleppt, doch wieder tätig und freudig einzugreifen, so oft nur der geringste Keim des Besseren sich leise regt!
Und wie wäre dieser Mann vielleicht in einer günstigen Lage erst erschienen?
Wer will ergründen, welche Kraft dann entfaltet worden wäre?
Was wir sehen, sind gerettete Trümmer; von ihnen haben wir auf das mögliche Ganze zu schließen!
Sie sehen, Verehrungswürdiger! daß jener nicht unwert ist, neben Ihnen genannt zu werden, und daß ich nicht unbillig seinen treuen stillen Ernst, und sein geschichtliches Dastehn mit dem verglich, das aus Ihnen zu mir sprach, und mir ist es, als hätte ich mich einer längst verschuldeten Pflicht entledigt, daß ich Ihnen von diesem Mann endlich gesprochen habe! --
Die Geschichte rauscht vorüber im Sturme, und die Nachwelt erfährt nicht, welches Licht im Verborgenen diese Zeit durchleuchtete; sie trägt wohl gar die Klage und den Vorwurf mit hinüber, daß arm die Deutschen in ihr gewesen an großen Talenten für den Staat, und eine auf Bücherwesen gerichtete Geistesbildung, mehr in Wort als in Tat, das einzige sei, was in diesen Zeiten uns gegeben worden; und dennoch scheint die ganze Geschichte doch nur um solcher Männer Willen da zu sein!
War nicht auch der Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen ein junger Held, den ungünstige Schicksale den Ansprüchen seines Volkes schon zerstört und verzehrt hatten, als er anfangen sollte, spät dieselben zu erfüllen?
Ich weiß es; Sie lieben diesen Prinzen nicht, und ich erinnere mich wohl, daß Sie ihn hart beschuldigten; aber Sie kannten ihn nicht, und niemand wurde jemals so wie er von wahrhaftigen Gerüchten dennoch nur verleumdet, weil diese Gerüchte wohl die äußere Tatsache zum scheinbaren Beleg hatten, aber nicht die inneren Gründe zur wahrhaften Erklärung.
Deshalb auch würde ein Dichter in einem Trauerspiel diesen Prinzen treuer darstellen können, als ein noch so begabter, aber undichterischer Geschichtsschreiber." --
So weit unser Brief.
Auch in den späteren Ereignissen öffnete sich für Meiern die Bahn der Tätigkeit nicht, auf der ihm ein Blatt in der Geschichte der Ereignisse hätte werden mögen!
Aber Denkwürdigkeiten seines Lebens und Wirkens wären wohl zu einem Buche zu sammeln, das einen edlen Menschen uns zu reicher, aufweckender und tröstlicher Unterhaltung aufbewahrte.
Er lebte später in Wien, dem großen Generalstab angehörig, und unter der Leitung des geistvollen Generals Grafen von Radetzky, für militärische Bildung und Gesetzgebung vielfach tätig.
Im Jahre 1815 war er mit den Truppen in Paris, wo er den Grafen von Schlabrendorf persönlich kennen lernte.
Beide achteten sich gegenseitig, zogen einander jedoch nicht an.
Meiern erhielt den Auftrag, die aus den österreichischen Staaten in Paris befindlichen Kunstwerke in ihre Heimat zurückzusenden.
Später lebte er in Rom, der dortigen österreichischen Botschaft beigegeben.
In Frankfurt am Main war er, so viel uns bekannt, der Bundes-Militärkommission zugeteilt.
Im Jahre 1809 war er Hauptmann, nach zwanzig Jahren war er es noch; freilich führte er den schönen Namen mit der Tat, und bedurfte für seine eigene Zufriedenheit keines höheren! --
(Seitdem ist eine treffliche Lebensbeschreibung des würdigen Mannes von edler und fester Hand in den Zeitgenossen (Leipzig bei Brockhaus) erschienen, und höchst schätzbare, anziehende und gehaltreiche Nachrichten von ihm hat Theodor Mund in der Zeitschrift Zodiakus und in dem ersten Teile seiner Dioskuren dankenswert mitgeteilt.)
Ludwig Achim von Arnim.
Ludwig Achim von Arnim verschied zu Wiepersdorf, im Ländchen Bärwalde, am 21. Januar im zweiundfünfzigsten Jahre seines Alters durch einen plötzlichen Nervenschlag.
Schon früh durch wissenschaftliche Kenntnisse und gebildeten Geist ausgezeichnet, lieferte er bereits als Jüngling im Gebiete der Naturforschung bedeutende Arbeiten, deren Wert noch jetzt anerkannt wird und erst neuerdings wieder zur Sprache gekommen ist.
Sodann feuriger zur Poesie gewendet, nahm er in ihr einen eben so kühnen, als wunderbaren Schwung, der seine eigenen Bahnen suchte und fand.
Seine Weltanschauung erweiterte er darauf durch Reisen und Aufenthalt in der Fremde, sowohl im Auslande, als auch besonders in Deutschland selbst, dessen verschiedene Länder und Volksstämme ihm durch Neigung und Einsicht ganz eigen vertraut und heimisch wurden.
Aus dieser tiefen Empfindung und Würdigung deutscher Volksart ging sein verdienstliches und fruchtbares Bemühen um die Lieder hervor, deren herrliche Sammlung er gemeinschaftlich mit Clemens Brentano, seinem nachherigen Schwager, in dem berühmten, auch von Goethe mit gebührendem Preis angezeigten Werke, des Knaben Wunderhorn genannt, mit geistreicher Sorgfalt herausgegeben.
Aber auch seine eigene Poesie entfaltete nun ihre Schwingen glänzender.
Die Gräfin Dolores, Halle und Jerusalem, die Novellen und Schauspiele mannigfacher Gestalt, welche nach und nach erschienen, sind Werke eines so heiteren, als tiefen Genius, dem es jedoch beschieden war, in einer auffallenden Sonderbarkeit gegen das Publikum dazustehen, welche aufzuheben dieses keinen Drang und der Dichter selbst kaum den Willen hatte, daher das Verhältnis zwischen beiden nicht das lebendig durchgreifende und ausgebreitete werden konnte, wozu doch die Anlagen sonst so überschwenglich vorhanden waren und einige Nachgiebigkeit von einer oder der anderen Seite notwendig hätte führen müssen.
Inzwischen hatten schwere und langwierige Unfälle das Vaterland betroffen, und Arnim wurde von ihren Wirkungen in seinem Gemüte wie in seinen persönlichen Verhältnissen ernstlich heimgesucht.
Ein unglücklicher Vorfall wirkte verhängnisvoll auf sein ganzes folgendes Leben.
Als Grundbesitzer und Landwirt dem Drucke der Zeitumstände vorzüglich ausgesetzt, hatte er mit allen Verwicklungen und Bedrängnissen zu kämpfen, welche den ausdauernden Haushalter, den Vaterlandsfreund, den sorgsamen Familienvater wechselsweise in Anspruch nahmen.
Unter großen Sorgen und Arbeiten, mit Selbstverleugnung dem glänzenderen Anreiz entsagend, und nur die unerläßlichste, nächste Pflicht erfüllend, sah er endlich die Tage der Befreiung, die Herstellung des geliebten Vaterlandes, dessen großer Sache er die reinste Gesinnung gewidmet hatte, wenn gleich ein besonderes Mißgeschick ihn für dasselbe tätig aufzutreten immer verhindert hatte.
Ein neues Aufleben begann in dem wieder gewonnenen Lebensraum nun auch der deutschen Literatur.
Arnim hatte die schönsten und gehaltreichen Gaben, die er im Sturm und in der Stille der Zeiten gleicherweise gepflegt, den erwartungsvollen Landsleuten darzubieten; allein die Befremdung, um nicht zu sagen die Entgegensetzung, zwischen Autor und Publikum hatte sich auf keiner Seite gehoben und wollte sich auch jetzt nicht ausgleichen; die belebende Wechselwirkung zwischen beiden trat wohl mit ungemeiner Stärke, doch nur in vereinzelten Kreisen ein, der entsprechende allgemeine Erfolg unterblieb, und eine neue Stockung war nicht zu vermeiden.
Doch werden die Kronenwächter, die Gleichen und so manche andere erzählende und dramatische Dichtung Arnims immer bedeutende Denkmale einer großartigen Phantasie und außerordentlichen Dichterkraft bleiben, deren volle Anerkennung vielleicht nun nicht mehr fern ist und gewiß nur um so glänzender zu erwarten steht, als sie den Späterlebenden sich neben dem Unwerte so vieles Gleichzeitigen nur immer deutlicher hervorheben muß.
Immer jedoch wird es tief zu beklagen sein, daß ein so großes dramatisches Talent seine volle Entfaltung und Wirksamkeit, aus Mangel einer eingreifenden und begeisternden Schaubühne, unserem gerade in diesem Fache so übelberatenen Zeitalter nicht beweisen durfte!
Ihn selbst vermochten in seiner einfachen Haltung, in seinem Gleichmute, der niemals einem Scheine nachhing, sondern unter allen Bedingungen nur dem inneren Genius folgte, keine äußerliche Mißstände noch Störungen zu beugen.
In den Wissenschaften, in der Dichtkunst, in den Geschäften des bürgerlichen Lebens, wie in den Vergnügungen der Geselligkeit, überall nur dem Schönen und Geistigen, der Redlichkeit und Bildung zugewandt, war er eine stets erfreuende Erscheinung, deren Nähe Gehässiges verscheuchte und Geringes niederhielt, und das Element, in welchem er lebte, auch für Andere darbot.
Doch, was Arnim durch hohen und schönen Sinn, durch dichterisches Talent, durch persönliches Handeln und Anregen, als Stifter und Genosse mannigfach löblicher Tätigkeit, sowohl im Leben, als in der Literatur, nach den verschiedensten Richtungen gewirkt und geleistet, ist hier nicht umständlich darzulegen.
Hier sei nur noch erwähnt, daß er so tätig als anspruchslos, so eifrig als gelassen, allen Verhältnissen ein uneigennütziges, freies und kräftiges Gemüt zubrachte, allem Menschlichen offen, insbesondere aber dem Vaterländischen hold war, in dessen festem Grunde sein Wesen tief wurzelte und dabei über jede Schranke mit dem Geiste doch frei hinausblickte.
Durch Verwandtschaft, Freundschaft und jedes andere Band eines reichen Lebens den ersten und bedeutendsten Männern der Nation verknüpft, zählt sein Name in allen Gegenden von Deutschland verehrende Freunde und Angehörige, die sich vereinigen werden, um sein ehrenvolles Andenken mit treuer Neigung auch als ein allgemeines zu bewahren und zu erhöhen.
Wir schließen unsere Anzeige mit folgendem schönen, aus den Kronenwächtern entlehnten Gebete des Dichters, welches nun als eine merkwürdig prophetische Grabschrift, besonders auch durch die letzte Zeile, erscheinen darf:
"Gib Liebe mir und einen frohen Mund, Daß ich Dich, Herr, der Erde tue kund, Gesundheit gib bei sorgenfreiem Gut, Ein frommes Herz und einen festen Mut:
Gib Kinder mir, die aller Mühe wert, Verscheuch die Feinde von dem trauten Herd; Gib Flügel dann und einen Hügel Sand, Den Hügel Sand im lieben Vaterland, Die Flügel schenke dem abschiedschweren Geist, Daß er sich leicht der schönen Welt entreißt!
Wilhelm Nolte, Königlicher wirklicher Oberkonsistorialrat.
Gestorben zu Berlin, den 2. Juli 1832.
Wir haben den Verlust eines unserer edelsten Mitbürger, eines liebevollen und tätigen Menschenfreundes, in dem Hinscheiden des Mannes zu betrauern, dessen ehrwürdiger Name Überschrift dieser Zeilen bildet, und wir fühlen uns um so eifriger gedrungen, ihm einen Nachruf des Schmerzes und der Anerkennung öffentlich zu widmen, als er selbst, während eines schönen und verdienstvollen Lebens, welches für die Welt durch seltene Eigenschaften des Geistes und Herzens die segenreichsten Wirkungen rastlos ausübte, für sich keinen Gewinn in Ruhm und Namen suchte, sondern in stiller Würde und reinem Wandel bescheiden dahin lebte.
Doch müssen wir an diesem Orte fürerst uns begnügen, den Umriß seines Lebens und Charakters in gedrängtem Überblicke darzulegen.
Johann Wilhelm Heinrich Nolte wurde am 27. November 1786 zu Berlin geboren.
Er stammte aus einer achtbaren Bürgerfamilie, und der Vater, ein überaus redlicher und mit ungewöhnlicher Klarheit in die Verhältnisse des Lebens blickender Mann, sorgte eifrig dafür, durch guten Unterricht die frühzeitig sichtbaren Anlagen des Sohnes zu entwickeln.
Dieser besuchte von der zartesten Jugend an die Realschule, ging mit einem reichen Vorrate von Kenntnissen und Fertigkeiten zu dem mit dieser Schule in enger Verbindung stehenden Pädagogium, dem nachmaligen Friedrich-Wilhelms- Gymnasium, über, und gewann hier insonderheit das Studium der älteren und neueren Sprachen lieb, worin er bald die ausgezeichnetsten Fortschritte machte.
Ohne hinlängliche Mittel, eine Universität zu beziehen, und für die Erweiterung seiner Vorkenntnisse eifrig, hätte er gern noch länger die Schule besucht, als ein günstiger Umstand ihn unerwartet zur Universität beförderte.
Die Oberkonsistorialräte Teller, Büsching und Gedicke prüften ihn gleichzeitig mit seinem Jugendgenossen Kiesewetter und einigen Anderen, und die Folge war, daß ihm das kurmärkische Stipendium auf drei Jahre und gleich darauf noch ein zweites zu Teil wurde.
Er ging daher Ostern 1785 nach Halle, wählte das Studium der Theologie und hörte die wichtigsten theologischen Vorlesungen bei Nässelt, Knapp und Niemeyer, philosophische und philologische bei Eberhard, Jakob und Friedrich August Wolf, aber auch die Naturwissenschaften und die Geschichte zog er mit Eifer in den Kreis seiner Studien.
Um Ostern 1788 nach Berlin zurückgekehrt und noch schwankend, ob er die theologische Laufbahn verfolgen oder sich ganz dem Lehr- und Erziehungsfache widmen solle, nahm er, jedoch nur auf kurze Zeit, eine Lehrerstelle in einem vornehmen Hause an, worauf er, dem Minister Grafen von Herzberg durch seine persönliche Erscheinung und seine vielversprechenden Fähigkeiten empfohlen, bei diesem berühmten Staatsmanne Sekretär wurde.
Eine Anstellung in dem auswärtigen Departement konnte ihm hier nicht entgehen, und es ist kein Zweifel, daß in dieser Bahn seine Fähigkeiten volle Anerkennung gefunden haben würden; allein der Austritt seines Gönners aus den Geschäften vereitelte diese Hoffnungen.
Er ließ sich dies nicht allzu leid sein, und kehrte gern zu dem Unterrichtsfache zurück, wo ihm, wenn auch minder glänzende, doch um so gründlichere Erfolge bestimmt waren.
Er wurde im Jahre 1791 Lehrer an dem Pädagogium und der Realschule, wo er sowohl in den gewöhnlichen Schulgegenständen, als auch im Französischen und Englischen den vortrefflichsten Unterricht erteilte.
Im Jahre 1798 empfing er die Stelle eines Professors am Friedrich-Wilhelms-Gymnasium, wie auch eines Lehrers der deutschen Sprache, der Geographie und Geschichte bei der Königlichen medezinisch-chirurgischen Pepinière.
Seine Klarheit im Vortrage, sein unverdrossener Eifer und seine freundliche Sanftmut machten ihn seinen Zuhörern eben so nützlich als wert und angenehm, und selten hat ein Lehrer von einer gemischten Jugend so allgemeinen Dank und allgemeine Zuneigung eingeerntet.
Sein ausgezeichnetes Verdienst in dieser bis zum Jahre 1804 so glücklich fortgesetzten Tätigkeit blieb aber auch höheren Ortes nicht unbemerkt noch unbelohnt.
Man schätzte seine Kenntnisse und Lehrgaben, mehr aber noch die schönen sittlichen Eigenschaften, welche ihn dabei beseelten, den reinen Antrieb und Eifer, die Gewissenhaftigkeit, den Fleiß, den sicheren und feinen Takt in Behandlung der Geschäfte und Menschen, den hellen Verstand und die feste Ausdauer, welche er in kleinen wie in größeren Dingen bewies.
Er wurde deshalb in die Oberbehörde des gesamten Unterrichtswesens berufen und in dem damaligen Königlichen Oberkonsistorium und Oberschulkollegium zuerst als Assessor, dann im nämlichen Jahre schon als Oberkonsistorialrat angestellt.
Hier begann eine neue, ihm höchst erwünschte und unter seinen Händen überall fruchtbare Geschäftstätigkeit, in welcher er sein übriges Leben hindurch getreu geblieben ist.
Die Unfälle des Jahres 1806 erschütterten ihn sehr, stärkten aber zugleich seinen Mut in treuer Anhänglichkeit an König und Vaterland zu stets erneuter Hoffnung und zu jeder erhöhten Anstrengung und Hingebung.
Bei Gelegenheit der neuen Organisation der Staatsbehörden, und da in Folge derselben auch das seitherige Oberkonsistorium aufgelöst wurde, erhielt er im Jahre 1809 eine neue Stellung in der geistlichen und Schulkommission der Königlichen Regierung zu Potsdam.
Im Jahre 1816 trat er in das neu errichtete Konsistorium der Provinz Brandenburg über, bei welchem er seitdem verblieb.
Im Januar des folgenden Jahres geruhte der König, ihm unter ehrenvoller Anerkennung seiner vielfachen Verdienste den roten Adlerorden dritter Klasse zu verleihen.
Im Jahre 1826 erhielt er die Auszeichnung, zum wirklichen Oberkonsistorialrat ernannt zu werden.
Unmöglich wäre es, hier die Mannigfaltigkeit, den Umfang und die Schwierigkeit der Geschäfte und Arbeiten aufzuzählen, die ihm in dieser Stellung teils von Amts wegen oblagen, teils durch das Vertrauen seiner Mitbürger zugewendet wurden, teils durch freiwilliges Anbieten seines geprüften Rates und seiner tätigen Hilfe sich anhäuften.
Einige der gemeinnützigen Anstalten, wir nennen hier vor allen die Louisenstiftung, das Friedrichsstift und die Gewerbesschulen, -- welchen er Mitvorsteher und Teilnehmer war, haben in öffentlichen Blättern bereits ausgesprochen, was sie ihm verdanken, wie sie ihn vermissen; und von wie vielen Seiten noch könnten ähnliche Bekenntnisse geschehen, wenn überall der Gedanke und das Gefühl sogleich die beredten Worte fände!
Obgleich während seines ganzen Lebens vorzugsweise durch, die nächsten Pflichtarbeiten und in praktischen Verhältnissen stets und stark beschäftigt, wußte der treffliche Mann doch einige Muße auch zu literarischen Arbeiten zu benutzen.
Er hätte als Schriftsteller, wäre ihm vergönnt gewesen, eigene größere Kompositionen zu liefern, unstreitig sehr bedeutend werden können, und seine Schreibart gehört auch jetzt zu den musterhaftesten im Deutschen; allein er hatte auch hier zunächst den praktischen Zweck der Verbreitung von Kenntnissen und der Erleichterung des Unterrichts im Auge.
So entstanden außer einer schon in vielen Auflagen wiederholten Chrestomathie zum Übersetzen aus dem Deutschen ins Französische, einer mit Anmerkungen versehenen sehr schätzbaren Ausgabe des Vikar of Wakefield und einer ähnlichen des Macbeth, insbesondere die trefflichen Handbücher der französischen und englischen Literatur und Sprache, die er in Gemeinschaft mit seinem Freunde Ideler bearbeitet und herausgegeben, und worin die gedrängten, aber alles Notwendige und charakteristische glücklich zusammenfassenden Lebensbeschreibungen der Autoren in solchen gegebenen Rahmen nicht selten wahre Meisterstücke geworden sind.
Seine äußeren Lebensverbindungen waren sehr einfach.
Er hatte das Glück, seinen wackeren Vater, der in dem Sohne so schöne Hoffnungen erfüllt sah, bis zu dem Lebensalter von zweiundachtzig Jahren bei sich zu pflegen.
Verheiratet war er nie.
Mit einer einzigen Schwester, die ihn eben so heiß liebte, als sie ihn einsichtig zu würdigen verstand, lebte er in edlem häuslichen Verhältnisse glücklich vereint.
Einem reichen Kreise bewährter Freunde brachte er stets unveränderte Innigkeit und Treue zu; auch die Beziehungen der allgemeineren Geselligkeit belebten und erhöhten sich in seinem Umgange; die wohlwollende Heiterkeit seines Gemütes, sein angenehmer Sinn und reich ausgestatteter Verstand äußerten sich in den feinsten und gebildetsten Formen, und sein ganzes Benehmen und Gespräch stellten einen Mann dar, dessen auch die höchsten Klassen der Gesellschaft sich hätten rühmen dürfen.
Seine Güte und Sanftmut, welche doch dem Ernst und der Festigkeit, deren das Recht oder die Wahrheit bedarf, niemals Eintrag taten, blieben sich auf höheren und niederen Stufen vollkommen gleich.
Diese Eigenschaften waren bei ihm durchaus Tugenden, keiner Schwäche entspringend, noch solche erzeugend, mit dem erfreuenden Anschein auch das wohltuende Wesen verbindend.
Von ihm kann die seltene Versicherung gelten, daß er während seiner ganzen Laufbahn niemals einen Mitmenschen gekränkt, ihm aus Absicht oder Leichtsinn geschadet, ihn gehaßt, verkleinert oder gehemmt habe; vielmehr erschien er selbst Gegnern wohlmeinend, behilflich und zu jedem Guten freudig.
In den Herzen derer, die ihn gekannt und geliebt, die mit ihm gearbeitet, die durch ihn gewonnen haben, wird er unvergeßlich fortleben, wie in dem Wirken selber, das von ihm ausgegangen, und dessen Segen noch bestehen wird, wenn auch der teure Name dabei nicht mehr im Einzelnen überall deutlich genannt zu werden vermag! --
Ludwig Robert.
Ludwig Robert wurde geboren zu Berlin im Dezember des Jahres 1778.
Die wohlhabende und geachtete Familie, der er Angehörte, führte damals den Namen Levin, den sie später mit dem Namen Robert-Tornow vertauschte.
Er genoß im elterlichen Hause, das durch geistige Bildung und gesellige Verhältnisse vor vielen anderen ausgezeichnet war, eine sorgfältige Erziehung, und den Unterricht, welcher seinen vorzüglichen Anlagen zu entsprechen schien.
Sodann besuchte er das französische Gymnasium.
Den Versuch, sich dem Kaufmannsstande zu widmen, weshalb er nach Breslau und Hamburg reiste, gab er sehr bald auf, und lebte fortan ganz den freien Studien und dichterischen Arbeiten, zu welchen er die entschiedenste Neigung trug.
In dem Gesellschaftskreise seiner Schwester Rahel fand er hierzu jede Anregung und Förderniß durch den belebten Umgang der interessantesten Männer und Frauen, welche damals in Berlin zu finden waren.
Sein Sinn war aber in gleicher Weise dem philosophischen Nachdenken wie dem ästhetischen Bilden zugewendet, und neben Goethe wurde schon früh Fichte sein Leitstern auf dem Wege des Lebens und der Wissenschaft.
Eine besondere Selbstständigkeit bewies er darin, daß er sich von dem Einflusse der Schlegel, die er beide persönlich wohl zu würdigen verstand, nicht fortreißen oder beherrschen ließ, sondern eine Bahn verfolgte, welche dem Charakter der früheren deutschen Literatur mehr entsprach, und zu dem auch die spätere, in den ausgezeichnetsten Talenten der Nation, wieder zurückkehrte.
Die lyrischen Erstlinge seiner Dichtkunst erschienen in dem Musenalmanach von Chamisso und Varnhagen für das Jahr 1804.
Sie wurden weniger günstig aufgenommen, als sie verdienten; vielleicht, weil sie auch in der Form weniger, als die der anderen jungen Genossen, jener Schule huldigten.
Sein Eifer wandte sich aber bald vorzugsweise der Bühne zu.
Ein Lustspiel, "die Überbildeten," dem er die Précieuses ridicules von Moliere sehr glücklich zum Grunde gelegt, wurde in Berlin mit Beifall aufgeführt, wiewohl die satirischen Scherze über die Schlegel'sche Schule und die Parodierung ihrer Formen ihm auch viele Gegner weckten.
Der Musik wohl kundig, dichtete er eine Oper, "die Sylphen," die von dem Kapellmeister Himmel komponiert wurde, aber bei der Aufführung nur teilweise gefiel, weil Dichter und Musiker alles Maß auch des Guten und Besten, was man dem Publikum an Einem Abend anfzunehmen zumuten darf, überschritten hatten.
Das Gedicht aber ist mit großer Sorgfalt entworfen und ausgearbeitet, und darf auch ohne Hilfe der Komposition, als dramatisches Erzeugnis, mit vollem Rechte für sich bestehen.
Nachdem Robert einen Teil von Deutschland gesehen, und auch in Wien einen längeren Aufenthalt gemacht, besuchte er die Universität Halle, wo er jedoch den Vorlesungen wenig Geschmack abgewann, sondern meist eigenen Studien und edlem Freundesumgange lebte.
Er machte hierauf eine Reise nach Holland, und begab sich dann nach Paris, wo er ein dichterisch genußreiches und fleißiges Leben führte, bis ihn die Unglücksfälle Preußens im Jahre 1806 nach Berlin zurückriefen.
Für die Bühne lieferte er hier zunächst wieder eine Übersetzung, die des Trauerspiels "Omasis von Baour-Lormian, welche, in trefflichen Alexandrinern gearbeitet, dieser Versart für den tragischen Gebrauch im Deutschen neuen Eingang verschaffen wollte.
Eigene Hervorbringungen hielt er, wiewohl sehr fruchtbar und sonst auch gern mitteilend, aus der Öffentlichkeit immer lange zurück; auch konnte die Rücksicht auf das Publikum ihn selten bei seinen Arbeiten bestimmen, die er im Gegenteil völlig frei, nach ganz persönlichen Antrieben und Stimmungen, oft nur für einzelne Gelegenheiten, oder für einen kleinen Kreis von Hörern absichtlich einrichtete, und gerade an solchen Erzeugnissen das meiste Behagen fand.
Doch übergab er der Bühne nun bald nach einander zwei eigene Werke, "Jephthaes Gelübde," ein Trauerspiel in Jamben, das in Berlin, Weimar, Hamburg, Mannheim und anderen Orten mit Beifall gegeben wurde, und dann "die Macht der Verhältnisse," ein Trauerspiel in Prosa, welches auf allen Bühnen Deutschlands eine große Wirkung hervorbrachte, und heutiges Tages hervorbringt; dasselbe ist ohne Zweifel die gehaltreichste, eigentümlichste und kraftvollste seiner dramatischen Arbeiten.
In dieser Zeit hatte er sich auch durch Fichtes Umgang und Lehre vollkommen in dessen philosophischen Ansichten befestigt, mit welchen er seine glücklichsten Überzeugungen verbinden konnte, und denen er zugleich den leichtesten Übergang zu den Lehren des Christentums verdankte, welchen er seitdem mit ernster Wahrhaftigkeit, aber auch mit aller Freiheit eines protestantischen Forschers, anhing.
Die fruchtbare Tätigkeit seines philosophischen und dichterischen Geistes wurde durch die Kriegsbewegungen des Jahres 1812 unterbrochen.
Geschäfte, welchen er sich aus Rücksicht für Andere frriwillig unterzog, führten ihn auf einige Zeit nach Polen, von wo er krank zurückkehrte.
Im Frühjahr 1813, als Preußen sich gegen den Feind erhob, war auch Robert für die Sache des Vaterlandes begeistert, und verbreitete, noch unter des Feindes Herrschaft, und nicht ohne Gefahr, einen kräftigen Aufruf zum Kampfe.
Er selbst hatte früher ritterliche Übungen sehr geliebt, als Fechter und Turner große Geschicklichkeit gezeigt; in jüngeren Jahren würde der Kriegsdienst ihm eine willkommene Laufbahn gewesen sein.
Jetzt, nicht jung genug, um unter den freiwilligen Jägern zu dienen, getrennt von den Freunden, bei welchen er eine ihm gemäße Stellung hätte finden können, krank und mißmutig im Gefühl persönlichen Zurückstehens, mußte er sich der Verknüpfung ungünstiger Umstände fügen, und einen anderen Ausweg wählen, seine Gesinnung und seinen Eifer zu betätigen.
Er benutzte das Anerbieten des russischen Gesandten Grafen Goloffkin, der bei seiner Mission in Stuttgart ihm eine diplomatische Tätigkeit eröffnete, welche für die gemeinsame Sache auf diesem Punkte so wichtig als ersprießlich sein mußte.
Mit ehrenvollster Anerkennung seiner geleisteten Dienste schied er noch während des Sommers 1814 aus diesem angenehmen und zu vertraulicher Freundschaft gewordenen Verhältnisse, indem er zu der freien Muße gern zurückkehrte, die seiner Lebensgewöhnung mehr als andere Vorteile nötig geworden war.
Den großen Ereignissen hatte inzwischen auch seine Dichtung eigentümliche Darstellungen und Ergüsse gewidmet, und ein Teil der begeisterten Gesänge, welche später unter dem Titel "Kämpfe der Zeit" im Druck herauskamen, waren in Stuttgart gedichtet, und von dem Verfasser dort in gewählten Kreisen, und auch am Hofe, unter größtem Beifall vorgelesen worden.
Nach einigem Aufenthalt in Frankfurt am Main, sah er zuvörderst Berlin wieder, lebte dann einige Zeit in Breslau, wo er in Verbindung mit seinem Freunde Schall eine heilsame Wirkung auf die Schaubühne möglich glaubte, wohin seine Neigung, sein Nachdenken und seine Tätigkeit noch stets gerichtet waren.
Doch lebten in seiner Erinnerung die angenehmen Eindrücke des Aufenthalts in Süddeutschland fort, und als seine Schwester ihren Wohnort auf längere Zeit in Karlsruhe hatte, folgte auch er den Einladungen, welche ihn dorthin und nach Stuttgart zurückriefen.
Hier lebte er darauf mehrere Jahre, im Genusse der glücklichsten Freiheit, angesehen und beliebt in den ersten Kreisen, die er doch fast mied und stets vernachlässigte, einzig seinen dichterischen Beschäftigungen nachhängend, und in vertraulichem Freundschaftsumgange nur seiner gemütlichen Neigung folgend.
Dabei nahm er an den Bewegungen der Zeit lebhaften Anteil, und sprach seine Gesinnung, die stets den Fortschritten der allgemeinen Entwicklung, dem Menschenwohl, der Sache vernünftiger Freiheit und echter Bildung gewidmet war, bald in strengem Ernste, bald in scharfem Witz und heiteren Scherzen aus.
Der Wechsel des Aufenthalts in den nahe liegenden Städten Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, Heidelberg, Baden, Straßburg, erhöhte den Reiz eines Dichterlebens, dem nichts in der Welt zu fehlen schien, und das gleichwohl seinen besten Gewinn noch erst finden sollte.
Im Jahre 1818 lernte er seine künftige Gattin kennen, Friederike Braun, ausgezeichnet durch bewundernswürdige Schönheit, so wie durch seltene Vorzüge des Herzens und einnehmende Geistesgaben.
Robert hatte früher nie an ein Heirat gedacht; jetzt war sein Entschluß, als er seine Neigung erwidert fand, unwiderruflich entschieden.
Doch erst im Jahre 1822 konnte die gewünschte Verbindung erfolgen, und gleich darauf wurde eine Reise nach Norddeutschland angetreten.
Er begab sich zuerst nach Dresden, wo er seine Schwester Rahel fand, welche den Aufenthalt in Karlsruhe seit ein paar Jahren wieder mit dem in Berlin vertauscht hatte; auch zog der Umgang mit Ludwig Tieck ihn besonders an.
Hierauf lebte er einige Jahre in Berlin, und seine dichterische Tätigkeit wurde nun mehr und mehr auch eine literarische, wozu die schon früher angeknüpfte freundschaftliche und geschäftliche Verbindung mit Cotta reiche Gelegenheit gab.
Er nahm bestimmten und geregelten Anteil an mehreren Zeitschriften; besonders aber blieb die Schaubühne sein Augenmerk, für welche er nicht nur durch eigene größere und kleinere Erzeugnisse, die zum Teil, wie das Lustspiel "Blind und lahm," allgemeines Glück machten, zum Teil, wie das satirische Stück "Kassius und Phantasus," dem gemischten Publikum nicht eingänglich genug werden konnten, sondern auch durch Übernahme von mancherlei Arbeiten, zu welchen Talent und Selbstverleugnung vereint sein mußten, durch willigen Beirat, durch belehrenden Unterricht und durch öffentliche Kritik, wirksam blieb.
Diese Tätigkeit und Richtung erlitten durch eine abermalige Veränderung seines Aufenthalts, den er im Jahre 1824 auf einige Zeit wieder in Karlsruhe nahm, wenig Unterbrechung.
Die Schaubühnen von Karlsruhe und Mannheim erfreuten sich seiner wohlmeinenden uneigennützigen Teilnahme.
Eine mit seiner Gattin nach Paris unternommene Reise blieb ebenfalls nicht ohne Frucht für die Angelegenheiten der Bühne und der Literatur überhaupt.
Im Jahre 1827 kam Robert wieder noch Berlin, um sich daselbst, wie es schien, gänzlich festzusetzen.
Ihm waren hier durchaus günstige Lebensverhältnisse beschieden; er genoß des reinsten und vollständigsten häuslichen Glückes durch seine liebenswürdige und liebevolle Gattin; seine Schwester war ihm eine sorgsame, zärtliche Freundin; er fand Achtung und Ansehen in jedem Kreise, den er besuchen mochte; sein Ruf als Dichter hatte sich ausgebreitet und befestigt.
Auch in seinem Wirken für die Bühne zeigte sich erwünschte Förderniß, und seine Arbeiten für das Königsstädtische Theater schienen diesem einen neuen Aufschwung zu verheißen.
Allein diese letztere Aussicht bestand nicht lange, und auch für das Königliche Theater, wo man durch frischen Willen die großen Hilfsmittel bisweilen zu einer würdigen und fruchtbaren Kunstanstalt organisiert zu sehen hoffte, mußten die eifrigsten Bestrebungen sich meist als vergebliche bekennen.
Die Juli-Revolution in Frankreich und die Zerrüttungen, welche sie in den Niederlanden und Polen zur Folge hatte, so wie die Unruhen, die in mehreren deutschen Ländern ausbrachen, wirkten auf Roberts Gemüt sehr verdüsternd.
Seine Freiheitsliebe knüpfte sich an gesetzliche Formen, er wollte Erörterung, Fortschritt durch Einsicht; rohe Gewalt und wilde Zerstörung waren ihm verhaßt.
Die Sache des Vaterlandes und des vaterländischen Königtums erregte seinen tiefsten Anteil, seinen reinsten Eifer.
Indes mußte er bald erfahren, daß Zeiten der Unruhe und Verwirrung es am meisten durch das Verkennen sind, welches sowohl die richtigen Grundsätze im Allgemeinen, als auch die Denkungs- und Verfahrungsart des Einzelnen trifft.
Er sah die Mehrzahl der Menschen von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen, als die seinigen waren; seine Äußerungen wurden mißverstanden, seine Triebfedern nicht begriffen; zwischen heftigen und blinden Parteimeinungen fand er für seine Überzeugungen und Urteile selten eine Stätte.
Mißmutig zog er sich mehr und mehr in sein Inneres und auf einen kleinen Kreis des Umgangs mit seiner Schwester, mit einigen jüngeren Verwandten und bewährten Freunden zurück.
In solcher tiefen Verstimmung überkam ihn noch der Eindruck der steten Annäherung des furchtbaren asiatischen Übels, welches von Rußland und Polen her ganz Europa in Schrecken setzte.
Als es unvermeidlich zu werden schien, daß die Cholera sich auch diesseits der Oder ausbreiten würde, faßte Robert den Entschluß, Berlin zu verlassen, und fürerst noch einige Zeit ruhigen Lebens und Dichtens zu gewinnen, fern von den Stürmen der politischen Welt und den Angriffen der mörderischen Seuche.
Die Seinigen redeten ihm lebhaft zu, ja er konnte glauben, sie durch sein Beispiel zur heilsamen Nachfolge zu bewegen.
So reis'te er im Sommer 1831 ab, und nahm seinen Aufenthalt in Baden, wo er auch den Winter zubringen wollte.
Die gehoffte Ruhe jedoch fand er auch hier nicht.
Verdächtigungen seiner Denkart und abenteuerliche Mißreden folgten ihm aus der Heimat nach, und er glaubte öffentlich dagegen auftreten zu müssen.
In Baden selbst waren die Gemüter höchst erregt, die Äußerungen heftig und schrankenlos; er sah seine Meinung mit der ihn umgebenden noch mehr in Widerspruch, als dies in Berlin der Fall gewesen war, und mußte es geschehen lassen, daß Leichtsinn und auch mitunter Bosheit seinen redlichen Sinn laut verunglimpften.
Stille dichterische Tätigkeit und sein glückliches Gattenverhältnis wurden in dieser Zeit um so mehr seine Zuflucht.
Der ollgefürchteten Krankheit schien er glücklich entgangen, aber in dem bisher bewahrt gebliebenen Lande schlich ihn ein anderes Übel todbringend an.
Er erkrankte im Juni des Jahres 1832 an einem Nervenfieber, das durch einen Rückfall tödlich wurde.
Er entschlief, nach vorausgegangenem mehrwöchentlichen Kampfe, gefaßt und sanft am 5. Juli, unter der treuen Pflege der trostlosen Gattin, die schon nach wenigen Wochen, von der gleichen Krankheit ergriffen, ihm nachfolgte!
Der Eindruck dieses doppelten Todesfalles wurde allgemein tiefschmerzlich empfunden.
Dem ausgezeichneten Dichter und edlen Menschen, der schönen, holden Frau und lieblichen Dichterin, -- denn auch ihr war die Gabe des anmutigen Liedes verliehen, -- folgten aus der Nähe und Ferne viele herzliche Klagelaute, voll Anerkennung, Bedauern und Sehnsucht.
Von den öffentlichen Nachrufen, welche uns bekannt geworden, fügen wir als Zeugnis ehrenvoller Teilnahme hier die beiden nachstehenden an, einen deutschen und einen französischen, die zugleich als bezeichnende Würdigung des Dichtertalents dienen mögen, dessen kritische Erörterung und Feststellung wir unsrerseits hier nicht versuchen.
Noch im nämlichen Monate, da Robert geschieden war, sprach W. Hering über ihn im Freimütigen unter anderen Folgendes.
"Der Schmerz um einen bewährten Freund, einen geistreichen Dichter, einen werten Mitarbeiter dieser Blätter ist zu neu, unsere Zeit zu gemessen, um diese Nachricht für unsere Leser mit mehr als wenigen Andeutungen zu begleiten."
"Ludwig Robert ist in Berlin geboren, in den letzten siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, von begüterten Eltern.
Seine ausgebreitete Familie lebt hier im Wohlstande und ehrenvollen Stellungen.
Auch er selbst gehörte zu der glücklichen Minderzahl deutscher Dichter, welche nicht mit dem Bedürfnis zu kämpfen haben.
Ohne reich zu sein, konnte er sein Leben hindurch eine unabhängige Stellung behaupten."
"Seine Erziehung und seine Studien hat er größtenteils in Berlin vollendet.
Vielleicht läßt sich -- im guten Sinne -- behaupten, daß sein beißender Witz nach seiner Vaterstadt schmeckt.
Natürlich hatte er ihn auf seine geistreich feine Weise ausgebildet."
"Robert arbeitete langsam.
Gedankenloses Phantasieren war ihm zuwider.
Er mußte sich über alles, was er schuf, volle Rechenschaft geben können.
Nur in dem Zyklus von Gedichten nach Napoleons Sturz, die Kämpfe der Zeit," erhob ihn die Bedeutung des Momentes zu dithyrambischem Schwunge, und diese Gesänge sind wohl poetisch das Wertvollste, was Robert geleistet."
"Sonst war seine Muse eigentlich eine epigrammatische, ein Kind unseres reflektierenden Geschlechtes.
In kurzen Sinngedichten, die von Mund zu Munde gehen, z. B.
"Was ist das Publikum?" in kritischen Parodien, z. B. das Gespräch der Königinnen, hat er Ausgezeichnetes geleistet."
"Es darf nicht geleugnet werden, daß ein großer Mißmut, der bis zur Bitterkeit ging, dem Dichter das Leben verkümmerte.
Die Mißverhältnisse des deutschen Theaters tragen hiervon die Hauptschuld.
Er hatte sich viel von dessen Fortschreiten versprochen, er hatte viel gehofft für dasselbe zu wirken, (er hatte es in seiner Blüte kennen gelernt!) und er mußte Zeuge sein seines schnellen Verfalls."
"Der Unmut, wie man in blinder Torheit die Rechte der Dichter verkannte, verschwendend in Garderobe, Dekorationen und dem Anhangenden Tand, zu profitieren glaubte, indem man die längst kümmerlichen Honorarsätze für die Dichtungen, noch herabsetzte (!) und dadurch dem Kunstwerte des Instituts den Stab brach, übermannte ihn.
Er konnte, lange von süßen Hoffnungen genährt, einem ihm sehr werten Institute nicht so schnell und gelassen den Rücken kehren, wie die meisten unter den besseren deutschen Dichtern, die es längst aufgegeben, für die bunte Schau- und Gaukel-Anstalt, heute noch Theater genannt, ihre besseren Kräfte zu vergeuden.
Er hoffte noch lange, er wollte nicht ohne Kämpfe davon gehen, und das war ehrenwert."
"Besonders hatte er durch das neue Königsstädtische Theater zu wirken gehofft.
Er fand nicht genügende Unterstützung.
Auch war der Ruin dieses Theaters schon durch die zu breite Grundlage, auf der es errichtet, ausgesprochen.
Indes war die Zeit, wo er mitwirkte, die Blütezeit des Schauspiels dort.
-- Hätten die damaligen Direktoren nur so viel als den einjährigen Gehalt Einer Sängerin angewandt, um die produktiven Kräfte der Lustspieldichter einmal aufzumuntern und einigermaßen nur für die Arbeit zu entschädigen, so würde diese Anstalt vielleicht mit geringsten Kosten fortgedauert und geblüht haben."
"Unter seinen Lustspielen haben wohl diejenigen den meisten inneren Wert, welche im Publikum am wenigsten ansprechen, eine Erscheinung, die sehr nahe liegt, weil eine bittere Zeitsatire, wo das negative Element vorwaltet, wie z. B. sein "Phantasus und Kassius und sein:
"Er wird zur Hochzeit gebeten," vom Theater herab nicht anziehen kann."
"Ein geistreicher Mann wie Robert, dessen reflektierendes Dichtertalent ringsum nach Gegenständen fühlte, konnte auch nicht fremd bleiben dem öffentlichen Leben.
Er trat nicht positiv als Politiker auf, aber seine Schriften sind voller politischen Anspielungen; seine satirische Geißel flog rüstig umher -- ohne zu beleidigen.
Allein ein Dichter und Politiker aus Fichtes Schule, der an Perfektibilität glaubte und ihr Herannahen in jedem Zeitumschwunge zu gewahren meinte, mußte auch darin in der allerletzten Zeit bittere Täuschungen erfahren."
"Robert gehört zu den außerordentlichen deutschen Dichtern, welche nicht jede Zeile, die sie schreiben, für den Druck bestimmen.
Er dichtete für sich; viele Satiren, Xenien, ganze Parodien, lagen in seinem Pulte, die er nur vertrautesten Freunden dann und wann mitteilte.
Es gehörte zu seiner inneren Genugtuung, sich gelegentlich so Luft zu machen; dann aber wurde es verschlossen, um niemand zu beleidigen."
"Er selbst war oft bitter, seine Satire aber blieb nur witzig und scharf.
Und doch darf von dem Menschen Robert gesagt werden, daß, wo er jener Bitterkeit Herr wurde, er liebenswürdig war und ein edles, wohlwollendes Gemüt zeigte.
Friede seiner Asche!"
Die zweite, französische, Stimme ist die eines jungen liebenswürdigen Schriftstellers, Eduard de la Grange, welcher noch in der letzten Lebenszeit Roberts dessen Umgang in Baden genossen hatte, und in der Revue des Deux-Mondes sich über den Hingeschiedenen also vernehmen ließ: Geneve, 10. out 1832.
Permettez-moi, monsieur, de consacrer, dans votre Revue , un souvenir à la memoire de Louis Robert, de Berlin, qu'une mort prematuree vient d'enlever à ses amis.
Il n'y a pas encore six semaines que, nous promenant sous les delicieux ombrages de Baden-Bade, nous devisions ensemble sur la poesie et la littérature germaniques.
Gravissant ces montagnes herissees de noirs sapins, au milieu de ruines pittoresques des chateaux du moyen age, il me lisait des vers que lui avaient inspires les Orientales de Victor Hugo, et se plaisait a me faire remarquer la singuliere facilite avec laquelle la langue allemande peut s'approprier les beautes de nos chefs-d'oevre romantiques; quelquefois, par une transition soudaine, s'elancat des regions de la poesie à celles de la Philosophie, il me commentait des passages de Fichte, dont il avait ete le disciple et l'ami.
Sa conversation etait tout-a-la-fois piquante et instructive, son esprit aimable et enjoue, il y avait de la finesse dans ses observations et de l'atticisme dans ses critiques; mais elles glissaient sur le individus sans faire grace aux ridicules.
Robert appartenait au passe par les goauts et les liaisons de sa jeunesse.
Veteran de l'ecole de Goethe et de Tieck, dont il se montrait l'admirateur passionne il avait milite pour eux, pendant vingt ans, dans les feuilles litteraires, comme une soldat qui defend ses chefs et ses drapeaux.
Il a composé plusieurs comedies: l'une d'elle, die Ueberbildeten , dont le canevas est tiré des Précieuses ridicules de Moliere, mais revetu de couleurs empruntees aux moeurs et aux localites allemandes, a été jouee, pour la première fois avec beaucoup de sucies, en 1804; depuis elle a été rajeunie dans ses details et n'a pas obtenu moins de faveur: je citerai encore Cassius et Fantasus , pièce allegorique et satirique, dont le sujet est purement littéraire:
Cassius est la caisse, et Fantasus l'imagination; enfin une tragedie bourgeoise, die Macht der Verhältnisse (la puissance des Rapports), qu'on represente aujourd'hui sur plupart des Theaters de l'Allemagne.
En 1817, Robert paya son Tribut à l'enthousiasme de l'epoque, par un volume de poesies sur les grands evenemens qui, depuis 1813, avoient changé la face de l'Europe; mais sa lyre ne connut jamais la flatterie, il ne venait pas bravement au secours des monarques vainquers, sa voix genereuse s'elevait comme celle de Jean-Paul en faveur des peuples: veritable patriote dans le bon sens de ce mot, et sincere ami d'une sage liberté, il tirait du passe des lecons pour l'avenir.
Il publia ensuite successivement plusieurs nouvelles qui rappellent, par leur cote satirique, la manière de Cervantes, et les poesies, epigrammatiques qu'il insera dans les Rheinblüthen , en 1824 et 1825, sont presque toujours, presentees sous la forme la plus heureuse.
Robert ecrivait dans les Annales critiques de Berlin , et plus frequemment encore dans le Morgenblatt , ou, depuis 1830, il avait publie les Nouvelles lettres d'un mort . C'était une suite à gelles du prince Pückler, qui eurent tant de vogue en Allemagne; Robert sut s'approprier ce cadre ingenieux: il datait cette correspondance, tantot de l'autre Monde, et tantot de celui-ci, soit que l'ombre du dandy voyageur erre encore sur cette terre, soit qu'elle se promène de planete en planete.
La veille du jour de notre separation, il me montra une de ces lettres qu'il venait de terminer, elle était ecrite de Saturne; j'y remarquai quelques allusions à Boerne et au journal de l'eglise evangelique de Berlin; la tendance de cette feuille est une sorte de jesuitisme protestant, et Robert a toujours été l'antagoniste le plus d'ecide des pietistes et des mystiques modernes.
Cette epitre est d'ailleurs entierement politique: c'est une argumentation judicieuse et serree qui s'attaque egalement eux theories radicales et absolutistes.
Les lettres precedentes traitait des theatres et de la littérature.
Peu de temps avant que la mort ne le frappat, Louis Robert avait composé un prologue pour une représentation que les acteurs de Karlsruhe donnerent à la mémoire de Goethe.
Ce sont les derniers vers qui soient sortis de sa plume.
A le voir dans son interieur, si plein d'amenite, et environne de tant de bonheur domestique, aurais-je pu croire qu'une existence si paisible et si douce se faut si tot brisee? --
Je lui avais fait lire Stello; il fut saisi d'un tel enthousiasme pour le talent original et la verve creatrice de ce Livre si profondement pense et anime de couleurs si vives, que, malgre sa repugnance habituelle pour les traductions, il avait entrepris de le faire passer dans la langue allemande, croyant ne pouvoir plus richement doter la littérature de son pays qu'en y naturalisant un tel ouvrage.
Wilhelm Neumann.
Friedrich Wilhelm Neumann, geboren zu Berlin den 8. Januar 1781, war der Sohn eines Kaufmanns, der früh starb und kein Vermögen hinterließ; bald nachher starb auch die Mutter, und der älterenlose Knabe kam zu einem Stiefgroßvater, der ein ansehnliches Buchhändlergeschäft betrieb.
Bis in sein vierzehntes Jahr besuchte er das Gymnasium und machte gute Fortschritte; weil aber die äußeren Mittel zur Fortsetzung der Studien fehlten, mußte er sich wider seine Neigung den Handelsgeschäften widmen; ein bedeutendes Haus nahm ihn wohlwollend auf, und während zehn Jahren, die er hier verweilte, erwarb und übte er eine große Geschäftseinsicht, die ihm späterhin auch im Staatsdienste nützlich wurde.
In der Familie wurde er wie ein Sohn des Hauses angesehen, und konnte an allen Vorteilen eines reichen Lebens Teil nehmen.
Da jedoch manches in der Umgebung seinem Sinne widersprach, so gewöhnte er sich früh an schweigsame Zurückgezogenheit und widmete seine Muße am liebsten der Erwerbung von Kenntnissen, wie sein Verhältnis dies nur irgend gestattete.
Er beschäftigte sich mit Musik und Dichtkunst, mit Philosophie und Geschichte, las die besten Schriftsteller in französischer und englischer Sprache, mit deren gründlicher Kenntnis er auch sehr bald die der holländischen und italienischen verband.
In dem erwähnten Hause machte er im Jahre I803 die Bekanntschaft Varnhagen's, mit welchem ihn bald die engste und treuste Freundschaft verknüpfte, und gleich darauf eröffnete sich ihm ein weiterer Freundschaftskreis, zu welchem Chamisso, Eduard Hitzig, Koreff, Ludwig Robert, Graf Alexander zur Lippe, Franz Termin und noch mehrere Andere gehörten, denen insgesamt die Poesie und höhere Lebensbildung das vereinigte Ziel war.
Unter dem Titel eines Musenalmanachs gaben Chamisso und Varnhagen mit ihren eigenen die Gedichte der Freunde heraus, und Neumann's Beiträge erschienen dabei nicht unvorteilhaft.
In jener Zeit hielt August Wilhelm Schlegel zu Berlin Vorlesungen vor einem auserlesenen Kreise von Zuhörern und Zuhörerinnen; der Zustand der Literatur und Kunst überhaupt, ihre bisherige und künftige Entwicklung, waren der reiche Stoff dieser Vorträge, welche nicht ohne bedeutende Wirkung blieben, besonders weil viele gleichzeitige Bestrebungen Friedrich Schlegel's, Tieck's, Schleiermacher's und selbst Fichtes, sich damit zu verbinden schienen.
Es war eine Art Verkündigung neuen Aufschwunges zum Dichten und Leben, wozu hauptsächlich die strebende Jugend sich berufen fühlte.
Was man gemeinhin die neue Schule nannte, und wozu allerdings die Schlägelschen Lehren und Beispiele den Kern lieferten, war jedoch weit entfernt, nur aus strengen Bekennern dieses Namens zu bestehen.
Der geheime Zwiespalt, welcher von Beginn her die Häupter trennte, war noch weit mehr unter den Jüngeren zu finden, und trat in vielfachen Abweichungen deutlich hervor.
Weder Neumann selbst, noch seine obengenannten Freunde, einen einzigen vielleicht ausgenommen, konnten als eigentliche Schlegelianer gelten, obgleich im Ganzen die Richtungen befolgt wurden, für welche die beiden Schlegel selbst nicht sowohl Meister und Führer als vielmehr Organe geworden waren.
Neumann insonderheit hat niemals die Bekanntschaft August Wilhelm Schlegel's gemacht oder gesucht; seine größte Verehrung war vielmehr Fichten eifrig zugewandt, der die Annahmen und Behauptungen von jenem größtenteils verwarf und dies unverhohlen aussprach.
Überschwänglich aber, bis zum Mißbrauch, war die Nachbildung der poetischen Reimformen, welche die neue Schule von den Italienern und Spaniern entlehnt hatte, und durch welche auch Neumann derselben anzugehören schien.
Durch Erbschaft war ihm eine Summe Geldes überkommen, welche er sogleich anwandte, um seine Neigung zu den Studien vollständiger zu befriedigen.
Er fühlte, daß er einen festeren Grund, als ihm bisher möglich gewesen war, in den alten Sprachen gewinnen müsse, und die Umstände fügten es, daß er diesen Gewinn in Hamburg suchte, wo die Leitung und der Unterricht des trefflichen Gurlitt, der ihn sehr liebte und seinen Charakter wie seine Fähigkeiten vollkommen würdigte, ihm die erfolgreichste Förderung waren.
Im Jahre 1806 bezog er gemeinschaftlich mit Varnhagen und August Wilhelm Neander, dessen Freund und Taufpate er geworden war, die Universität Halle.
Hier hörte er Friedrich August Wolf mit großem Fleiße, doch leider nur ein halbes Jahr, denn das Kriegsunheil vertrieb die Studierenden von Halle, und Neumann wandte sich mit Neander nach Göttingen, wo er neben den philosophischen auch theologische Vorlesungen hörte, und durch diese Studien auch mit Gesenius näher bekannt wurde.
Nach einiger Zeit traf er doch wieder in Halle ein, und trieb neben ernstlichen Arbeiten auch die scherzhafte, mit einigen Freunden einen Roman zu schreiben, der im folgenden Jahre unter dem Titel: "Die Versuche und Hindernisse" im Druck erschienen ist.
Schon vorher hatte er an einer satirischen Druckschrift gegen den verrufenen Kritiker Garlieb Merkel Teil genommen, so wie an der Herausgabe vermischter Schriften unter dem Titel: "Erzählungen und Spiele."
Auch der Kreis der Freunde hatte sich inzwischen sehr erweitert, und sind hier vorzüglich Fouqué, Achim von Arnim und Alexander von der Marwitz namhaft zu machen.
Da die Vorlesungen in Halle fortwährend untersagt blieben, so wandte sich Neumann mit mehreren Freunden wieder nach Berlin, wohin auch Wolf und Schleiermacher zogen.
Jedoch der Krieg, welcher alle Verhältnisse zerrüttete, erschöpfte auch früher, als es sonst geschehen wäre, die Hilfsquellen Neumann's, und er war genötigt, den Ausfall durch Erwerbe zu decken.
Vertraut mit den italienischen Schriftstellern und besonders eingenommen von Machiavelli, begann er dessen florentinische Geschichte zu übersetzen, wozu Johann von Müller eine Vorrede und Anmerkungen zu liefern versprach, aber nicht lieferte, weil er bald nachher Berlin verließ und dann in westfälische Dienste trat.
Die Übersetzung, eines so wichtigen und schon angekündigten Beitrags entbehrend, gelangte nun um so schwieriger zum Druck, und erschien erst im Jahre 1809 in zwei Bänden, die, weil der Verleger fallierte, wenig in den Buchhandel kamen, aber in Wien nachgedruckt wurden.
Des ungewissen literarischen Erwerbes überdrüssig, trat Neumann hierauf in das angesehene Haus des Hofmarschalls Grafen von Redern als Erzieher der beiden Söhne desselben.
Es bezeichnet eben so sehr den Wert des wackeren Erziehers, als den edlen und tüchtigen Sinn dieser achtungswürdigen Familie, daß das vorübergehende Verhältnis eine dauernde Verbindung der Anhänglichkeit und des Wohlwollens begründete, welche für beide Teile bis zuletzt erfreulich bestand, und auch über den Tod hinaus noch fortwirkt!
Bald aufes neue in den Stand gesetzt, die unterbrochenen Studien wieder aufzunehmen, glaubte Neumann die Philosophie und Theologie verlassen und dagegen die Kameralwissenschaften erwählen zu müssen.
Zwei Jahre lang widmete er auf der inzwischen zu Berlin errichteten Universität angestrengt diesem Studium.
Nebenher besorgte er im Jahre 1811 eine Zeit lang die Redaktion des "Preußischen Vaterlandsfreundes und gab im Jahre 1812 mit Fouqué die Zeitschrift "Die Musen" heraus.
Im Anfange des Jahres 1813, als die Not der Zeit auch ihn abermals bedrängte, fand er eine erwünschte Freistätte bei seinem Freunde Hitzig, in dessen Buchhandlung er ein tätiger Gehilfe wurde.
Als das Frühjahr 1813 alle Preußen zu den Waffen rief, war auch Neumann bereit, sich in die Reihen der vaterländischen Streiter zu stellen, seine Gesinnung war voll Eifer und Mut, seine Körperbeschaffenheit jedoch mußte ihn vom Kriegsdienst abhalten, denn, wenn auch übrigens wohlgebaut und eines nicht unangenehmen Äußeren, sah er doch allzu schwächlich aus, und hätte auch den Anstrengungen des Feldlebens schwerlich lange widerstehen können.
Um aber dennoch der vaterländischen Sache zu dienen, meldete er sich zu einer Stelle bei dem Feld-Kriegskommissariat, und ließ sich durch die untergeordnete, die ihm anfangs zu Teil wurde, nicht abschrecken.
Seine Geschicklichkeit, sein sorgsamer Fleiß, seine unerschütterliche Rechtschaffenheit, und, man darf es zur Ehre seiner Vorgesetzten sagen, auch seine ausgezeichnete Bildung und sein feines, taktvolles Betragen, blieben während der drei Feldzüge, die er mitmachte, nicht unbemerkt noch fruchtlos.
Er wurde im August 1815 zum stellvertretenden Kriegskommissair befördert und stand als solcher, anderthalb Jahre hindurch, teils in Koblenz, teils in Trier, mit größtem Eifer den ihm zugewiesenen Geschäften vor.
Seine Erholung blieben auch in dieser Laufbahn Poesie und Literatur, und selbst das Studium der Alten setzte er inmitten aller Störungen fort.
Der Oberpräsident Graf von Solms-Laubach, aufmerksam gemacht auf Neumann's seltene Geistesbildung und eben so seltene Geschäftsbrauchbarkeit, hegte für ihn die günstigsten Absichten und wünschte ihn zu der Landesverwaltung herüberzuziehen, wo ihm ohne Zweifel bedeutende Vorteile und ein rascheres Aufsteigen eröffnet gewesen wären, als in seiner bisherigen Bahn zu hoffen schien.
Allein der gute Wille jenes Staatmannes führte zu keinem Erfolg, weil Neumann so wenig damals, wie zu irgend einer Zeit, sich entschließen konnte, für seine eigenen Angelegenheiten den Eifer und die Tätigkeit zu haben, die er seinen Dienstgeschäften widmete, sondern lieber in untergeordneten Verhältnissen blieb, als nach höheren geflissentlich zu streben und sich persönlich geltend zu machen.
Im Jahre 1818 nach Berlin versetzt, fand er sich hier sehr glücklich im Kreise der alten Freunde, denen sich auch neue anschlossen.
Er lernte die Tochter des einst vielversprechenden und durch ein höheres Geistesstreben ausgezeichneten, aber früh gestorbenen Dichters Johann Jakob Mnioch kennen, die bald darauf seine Gattin wurde.
Seine Ehe war glücklich und durch fünf Kinder gesegnet, die seine zärtlichste Liebe erfuhren, aber auch seine tätige Fürsorge in erhöhten Anspruch nahmen.
Im April 1822 wurde Neumann zum Königlichen Intendantur-Rat bei der Intendantur des dritten Armeekorps ernannt und behielt seitdem seinen festen Wohnsitz in Berlin, von wo nur öftere Dienstreisen im Bereiche seines Amtes ihn auf kürzere Zeit abriefen.
Wie ausgezeichnet er in diesem seinem Berufe wirkte, und wie sehr seine Fähigkeit und sein Verdienst von würdigen Vorgesetzten anerkannt wurde, beweist folgendes Zeugnis derselben, welches der höheren Behörde, ohne daß er selbst darum wußte, im Jahre 1831 vorgelegt wurde: "Der Rat Neumann gehört unstreitig zur Zahl unserer vorzüglichsten Räte, denn er vereinigt Geschäftstreue mit wissenschaftlicher Bildung, leichtes und richtiges Urteil mit Gründlichkeit, gefälligen Formen, wegen Diensteifer und einer höchst achtungswerten Haltung.
Die überhäuften Geschäfte der Abteilung für das Kassen- und Rechnungswesen, welchen er mit so vieler Auszeichnung vorsteht, haben besonders im letzten Jahre den höchsten Grad der Anstrengung erfordert.
Nur ein in aller Beziehung so tüchtiger unermüdet tätiger Geschäftsmann konnte die ihm gewordene schwierige Aufgabe so rühmlich lösen."
Überhaupt war es ein eigener und bemerkenswerter Zug in seinem Wesen, daß ihm, der in früheren Jahren wohl eines Hanges zu gleichgültiger Lässigkeit beschuldigt wurde, gleich die eifrigste Anstrengung und der eisernste Fleiß natürlich waren, sobald er aus innerer Neigung oder in bestimmter Pflicht arbeitete.
Für Wissenschaft und Literatur war sein Sinn unausgesetzt rege geblieben, doch zu eigenen Hervorbringungen fanden sich Muße und Antrieb seltener vereinigt.
Die Aufmunterung seiner Freunde und der Wunsch, aus seinen Gaben einigen Ertrag zu ernten, erneuten aber auch seine literarische Tätigkeit.
Die von Hitzig gestiftete Mittwochsgesellschaft, ein Verein von Freunden der Poesie, welchem er sich eifrigst anschloß, gab ihm Gelegenheit zu Gedichten und Aufsätzen mancher Art, auch nahm er Teil an Hitzig's Zeitschriften für Kriminalrechtspflege, an den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik in Berlin, und an den Blättern für literarische Unterhaltung in Leipzig.
Der Charakter seiner schriftstellerischen Erzeugnisse, die ihm, auch wenn er auf Erwerbe dabei Rücksicht zu nehmen hatte, niemals zum bloßen Gewerbe werden konnten, ist echter Gehalt mit feiner Bildung vereinigt.
Dies gilt von seinen Gedichten wie von seiner Prosa, von seinen früheren launigen Versuchen, wie von seinen späteren kritischen Arbeiten.
Alles in diesen hat eine feste Grundlage, ist eigentümlich gedacht und gestaltet.
Er schrieb nicht, wenn er nichts zu sagen hatte; hohle Redensarten waren ihm unmöglich; dagegen glaubte er nicht, jedesmal Auffallendes und Überschwängliches sagen zu müssen, ihm genügte, das Verständige und Angemessene auszusprechen.
Sein Scharfsinn und Takt in Erfassung des Individuellen wurden besonders für seine kritischen Arbeiten mehr und mehr bedeutend.
Durch Besonnenheit, verständige Einsicht, klare gebildete Sprache, treffendes Urteil und schickliche Freimütigkeit reihen sich seine Kritiken den besten unserer Literatur an.
Man fühlt es gleich beim Lesen derselben, daß ihm bei Beurteilung des Einzelnen stets der Bezug auf ein größeres Ganzes des literarischen Bildungszustandes gegenwärtig bleibt, und daß auch wieder dieser letztere ihm mit einem höheren geistigen Gesamtleben eng verbunden ist.
Seine Aufsätze fanden überall verdiente Anerkennung.
Als Goethe von mehreren Seiten angeregt wurde, ein öffentliches Wort über die Gedichte des Königs Ludwig von Bayern zu sagen, lehnte er es mit dem Bemerken ab, daß er doch nur würde wiederholen können, was Neumann darüber in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik erschöpfend gesagt habe.
Ein anderer geschätzter Beurteiler rühmt von ihm, daß er jeden Wert, der ihm begegnete, willig anerkannte, auch wenn die Ansicht der seinigen widersprach, und daß er, ein Mann des Fortschreitens, aber keiner der Bewegung im französischen politischen Sinne, doch auch Werke, die aus diesem Sinne hervorgegangen, mit Unabhängigkeit und Milde zu würdigen wußte, sobald sie nur wahre Überzeugung und innere Tüchtigkeit zeigten.
Eine größere Arbeit über den Saint-Simonismus, die er sich vorgesetzt hatte, würde den Anfang und die Kraft seiner Gedanken über die Richtung und die Entwickelungsstufe unseres Zeitalters am besten dargetan haben.
Durch ein ehrenvolles Vertrauen wurde Neumann in den letzten Jahren auch berufen, als Mitglied eines durch die Behörde eigens hierzu ernannten Ausschusses, an der Prüfung der für die Königliche Schaubühne eingereichten dramatischen Arbeiten Teil zu nehmen.
Doch schied er aus diesem Verhältnisse bald wieder, weil ihm seine anderweitigen Geschäfte dafür zu wenig Zeit ließen.
Als die Freunde Tieck's in Berlin dem abwesenden Dichter zu dessen sechszigjährigen Geburtstag ein öffentliches Ehrenfest veranstalteten, war Neumann einer der ersten Unternehmer und Beförderer dieser durchaus in dem besten Sinne geleiteten Angelegenheit.
Auch bei anderen Vorgängen, wo Gemeingeist und Geselligkeit sich angesprochen fanden, bezeigte er lebhaften Eifer und heiteren Sinn, den sichtbar zu trüben schon ein ernster und bedeutender Anlaß erfordert wurde.
So durfte Neumann bei arbeitsvollen Mühen, aber leidlicher Gesundheit und gutem Mut, in häuslichem Glück und frohem Freundesumgang noch manches Lebensjahr zu genießen, noch vielerlei zu bilden und gedeihen zu sehen hoffen, als ihn, unerwartet ihm selbst und den Seinen, im vierundfünfzigsten Jahre der Tod abrief.
Er starb auf einer Dienstreise, von Magdeburg zurückkehrend, am 9. Oktober 1835 zu Brandenburg, nach kurzer Krankheit, unter der Pflege einer befreundeten Familie, die den Erkrankten liebevoll aufgenommen hatte.
Sein reiner und so gütiger als fester Charakter war sich stets gleich geblieben und hatte ihm in Allen, die ihn kannten, nur Freunde erworben; sein persönliches Andenken läßt nirgends einen feindlichen Stachel zurück.
Von Natur schweigsam und verschlossen, doch nie verstockt; wenig selbsttätig; aber leicht erregbar, bescheiden und nachgiebig, doch freimütig und fest, bei stillem Ernste stets aufgelegt zu Witz und Laune; mit diesen Eigenschaften noch die tieferen und wertvolleren der Wahrheitsliebe, des höchsten Strebens und der edelsten Gesinnung vereinigend, konnte er nur eine freundliche Erscheinung sein, die man höchstens unbemerkt lassen, aber nicht unangenehm noch lästig finden konnte.
In seiner ganzen Eigentümlichkeit wird er immer eine merkwürdige Gestalt in dem Bildungsgange seines Zeitalters sein, deren Dasein und Wirken nicht der Vergessenheit anheimfallen kann, auch in der Literatur nicht, wenn gleich das von ihm Geleistete weder durch großen Umfang, noch durch seltsame Gestalt hervorleuchtet.
Christian Günther, Graf zu Bernstorff.
Der Name Bernstorff, einem uralten edlen Geschlecht in Hannover und Mecklenburg angehörig, glänzt seit vielen Geschlechtsfolgen in den schönsten und reinsten Erinnerungen deutschen Lebens.
Im Anfange des vorigen Jahrhunderts hatte die Staatsklugheit und Tätigkeit des Freiherrn Andreas Gottlieb von Bernstorff wesentlichen Anteil an den Verhandlungen, durch welche das Haus Hannover zur Thronfolge in Großbritannien gelangt ist.
Später sehen wir den Grafen Johann Hartwig Ernst von Bernstorff in dänischen Staatsdiensten die höchsten Ehrenstufen erreichen, und als Freund und Beschützer Klopstock's sich ein dauerndes Denkmal in der deutschen Geistesbildung stiften.
Sein Neffe, Andreas Petrus Graf von Bernstorff, vermehrte diesen Ruhm, und zeigte als Staatsmann eine seltene Größe der Einsicht und des Charakters, durch die er während stürmischer und drangvoller Zeiten Dänemark in glücklicher Friedensruhe und geachtetem Ansehen erhielt.
Diesem großen Vater entsproß der würdige Sohn, dessen Leben hier in gedrängten Umrissen zu vergegenwärtigen die Absicht nachstehender Zeilen ist.
Christian Günther Graf von Bernstorff, geboren zu Kopenhagen am 3. April 1769, war der dritte Sohn aus seines Vaters erster Ehe mit Henriette Gräfin zu Stolberg-Stolberg.
Seine Erziehung im Hause der Eltern, teils in Kopenhagen, teils auf dem Familiengute Dreilützow in Mecklenburg, wurde mit liebevoller Sorgfalt in dem Geiste geleitet, welcher diesen Kreis von jeher auszeichnete.
Der Jüngling fand in der heimischen Umgebung die trefflichsten Vorbilder edler Gesinnung und Wirksamkeit.
Seine Oheime, die beiden Grafen zu Stolberg, schon als Dichter berühmt, die stete Verbindung mit Klopstock, und der Zutritt vieler anderen Männer von höherer Bildung und Würdigkeit, erhöhten den geistigen Glanz des Hauses.
Wissenschaftlichen Unterricht empfing er durch Privatlehrer.
Seine ausgezeichneten Fähigkeiten entwickelten sich früh.
Der Tod der geliebten Mutter, die er in seinem dreizehnten Jahre verlor, ließ den Gang dieses häuslichen Lebens unverändert, und bei den guten Fortschritten des Jünglings wurde der Besuch einer öffentlichen Anstalt nicht für nötig erachtet.
Dagegen war der Vater frühzeitig bedacht, die vielversprechenden Anlagen seines Sohnes durch ausübende Tätigkeit zur Reife zu bringen.
Kaum achtzehn Jahr alt, versuchte dieser sich bereits in mannigfachen diplomatischen Arbeiten, unter der unmittelbaren Aufsicht und zur großen Zufriedenheit des Vaters, der ihn zu seiner Belehrung alsbald auch eine Reise nach Schweden machen ließ, wo gerade der Reichstag eröffnet war, und sodann, nach der Rückkehr von diesem ersten Ausfluge, im Jahre 1789, ihn bei dem dänischen Gesandten in Berlin, seinem Oheim, dem Grafen Friedrich Leopold zu Stolberg, als Legationssekretär anstellte.
Hier zeichnete er sich sowohl durch seine Arbeiten, als auch durch sein persönliches Benehmen so vorteilhaft aus, daß er in kurzer Zeit zum Geschäftsträger ernannt wurde, und schon im Jahre 1791 die Beförderung zum bevollmächtigten Minister erhielt.
Die durch Glanz und Bildung hervorragende Geselligkeit Berlins sah in Bernstorff eine ihrer schönsten Zierden; seine jugendliche Erscheinung war so würdevoll als anmutig; sein offener, redlicher Sinn flößte das sicherste Vertrauen ein; sein freundliches Wohlwollen erwarb jede Zuneigung, und der günstige Eindruck, welchen sein damaliger Umgang den trefflichsten Menschen aus allen Ständen hinterließ, hat aus jener frühen Zeit bis in die späteste für ihn unauslöschlich fortgedauert.
Im Sommer des Jahres 1794 machte er in Begleitung seines jüngeren Bruders, des Grafen Joachim von Bernstorff, eine Urlaubsreise in die Schweiz, wurde jedoch unerwartet von hier abgerufen, um den dänischen Gesandtschaftsposten in Stockholm zu übernehmen.
Beinahe zwei Jahre hatte er diesem Posten vorgestanden, als er im Sommer 1796 Befehl erhielt, mit besonderen Aufträgen seines Hofes sich nach St. Petersburg zu begeben, wo sein Aufenthalt aber nur von kurzer Dauer war.
Nach Stockholm zurückgekehrt, wurde er im Mai 1797 schleunigst nach Kopenhagen berufen, weil sein Vater schwer erkrankt war, und er für diesen, so lange derselbe verhindert bliebe, die Leitung der Geschäfte übernehmen sollte.
Die Krankheit jedoch endete den 21. Juni mit dem Tode des großen Mannes, und sein Sohn, zum Staatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten mit Sitz und Stimme im Geheimen Konseil ernannt, trat unmittelbar als Nachfolger für ihn ein.
Bernstorff verwaltete das ihm übertragene Amt in demselben Geist und Sinne, welcher bisher für Dänemark so heilsam und fruchtbringend sich erwiesen hatte.
Er wußte versöhnliche Milde und strenge Festigkeit zu vereinigen, und es gelang ihm, das politische Ansehen, welches sein Vater erworben hatte, ungeschwächt fortzusetzen.
Im Sommer 1800 wurde er zum Staatsminister und Minister der auswärtigen Angelegenheiten ernannt, und ihm sein Bruder, Graf Joachim von Bernstorff, als Direktor des auswärtigen Departements zum erwünschten Gehilfen beigegeben.
Der zwischen Großbritannien und Frankreich mit erbitterter Anstrengung geführte Seekrieg brachte damals das neutrale Dänemark in die unangenehmsten Verwicklungen; die Engländer nahmen dänische Schiffe weg, und bedrohten Kopenhagen durch ihre Flotte.
Die feste Sprache und geschickte Unterhandlung Bernstorff's wandten fürerst das Unheil eines Krieges noch ab; der zweiunddreißigjährige Staatsmann vertrat mit Erfolg das Recht gegen die Übermacht, und die Engländer mußten sogar die Rückgabe sämtlicher genommenen Schiffe zugestehen.
Das folgende Jahr aber sah dieselben Verwicklungen nur heftiger wiederkehren, und es erfolgte am 2. April 1801 die Schlacht vor Kopenhagen, worauf diese Hauptstadt selbst von dem Feinde bombardiert wurde.
Auf einer Bastion der Festungswerke stand Bernstorff mit dem Kronprinzen-Regenten, jetzigen Könige Friedrich dem Sechsten, den Gang des Kampfes näher zu beobachten, die Bomben flogen in allen Richtungen über sie hin, und eine fiel und zerplatzte dicht neben ihnen, glücklicherweise ohne zu beschädigen.
Der Sieg entschied sich, trotz der Tapferkeit der Dänen, zu Gunsten der Engländer, und Dänemark mußte für den Augenblick nachgeben; die schwierigen und raschen Unterhandlungen aber, welche mit den englischen Befehlshabern gepflegt wurden, führte Bernstorff so kräftig und vorteilhaft, daß er günstigere Bedingungen erlangte, als man damals zu hoffen wagte.
Schon erkrankt, aber sich gewaltsam aufrecht erhaltend, brachte er den Waffenstillstand noch zum Abschlusse, kaum aber war dies geschehen, so brach die Masernkrankheit bei ihm aus, und er mußte jede Tätigkeit aufgeben.
Noch nicht völlig genesen, übernahm er, zur schließlichen Feststellung der Verhältnisse mit England, eine außerordentliche Sendung nach London, wo er mehrere Monate zubrachte.
Im Jahre 1806 ereignete sich durch besondere Verhältnisse der Anlaß, daß Bernstorff auf einige Zeit sich wiederum nach Berlin begab.
Die günstigsten Eindrücke blieben auch von dieser zweiten Anwesenheit Bernstorff's daselbst am Hofe und in den Gesellschaftskreisen zurück.
Dasselbe Jahr brachte ihm die Begründung seines eigenen häuslichen Glückes; er vermählte sich im Sommer 1806 zu Emkendorf mit seiner Nichte, der Gräfin Elisabeth von Dernath.
Dieses und die nächstfolgenden Jahre war Bernstorff durch die Zeitumstände genötigt, im Gefolge des Kronprinzen-Regenten größtenteils in Kiel zuzubringen, wo eine dänische Truppenmacht zum Schutze Holsteins aufgestellt war.
Dänemark fand sich zwischen den entgegengesetzten Zumutungen der kriegführenden Mächte in der mißlichsten Lage, und besonders gab der fortdauernde Seekrieg teils neuen Anlaß zu widerwärtigen Erörterungen und Spannungen, die zu beseitigen immer weniger gelingen wollte.
Am 9. August 1807 hatte Bernstorff die entscheidende, in der diplomatischen Geschichte berühmt gewordene Unterredung mit dem englischen Gesandten Jackson, in welcher die unstatthaften Forderungen Englands zurückgewiesen wurden.
Die Folge war der Friedensbruch und unerwartete Angriff auf Kopenhagen, durch welchen die Engländer sich der dänischen Kriegsflotte bemächtigten und sie nach England abführten.
Die Wendung der Angelegenheiten war unglücklich, aber die Standhaftigkeit und Würde, mit welcher Bernstorff das Recht und die Ehre des dänischen Staates vertreten hatte, wurde von allen Seiten rühmend anerkannt, und von seinem Königlichen Herrn durch Verleihung des Elephanten-Ordens belohnt.
Die Treue und Geradheit, die er in seinem Dienstverhältnisse wie in jedem anderen Lebensbezuge gewissenhaft übte, war durch kein Mißgeschick zu erschüttern, und sollte bald auch von einer anderen Seite her eine seltene Prüfung bestehen.
Eine Angelegenheit, welche nicht unmittelbar den Staat, sondern zunächst die persönlichen Verhältnisse eines Dritten betraf, hatte ihn zu einer Vorstellung veranlaßt, durch welche er ein Unrecht abwenden zu müssen glaubte, und da er auf Schwierigkeiten stieß und nicht durchdringen konnte, so zweifelte er keinen Augenblick, daß er der Ehre seiner Überzeugung ein Opfer bringen und seinem Amte entsagen müßte.
Er nahm im Mai 1810 seine Entlassung, ohne Trotz und Groll, wie ohne Ungunst.
Der König blieb von seiner treuen Verehrung und Anhänglichkeit innig überzeugt und ihm mit aller früheren Zuneigung gewogen.
Um jedoch nicht untätig zu sein und um ferner dem Staate zu nützen, erbot sich Bernstorff, durch besondere Umstände ihm selbst unerwartet dazu veranlaßt, im folgenden Jahre zur Übernahme der dänischen Gesandtschaft zu Wien, die sich gerade offen fand, und ihm auch sogleich gewährt wurde.
In dieser Anstellung hoffte er neben seiner amtlichen Tätigkeit einiger Ruhe und Erholung zu genießen, deren er auch nach so wechselvollen und bewegten Jahren, in welchen auch seine Gesundheit sehr gelitten hatte, wohl bedurfte.
Gleich das nächste Jahr aber bereitete durch Napoleons Zug nach Rußland nur neue und größere Bewegungen, von denen auch Dänemark hart berührt werden sollte.
Nach den Unglücksfällen, welche die Franzosen in Rußland erlitten, blieb Dänemark ihrer Sache durch verhängnisvolle Umstände anfangs noch verknüpft, und von der großen Verbündung gegen Napoleon ausgeschlossen.
Bernstorff, dessen Amtsverrichtungen in Wien zufolge der Ereignisse des Jahres 1812 aufhören mußten, sah sich den Rückzug nach Dänemark durch die Kriegsheere versperrt, und wollte mit seiner Familie nach Mannheim abreisen, um hier die weitere Wendung der öffentlichen Angelegenheiten still abzuwarten.
Der edle Kaiser Franz, hiervon benachrichtigt, schickte zu ihm, ließ ihm die Versicherung seiner besonderen Achtung erteilen, und zugleich den Wunsch ausdrücken, daß er seinen Aufenthalt in Wien, wo ihn Niemand stören würde, fortsetzen möchte.
Im Anfange des Jahres 1814 schloß Dänemark sich der Sache der Verbündeten förmlich an, und Bernstorff trat wieder in seiner vorigen Eigenschaft auf.
Er folgte dem Kaiser in das große Hauptquartier, und traf nach dem Sturze Napoleons im April zu Paris ein, wo er den Friedens-Verhandlungen beiwohnte, und für die Sache Dänemarks, besonders auch durch seine Persönlichkeit, so vorteilhaft einwirkte, als es unter den damaligen Umständen irgend möglich war.
Demnächst wurde er beauftragt, in Gemeinschaft mit seinem Bruder an den Verhandlungen des Kongresses zu Wien Teil zu nehmen, und besonders auch zu der allgemeinen Anordnung der deutschen Verhältnisse tätig mitzuwirken.
Hier und bei dem zweiten Aufenthalte zu Paris, wohin Bernstorff den verbündeten Monarchen folgte, bei denen sämtlich er jetzt beglaubigt war, gelang es seinem regen und beharrlichen Eifer, den dänischen Interessen überall die günstigste Berücksichtigung zu erhalten.
Seine Rückreise von Paris nahm er durch die Schweiz, besuchte dann in Westfalen seinen Oheim Friedrich Leopold Grafen zu Stolberg, und fand sich mit dem Schlusse des Jahres 1815 auf dem Gute Dreilützow, wohin auch Stolberg zum Besuche kam, mit seiner Familie, die er in Wien verlassen hatte, wieder vereinigt.
Auf der Weiterreise nach Kopenhagen geriet er in Lebensgefahr, der er jedoch glücklich entging,
Er war mit seiner Stellung in Wien äußerst zufrieden, und genoß in den diplomatischen wie in den gesellschaftlichen Verhältnissen jeder Auszeichnung und Annehmlichkeit.
Jedoch hatte er bisweilen wohl im Vertrauen geäußert, daß er einen dem Vaterlande näheren Posten vorziehen würde, wenn ein solcher sich zeigen sollte.
Als nun die Gesandtschaft am preußischen Hofe dem Grafen Joachim von Bernstorff angetragen wurde, wünschte dieser, voll Zartgefühl und Fürsorge für den geliebten Bruder, daß demselben die Wahl zwischen beiden Posten, den Gesandtschaften zu Wien und Berlin, freigestellt würde.
Höchsten Ortes wurde dies gern bewilligt, und der ältere Bruder wählte allerdings Berlin, nicht ohne seine alte Anhänglichkeit an den Hof und das Land, so wie seine Vertrautheit mit Sitten und Lebensweise der ihm so sehr befreundeten Stadt, bei diesem Entschluss wesentlich in Rechnung zu bringen.
Er ahndete nicht, wie sehr diese Antriebe sich in der nächsten Zeit bewähren und zu welcher festen Gestalt sie gedeihen sollten!
Im Januar 1817 verließ er Holstein und kam mit den Seinigen nach Berlin.
Hier fand er alles seinen Wünschen gemäß; die größte Zuneigung und Hochachtung begegneten ihm von allen Seiten, und während seine edle Erscheinung und hohe Liebenswürdigkeit offen hervortraten, konnten auch die hellen Einsichten und reinen Gesinnungen des vielerfahrenen Staatsmannes nicht verborgen bleiben.
Dieser Verein seltener Eigenschaften erzeugte und rechtfertigte den Gedanken, daß die Leitung der politischen Geschäfte Preußens in den damaligen Zeitumständen keinen besseren Händen anvertraut werden könnte, als Bernstorff's, der durch besonnene Haltung und maßvolle Kraft den Erfordernissen des Tages am meisten zu entsprechen schien, und in Berlin schon längst nicht mehr als ein Fremder anzusehen war.
Die ersten Eröffnungen hinsichtlich eines Übertrittes in den preußischen Staatsdienst wurden ihm bereits im April 1818 gemacht, und gleich im folgenden Monat mit größtem Nachdruck wiederholt.
Bei dieser wichtigen Angelegenheit, welche für ihn mehr eine Sache großen Pflichtberufs, als lockenden Ehrgeizes war, wollte Bernstorff nicht selbsttätig eingreifen, sondern unterwarf die Entscheidung unbedingt seinem Herrn, dem Könige von Dänemark.
Dieser gütige Fürst mißte den treuen Staatsdiener sehr ungern, wollte denselben aber so ehrenvollem Rufe und großen Wirken nicht entziehen, sondern erteilte dem angeregten Übertritte seine volle Genehmigung.
Bernstorff reiste darauf nach Holstein, um persönlich Abschied von dem Könige zu nehmen, der ihm die gnädigsten Gesinnungen unverändert bewahrte.
Unmittelbar nach seiner Entlassung trat er in preußische Dienste als Geheimer Staats- und Kabinettsminister und Chef des Departements der auswärtigen Angelegenheiten.
Auf dem Kongresse von Aachen erschien er zuerst in dem neuen Verhältnisse, mit und neben dem Staatskanzler Fürsten von Hardenberg.
Beide Staatsmänner, schon aus früherer Zeit befreundet, und die edlen Formen der hohen Lebenskreise, denen sie beide durch Geburt und Bildung angehörten, auf ihre amtlichen Bezüge übertragend, wirkten einträchtig zur Lösung der diplomatischen Aufgaben, die ihnen gemeinsam gestellt waren, und wobei die etwaigen Meinungs-Verschiedenheiten, welche nach anderen Seiten bestehen mochten, größtenteils unberührt bleiben konnten.
Bernstorff empfing hier auch gleich im Beginne seiner neuen Laufbahn das schmeichelhafteste Zeugnis der Achtung und der Gnade von Seiten des Königs, seines nunmehrigen Dienstherrn, durch Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens, während der Kaiser Alexander von Rußland ihn gleichzeitig mit dem höchsten russischen Orden, dem des Heiligen Andreas, als dem Zeichen seines hohen Vertrauens, schmückte.
Nach der Rückkehr von Aachen trat Bernstorff in Berlin an die Spitze des ihm untergebenen Departements, und übernahm die Leitung der diplomatischen Geschäfte.
Gleich im nächsten Jahre rief ihn der Gang der Ereignisse zu dem Kongresse deutscher Bevollmächtigten nach Karlsbad, wo zur Sicherstellung des deutschen Gemeinwesens gegen ruhestörende Bewegungen die Beschlüsse vorbereitet wurden, welche späterhin durch die deutsche Bundesversammlung zur Öffentlichkeit gelangten.
Dem neuen Kongresse, der hierauf in Wien zur Befestigung und Erweiterung der deutschen Bundesverhältnisse gehalten wurde, wohnte Bernstorff gleicherweise als Bevollmächtigter von Seiten Preußens bei, und seine besonnene Klarheit wie sein redlicher Eifer blieben auch hier nicht ohne fruchtbare Einwirkung.
Die neuen politischen Verwicklungen, welche in Folge der spanischen Revolution nach und nach hervortraten, gaben in den nächstfolgenden Jahren Anlaß zu den Kongressen von Troppau, Laybach und Verona, wo die wichtigsten und für Europa folgenreichsten Beschlüsse zu Stande kamen, zugleich aber auch die erhöhten Schwierigkeiten sichtbar wurden, welche fortan in dem Gange der europäischen Politik sich geltend machten.
Bernstorff nahm an den Verhandlungen dieser Kongresse Teil, in welchen das Interesse und die Sprache Preußens stets folgerecht in der gewählten Richtung zu beharren wußten.
Nicht leicht dürfte die neuere Geschichte einen Zeitraum darbieten, wo die politischen Aufgaben größer, die diplomatischen Wirksamkeiten wichtiger und zarter gewesen wären, als die fünfzehn Jahre, während welcher in Frankreich der Kampf der Revolution gegen die Restauration ununterbrochen fortdauerte, und alle politischen Verhältnisse Europa's durch diesen Kampf durchkreuzt und bedingt wurden.
Die Ereignisse dieses Zeitraums und die ihnen entsprechenden öffentlichen Maßregeln sind bekannt, die Tätigkeiten aber, welche darauf eingewirkt haben, der Anteil und das Verdienst, die hierbei den einzelnen Kabinetten und den mit ihrer Geschäftsleitung beauftragten Staatsmännern zuzurechnen sind, in Rettung und Förderung des Guten und Rechten, in Abwendung und Milderung der Übel, diese Einwirkungen können ihrer Natur nach nur einem engen Kreise von Mitwissenden vertraut sein, und es bleibt künftiger Geschichtsschreibung vorbehalten, diese noch verhüllten persönlichen Bezüge einst genau zu erforschen und darzulegen.
Wir bescheiden uns, hier nur im Allgemeinen auf die haltungsvolle und gedeihliche Friedensstellung hinzudeuten, welche Preußen während jenes Zeitraums immerfort behauptet hat, auf das Ansehen und Vertrauen seines Kabinetts, auf die guten Früchte, welche diesem Boden entsprossen sind, und wir dürfen mit Zuversicht, ohne irgend ein anderes Verdienst damit beschränken zu wollen, die Überzeugung aussprechen, daß die von Bernstorff geführte Geschäftsverwaltung im Einzelnen wie im Ganzen durch jede künftige Beleuchtung nur immer ehren- und ruhmvoll für ihn sich darstellen wird.
Und hier ist der Ort, wo wir vor anderen Eigenschaften, die er besaß, der einen gedenken müssen, die allen übrigen zur festen Mitte diente, und die ihm selbst die glücklichste Befriedigung und seinem ganzen Wirken eine erhöhte Kraft und Sicherheit verlieh!
Bernstorff war in seiner Denkart und Gesinnung durchaus monarchisch; sein innerstes Wesen und jede seiner Handlungen folgten dieser Richtung. Seinem Königlichen Dienstherrn und Gebieter mit höchster Liebe und Verehrung zugetan, strebte er vor Allem, den bestimmten Willen desselben zu vernehmen und auszuführen, und dem Sinn und der Ansicht des Monarchen im Allgemeinen nachzufolgen.
Dies tat der offenen Darlegung und freimütigen Erörterung seiner eigenen Ansicht keinen Eintrag; er würde diese niemals zu verhehlen fähig gewesen, und in manchen, hier undenkbaren Fällen lieber ganz zurückgetreten sein; aber wo das Gewissen gesichert war, fand ihn die Pflichttreue des Dienstes immer zur Selbstverleugnung bereit.
Mehrmals im Verlaufe dieser Jahre sah Bernstorff seine Tätigkeit durch heftige und langwierige Krankheitsleiden unterbrochen.
Ein erbliches Übel, die Gicht, pflegte seit früher Zeit, in längeren oder kürzeren Fristen wiederkehrend, ihn zu befallen.
Die Leitung der Geschäfte führte er auch noch vom Krankenbette mit glücklichem Erfolge fort, nur in selteneren Fällen mußte er kürzere Zeit auf alle Tätigkeit verzichten.
Wiederholt suchte er, wo nicht Genesung, doch Linderung, in heilsamen Bädern und im stillen Kreise der Seinen.
Die erneuten Kräfte aber widmete er mit erhöhtem Eifer sogleich wieder seinem Dienstberufe.
Schon im Jahre 1824 äußerte er gegen Freunde im Vertrauen, daß seine Kränklichkeit ihn wohl bald nötigen würde, seinem Amte zu entsagen, und zwei Jahre später glaubte er, diesen Zeitpunkt wirklich eintreten zu sehen; allein das höchste Zutrauen, welches in ihn gesetzt wurde, und die strenge Pflichtgesinnung, mit der er solches erwiderte, bewogen ihn stets wieder, diesen Schritt noch aufzuschieben, und das Zureden seiner Freunde wie die öftere Besserung seiner Gesundheitsumstände ließen ihn nach überstandener Unterbrechung jedesmal frischen Mutes die Geschäfte wieder aufnehmen.
In solchem Wechsel war der Sommer des Jahres 1830 herangekommen, und Bernstorff nach abermaligen schweren Leiden in das Bad zu Nenndorf gereist, dessen Gebrauch sich ihm schon, früher wohltätig erwiesen hatte.
Jedoch kaum angelangt, empfing er die rasch auf eineinander folgenden Nachrichten von der in Paris ausgebrochenen neuen Revolution, deren Umfang und Ergebnis mit jedem Tage sich bedeutender darstellte.
Der Eindruck dieser zerstörenden Ereignisse wirkte so gewaltsam auf sein Gemüt, daß er aufes neue erkrankte; sein Geist und Wille aber blieben ungebeugt, er vertrieb den heftigen Gichtanfall durch heiße Bäder, und eilte nach Berlin, wo er in der Mitte des August noch sehr leidend eintraf.
Er übernahm sogleich mit rüstiger Kraft die Leitung der Geschäfte.
Die politische Lage mit klarer Besonnenheit überschauend, wirkte er mit festem Eifer in derjenigen Richtung, welche den Umständen des Augenblicks die einzig angemessene erschien, und in welcher, zu verstärkter Kraft und Verbündung, die verschiedensten Ansichten zuletzt sich vereinigten.
Die Erschütterung in Frankreich wirkte weit über die Grenzen dieses Landes hinaus, von allen Seiten erhoben sich Bewegungen, die durch Klugheit zu beschränken, durch Einsicht zu meistern oder durch Gewalt zu hemmen waren.
Bernstorff zagte keinen Augenblick, auch unter dem Zusammentreffen der verwirrendsten Eindrücke nicht, sondern wandte gegen jede neue Gefahr nur kältere Fassung und erhöhte Vorsicht.
Die Ereignisse nahmen in der Tat bald wieder eine minder drohende Gestalt, die Hauptkrisis gelangte durch ihre eigenen Gegenwirkungen zum Stillstande, und die wichtigsten Streitfragen wurden allmählich in die Schranken friedlicher Verhandlung eingelenkt, wo das Ansehen und die Macht der erhaltenden Grundsätze sich der Revolution gegenüber im überwiegenden Vorteil finden mußte.
Dieser Stand der Dinge war vorbereitet, allein noch keineswegs vollendet, als Bernstorff in Folge der unausgesetzten Anstrengung und Tätigkeit aufs neue ernstlich erkrankte, und nun entschieden glaubte, den vielen weiteren Kämpfen, die sich voraussehen ließen, mit seinen geschwächten Kräften nicht mehr gewachsen zu sein.
Doch ließ er deshalb in seinem Pflichtberufe keineswegs nach; die heftigsten Fieberanfälle, die schmerzlichsten Kopfleiden durften ihn nicht abhalten, die Geschäftsarbeiten regelmäßig fortzuführen, und insbesondere auch die mündlichen diplomatischen Verhandlungen täglich zu bestehen.
Ganz in den Leistungen lebend, welche die Zeitumstände von ihm forderten, achtete er nicht seiner eigenen Hinopferung.
Erst nachdem sein Zustand, durch diese Anstrengung selbst, endlich dahin gebracht war, daß er glaubte, den Aufgaben seiner Stellung mit seinen geschwächten Kräften nicht mehr gewachsen zu sein, reifte der Vorsatz in ihm, sich aus dem Staatsdienste zurückzuziehen.
Auch die günstigere Aussicht, zu welcher im Allgemeinen die politischen Angelegenheiten nicht ohne seine tätige Mitwirkung zurückgeführt waren, schien ein schicklicher Abschnitt für die eigene Laufbahn, und er äußerte im Frühjahr 1831 den bestimmten Wunsch, von derselben abzutreten.
Doch sein Wunsch wurde noch nicht gewahrt, sondern einstweilen durch die Ernennung eines Staatssekretairs für die auswärtigen Angelegenheiten nur eine erleichternde Geschäfts- Anordnung eingerichtet.
Als jedoch die Krankheitsleiden, anstatt nachzulassen, in der nächsten Zeit nur immer häufiger eintraten, und gleichwohl der öffentliche Zustand eine fortdauernd gesteigerte Aufmerksamkeit erforderte, da hielt Bernstorff es für seine Pflicht, den Zeitpunkt nicht abzuwarten, wo ihn die bisherige Klarheit des Überblicks verließe, sondern seine Geschäftsführung ungetrübt einem kundigen Nachfolger zu übergeben, und von einem Posten abzutreten, dessen Aufgaben und Verantwortung die nächste Zukunft noch vergrößern konnte.
Er bat im Frühjahr 1832 mit bescheidenem, doch dringenden Ernst um seine Entlassung; und erhielt zwar diese nicht, aber die Ernennung eines Amtsnachfolgers entband ihn aller eigentlichen Departementsgeschäfte.
Der König behielt sich vor, in geeigneten Anlässen ihn fortwährend zu Rat zu ziehen, und wollte ihn deshalb auch fernerhin zu seinen wirklichen Staatsdienern gerechnet wissen.
Dankbaren Herzens erkannte Bernstorff die huldvolle Gnade und das ehrende Vertrauen des geliebten Monarchen, und durfte mit innerer Befriedigung auf eine Laufbahn zurückblicken, die mit nicht minderer Auszeichnung schloß, als sie begonnen hatte.
Nur allzubald nach seiner Zurückziehung bestätigte sich leider die Besorgnis, die ihn zu jener bewogen hatte; am 10. März 1833 erlitt er einen ersten Anfall von Schlagfluß.
Doch erholte er sich wieder, und die Ruhe und Muße, deren er nunmehr genoß, wirkten so günstig auf seine Gesundheit, daß er sogar auch an einzelnen Geschäften wieder Teil nehmen konnte, für welche seine Einsicht und Erfahrung begehrt wurden.
Im Sommer 1834 fühlte er sich so weit gestärkt, daß er einem sehnlichen Wunsch, den er lange gehegt, willfahren zu können glaubte, und mit den Seinigen eine Reise nach Kopenhagen unternahm.
In dieser früheren Heimat fand er sich durch liebe Erinnerung und Gegenwart doppelt angeregt, und freute sich insbesondere auch des Wiedersehens und der Huld des Königs von Dänemark, der den treuen Sinn seines ehemaligen Dieners mit Rührung anerkannte.
Von Kopenhagen im Herbste nach Berlin zurückgekehrt, empfand er bald wieder die Nachteile der rauheren Jahreszeit, doch gab ein wechselvoller Zustand auch Zeitabschnitte, in denen er eine zunehmende Besserung hoffen konnte.
In solchen Zeiten hegte sein Gemüt besonders Ein Verlangen, das er wiederholt und mit Lebhaftigkeit äußerte; er wünschte herzlich, noch Einmal den König seinen Herrn zu sehen!
Ihn seiner innigsten Ehrfurcht und Dankbarkeit versichern, sie persönlich ausdrücken zu können, war ihm ein Bedürfnis, dem in seiner Seele jede tiefe und zarte Empfindung sich verknüpfte.
Die Erfüllung dieses Wunsches vermochte er nicht mehr zu erreichen.
Zwar traten wiederholt günstigere Tagesreihen ein, und die Heiterkeit seines Geistes wie die Wärme seines Gemüts erwiesen sich noch im Anfange des Jahres 1835 in erhöhter Lebensfrische, allein gerade in solchem versprechenderen Zustande überfiel ihn unerwartet am 18. März ein erneuter Schlagfluß.
Die Hilfe der Ärzte war vergebens.
Von treuer Liebe der Seinen umgeben, erfüllt mit dem reinen Bewußtsein eines tugendhaften Lebens, und erhoben durch frommes Gottvertrauen, entschlief er am 28. März im beinahe vollendeten sechsundsechzigsten Jahre sanft und ruhig zu einem höheren Dasein, an das er geglaubt, mit dem er sich stets heiter beschäftigt hatte.
Die Bestattung geschah am 1. April mit allem Glanz und herkömmlichen Ehren, die dem innegehabten Range und der Stellung des Hingeschiedenen gebührten; doch mehr als jene bezeichneten der ungeheuchelte Schmerz und die tiefe Trauer aller Edlen, die ihn gekannt und ihn zu würdigen vermocht, die Größe seines Wertes, so wie des Verlustes, den sein Scheiden uns empfinden ließ.
In der Tat mag selten eine Persönlichkeit so ausgezeichnete Übereinstimmung des äußeren Erscheinens und des inneren Wesens darbieten, als dies in ihm der Fall war.
Der liebevolle, menschenfreundliche Sinn, die strenge Rechtschaffenheit, die hohe Bildung des Geistes und die reiche Welterfahrung vereinigten sich in ihm zu dem schönsten Ausdruck echten Menschenadels, dem Ehrerbietung und Zuneigung nie zu versagen waren.
Bernstorff's Charakter als Staatsmann ist in obigen Umrissen seines Lebens und Wirkens den Hauptzügen nach bereits mitgeschildert.
Erwähnen müssen wir noch, daß er in jedem Geschäft mit fester Bestimmtheit nur auf die Sache ging, dem redlichen Zwecke nie andere als redliche Mittel wählte, und daß er die künstlichen Gewebe diplomatischer Feinheiten sehr wohl kannte, doch weder brauchte noch fürchtete.
Von selbstsüchtigen Antrieben, von eigenem Ehrgeiz und Vorteil findet sich in seiner zwiefachen Dienstlaufbahn wohl sicherlich keine Spur!
Persönliche Verhandlungen pflegte er nicht ohne Lebhaftigkeit, aber stets in versöhnlicher Gesinnung zu führen.
Die Klarheit seiner Ansichten gewann leicht Eingang, und seine Gründe beredeten nicht, sondern überzeugten.
Von seinen Gehilfen, wie er seine Räte und Untergebenen nannte, forderte er viel; aber das Geleistete würdigte er dankbar, und freute sich jedes Lobes, das er erteilen konnte.
Er wußte zu befehlen; ließ aber zugleich die zartesten Rücksichten der Billigkeit und Schonung walten.
In seinen eigenen schriftlichen Arbeiten leistete er alles selbst, was er von Anderen forderte; sie vereinigten die gründlichste Darlegung der Sache und die angemessenste Ausdrucksweise.
Sein Takt für Schicklichkeit, Präzision und Anmut in jeder Art von Abfassung war bewundernswürdig, und die schwierigsten und bedenklichsten Aufsätze gingen klar und gediegen aus seiner Redaktion hervor.
Der ästhetische Sinn, dessen er von früher Jugend her teilhaftig war, und den seine ganze Geistes- und Lebensbildung treulich gepflegt hatte, zeigte sich in späteren Jahren auch durch eigene Hervorbringungen, welche einen ernsten Inhalt, Gedanken und Bilder frommer Liebe, mit dichterischem Ausdruck bekleideten.
Bis zuletzt war sein Geist mit solchen Gegenständen beschäftigt, bald die Schönheit der Darstellung, bald die Macht der Gedanken erfassend; er wußte auch die ihm fremdesten Denkarten und Sinnesweisen zu durchdringen, und in ihnen den Kern des Geistes und des Talents hervorzuheben und zu schätzen.
Sein eigenster Geistesweg aber führte ihn immer aufes neue zu dem Troste und der Beruhigung zurück, die ihm, wie seinem gleichgesinnten Nächstenkreise von frühester Zeit durch evangelischen Glauben verliehen waren, mit dessen Kern er seine eigentümlichen Forschungen und Ansichten durch umfassendes Gefühl leicht vereinigte.
Wir haben bereits seiner Verheiratung zu erwähnen gehabt; seine Ehe war ein ununterbrochenes Glück, ein schönes Vorbild hoher und segenreicher Verbindung.
Seine Witwe und seine noch übrigen Geschwister betrauern den liebevollsten Gatten und Bruder, seine hinterlassenen beiden Töchter den zärtlichsten Vater; in diesem Kreise kann der Schmerz um den teuren Abgeschiedenen nie versiegen, dessen schöne Seele sich hier am lichtvollsten und beglückendsten entfaltete.
Drei Söhne in frühen Jahren und eine schon verheiratete Tochter gingen ihm voran.
Das Andenken des herrlichen Mannes wird fortleben, und mit den Jahren, wir sind es gewiß, nur mehr und mehr hervorleuchten.
Der Name Bernstorff, schon so vielfältig ruhmvoll und dankbar genannt, ist durch ihn fortan auch in Preußen unvergeßlich.
Wie bei dem Grafen von Schlabrendorf wollen wir auch von dem Grafen von Bernstorff einige Proben seiner Geistesart und Ausdrucksweise beifügen.
Die einfach milden, aber sinnigen und feinen Reimsprüche, welche hier folgen, sind zwar schon gedruckt, aber wenig bekannt, und manches verwandte Herz wird die paar Blätter, welche sie einnehmen, gern hier finden.
Stimmen aus Gräbern.
Vorwort.
Es ist oft gefragt worden, ob die Lehre des Welterlösers, diese Lehre der Liebe, des Lichtes und des Heils, nicht bei ihrer ersten Verbreitung, in den Gesinnungen und Bedürfnissen der besseren Menschen, auch unter den Völkern, denen jede unmittelbare Offenbarung des Göttlichen fremd geblieben war, schon einen Grund fand, in dem sie leicht und glücklich Wurzel fassen und schnell zum weitenschattenden Baume emporwachsen konnte.
Daß dieses wirklich der Fall gewesen, war immer meine Überzeugung, und wie die nachstehenden Versuche zum Teil aus dieser Ansicht hervorgegangen sind, so wünsche ich auch, um Mißdeutungen vorgebeugt zu sehen, daß meine anspruchslose Arbeit nur von der nämlichen Ansicht aus beurteilt werden möge.
Heidengräber.
1828.
1.
Mich dünkt der Erde Last nicht schwer, Mir wird im engen Haus nicht bang; Ich sehnte mich nach Ruhe sehr.
Wohl mir!
es war mein letzter Gang.
2.
Nach dem, was scheidend ich empfunden, Und nach dem Jenseits forschet ihr?
Was ich gefühlt und was gefunden, Erfragt ihr nicht am Grabe hier.
Die Zukunft ihr im Herzen tragt!
Denn ob er schafft, ob er vernichtet, Hat, ehe sein letzter Morgen tagt, Schon längst der Mensch sich selbst gerichtet.
3.
Bis einst ich bin mit euch vereint, Die ihr an meinem Grabe weint, Scheint, in des Himmels Herrlichkeit, Mir lang der bitteren Trennung Zeit.
4.
Was frech und ruchlos ich verschuldet, Was zart und liebend ich geduldet, Wer nimmt mir das Bekenntnis ab?
Wohl birgt es das verschwiegene Grab.
5.
Von treuer Liebe Kraft gezeugt, An zarter Liebe Brust gesäugt, Erfuhr ich Liebe nur und Schmerz, Und Liebe brach das bange Herz.
Sie war des Lebens Glut und Licht, "Und Erde kühlt die Liebe nicht.
6.
Was folgt uns aus dem irdischen Leben, Nachdem des Geistes Hülle fiel?
Was ist der Frommen einzig Streben, Der Weisen letztes höchstes Ziel?
Was schmücket mehr als Heiligenschein?
Des Herzens Lauterkeit allein.
7.
Was schreckt mich noch bis in den Sarg?
Die Sünde ist_es, die sich verbarg.
Die Schuld, die laut der Mensch bekennt, Schon halb ihm das Gemüt befreit; Die Lüge, die im Inneren brennt, Ihn ewig mit sich selbst entzweit.
8.
Wie heiß mir auch im Herzen brenne Die Sehnsucht nach Unsterblichkeit, Ich dankbar doch und laut erkenne Der irdischen Tage Seligkeit.
9.
Hier grub man eine Jungfrau ein; Ihr Geist stieg auf zum ewigen Licht.
Da fühlte sich kein Engel rein, Sie deckten zu ihr Angesicht.
10.
Tiefbrennend ist der Kinder Schmerz, Wenn sie vereint der Eltern Grab; Denn schwer nur löset sich das Herz Von seines Lebens Wurzeln ab.
Doch blutet heißer noch die Wunde, Wenn teure Mitgeborene schwinden, Wenn die Gefährten jeder Stunde Sich nun auf Erden nicht mehr finden.
Was aber gleichet dessen Leiden, Der holde Kinder überlebt, Dem Gegenwart und Zukunft scheiden, Der Glück und Hoffnung sich begräbt?
11.
Wo sich der Menschheit Rätsel lösen, Wo Gutes scheidet rein vom Bösen,
Wo sich des Herzens Sehnsucht stillt,
Der Frommen Hoffnung sich erfüllt, Wo sich kein Frevel bergen kann, Rufst Du umsonst Vernichtung an.
12.
Was ihr geglaubt, wie ihr gehandelt, Gilt wenig auch im Reich der Klarheit.
Gezählt wird euch, ob ihr gewandelt Im Lichte selbstbewußter Wahrheit.
12.
Was heftest Du so starr den Blick Auf mein schon halb bemoostes Mal?
Kehre in dich selbst den Blick zurück, Da heilt allein des Herzens Qual.
Das Höchste wurde Dir versagt Seitdem du, trotzig und verzagt, Des inneren geistigen Sinns beraubt, Das Unsichtbare nicht geglaubt.
14.
Wen deckt in dieser Bäume Schatten Das traulich stille Doppelmal?
Hier ruhn vereint die treuen Gatten, Und dieser Platz war ihre Wahl.
Ihr Glück war jedes Tags Gewinn, Und hätten sie, nach eigenem Sinn, Sich einen Himmel schaffen sollen, Sie hätten so nur bleiben wollen.
15.
Sehr wohl, du grünbelaubte Erde!
Sehr wohl, du bittersüßes Leben!
Wie immer auch ich mich gebärde, Ich kann nicht ohne Widerstreben Von euch mein Herz auf ewig wenden.
Ihr Geister abgeschiedener Stunden, O helfet mir den Kampf vollenden, Bis eure letzte Spur verschwunden.
16.
Was forschest du von Stein zu Stein?
Was sollen lehren dich die Toten?
Verstummt in starrendem Verein Sind wir dir keine Rettungsboten.
Doch höre eines Toten Rat.
Der Mensch, der immer Wort und Tat Nach Strafe nur und Lohn bemißt, Und nur des Todes nicht vergißt, Weil er sich streng bedrohet glaubt, Hat halb sich schon des Lohns beraubt.
Gehorche du dem ewigen Recht, Was auch es dir für Früchte trage, Und Sorge nicht, ob gut, ob schlecht Sich stelle dir des Richters Waage.
17.
Nach Wahrheit ringt, in Furcht und Schmerz Dein Geist in Blindheit noch gebunden.
Belüge nie dein eigenes Herz, So hast die Wahrheit du gefunden.
18.
Verschone mich mit deinem Dank.
Was mich so fest an dich gebannt, War unserer Herzen innerer Zwang.
Der Liebe Macht sei nicht verkannt; Denn wo sie herrscht und wo sie schafft, Verliert die Willkür jeden Raum, Und nur aus ihrer Zauberkraft Erblüht des Lebens schönster Traum.
Sich immer gleich und ohne Reue Glühn wahrer Liebe süße Schmerzen.
O, willst du halten mir die Treue, So bleibe treu dem eigenen Herzen.
Christengräber. 1828.
1.
Wie!
Christus willst du angehören?
Auf seinen Namen darfst du schwören?
Hast du mit ihm in Ernst gerungen, In stiller Demut dich bezwungen?
Hast du besiegt der Erde Lust, Der Selbstsucht Wurm in eigener Brust Erbarmet dich der Brüder Not, Gestrebt für sie bis in den Tod?
2.
Weil Jesus eure Schuld gebüßt, Wähnt ihr, euch sei die Sünde frei?
Ihr seid es, die sein Blut vergießt.
Denn wer, in frecher Heuchelei, Nach ihm und seinem Wort sich nennt, Und dieses Namens Pflicht verkennt, Sagt los sich von des Vaters Huld, Und ruft auf sich zurück die Schuld.
3.
Wen meldet uns die Glocke an?
Und horch! schon wogt der Zug heran.
Es folgt die ganze Dorfgemeine; Der treuen Seelen fehlt nicht eine.
Sie ziehen dem teuren Lehrer nach, Der ihnen Jesus Wort verkündet, Und, wenn er von dem Meister sprach, In Liebe jedes Herz entzündet.
Doch sieh! schon nimmt ihm, Stück vor Stück, Die Herde ab der große Hirte.
Er zählt freudig sie zurück; Kein Schäflein hat sich ihm verirrt.
4.
Wer hat wie Jesus uns gelehrt, Was liebend Gott von uns begehrt, Und was zu ihm uns sicher führt?
Auch was der irdischen Macht gebührt, Der Gott, nach seiner Weisheit Rat, Vertraut den Willen und die Tat?
Und hat er uns gewiesen nicht Der Bruderliebe süße Pflicht, Und wie der Demut stille Krone Des Herzens schwerste Opfer lohne?
Er hat der Ehe heilig Band Gelegt in Gottes Vaterhand, Doch mild der Frevlerin geschont, Der Reue noch im Herzen wohnt; Das Maß, mit dem der Heiland mißt, Endlos wie seine Liebe ist.
O, Herr des Lichtes und des Lebens, Uns, uns beriefst du nicht vergebens.
Und hätte deiner Wunder Kraft Dem Worte Glauben nicht geschafft, Wir hätten doch den Sohn erkannt, Vom Vater gnadenvoll gesandt.
Neue Gräber.
1. Die Zukunft.
In frischer, voller Lebensglut Des sicheren Todes zu gedenken, Und stets mit ungebrochenem Mut Den festen Blick dorthin zu lenken, Das heischt des Menschen ernstes Los.
Ach, wenig flüchtige Tage nur, Und euch empfängt der Erde Schoß, Und schnell verschwindet eure Spur.
Der Mensch allein sein Schicksal kennt; Doch das bekundet seinen Geist, Was tief in seinem Inneren brennt.
Ihm seiner Hoffnung Ziel verheißt.
2. Die verführte.
Zurück! zurück!
was suchst du hier?
Ein glühend Opfer fiel ich dir; Und noch, noch lockt dein Flammenblick Mich in die Sinnenwelt zurück.
3. Die ewige Jugend.
Was klaget ihr, daß schnell verblühet Des Lebens erste Frühlingspracht?
Wem tief im Busen Liebe glühet, Der trotzt der Zeit und ihrer Macht.
Denn jeden Alters ist die Liebe, Und unversiegbar ihre Kraft.
Wenn sie in euren Herzen bliebe, Von Selbstsucht frei und Leidenschaft, So schwände eurem Leben nimmer Der frischen Jugend Rosenschimmer.
4. Rat.
Wollt ihr die Erde überwinden, Den Himmel an die Erde binden, So schließet gleich den Bund der Liebe, Wie euer Herz euch dazu triebe, Wenn heute schon der Tod euch fände, Des Lebens letzter Tag euch schwände.
5. Die Treue.
Getreu zu sein bis in den Tod, Getreu in Glück, getreu in Not, Das ist des Herzens erster Ruhm, Der Seele höchstes Heiligtum.
Doch wollt ihr rein und ohne Reue Erringen euch den Preis der Treue, So forschet, ehe ihr handelt, nicht, Ob süß der Trieb, ob schwer die Pflicht.
6. Die Selbstverdammung.
Erbarmungsvoll, aus freier Huld Zu sühnen seiner Sünden Schuld, Dem schwachen sterblichen Geschlecht, War stets der Götter Lust und Recht.
Doch dein Gewissen dir befreien, Auslöschen dir die innere Pein Der Scham, die keine Reue bannt, Vernichten, was vorlängst erkannt, Des eigenen Herzens Vehmgericht:
Das können euch die Götter nicht.
Du hast dein Urteil selbst gesprochen, Und ewig ist die Schuld gerochen.
7. Die Braut.
Was ich in heißen Prüfungsjahren An Hoffnung, Furcht und Schmerz erfahren, Begreift nur wer die Liebe kennt.
Doch keine Menschenzunge nennt Die Seligkeit, die ich empfand, Als mir der letzte Zweifel schwand.
Doch ach!
mein Herz erlag der Wonne, Und als sich hob die dritte Sonne, Empfing ein düsteres Turmgeläute Den Sarg der glücklichsten der Bräute.
Des armen Menschen duldsam Herz Erträgt den staubverwandten Schmerz; Nicht so der Freude Himmelsglut; Sie wogt und schäumt wie Meeresflut, Sie weckt in tieferregter Brust Der Sehnsucht ungestüme Lust.
Sie strebt nach grenzenloser Fülle Und bricht des Geistes schwache Hülle.
8. Der Geist.
Woher ihr kommt, wohin ihr geht, Ihr wißt es nicht, und wo ihr steht, Da forschet ewig ihr vergebens Nach eures rätselvollen Lebens Geheimem Grund und letzten Ziele.
Seid preisgegeben ihr dem Spiele Des Zufalls, oder blind gestellt In das Gesetz der Körperwelt?
Doch nein!
ihr habt es längst erkannt, Der freigeschaffene Geist, verwandt Der unsichtbaren Himmelskraft, Die ewig wirkt und ewig schafft, Verschmäht, was nur den Stoff gestaltet.
Er wählt und sondert, mißt und waltet Nach strengem, Selbstgewogenem Recht, Bekennt sich dieses Rechtes Knecht, Verkündet laut das Heil der Wahrheit, Und gründet sich ein Reich der Klarheit.
Freundesgräber.
1.
Den 21. Juni 1797.
Hier zog ein großer Toter ein.
Vergebens spräche hier der Stein.
Wie scharf du ätzen magst, dem Bilde, In seiner Hoheit, seiner Milde, Kann wahre Dauer doch nur geben, Was tief ein segenreiches Leben In reger Sorge stets bewegt, In Aller Herzen hat geprägt.
Vom Vater erbt der Sohn das Wort, Es pflanzt von Mund zu Mund sich fort.
2.
1817.
Der Trauer um den hohen Greis Geselle sich kein herber Schmerz.
Was er gelehrt der Freunde Kreis, Durchdringe kräftig Aller Herz.
Sein Geist war kühner Adlersflug.
Entschwand er uns in Sonnenhöhen, So war des Himmelsstürmers Zug In Flammenbahnen noch zu sehen.
Mit diesem Geiste seltener Art War fest das treuste Herz gepaart.
3.
Den 18. Januar 1821.
"Ich suchte dich, ich flehte dir, Jetzt stehe ich klopfend an der Tür.
Erkennt ihr diese Stimme nicht, Die rührend aus dem Sarge spricht?
O laßt uns hier die Knie beugen!
Für ihn, für ihn wir Alle zeugen.
Denn treuer war kein menschlich Herz.
Wohl liebte er den freien Scherz; Doch wurde das Ernste, Heilige nimmer Geopfert seinem reichen Witze, Und spurlos gleich verschwand der Schimmer Auch seiner hellsten Geistesblitze.
Seit ihm der teure Bruder fehlte War ihm des Lebens Reiz erblaßt, Und wer ihn sah, sich nicht verhehlte, Daß schon der Tod sein Herz erfaßt.
Denn heiß geschärft war dieser Schmerz, Es hatte tief sein Zwillingsherz Ein giftgetränkter Dolch verletzt, Von falscher Freundeshand gewetzt.
4.
Den 24. August 1831.
Ob sich mit schon ergrautem Haare Noch Jünglingsanmut lieblich paare; Ob tiefe, ernste Seelengröße Von Mitgefühl das Herz entblöße; Ob treuer Freundschaft Heiligtum Sich einen mag mit Heldenruhm:
So frage nicht, wer ihn gekannt, Den diese Worte schon genannt.
5.
Den 9. Januar 1832.
Ich suchte Worte, suchte Farben, Des Freundes Bild mir zu gestalten, Doch bald die Worte mir erstarben Und auch die Farben mir erkalten, Seit mir, wie nie es Worte sagen, Tief aus der Seinen heißen Klagen Ein Bild hervorgegangen war, So liebewarm, so spiegelwahr, Daß, traun! dem Zeugnis solcher Zähren Nur Schatten zu gesellen wären.
Angelus Silesius.
Johannes Angelus Silesius hieß eigentlich Johann Scheffler, und hatte den Namen Angelus, den er als Dichter führte, von einem spanischen Mystiker des sechzehnten Jahrhunderts, dem Franziskaner Johannes ab Angelis, entlehnt, den Zunamen Silesius aber von seinem Vaterlande.
Er war geboren zu Breslau im Jahre 1624.
Von seinen Eltern ist nichts bekannt, nur wenig von seinen Studien.
Man berichtet, schon in seiner Jugend habe er einen entschiedenen Hang zu tiefen Geistesforschungen gezeigt, und besonders des teutonischen Philosophen Jakob Böhmens, so wie Valentin Weigels und Schwenkfelds Schriften fleißig studiert.
Die Heilkunde war das Fach, dem er auf der Universität sich widmete, und worin er auch die Doktorwürde empfing.
Er ging sodann auf Reisen, hielt sich besonders in Holland längere Zeit auf, wo er die Versammlungen der Frommen fleißig besuchte, und wahrscheinlich wurde er hier auch in die Gemeinschaft der Eingeweihten förmlich aufgenommen, welche in Amsterdam für die Lehre Jakob Böhmens als Wissende sich zu einer Art Loge vereinigt hatten.
Nach seiner Rückkehr ins Vaterland erlangte er bei Kaiser Ferdinand III. den Titel und bei dem Herzoge von Würtemberg-Oels die Anstellung als Leibarzt.
In Öls hielt er gute Freundschaft mit Abraham von Frankenberg, Jakob Böhmens vertrautem Schüler, der auch das Leben seines Meisters geschrieben hat.
Nach Frankenbergs Tod erbte Scheffler von ihm den Besitz wichtiger und seltener Bücher, so wie die handschriftliche Überlieferung mancher Geheimnisse, welches alles er aber späterhin dem Feuer übergab, vielleicht um einen möglichen Mißbrauch zu verhüten, aber wohl auch weil seine Denkart mit dem Wesen jener Richtung nicht mehr ganz übereinstimmte.
Denn bereits im Jahre 1653, also in seinem neunundzwanzigsten Lebensjahre, war in ihm der Entschluß zur Tat gereift, die protestantische Kirche zu verlassen, und zur katholischen überzutreten, deren Dienst er sich fortan auch ganz widmete.
Der bisherige Leibarzt wurde Priester und bischöflicher Rat in Breslau, entsagte jedoch dem letzteren Amte bald wieder, und zog sich zu den Kreuzbrüdern mit dem roten Stern in ein Kloster zurück.
Aus dieser Abgeschiedenheit aber suchte er nur um so eifriger für das Gedeihen der katholischen Kirche tätig zu sein.
Er schrieb zuerst eine kleine Schrift Ursachen und Motiven weshalb er katholisch geworden", die noch im Jahre 1653 in Olmütz an das Licht trat.
Darauf ließ er unermüdet eine Menge Gelegenheits- und Streitschriften ausgehen, meist unter erdichtetem Namen, und griff in die damaligen theologischen Kämpfe heftig ein.
Kurz vor seinem Tode, der am 9. Juli 1677 zu Breslau erfolgte, erschien eine Sammlung der vorzüglichsten dieser Schriften in zwei Folianten, und zum Teil bezeugen schon die dort aufgereihten Titel der einzelnen Aufsätze, mit welcher Wut und in welcher Mißgestalt diese Erörterungen in jener Zeit geführt wurden.
Sein Hauptgegner in diesen Kämpfen war der Professor Adam Scherzer in Leipzig, mit dem er viele Streitschriften wechselte.
Als besonderer Feind stand ihm aber auch der Hofprediger Christoph Freitag in Öls entgegen, der auch den Druck der Schriften desselben in Schlesien möglichst hinderte.
Dagegen hatte Scheffler den Triumph, daß im Jahre 1662 in Breslau selbst, größtenteils durch seine Bemühung, die katholische Geistlichkeit den Fronleichnamstag mit öffentlicher Prozession, wobei er selber die Monstranz trug, unter Trompeten- und Paukenschall feiern durfte, welches dort seit der Reformation nicht geschehen war.
Die Tiefe und Schönheit unseres Autors sind nicht in jenen Schriften zu suchen, noch in diesen Verhältnissen der äußeren Lebensstellung, sondern vielmehr in seinen reingeistigen, dichterischen Erzeugnissen ausgedrückt.
Unter diesen sind die geistlichen Lieder, welche unter dem Titel "Heilige Seelenlust" oder "die verliebte Psyche" zuerst im Jahre 1657 zu Breslau, gesammelt und mit Musik des bischöflichen Musikus Georg Josephi versehen, herauskamen, am bekanntesten geblieben.
Weniger hat sich das Gedicht, "Betrachtung der vier letzten Dinge", welches zu Schweidnitz im Jahre 1675 erschien, im Andenken erhalten.
Das wichtigste aber und genialste seiner Werke, "der cherubinische Wandersmann", das zuerst in Breslau und zugleich in Wien im Jahre 1657 gedruckt wurde, und fast ein Jahrhundert hindurch ein weitverbreitetes Erbauungsbuch war, wie dessen zahlreiche Ausgaben bis zum Jahre 1737 bezeugen, sank um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts in völlige Vergessenheit hinab.
Der Aufmerksamkeit der Gelehrten scheint dieser Schatz am frühsten entschwunden zu sein, und eine Zeit lang wenigstens noch im stillen Besitze der Frommen sich erhalten zu haben, bis er auch hier im Wechsel der Dinge allmählich unterging.
Schon Zinzendorf, der die Lieder des Angelus kannte, und eine Auswahl neu herausgeben wollte, gedenkt des cherubinischen Wandersmannes nicht.
Die literarischen Notizen, welche sich über den Autor hätten finden lassen, lagen unbeachtet, den Namen wie die Werke desselben kannte keiner unserer neueren Dichter noch Dichterfreunde.
Höchstens wurde noch, an hierzu geeigneten Orten, der geistlichen Lieder gedacht, die zum Teil unter dem Schutze der schwerlich zu erweisenden Angabe, daß die meisten vor des Verfassers Übertritt zur katholischen Kirche gedichtet worden seien, in protestantischen Gesangbüchern Aufnahme gefunden hatten.
Die ersten Wiedererwähnungen des cherubinischen Wandersmannes sprachen von ihm als von einer neuen Entdeckung, und wußten für dieselbe noch gar keine Anknüpfungspunkte.
Friedrich von Schlegel war es, der zuerst wieder von diesem Buche volle Kenntnis und gleichsam geistigen Besitz nahm.
Durch ihn empfingen wir davon die erste Nachricht und Mitteilung.
Bald wurde die auch andererseits geweckte Aufmerksamkeit tätig, es erschienen mehrfache Proben, und da nicht zu hoffen war, daß durch Schlegel selbst eine Herausgabe so bald zu Stande kommen würde, die auch eigentlich kaum in seiner Absicht lag, indem er es vorzog, einzelne Sprüche durch religiöse Betrachtungen zu erläutern:
so waltete kein Bedenken, das äußerst seltene Besitztum wieder dem Gemeingute zu nähern, und eine dem nächsten Bedürfnis entsprechende Auswahl für befreundete Leser dem Druck zu übergeben.
Sie wurde mit größter Gunst auch in weiteren Kreisen aufgenommen.
Daß hier eine außerordentliche und tiefsinnige Geistesart sich offenbarte, eine Genossenschaft der Weihe, die in Tauler und anderen Geistern dieser Ordnung verehrt wird, mußte im Allgemeinen bald einleuchten.
Blieb auch das Verständnis des Einzelnen schwieriger, und schienen Gedanken und Bild bisweilen eines besonderen Schlüssels zu bedürfen, der das Innere eröffnete, so war hier der Leser bei unserem Autor doch nur in ähnlichem Falle, wie bei allen Schriftstellern dieser Art, und selbst bei den eigentlichen Philosophen, deren notwendigste und ergiebigste Bezeichnungen von jeher den Schein der Unverständlichkeit und selbst des Widersinns tragen mußten.
Aber auch genug allgemein Verständliches ist hier vorhanden, und dem Ganzen darf mit größtem Recht ein ähnliches Vorurteil zu Gute kommen, wie jenen Schriften des Herakleitos, bei denen der weise Leser aus der Vortrefflichkeit des ihm Einleuchtenden auf eine nicht geringere des annoch Dunklen schloß.
Wünschenswert erschiene nun allerdings, daß über das Leben und die Schriften des Angelus Silesius eine umfassende kritische Arbeit geliefert würde.
Die Bezeichnung seines Geistes, seiner Stellung in Zeit und Leben, insbesondere seines Standpunktes in der Reihe früherer und späterer Gleichgesinnten, endlich eine Würdigung seiner Eigenschaften als deutscher Schriftsteller und Dichter, wäre ein reicher Gegenstand der Untersuchung und Darstellung.
Derselben hätte sodann eine neue vollständige Ausgabe des cherubinischen Wandersmannes zu folgen, ferner eine gute Auswahl geistlicher Lieder und sonstigen Gedichte, endlich von den prosaischen Schriften das Wichtigste in Bruchstücken, Auszügen oder Berichten, und wir besäßen, in wenigen Bändchen, würdig und wohlbewahrt einen Schriftsteller, der in der Reihe unserer bedeutendsten nie mehr auszulassen ist.
Inzwischen hat seit einer Reihe von Jahren, durch unsere Anregung, die Aufmerksamkeit in Deutschland für den Angelus Silesius ungemein zugenommen.
In Bayern sind zwei Ausgaben des cherubinischen Wandersmannes, wie auch ein neuer Abdruck der geistlichen Lieder ans Licht getreten.
Jedoch haben auch verschiedene Urteile sich vernehmen lassen, welche den Sinn für eine so mächtige Erscheinung noch in Unsicherheit und Mißtrauen befangen zeigen, und einen Mangel nicht nur des inneren Aufschwunges, sondern auch sogar der gelehrten Einsicht dartun.
So hat man unter anderen den Vorwurf pantheistischer Ansichten, der eben so bequem scheint als er meistens leer und grundlos ist, auch hier anbringen wollen.
Wir machen dagegen nur auf den Umstand aufmerksam, daß die katholische Kirche schon die ersten Abdrücke des Angelus Silesius genehmigt hat, und daß protestantische Geistliche nicht minder für die Verbreitung desselben tätig gewesen sind.
Nur schwächer und zaghafter, nicht strenger, als die katholischen und protestantischen Theologen jener früheren Zeit, erscheint hier der Eifer unserer Tage.
Wir lassen aber diesen Gegenstand gerne ruhen, und begnügen uns, diese Blätter fernerhin als eine persönliche Gabe der Liebe, der Freundschaft und der Verehrung denen zu widmen, die sich an ihnen ohne Ärgernis erfreuen und erbauen!
Saint-Martin.
Ludwig Claudius von Saint-Martin wurde den 18. Januar 1743 zu Amboise geboren.
Seine Eltern trugen die größte Sorgfalt für seine Erziehung, die in jeder Hinsicht vortrefflich war: besonders eine Stiefmutter rühmt er als die Quelle all seines Glückes, indem sie ihm die Sanftmut, Aufmerksamkeit und Frömmigkeit mitgeteilt habe, durch die er Gott und Menschen lieb geworden sei.
Weniger scheint der Vater seinem Gemüte verwandt gewesen.
Obgleich von schwachem Körperbau, und außerordentlich reizbar, ertrug er doch mit Erfolg alle Anstrengungen, welche das Ringen nach Kenntnissen und eine bewegte Lebensart ihm auferlegten.
Sein Vater hatte ihn zum Rechtsgelehrten bestimmt, und ungeachtet entschiedener Abneigung für diesen Stand war der Jüngling auf dem Kollegium von Pontlevoi in Kenntnissen bald so ausgezeichnet fortgeschritten, daß er in Tours eine Anstellung empfing.
Allein seine Neigung führte ihn unter allen Studien und Geschäften zu dem höheren Gebiete innerer Forschungen und frommer Weisheit empor, dem er schon in seinem achtzehnten Jahre durch selbstständigen Entschluß in eigentümlicher Bahn sich gewidmet hatte.
Die gewöhnlichen Wissenschaften und Bücher ließen ihn unbefriedigt; noch auf der Schule las er schon mit Entzücken das Werk von Abadie l'art de se connaeitre, welches ihn für höhere Dinge entschied; später regten Burlamaqui's Schriften ihn mächtig an.
Seine Anstellung in Tours war von keiner Dauer; abermals dem Willen seines Vaters folgend, trat er in seinem zweiundzwanzigsten Jahre in das Regiment von Foix als Offizier.
Hier zeichnete er sich durch strenge Erfüllung seiner Pflichten und durch sittlichen Lebenswandel aus; seine Kameraden waren über seine Grundsätze verwundert, fanden sein Betragen sonderbar, aber gewannen ihn bald lieb, und ließen ihn in seiner Art gewähren, manche sogar schlossen sich ihm näher an.
Seine Hauptbeschäftigung machten nun die alten und die neuen Sprachen, die schönen Künste und besonders die höheren Wissenschaften.
Musik und ländliche Wanderungen wurden seine liebste Erholung.
Von größter Wichtigkeit aber war für ihn die Bekanntschaft, die er zu Bordeaux, wo sein Regiment in Besatzung lag, durch einige seiner Kameraden mit dem in die höheren Kenntnisse eingeweihten Martinez Pasqualis machte, der ihn zu seinem Schüler aufnahm.
Leidenschaftlich für die Wahrheit erglüht, widmete er sich ganz ihrer Erforschung und Ausbreitung; er verließ den Kriegsdienst um fernerhin nur ihrem Dienste zu leben; er machte verschiedene Reisen zu seiner Belehrung; Studien und stille Wohltätigkeit erfüllten alle seine Zeit.
Inzwischen hatte ihn sein Weg in allerlei Verbindungen mit Gesellschaften geführt, die nach derselben Richtung zu streben schienen; sein überlegener Geist ließ ihn bald entdecken, was fehlte und was nötig war; er trat selbst als Stifter einer Gesellschaft auf, die nach und nach in weiten Räumen sich ausgebreitet, aber auch in mancher Weise von dem Geiste des Stifters sich wieder entfernt hat.
In dieser Sache ist vieles dunkel geblieben, was wohl niemals völlig zu erhellen sein mag.
Indes war das neue Unternehmen wahrscheinlich der erste Antrieb zu seinen nachher zahlreich gewordenen Schriften und zu seinen größeren Reisen in Italien, Deutschland und England.
Sein erstes Werk, das berühmte Buch des erreurs et de la vérité, schrieb er um das Jahr 1774 zu Lyon, wo er sich mehrere Jahre aufhielt, und seine Grundsätze in der Freimaurerloge vortrug; er verfertigte das Buch innerhalb vier Wintermonaten, am Feuerherde der Küche, weil er kein warmes Zimmer hatte.
In Rom, Bern, Straßburg, London und Paris setzte er abwechselnd seine Arbeiten fort; überall fand er Verehrer und Freunde; angesehene und ausgezeichnete Personen huldigten seinem Geist und seinem Gemüte.
Mächtige Gönner erboten sich, ihm das Ludwigskreuz mit einem Jahrgehalte zu verschaffen, allein er lehnte beides ab. Mitten in diesem großen Weltverkehr blieb er dennoch einsam und zurückgezogen; seine Bescheidenheit und sein Ernst hielten den Ruhm seines Geistes von seiner Persönlichkeit ab, und die äußere Welt war lang in Zweifel, wer unter dem Namen des unbekannten Philosophen, den er sich in seinen Büchern gegeben, verborgen sein wollte.
Nach der Rückkehr von seinen Reisen lebte er zu Paris in dem Hause der Herzogin von Bourbone, die ihn mit Güte überhäufte.
Sie war eingeweiht in die Lehren der Mystiker, und bewegte sich darin mit eine Art munterer Freigeisterei, die sie später, nachdem sie in Spanien gewesen, mehr und mehr ablegte, so wie sie auch nach Saint-Martines Tode sich ganz den Vorschriften der katholischen Kirche hingab, und im Jahre 1824 das ersehnte Los hatte, betend in der Kirche der Heiligen Genoveva tot hinzusinken.
Saint-Martin befand sich abermals im Auslande, und gerade auf einer Reise in Italien, als die französische Revolution ausbrach.
Er eilte nach Paris, wo er von seinem hohen Standpunkte den großen Bewegungen unerschüttert zusah, und diese eigentümlich deutete.
Den auferlegten Pflichten des neuen Bürgertums entzog er sich nicht, sondern versah mit Genauigkeit seinen Dienst als Gemeiner bei der Nationalgarde, welches jedoch die einzige Tätigkeit blieb, durch die er an der Revolution wirklich Teil nahm.
Er stand unter anderen zum letztenmal Schildwacht am Tempel, wo der Dauphin gefangen gehalten wurde, ein Umstand, der sein Inneres tief ergreifen, und ihm nur desto bedeutender sein mußte, als er früher zum Lehrer des jungen Prinzen vorgeschlagen worden war!
Durch eine Verfügung, welche die Adligen betraf, wurde er genötigt Paris zu verlassen, und seinen Aufenthalt in Amboise zu nehmen.
Er gab seinen Mitbürgern immer das Beispiel der Unterwerfung unter die Gesetze, der Rechtschaffenheit, des Wohltuns; zugleich aber auch des edelsten Mutes für die Wahrheit, denn inmitten der gefahrvollsten Stürme der Revolution wagte er seine kühnsten Schriften herauszugeben, und es ist ein Wunder, daß er unangefochten blieb.
Nachdem die Zeiten wieder ruhiger geworden waren, kehrte er nach Paris zurück, und lebte von neuem seinen Freunden und den Studien.
Seine Wißbegierde breitete sich nach allen Richtungen aus; bei seinem großen Geiste verschmähte er doch keine Gelegenheit auch von Geringeren zu lernen, und selbst wenige Monate vor seinem Tode besuchte er noch öffentliche Vorlesungen.
Er hatte das Herannahen seines Todes geahndet, und seinen Freunden angekündigt; mit ruhigem Bewußtsein sah er seine letzte Stunde kommen, und mit Freuden sogar schien er seine irdische Hülle zu verlassen.
Er starb gegen 11 Uhr Abends den 13. Oktober 1804 zu Autray bei Chatillon, in dem Landhause des Senators Lenoir-Laroche, wohin er am nämlichen Tage aus Paris zum Mittagessen gekommen war.
In seinen nachgelassenen Schriften sagt er vom 18. Januar 1803:
"Dieser Tag, der meine sechziz Jahre erfüllt, hat mir eine neue Welt eröffnet.
Meine geistlichen Hoffnungen wachsen immer mehr.
Ich nähere mich, Gott sei es gedankt, den großen Genüssen, die mir seit langer Zeit angekündigt sind, und durch welche die Freuden aufs Höchste steigen werden, von denen mein Dasein in dieser Welt wie beständig begleitet gewesen."
Sein Hinscheiden war sanft und freudig.
Einen Priester, den man herzugerufen, wollte er nicht annehmen, durch die Weihe seiner geheimen Wissenschaften und Verbindungen, wie er glaubte, schon höheren Geraden einer Hierarchie einverleibt, in welcher die Kirche selbst nur als Mitbestandteil angesehen wurde.
Wir lassen die Geheimnisse dahingestellt, und halten uns an seine offenbare Erscheinung.
Er war ein reiner und edler Mensch, seine Tugenden entsprachen seinem Geiste; bescheiden und still verhehlte sein Äußeres die Schätze, die sein Inneres hegte; mild und freundlich in seinem Benehmen, heiter und lebhaft im Gespräch, konnte er unter Freunden hinreißend liebenswürdig sein.
Er gehört zu den auserwählten Geistern, die von Zeit zu Zeit gleich Wesen einer höheren Ordnung unter den Menschen wandeln, damit deren ursprüngliche Würde und Schönheit in Abbildern sichtbar bleibe.
Seine zahlreichen Schriften tragen das Zeichen eines eigentümlichen Geistes von außerordentlicher Kraft und Tiefe, aber seine Wissenschaft ist in Geheimnisse eingehüllt, die einen großen Teil dieser Schriften verdunkeln, und in welche auf gewöhnlichem Wege einzudringen nicht möglich ist.
Dem Unbefangenen wird jedoch immer genug Vortreffliches darin verständlich sein, um für das Unverständliche kein übereiltes Verdammungsurteil zu gestatten.
-- Die in seinen Oeuvres porthumes erschienenen kurzen Sätze, Bekenntnisse und Bemerkungen, dürften die beste Einleitung zu seiner näheren Bekanntschaft sein. --
Goethe.
"Im Sinne der Wanderer.
Als vor beinahe dreißig Jahren, im Gedränge so vieler Urteile, Betrachtungen, Studien und Deutungen, zu welchen Wilhelm Meisters Lehrjahre damals in der deutschen gebildeten Welt den unerschöpflichen Stoff boten, auch zuerst der Spruch verlautete:
Das ganze Buch sei gleichsam eine Frucht, reich und schön um den Kern herumgewachsen, der in ihm durch Textstellen gebildet werde, von denen die eine bedeutungsvoll ausdrückt, wie die Erde in der alten Welt überall schon in Besitz genommen sei, und die andere schmerzlich beklagt, daß dem Menschen nicht allein so manches Unmögliche, sondern auch so manches Mögliche versagt worden; -- als dieser Spruch zuerst vernommen wurde, konnte er fast nur befremden:
denn der leichte Sinn der meisten Leser wird im Genusse des Einzelnen durch jede Hindeutung auf ein inneres Ganze fast immer unangenehm gestört, und selbst der tiefere scheut gar oft vor dem Gedanken zurück, der ihm als ungewohnte Gestalt und auf noch unbetretenem Pfade erscheint.
So wurde denn jene Äußerung, obwohl von einer Seite her kommend, der man sonst gern ursprüngliche und lichte Wahrheit, einfaches und gradedurchgehendes Erschauen anzuerkennen gewohnt war, von den Meisten als ein seltsames, nicht zu verstehendes Paradoxon mit bloßem Verwundern angehört, oder als ein willkürlicher, nicht begründbarer Einfall mit Kopfschütteln beseitigt.
Doch hätte schon damals ein weiteres Entfalten der hier zum Grunde liegenden Gedankenverbindung sehr gut geschehen und der Eingang zu allgemeinerem Verständnisse sich leicht eröffnen lassen, wenn jemand des Sinnes gewesen wäre, auf den Gehalt jenes Werkes eben so kritisch Augenmerk und Fleiß zu richten, als bis dahin vorzugsweise nur dem Stoffe und der Gestalt desselben zu Teil geworden war.
In dem Buche selbst lagen noch Elemente und Beziehungen genug aufzufinden und zu vereinigen, welche jenen Gedanken tragen und haben mußten, und die beiden Textstellen konnten in mehr oder minder verhüllten Variationen dem leisen Aufmerken noch oft vernehmbar durchklingen.
Wessen Sinn auf inneren Zusammenhäng und tiefere Bedeutung gerichtet war, mußte wohl dunkel fühlen, daß es mit den merkwürdigen Bekenntnissen und Ausbrüchen, welchen die Alte bei Erzählung von Marianes Tod über deren und ihre eigenen Verhältnisse sich überläßt, und worin der Zustand der Proletarien, der Verwahrlosten und Bedrückten, in erschütternder Nacktheit gezeigt wird, noch etwas ganz anderes auf sich hat, als durch ein groteskes Nachtstück die dichterische Wirkung wechselvoll zu erhöhen.
Auffallend und bedeutend mußte es auch erscheinen, als unvermutet nachgewiesen wurde, was einer neuen Entdeckung gleichkam, daß jene beiden Texte, auf welche ein so großer Wert gelegt werden sollte, von Goten selbst im Stillen schon mit einem besonderen Nachdruck versehen waren, indem er solche bei anderem Anlasse wiederholt, und beide an verschiedenem Orte nochmals der Betrachtung ausgestellt hatte, den einen nämlich in den Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten, und den anderen in den Beilagen zu Cellini's Lebensbeschreibung.
Vieler nicht so unmittelbaren Hindeutungen oder Anklänge zu geschweigen, die sich in seinen Schriften auch sonst für dieses Thema zahlreich finden ließen.
Eine starke Sammlung würde es geben, wollte man alles vereinigen, was über Wilhelm Meisters Lehrjahre, seit der ersten Erscheinung dieses Romans, geschrieben und vorgetragen, mit einsichtiger Würdigung gedacht und belehrend ausgesprochen, oder auch mit unzugänglichem Vermögen gefabelt und vernünftelt worden.
Der Dichter hat alles dieses, den Tadel wie das Lob, den guten wie den bösen Willen, schweigend vorübergehen lassen, und sich niemals über ein Urteil, wiefern er ihm beistimme oder nicht, erklärt.
Die richtige Deutung und das hellere Verständnis seines Werkes bereitete er auf die sicherste und bündigste Weise durch dessen Fortsetzung, die denn auch endlich, nach mehr denn zwanzigjährigem Zwischenraume, als Wilhelm Meisters Wanderjahre an das Licht trat.
Hier fand sich unvermutet, zum Wunder und Staunen derer, welche jener Textstellen eingedenk waren, die eine derselben, die Betrachtung über den schon genommenen Besitz alles Bodens, in neuer Wendung wiederholt, und die Bestätigung, welche dadurch für die Wichtigkeit jener Stelle ausgedrückt wurde, mußte um so größer sein, als Goten nicht unbekannt geblieben war, zu welchem Werte man sie hatte erheben wollen.
Als nach abermaligem Verlauf einer Reihe von Jahren das ganze Werk in veränderter und vollerer Gestalt nochmals erschien, kam jene Wiederholung darin sogar doppelt vor.
Mehr aber, als dieses buchstäbliche Zeugnis, sprach nunmehr der gesamte Gang und Inhalt des Werkes, wie solche nun jedem Auge sichtbar werden konnten, für das Dasein eines tief eingreifenden, aus dem Zustande der Welt geschöpften und in das Leben zurückwirkenden Gedankens, wie er in jenen Textworten allerdings nach beiden Hauptseiten, nach der materialen und nach der idealen hin, ausgedrückt worden.
Und auch auf die Lehrjahre fiel jetzt eine neue Beleuchtung zurück; ein bisher wenig vortretender, ein oft ganz übersehener Inhalt erschien inmitten der zarten Herzens- und Geistesangelegenheiten wirksam, und zeigte sich in unmittelbarer, strenger Beziehung mit den deutlicher herausgearbeiteten derartigen Bestandteilen der Wanderjahre.
Wir haben dies schon vor längerer Zeit ausgesprochen und die Meinung aufgestellt:
die zwei letzten Bücher der Lehrjahre sonderten sich bereits merklich von den früheren ab, und reihten sich fast schon den Wanderjahren zu.
Bevor wir nun weiter schreiten, lassen wir einige allgemeine Betrachtungen, die sich aufdrängen, hier vorangehen, da sie unseren Weg auf diese Art nur erleichtern.
Was man von Shakespeare gesagt hat, daß er auf den Scheidewegen und Übergängen zweier Zeitalter stehe, gilt im Grunde von jedem Dichter, dem dieser Name im großen Sinne des Wortes zukommt, und diese Stellung gehört recht eigentlich zu den Bedingungen, welche sein Erscheinen tragen, seiner Ausbildung und Wirksamkeit die Mittel darbieten, und ihm die reife widerstrebende Welt, so wie die unreife harrende, gleichsam als die Stoffe seiner Kunst in die Hände liefern.
Göthe's Leben und Dichten gehört ohne Frage einem der Zeitabschnitte an, die im Gegensatze des Erbauens und Vereinens mit Recht vom Zerfallen und Zersetzen den Namen erhalten können, und die letzte Hälfte des achtzehnten nebst dem Anfange des neunzehnten Jahrhunderts sind unstreitig als ein Gipfel solcher weither vorbereiteten Epoche anzusehen.
Man glaubte die Reformation des sechzehnten Jahrhunderts längst abgeschlossen, ihrem Weiterwirken feste Schranken gestellt, als dieses gerade mit Riesenschritten sich fort und fort ausbreitete.
Dasselbe hatte den kirchlichen Boden, den es der früher allgemeinen Kirche glücklich abgekämpft, nur verlassen, um sich mit voller Kraft in alle weltlichen Gebiete zu ergießen, und dort gleicherweise aufzuräumen.
Von dem in jener Bewegung empfangenen Anstoße lassen sich in strenger Folge alle fernere Bewegungen ableiten, welche die Mitte des europäischen Lebens seitdem ergriffen und gegen Ende des vorigen Jahrhunderts in einen allgemeinen Kampf gedrängt haben, der noch keineswegs geschlichtet ist, sondern seinen Zwiespalt nur stets in höhere Grundsätze und Interessen überleitet.
Es darf uns nicht irren, daß der Gegensatz zweier Zeitalter, eines weichenden und eines andringenden, selber zu einer hohen Bildung gedient hat, indem der Geist der Wissenschaft und der Dichtung sich des Kampfes bemeisterte und sich über ihn erhob; das wirkliche Leben mußte darum nicht weniger die tiefsten Leiden überstehen, mußte vom Sturm hart ergriffen und vielfältig zerschellt werden.
Das Bild dieses Lebens konnte deshalb nur um so reicher ausfallen, die Poesie vor allem erfüllte den Auftrag, dasselbe zu erfassen und in ihren ewigen Gestalten veredelt aufzubewahren, so redlich als glänzend.
Göthe's ganze Dichtung ist fast nur das Bild der Zerrüttungen einer mit sich selber in Zwiespalt geratenen Welt, und wenn er auf der einen Seite die Gestaltungen dieses Zwiespalts durch den Zauber und die Anmut seines künstlerischen Genius mildert, jedes Vorhandene durch die ihm innewohnende Wahrheit in seiner Berechtigung zum Dasein darstellt, und somit gleichsam versöhnt und harmonisiert, so wird ihm von anderer Seite nicht erlassen, Kraft eben derselben Kunst und Wahrheit auch manchen noch im Verborgenen ruhenden Widerstreit aus dem geheimen Dunkel hervorzuziehen und grell und scharf an das Tageslicht zu bringen.
In dieser Stellung und Aufgabe des Dichters liegt vollständig der Schlüssel zu allen verkehrten Anforderungen und Vorwürfen, welche ein beschränkter und von allem Unverstandenen beunruhigter Sinn von jeher dem Dichter in Betreff der Sittlichkeit machen will, die doch seinen Werken im höchsten Grade innewohnt, auch wo er sie für blöde Augen zu verletzen scheint.
Denn gerade die Zerrüttung und Auflösung der alten Lebensformen, welche längst krank und schadhaft das frische Leben an ihren Tod fesseln möchten, und dieses neue Werdende, welches noch keine Sanktion hat, die unerkennbar gewordene Verwicklung der ewigen Legitimimät mit deren zeitlicher Usurpation, gerade dies ist ja der Stoff, den die Poesie einer solchen Epoche aufnehmen und verarbeiten muß, wenn sie selber nicht auf das Leben verzichten will.
Die Maße der Zeitgenossen vermag daher den Dichter wohl zu bewundern, aber nicht vollständig zu verstehen; sie wird seine Berichte wie seine Intentionen tadeln; doch eine spätere Zeit stellt unfehlbar auch in dieser Hinsicht die Gerechtigkeit her, und erkennt an, wie in allen Wagnissen des Herzens und Freveln des Geistes der Künstler unschuldig und fromm, in aller Sinnlichkeit keusch und rein bleibt, gleich dem geistlichen Lehrer, der ohne Scheu jedem Übertritt und Irrtum nachgeht, ihre Namen und Eigenschaften nennt, und selbst in die Abgründe der Nacht sich versenkt, um mit dem ihnen entrissenen Leben bereichert zu dem Lichte wieder aufzutauchen.
Nicht anders tut der Dichter, insofern er es wahrhaft ist; er kann nur aufhören sittlich zu sein, wo er aufhört Dichter zu sein.
Frühzeitig empfand Goethe die Verwicklungen einer in sich selbst uneinigen Welt, in deren Mitte sein eigenes Leben erwacht war und emporstieg.
Die ersten Werke seines Genius, Werther, Götz, Faust, Stella, enthalten den Drang eines inneren Lebens, das mit den ihm von der äußeren Welt angebotenen Formen unruhig kämpft, sie nicht mehr erfüllen noch von ihnen umfaßt werden kann, und doch der neuen Formen noch durchaus entbehrt, in welchen es sich frei entfalten und befriedigen dürfte.
Dieser Kampf, ein unaufhörlich wiederkehrendes Grundthema, setzt sich durch alle folgenden Geotheschen Werke in den mannigfachsten und höchsten Gestalten fort; Egmont, Tasso, Hermann und Dorothea, die natürliche Tochter, ja sogar Iphigenia -- durch dasjenige, was in diesem schönen Aufruf antiker Welt doch als geheimer Lebensatem der Gegenwart weht und wirkt -- die Wahlverwandtschaften, und besonders Wilhelm Meister, sind in solchem Betracht nur engverbundene Glieder einer und derselben Reihe.
Daß der Mensch unseres Zeitalters nicht in ein naturfreies Leben, sondern in eine künftige Welt hineingeboren wird, die, überall von Schranken durchschnitten und abgeteilt, zum voraus längst in Besitz genommen und durch Anhäufung toter Stoffe beengt, den Ansprüchen der Entwicklung und des Berufs taub oder gar feindlich ist, daß das neueintretende Dasein ohne Boden in künstlich schwebende vielfach verworrene Gewebe abgesetzt wird, worin dessen bester Teil nur allzu oft untergeht oder traurig dahin siegt, diese Einsicht war schon dem Verfasser des Werther eigen.
Hier aber steht die Verzweifelung noch ohne anderen Ausweg, als den die gewaltsame Selbstzerstörung ihr bietet.
In späteren Werken gesellt sich ihr schon eine Beigabe von Trost und Heil.
In Faust und Wilhelm Meister arbeitet sich diese Richtung vollständig zu Tage.
Dort wird im Geistigen der Sieg bis zur Rückführung und Versöhnung des zuerst Abtrünnigen gesteigert; hier werden dem Irdischen neue Formeln eines nach innen und nach außen gleichmäßig befriedigten Daseins angedeutet.
Der Dichter, in dessen mittlere Lebenshöhe das ungeheure Ereignis der französischen Revolution fällt, die mit ihm in gleichem Stoffe, jedoch mit den gewaltsamsten und furchtbarsten Werkzeugen, arbeitet und wühlt, nimmt im steten Gegensatze derselben nur die Bildung, die Einsicht und das Wohlwollen in Anspruch, um die große Aufgabe zu lösen, welche der Welt vorliegt, und wenn er Waffen führt, so ist es nur gegen die revolutionären Gewalten selbst, die ihm unter jeder Form verhaßt sind, weil sie die eigene Sache nur zerstörend fördern.
Aber das Fortschreiten in lebendiger Entwicklung, die Veredlung und Erhebung alles dessen, was besteht, die Reinigung und Harmonisierung der Welt beseelen seinen Eifer unausgesetzt, und das Vorwärtsschauen in eine reiche Zukunft trennt ihn für immer von den Wahnvollen, welche einer verschwindenden Vergangenheit als einem wiederzugewinnenden Heile nachstarren.
Die Lichtstrahlen, welche schon in den Lehrjahren auf den Unterschied der Stände, auf die Verhältnisse des Grundbesitzes und auf die Übereinstimmung der Fähigkeiten und Berufswahlen hingeworfen sind, haben selten gehörige Beachtung, oft völlige Mißdeutung erfahren.
Der Dichter will nicht das Veraltete dem Gange der Natur zum Trotz festhalten, nicht die Forderungen eines neuen Aufstrebens abweisen, aber er will das Vorhandene ergreifen, das Neue ihm sicher verknüpfen und beides auf sein wahres Ziel richten.
Er schätzt und preist das Dauernde, und gönnt ihm Ausdehnung, nur weiß er dasselbe auch im Wechsel zu finden, und erkennt als das eigentliche Element der Menschheit das Bewegliche, worin ihre höchsten Güter schweben, wie das ganze Weltsystem ja selber nur auf ununterbrochenes allgemeines Umschwingen und Kreisen gegründet ist.
In den Wanderjahren wird dies klar ausgesprochen, und überhaupt ein umfassendes Gebilde neuer Lebensordnungen in festen, doch nicht ängstlichen Umrissen mit dichterischer Freiheit aufgezeigt.
Hier liegen fruchtbare Keime für eine Zukunft ausgestreut, welche den Dichter, nach Maßgabe, daß jene aufgehen, noch weithinaus eben so für den ihrigen halten wird, als er uns durch die schon entfalteten Blüten der Gegenwart angehört.
Die eindringliche und erläuternde Übersicht, welche Hotho in den Berliner Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik von dem Inhalt und der Gestalt dieses Werkes so glücklich gegeben hat, überhebt uns des Versuchs einer neuen Analyse, da wir auf jene als auf eine durchaus gelungene und genügende zurückweisen können.
Wir wollen nur erinnern, wie das Buch nun nicht mehr als ein Spiel heiterer Willkür, die Einbildungskraft zu vergnügen, dasteht, sondern den ganzen Ernst und die volle Schwere der Wirklichkeit in seine Dichtung hinübergezogen hat, ein im größten Sinne didaktisches Werk geworden ist.
Die Notwendigkeiten des irdischen Lebens nehmen darin ihren Rang neben den höchsten Vergeistigungen; in geläuterter Frömmigkeit wirkt das Christentum; die Erziehung breitet ihre Anstalten auf eigenem Boden mächtig und allumfassend aus; die Bildung zur Kunst, reich ausgestattet im Besonderen, wird allgemeine Gabe; das Gewerbliche, aus zerstörendem Wetteifer in weise Ordnung geleitet, rückt ohne Scheu zu Seiten der Kunst heran, seiner Berechtigung und Ehre neben dieser gewiß; Beruf und Fähigkeit bestimmen und adeln jede Verrichtung; in richtigen Ehebündnissen, hier vorzugsweise die ungleichen Stände zusammenfügend, schwindet das Mißverhältnis der Frauen, deren Erscheinung sogar zum freien, priesterlichen Segenswirken gesteigert ist; eine neue Würdigung der Dinge und Tätigkeiten, eine neue Wahl und Austeilung der Lebenslose, ein neuer Sinn des Schönen und Guten, eröffnen, -- vermittels einer großen, über den Erdboden hin sich verbreitenden, nach allen Richtungen edel tätigen, die höchsten Gegenstände und die geringsten beachtenden, Not und Schlechtigkeit überall tilgenden, frei beweglichen und dabei hierarchisch geordneten Association, -- die reiche Aussicht einer in Arbeit und Bildung fortschreitenden Menschheit, deren höchsten Ausdruck wir zuletzt allerdings wieder auf die zwiefache Textformel zurückführen mögen:
Im Irdischen für jedes ihrer Mitglieder einen richtigen Anteil am Besitz und Genusse der vorhandenen Güter zu gewähren, im Geistes- und Gemütsleben aber, bei so vielem Unmöglichen, welches ewig versagt bleiben muß, das versagte Mögliche aus den zerbrechbaren Fesseln zu befreien.
Wir gedenken schließlich auch der wunderbaren Erscheinung, daß mit diesen Bildern gleichzeitig, doch völlig unabhängig von ihnen und einander gegenseitig völlig unbekannt, aus ganz anderen Kräften und Regionen, unter demselben Nachthimmel der Weltereignisse fortschreitend verhüllt, nachbarliche Gedankenreihen verwandten Geistes aufstiegen, als Lehre sich gestalteten, und sogar den Versuch wagten, in ausübender Verwirklichung die Welt unmittelbar anzusprechen.
Hier aber halten wir inne.
Für Betrachtungen aller Art erweitert sich der Raum unabsehbar; die Urteile und Einsichten jedoch, welche hier zu gewinnen sind, werden nur demjenigen fruchtbar sein, welcher diesen Raum mit eigenen Schritten zu durchmessen keine Mühe scheut. --
Besuch bei Goethe.
November, 1817.
(Aus einem Briefe.)
Ein Gegenstand fordert und nimmt sich sein Recht; indem ich diese Zeilen an Sie, verehrtester Freund, beginne, drängt es sich mir unwiderstehlich auf, Ihnen vor allen anderen Dingen zu sagen, daß ich Goten persönlich kennen gelernt habe; zum erstenmal in meinem Leben habe ich ihn gesehen, kaum der Gefahr entwunden, ihn unbesucht vorbeizureisen, aber freilich auch nicht ahnend und vermutend, welcherlei Gut mir dadurch unzugeteilt geblieben wäre!
Ich kam Nachmittags gegen 4 Uhr in Weimar an, unmutig, durchfrostet, nach schlechten Nachtfahrten, auf verdorbenen Wegen, voll ungeduldiger Eile; in dieser Stimmung beschloß ich dennoch zuletzt mein Heil zu versuchen, ließ mich melden und wurde zu 5 Uhr angenommen.
Ein Gang von wenigen Schritten, aber in welcher Erregung legte ich diese zurück!
Es war mir, als wenn alles, was ich bei dem Namen je gedacht und empfunden, sich noch eiligst auflösen, und zu einer Persönlichkeit verkörpern sollte, die sich sogleich an der wirklichen, leibhaftig mir gegenüberstehenden, zu prüfen haben würde.
Aber welcher Empfang stand mir bevor!
Ich mußte, als ich Goten vor mir hatte, alles fahren lassen, was die langjährige, tiefgenährte Bekanntschaft mit dem Dichter mir einflößen gekonnt, um nur mit dem neubekannten, wirksamen Menschen beschäftigt zu sein, der mild, freundlich, treuherzig, anmutig, geistvoll, kraftreich, mir das Bild eines ganzen Menschen -- wenn dieser geringe Ausdruck der hohen Bedeutung fähig ist, -- in vollständig ausgebreiteter großartiger, schöner Lebensentwickelung vergegenwärtigte.
Das seltene Glück -- hier wohl unverdient, doch nicht unwürdig empfangen -- einer so milden und biederen Aufnahme, als sei ich ein alter Freund, der längst erwartet worden, mußte mich um so mehr überraschen, als ich die scheue Zurückhaltung, die ihm so oft vorgeworfen worden, in den schriftlichen Berührungen, die ich mit ihm gehabt, nicht ganz hatte vermissen können.
Nach der ersten Begrüßung, wobei er mir die Hand reichte, sprachen wir gleich sehr vertraut, und bald nachher hielt er inne, hielt mir seine Hand hin, und rief mit Innigkeit:
"Sie müssen mir nochmal die Hand geben!"
Vergebens würde ich Ihnen den Gang, den Inhalt, oder auch nur die Art des alsbald lebhaften Gesprächs zu schildern suchen, es war wie ein Stück Leben, in tausend Wellen fließend, ein Gefühl im Ganzen wirkend ohne die einzelnen Bezüge gesondert festhalten zu lassen; jedes Wort eine Blüte am Zweige des Baumes, aus der tiefen dunklen Wurzel her, aber selber doch nur als luftigheiteres Gebilde des Augenblickes erschlossen.
Wie jenen hellenischen Fremden zu Athen, die nach mehreren mit Plato verlebten Tagen ihn ersuchten, sie nun auch zu seinem berühmten Namensvetter, dem Philosophen zu führen, so ging es fast mir, der ich in täuschender Besinnung leicht diesen herrlichen Mann hätte bitten können, mir nun auch die Bekanntschaft des ihm gleichnamigen Schriftstellers zu verschaffen.
Ich blieb auf Goethes wiederholtes Anmahnen den ganzen Abend bei ihm, bis Mitternacht sogar; sein Sohn und dessen neuvermählte Gattin waren die einzigen Mitgenossen eines Teils dieser Stunden.
Schwer würde ich einige besondere Sprüche aus dem lebenreichen Ganzen aussondern! die festesten, kräftigsten Äußerungen, die feinsten, erfreulichsten Wendungen, voll Gestalt im Hervorkommen, zerflossen mir unter den Händen, wenn ich sie dem Gedächtnisse zum Behalten und Überliefern einprägen wollte.
Wir sprachen über alles, Goethe mit ungewöhnlichem -- er sagt es selbst -- Zutrauen von Dingen, die seine Denkart sonst lieber unerörtert lassen mag; auch über den Geist und die Richtung der Entwicklung der Gegenwart, über die Gestalten der nächsten Vergangenheit, Napoleon, Franzosen, Deutschland Preußen; wie freut' ich mich des unerschütterlichen Vertrauens, das ich trotz aller Zwischendinge stets in unseres vaterländischesten Dichters Vaterlandstreue gesetzt!
Wie gerecht, einsichtig und unschuldig waren seine Äußerungen in dieser Hinsicht, von wahrem Geschichtsgefühl, so des Augenblicks wie der Jahrhunderte, beseelt!
Er sieht nur früh und schnell die Dinge so, wie die Meisten erst spät sie sehen; er hat vieles schon durchgearbeitet und beseitigt, womit wir uns noch plagen; und wir verlangen, er soll unsere Kindereien mitmachen, weil wir sie noch als Ernst nehmen!
-- Goethe kein deutscher Patriot? ein echter und wahrhafter, wie es jemals einen geben kann!
In seiner Brust war alle Freiheit Germaniens früh versammelt, und wurde hier, zu unser Aller nie genug erkanntem Frommen, das Muster, das Beispiel, der Stamm unserer Bildung.
In dem Schatten dieses Baums wandeln wir Alle.
Fester und tiefer drangen nie Wurzeln in unseren vaterländischen Boden, mächtiger und emsiger sogen nie Adern an seinem markigen Inneren.
Unsere waffenfrohe Jugend, die höhere Gesinnung, die in ihr wirkte, stehen wahrlich bezugreicher zu diesem Geiste, als zu manchem anderen, der dabei besonders tätig gewesen sein will.
Ist doch nicht alles Freiheit, was so aussieht, was einen Augenblick so genannt wird; und manches französische Wort ist deutscher, als das, welches man an die Stelle von jenem bringen will!-- Das Leben in kleineren Städten, von größeren Mittelpunkten der neueren Zeit entfernt, hat für Goten vielleicht manche Ansicht nicht sogleich in volle Beleuchtung treten lassen, manche Anschauung dunkel gehalten:
aber wie nimmt der weise Sinn den kleinsten Schimmer echten Lichtes, das ihm dargeboten wird, sicher auf, und verteilt ihn mit Blitzesschnelligkeit über das ganze Bild!-- Übrigens ist Goethe alt, und gerade darin jung, daß er die Wesenheit des Alters mit gleicher Frische und Wahrheit in sich aufnimmt, wie er jung die Jugend in sich aufnahm; es ist eine Freude des Lebens, im Hintergrunde der Jahre solche Alte möglich zu sehen, wie Schlabrendorf und Goethe sind.
Schön von Antlitz und Bildung, kräftig von Haltung und mit hoffnungsvoller Gesundheit steht letzterer noch mitten in des Lebens Tätigkeit, auf Nahes bedacht wie auf Fernes, aber die Zeit beisammenhaltend, und nicht das größere Zurückgelegte verkennend.
Im Ganzen gibt das Werk über sein Leben -- diese gehaltreichsten Denkwürdigkeiten, in welchen die tiefsinnige Kürze des alten Philosophen mit der homerischen Fülle des alten Dichters vereinigt ist -- den Standpunkt, auf welchem er sich als Mensch jetzt befindet, seine Art und Weise des Daseins, ziemlich vollständig und ungefälscht zu erkennen.
Mehrere Teile werden noch folgen; eine Art Ersatz für so vieles, das nicht geschrieben zu haben er jetzt bedauert! -- Dieses Übergewicht, das die erwartete Wirkung des Dichters so ganz der Wirkung des Menschen unterordnete, und mich von dem ersteren zwar vieles, aber fast nur in Bezug auf den letzteren sehen ließ, wurde mir gleichsam zum Triumphbilde des Mannes, von dessen Anschauen ich die folgenden Tage mit einer sanften Glut erfüllt blieb, wie nur die außerordentlichsten Begegnungen der inneren Welt sie über die Seele verbreiten können, und für das ganze Leben, kann ich nun sagen, bin ich um ein großes Gut reicher! --
Rameau.
Das geistvolle Buch Diderot's hat uns unter diesem Namen in sinnreicher Schärfe einen Charakter dargestellt, dessen sittliche Verkehrtheit, Konsequenz und Durchführung fast mit der politischen des Fürsten Michiavelli wetteifern kann.
Die meisten eigentümlichen Züge scheint Diderot wirklich von jenem Rameau, dem Neffen des Musikers, entlehnt zu haben, aber nur daß ihre Zusammenstellung hier eine Nichtswürdigkeit und Verworfenheit hervorbringt, die jener sonderbare Mensch keineswegs trug, dem vielmehr eine gewisse Unbefangenheit eigen war, die dem Bösen entgegen ist, und das Gute nur in der allgemeinen Verderbnis nicht finden kann.
Wenn schon an sich ein solcher Charakter zur Untersuchung reizt und jede genauere Kenntnis desselben willkommen ist, so müssen bei dem Aufsehen und Vergnügen, das bei uns Goethes reich ausgestattete Übersetzung des Diderot'schen Buchs erregt hat, folgende Nachrichten, die von dem wirklichen Rameau sich bei zwei wackeren Franzosen finden, einen doppelten Reiz haben.
Der erste ist der fromme und liebenswürdige Cazotte, der in dem zweiten Bändchen seiner Oeuvres choisies et Badine so von ihm spricht:
"Rameau war unter allen Menschen, die ich gekannt habe, derjenige, der von Natur der ergötzlichste war.
Er war Neffe des berühmten Musikers, und auf der Schule mein Kamerad gewesen; er hatte zu mir eine Freundschaft gefaßt, die sich nie, weder von seiner Seite noch von der meinigen, erkaltet hat.
Dies Menschenkind, der sonderbarste Mann, den ich gekannt habe, war mit einem natürlichen Talent zu mehr als einem Fache geboren, was ihm aber der Mangel von Haltung und Ruhe in seinem Geiste nie erlaubte auszubilden.
Ich kann seine Art des Scherzens nur der vergleichen, die der Doktor Sterne in seiner empfindsamen Reise auftut.
Die Einfälle Rameaus waren Einfälle aus Instinkt von einer so pikanten Art, daß es nötig wäre sie zu malen, um sie wiedergeben zu können.
Es waren keine Witzworte, es waren treffende Strahlen, die aus der tiefsten Kenntnis des menschlichen Herzens hervorzubrechen schienen.
Seine Gesichtszüge, die in der Tat possierlich waren, gaben diesen Einfällen, die von ihm desto unerwarteter kamen, als er gewöhnlich nur albernes Zeug schwatzte, ein außerordentliches Salz.
Er, der ein eben so großer und vielleicht größerer Musiker als sein Oheim, geboren war, konnte sich nie in die Tiefen der Kunst versenken; aber er war geboren reich an Gesang, und hatte die wunderbarste Leichtigkeit, für welche Worte man immer wollte, aus dem Stegreif angenehmen und ausdruckvollen Gesang zu finden:
nur hätte ein wahrer Künstler seine Phrasen ordnen und verbessern, und seine Partitionen setzen müssen.
Er war von Gesicht eben so gräulich als lustig häßlich, sehr oft langweilig, weil sein Genie ihn selten begeisterte; aber wenn seine Glut ihm zu Gebote stand, machte er lachen bis zu Tränen.
Er lebte arm, da er keinen Erwerbe verfolgen konnte.
Seine vollkommene Armut machte ihm in meinem Sinn Ehre.
Er war nicht ganz ohne Vermögen geboren, aber er hätte seinen Vater des Vermögens seiner Mutter berauben müssen, und er floh den Gedanken, den Urheber seines Lebens, der wieder geheiratet und Kinder hatte, ins Elend zu versetzen.
Er hat bei mehreren anderen Gelegenheiten Proben von der Güte seines Herzens gegeben.
Dieser seltsame Mensch lebte leidenschaftlich für den Ruhm, den er doch in keinem Fache erlangen konnte.
Eines Tages dachte er Dichter zu werden, um zu versuchen auf diese Weise von sich sprechen zu machen.
Er verfertigte ein Gedicht auf sich selber, das er die Rameide nannte, und das er in allen Kaffehäusern herumbrachte: aber kein Mensch ging es beim Drucker zu holen.
Ich machte ihm den Scherz eine zweite Rameede abzufassen.
Der Buchhändler verkaufte sie zu seinem Besten, und Rameau nahm nicht übel, daß ich über ihn gescherzt hatte, weil er sich ziemlich gut getroffen fand.
Dieser Mensch, geliebt von einigen unter denen, die ihn gekannt hatten, starb in einer geistlichen Anstalt, wo ihn seine Familie untergebracht hatte, nach vierjähriger Zurückgezogenheit, die ihm lieb geworden war, und nachdem er das Herz aller derer gewonnen hatte, die anfangs nur seine Aufseher gewesen waren.
Ich halte hier mit Vergnügen seine kleine Leichenrede, weil ich noch an dem Bilde hänge, das er mir von sich gelassen hat."
-- So spricht Cazotte, und welcher Leser dieser Schilderung sieht nicht mit gerührter Teilnahme den grausamen Scherz, den sich die Natur in dieser sonderbaren Mischung von einander widersprechenden Gaben gemacht zu haben scheint?
Dieser Rameau mit seinem einzigen Talent für Musik und mit seiner liebenswürdigen Gutmütigkeit muß sich mit seinem häßlichen Gesicht, seiner Lächerlichkeit und Unbehilflichkeit in einem widrigen Leben verbrauchen, und niemand hat gehört, wenn sein Inneres aufgeseufzt hat!
Hören wir nun auch den wohlmeinenden Mercier, der weniger innig ist als Cazotte, aber doch auch freier sieht, als die meisten seiner Landsleute.
Die Stelle ist aus dem zwölften Bande des Tableau de Paris und lautet wie folgt:
"Ich habe Rameaus Neffen gekannt der halb Abbe war, halb Laie, in den Kaffehäusern lebte, und alle Wunder der Tapferkeit, alle Werke des Genie's, alle Hingebungen des Heldenmuts, kurz, alles, was man Großes in der Welt tut, auf das Kauen zurückführte.
Ihm zufolge hatte alles dieses keinen anderen Endzweck, noch anderes Ergebnis, als etwas unter die Zähne zu schaffen.
Er predigte diese Lehre mit einem ausdruckvollen Gestus, und mit einer sehr malerischen Bewegung der Kinnlade; und wenn man von einem schönen Gedicht, von einer großen Tat, von einer Verordnung sprach, alles das, sagte er, von dem Marschall von Frankreich an, bis zum Schuhflicker, und von Voltaire bis zu Chabanes oder Chebanon, geschieht unbezweifelbar um etwas in den Mund zu stecken zu haben, und die Gesetze des Kauens zu erfüllen.
Eines Tages, im Gespräch, sagte er, mein Oheim der Musiker ist ein großer Mann, aber mein Vater der Geiger war ein noch viel größerer Mann als er; ihr mögt urteilen!
Der wußte unter die Zähne zu bringen!
Ich lebte in dem väterlichen Hause mit vieler Sorglosigkeit, denn ich war immer sehr wenig neugierig die Zukunft auszulauern; ich war über volle zweiundzwanzig Jahr alt, als mein Vater zu mir ins Zimmer trat, und so redete:
Wie lange willst du noch so leben, in Faulheit und Nichtstun? es sind zwei Jahre, daß ich auf deine Arbeiten warte; weißt du, daß ich zu zwanzig Jahren gehangen war, und einen Stand hatte? --
Da ich sehr munterer Laune war, so antwortete ich meinem Vater: Gehangen zu sein, das ist schon ein Stand; aber wie wurdet Ihr gehangen, und noch mein Vater? --
Höre zu, sagte er; ich war Soldat und Maraudeur; der Großprofoß erwischte mich, und ließ mich an einen Baum knüpfen; ein kleiner Regen hinderte den Strick so zuzuglitschen, wie er sollte, oder vielmehr wie er nicht sollte; der Henker hatte mir das Hemd gelassen, weil es zerrissen war; Husaren kamen vorbei, die mir auch noch nicht das Hemd nahmen, weil es nichts taugte, aber mit einem Säbelhieb den Strick abschnitten, daß ich auf die Erde fiel.
Die Kühle machte, daß ich zu mir selbst kam; ich lief im Hemde nach einem benachbarten Flecken, ich ging in eine Schenke, und sagte zu der Frau: Erschreckt nicht mich im Hemde zu sehen, ich habe mein Gepäck zurück; Ihr werdet hören....
Ich verlange von Euch nur eine Feder, Tinte, vier Blätter Papier, ein Solsbrod und einen Schoppen Wein.
Mein durchlöchertes Hemd ohne Zweifel bewegte die Frau der Schenke zur Erbarmung; ich schrieb auf die vier Blätter Papier:
Heute großes Schauspiel gegeben von dem berühmten Italiener; die ersten Plätze zu sechs Sols, die zweiten zu drei; jedermann kommt herein gegen Bezahlung.
Ich verschanzte mich hinter einer Tapete, ich borgte eine Geige; ich schnitt mein Hemd in Stücken; daraus machte ich fünf Puppen, die ich mit Tinte und ein wenig von meinem Blut bemalt hatte, und da laß ich nun wechselsweise meine Puppen reden, singe, und spiele auf der Geige hinter meiner Tapete.
Ich hatte präludiert, indem ich meiner Geige einen ganz außerordentlichen Ton gab.
Der Zuschauer kam, der Saal war voll; der Geruch aus der Küche, die nicht weit entfernt war, gab mir neue Kräfte; der Hunger, der ehemals den Horaz begeisterte, wußte auch deinen Vater zu begeistern.
Während einer ganzen Woche gab ich jeden Tag zwei Vorstellungen.
Ich ging aus der Schenke mit einem Rock, drei Hemden, Schuhen und Strümpfen, und genug Geld, um über die Grenze zu kommen.
Eine kleine Heiserkeit, die von dem Hängen gekommen war, war völlig vergangen, so daß man in der Fremde meine wohltönende Stimme bewunderte.
Du siehst, ich war berühmt zu zwanzig Jahren, und hatte einen Stand; du bist zwei und zwanzig Jahr alt, du hast ein neues Hemd auf dem Leibe; hier sind zwölf Franken, jetzt kannst du gehen. --
So entließ mich mein Vater.
Ihr werdet gestehen, daß es mehr hieß, da heraus zu kommen, als Dardanus zu machen, oder Kastor und Pollux.
Seit der Zeit sah ich alle Leute ihre Hemden nach ihrer Weise zerschneiden, und vor dem Publikum mit Puppen spielen, alles, um ihren Mund zu stopfen.
Das Kauen, nach mir, ist das wahre Resultat der erlesensten Dinge dieser Welt.
Rameaus Neffe, von seiner Lehre erfüllt, beging Torheiten, und schrieb dem Minister um etwas zu kauen zu bekommen, als Sohn und Neffe zweier großen Männer.
Der Graf von Saint-Florentin, der als Minister, wie bekannt, eine ganz absonderliche Art hatte, sich die Leute vom Halse zu schaffen, ließ ihn einsperren, als einen unbequemen Narren, und seit der Zeit habe ich nicht mehr von ihm reden gehört.
Dieser Neffe Rameaus hatte an seinem Hochzeitstage alle Leiermädchen von Paris, jede für einen Taler, gedungen, und so trat er mitten unter ihnen einher, seine Neuvermählte am Arm, zu der er sagte: Ihr seid die Tugend, aber ich habe gewollt, daß sie noch gehoben würde durch die Schatten, die Euch umgeben.
-- Rameau war einst bei einer schönen Dame zum Besuch, stand plötzlich von seinem Stuhl auf, ergriff von dem Schoße der Dame einen kleinen Hund, und wirft ihn schleunigst zum Fenster hinaus vom dritten Stock.
Die Dame fragt erschrocken:
Nun, was machen Sie denn? --
Er bellt falsch! sagt Rameau, und geht auf und ab mit dem Unwillen eines Mannes, dessen Ohr verletzt worden ist."--
Werther's fünfzigjähriges Jubiläum. 1825.
Fünfzig Jahre sind es, daß Werthers Leiden in der deutschen Literatur hervortraten, die ganze Empfindungsweise der Nation aufregten, und schnell durch ganz Europa eine Wirkung verbreiteten, deren wenige Bücher in der Welt sich rühmen können.
Die Macht des Inhalts war so groß, daß sie das Leben selbst ergriff und eine praktische Gewalt ausübte, gegen welche jeder bloß literarische Anteil in Schatten stehen mußte.
England insbesondere bewies innigste Teilnahme für die neue Lebensfülle dieses Buchs, dessen Stimmung allem entsprach, was die moderne Zeit den Landsleuten Shakspeare's in einem ausländischen Geistesverwandten desselben darbieten konnte.
Die Zeit jener Empfindsamkeit, deren Mittelpunkt Werther wurde, war eine notwendige Epoche unserer Kulturgeschichte.
In den bewegten Fluten des entfesselten Gefühls mußten die starren Formen eines in allen Bezügen pedantisch verengten Lebens sich auflösen, ehe daraus neue Gestalten zu freier Bildung sich entwickeln konnten.
Wir Jetztlebenden alle haben unseren Anteil an diesen Ergebnissen, wir Alle genießen der Frucht jener Bemühungen, auch wo wir es nicht wissen, noch ahnden.
Jene Zeit ist vorüber als Epoche der Nation, aber dem Einzelnen wiederholt sie sich als Übergang noch stets in eigener Lebenserfahrung.
Den Eindruck, welchen Werther einst auf die ganze Generation machte, bewirkt er noch heutiges Tages auf die einzelne Bildungsstufe des liebenden Mädchens, des beseelten Jünglings.
Wir sind hinweg, wie über jenen ersten allzu heftigen Eindruck des Buches, auch über jene ersten Vorwürfe, welche denselben begleiteten, und in Gegenschriften, Verdammungsurteilen und Warnungen überschwänglich an den Tag kamen.
Wir sind hinweg über die erträumten Gefahren, welche die Schwäche auch hier zu finden glaubte, wie überall, wo ihr Großes und Starkes begegnet, das sie dafür zur Vergeltung zu allen Zeiten so gern als Unsittliches bezeichnen wollte; die traurige Schwäche, welche da meint, die Tugend sei zaghafte Furcht, und nicht mutige Tapferkeit!
Denn welches echte Buch, von nur irgend wahrem Gehalt und Kunstwert, wäre nicht zuerst immer von dieser Seite angetastet worden?
Wir sind bei dem Werther gottlob über Äußerlichkeiten aller Art hinweg; wir sehen und leben ein Inneres in ihm, das uns niemand mehr verkümmern darf.
In der Tat ist es nicht sowohl die vorgetragene Geschichte, nicht das tragische Los, zu welchem die Verirrung des Besten im Menschen hier geführt wird, nicht die Kraft und Schönheit einzelner Schilderungen, wie sehr sie uns auch hinreißen, was uns jetzt mit dem Buche zumeist verbindet; sondern es ist vielmehr der Geist und Sinn, in welchem das Ganze erfaßt und gegeben worden; und dieser Geist ist der der Natur und Wahrheit, dieser Sinn der der Schönheit und Liebe.
Unschuldig und hehr, in reiner Kunstgestalt, tritt die edle Erscheinung vor uns hin.
Aber sie tritt wirklich vor uns hin, eben jetzt, in eigenster Gestalt; in einer neuen, stattlichen, handrechten Ausgabe, von der ersten Verlagshandlung nach fünfzig Jahren in fast unverändertem Abdruck neu ans Licht gefördert!
Es war ein schöner Gedanke, dieses Büchlein, das bisher nur immer in der Sammlung der Goetheschen Werke für das literarische Bedürfnis wiederholt wurde, zur Feier seines fünfzigjährigen Lebens und Wirkens auch wieder abgesondert hervortreten, und, gleichsam auf seine eigenen Füße gestellt, aus eigenen Kräften seine besondere Bahn abermals durchlaufen zu lassen.
Und wahrlich nicht unausgestattet erscheint es vor der Welt!
Der hohe Dichter hat die Glut der Jugend mit der Weisheit des Alters gekrönt.
Wie einst vier unerreichbar schöne Stanzen den Faust bei ähnlicher Gelegenheit dem Publikum erneuert vorführten, so leitet hier den Werther ein wundervoller Prolog auf seine neue Bahn, ein Gedicht, vor dem man staunend weilt, und fragt, in welcher Dichterbrust noch solche Kraft des Gefühls und solche Reife der Lebenseinsicht zusammenwohne?
Mit aller Frische des Jünglingslebens redet der Dichter den "vielbeweinten" Schatten an:
Es ist als ob du lebtest in der Frühe, Wo uns der Tau auf Einem Feld erquickt, Und nach des Tages Unwillkommer Mühe Der Scheidesonne letzter Strahl entzückt; Zum Bleiben ich, zum Scheiden du erkoren, Gingst du voran, und hast nicht viel verloren.
Und am Schlusse heißt es:
Wie klingt es rührend, wenn der Dichter singt, Den Tod zu meiden, den das Scheiden bringt!
Verstrickt in solche Qualen, halbverschuldet, Gebe ihm ein Gott, zu sagen was er duldet!
Die Verlagshandlung hat ein wohl getroffenes schönes Bild von Goethe dem Büchlein vorangesetzt, das sich durch diese Mitgabe noch besonders empfiehlt.
In Weihnachts- und Neujahrsgeschenken wird noch immer gern der Empfindsamkeit gehuldigt; die schlummernde zu wecken und die geweckte zu befriedigen mag denn auch Werther wieder einmal versuchen!
Möge ihm Heil widerfahren auf seinen Wegen, möge ihm in würdigen Kreisen reich erneuerte Blüte und Frucht gedeihen!
Goethes natürliche Tochter.
-- Madame Geoacht.
Mit lebhaftem Anteil ersehen wir, daß die Memoiren der Stephanie Louise von Bourbon-Conti, welche den Stoff zu Goethes Eugenie geliefert haben, jetzt eben in einer neuen deutschen Übersetzung oder vielmehr Bearbeitung erschienen sind.
Eines der wunderbarsten tragischen Geschicke breitet sich hier vor unseren Augen aus, und gewährt die anregendsten Betrachtungen.
Der Stoff war es wert, von Goten ergriffen zu werden, und es bleibt ewig zu bedauern, daß er ihn nicht bis zum Schlusse verarbeitet hat.
Einem mächtigen und glänzenden Königsgeschlecht blutsverwandt zu sein, jedoch von allen Vorteilen dieses Verhältnisses ausgeschlossen zu bleiben, dann ihretwegen verfolgt und in niederes Unglück verstoßen zu werden, aus diesem aber nur aufzutauchen und den Königlichen Verwandten sich wieder anzuschließen in dem Augenblicke, da diese selber schrecklich zu Grunde gehen: diese Verwicklung hegt in sich selber einen Reiz, der durch die begleitenden Umstände, durch den allgemeinen Sturm der Begebenheiten, worin das Ganze sich verliert, und für uns auch noch durch die Nähe der Zeiten, denen wir noch kaum entwachsen sind, erhöht wird.
Bei dieser Gelegenheit hat sich aber auch der Zweifel erneuert, ob nicht der Verlauf dieser Geschichten eine Erdichtung sei, die Person selbst, welche sich als Verfasserin des Buches angibt, gar nicht existiert habe?
Von mehreren Seiten ist diese Meinung aufgestellt und mit mancherlei Gründen unterstützt worden.
Man beruft sich auf die Unwahrscheinlichkeit, daß diese Person und ihr Schicksal nicht größeres Aufsehen erregt habe, daß sie spurlos habe verschwinden können, und weder von den Freunden des Königtums noch von dessen Feinden eifriger und genauer besprochen worden sei.
Uns dünkt indes, daß diese Unterlassung nichts gegen die Echtheit dieser Geschichte zu beweisen braucht.
Wenn man bedenkt, welch ungeheurer und allgemeiner Zusammensturz der war, in welchen diese einzelne, damals noch dunkle Existenz mitfortgerissen wurde, wie viel größere und folgenreichere Schicksale und unmittelbare Tätigkeiten und Leiden sich den Mitlebenden aufdrängten, und doch bald in schnellem Wechsel ebenfalls verschwanden und vergessen wurden, so kann man sich nicht wundern, daß der Klageschrei eines unglücklichen hülflosen Weibes fast ungehört verhallte.
Die anerkannten, thronberechtigten Mitglieder der Familie Bourbone erregten kaum noch Aufmerksamkeit, suchten von Land zu Land eine Zuflucht, die ihnen zuletzt nur England noch gewährte, und als die wunderbarste Wandlung der Dinge sie unverhofft wieder zu Glanz und Macht berief, mußte man erst wieder ihre verwandtschaftlichen Stellungen und Namen lernen!
Wie sollte der um seine Anerkennung noch kämpfende, ausgestoßene, rechtlose Sprößling eines Nebenzweiges jener Familie unter solchen Umständen sich behauptet haben?
Nur der Dichter hatte Sinn und Achtsamkeit für ein seltenes Mißgeschick, in welchem für ihn eine ganze Weltkatastrophe sich deutlich abbildete!
Daß dieses Ohr ihren Schmerz vernahm, dieses Gemüt ihr Verhängnis auffaßte und dieser Genius es darstellte, hat der unbeachteten und verkommenen Frau im Gebiete des Geistes glänzenderes Dasein gesichert, als das größte Gelingen in der wirklichen Welt ihr je hätte geben können!
Daß aber eine solche Person, wie diese Memoiren voraussetzen und als ihre Verfasserin angeben, wirklich existiert habe, darüber können wir aus zuverlässigen Nachrichten die bestimmteste Versicherung erteilen.
Unter den vielen französischen Ausgewanderten, welche während der Revolution sich in Deutschland umhertrieben, und gegen Not und Elend eine Zuflucht erstrebten, kam auch eine Dame nach Berlin, welche sich Madame Geoacht nannte, und auch in ihrem Reisepaß mit diesem Namen bezeichnet war.
Sie teilte mit ihren Unglücksgefährten das allgemeine Los, kein anderes Interesse mehr zu erregen, als das in den persönlichen Eigenschaften oder Leistungen unmittelbar dargebotene; der höchste Rang, die größten Verhältnisse, die edelste Geburt, verschafften keine bessere Aufnahme, als auch der geringe Abenteurer erwarten durfte; das Vergangene kam wenig in Betracht, wo die Hilfsmittel der Gegenwart es nicht mehr unterstützten.
Man war es schon gewohnt, daß jeder Franzose sich für vornehm ausgab, es wäre nutzlos und töricht gewesen, der Herkunft eifrig nachzuforschen, wo das Dasein ihr so gar nicht mehr entsprach; man hielt sich an die Bildung, an die Talente, an das nächste Betragen der Fremdlinge, so wie an ihre etwaige Brauchbarkeit, und ließ das Übrige gern dahingestellt.
Mad. Geoacht war an einige Personen in Berlin empfohlen, die zur höheren Gesellschaft gehörten, der Major von Gualtieri machte sie mit Fräulein von Schuckmann bekannt, und diese brachte sie zu einigen ihrer Freundinnen, besonders auch zu Rahel, aus deren Erinnerungen und Briefschaften die folgenden Nachrichten entlehnt sind.
Hier fand sich die freundlich aufgenommene Fremde bald zu näherem Vertrauen hingezogen.
Zwar nahm sie auf den ersten Blick durch ausgezeichnete Schönheit für sich ein, ihr Betragen verriet vornehme Bildung, sie besaß die mannigfachsten Talente und Kenntnisse, welche einen sorgfältigen und reichen Unterricht voraussetzten.
Sie mußte schon weit über dreißig Jahre alt sein, hatte jedoch eine jugendliche Zartheit beibehalten, die ihr im Gegensatze mit einer fast männlichen Stärke und Gewandtheit, die sich bisweilen nicht verhehlten, einen ungemeinen Reiz gab.
Sie machte die feinsten Handarbeiten, künstliche Bildwerke von Ton oder Teig, die schönsten Blumen, zeichnete und malte, übte Musik, und wußte ihre Dichter mit bewundernswürdigem Ausdruck vorzulesen.
Aber sie verstand auch mit Pferden rüstig umzugehen, zu reiten, zu fahren, ja sogar zum Hufbeschlag und Wagenschmieren bekannte sie ihre zarten Hände nicht ungeübt!
Im Stichfechten und im Pistolenschießen war sie bereit, es mit jedem Mann aufzunehmen!
Als ihr über diese ungewöhnliche Ausbildung männlicher Fähigkeiten einiges Befremden bezeigt, und die Erklärung so seltsamen Vereins von Eigenschaften gewünscht wurde, glaubte sie den Zweifeln, welche sie erregt sah, nicht besser begegnen zu können, als durch Erzählung ihrer Lebensgeschichte.
Sie sei aus dem Hause Bourbone, vertraute sie der Freundin, dem Makel unehelicher Geburt sei sie durch Königlichen Machtspruch enthoben worden, aber ein feindliches Familienverhältnis habe diesen Vorteil ihr zu vereiteln gewußt, bis die Revolution gekommen und Allen zum Verderben geworden sei; ihr Vater, dessen Liebling sie gewesen,
habe ihr diese sonderbare Erziehung geben lassen, sie habe alles lernen müssen, was ein Mädchen, und alles, was ein Knabe wissen solle, die besten Lehrer, in allen Fächern seien ihr gehalten worden, unter anderen rühmte sie sich, Jean Jacques Rousseaus Unterricht genossen zu haben.
Diese Erzählung erklärte das Ungewöhnliche durch nur noch größere Sonderbarkeit, und konnte wenig Glauben finden.
In den Gesichtszügen allerdings war eine große Ähnlichkeit mit den Bourbons auffallend, allein diese Ähnlichkeit konnte auch nur Anlaß geworden sein, ein Märchen zu erfinden, dem darin einige Beglaubigung gegeben schien.
In der Fremde sich durch erdichtete Bedeutung und Schicksale günstig vorzustellen, einzuschmeicheln, durchzuhelfen, lag den armen Flüchtlingen so nah, wurde von ihnen so leichtsinnig und anmutig geübt, daß ein solcher Versuch schon wenig mehr auffiel, noch für besonders strafbar gehalten wurde.
Rahel mußte die Möglichkeit zugeben, daß die Sache sich so verhielte, wie Mad. Geoacht sie erzählte; allein der Zweifel an ihrer Aufrichtigkeit behielt die Oberhand, und anstatt höherer Teilnahme trat vielmehr einige Erkaltung ein.
Das Geschick, über welches die Arme klagte, erwies wenigstens in diesem Zuge seine Tücke echt, daß das ausgesprochene Unglück keinen Glauben, und sich dadurch nur verschlimmert fand!
Den Zusammenhäng dieser Verhältnisse zu erforschen, wäre damals in Berlin so schwierig als nutzlos gewesen.
Das Leben des Tages war von näheren Bezügen erfüllt; ein Märchen oder eine Geschichte mehr zu den vielen, die man schon vernommen hatte, konnte die Aufmerksamkeit nicht lange festhalten.
Mad. Geoacht verließ auch Berlin bald wieder, und wollte nach Rußland reisen, wo sie sich günstige Aussichten eröffnet glaubte.
Wir verlieren hier den Faden ihrer Geschichte; ob sie schon damals nach Rußland gekommen und mit gescheiterten Hoffnungen dorther zurückgekehrt sei, können wir nicht angeben.
Wir finden sie aber in den Jahren 1800 und 1801 wieder bei ihrer Freundin Fräulein von Schuckmann, mit der sie in Mecklenburg und Holstein längere Zeit engverbunden lebte.
Auf diese Freundin wirkte sie mit großer Anziehungskraft, sie hatte sich deren Herz und Sinn völlig angeeignet.
Die Ungleichheit selbst, in welcher sie bald als herrische Gebieterin befahl, bald als liebendes Kind sich anschmiegte, erhöhte den Reiz ihres Wesens, das in allem Abenteuerlichen und Geringeren, wozu ihre Lage sie nötigen konnte, immer etwas von ursprünglicher Hoheit behielt.
Unter Bonaparte's Konsulat schienen in Frankreich für die Ausgewanderten neue Hoffnungen aufzugehen, und auch Mad. Geoacht verlangte heftig, in ihre Heimat zurückzukehren, und ihre Ansprüche dort zu verfolgen.
Fräulein von Schuckmann begleitete sie, fand aber die Reise und das ganze Verhältnis je länger je mehr bedenklich und unbefriedigend.
Als in Frankfurt am Main noch ein anderes Frauenzimmer von guter Herkunft und einigen Mitteln, aber nicht erfreulichen Charakters sich angeschlossen hatte, und kleine Ränke und Widrigkeiten das Zusammensein noch mehr verbitterten, erklärte Fräulein von Schuckmann, die Reise nach Paris nicht fortsetzen zu wollen, und kehrte von Mainz allein zurück.
Sie behielt aber zeitlebens eine liebevolle Anhänglichkeit für die rätselhafte Freundin, deren unglückliches Los sie noch in später Zeit mit schmerzlicher Teilnahme beklagte.
Mad. Geoacht kam nach Paris, wo sie jedoch die Umstände ihren Absichten nicht günstig fand.
Bonaparte wünschte die alten adligen Familien für seine Herrschaft zu gewinnen, aber die ehemals regierende Familie mußte er um so feindlicher ausschließen.
Ein zweideutiges, geheimnisvolles Mitglied des Hauses Bourbone konnte nur sein Mißtrauen, seinen Widerwillen aufregen.
Da Mad. Geoacht in Paris mit einigen Leuten umging, die sich in dem Kriege der fände tätig erwiesen hatten, so vermehrte dies nur den Argwohn des damaligen Machthabers.
Sie war in Paris, durch die früheren Verhältnisse von Berlin her, mit Friedrich Schlegel bekannt geworden, und lebte einige Zeit in großer Vertrautheit mit ihm.
Er hat uns das obige Bild ihrer Erscheinung und ihrer Eigenschaften, wie sie zuerst von dem Berliner Aufenthalt her uns überliefert worden, durchaus bestätigt.
Doch wagte auch er über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Angaben hinsichtlich ihrer Abstammung und Schicksale nicht abzusprechen.
Sie hatte ihm ihre Begebnisse umständlich vertraut, und wiewohl er sie als leichtsinnige Frau kannte, die sehr in das Wesen einer Abenteurerin verfallen war, so mochte er sie doch nie für eine Betrügerin halten.
Sie hatte ihm unter anderen erzählt, daß sie auf ihren früheren Irrfahrten auch nach Weimar gekommen sei, und dort ihre Kenntnis der technischen Chemie zum Behuf eines bedeutenden Unternehmens habe anwenden wollen, das aber ohne Genehmigung und Unterstützung des Herzogs nicht zu Stande kommen konnte.
Dessen Günstling und Ratgeber habe jedoch die Sache für eine Schwindelei gehalten, das Gesuch sei abgewiesen, und ihr selber der längere Aufenthalt in Weimar nicht gestattet worden.
Goethe ahndete nicht, daß er die Person, welche als Eugenie sein Inneres mit ihren Schicksalen erfüllen und befruchten sollte, aus seiner Nähe verstieß, und ein Unglück, dessen geistige Betrachtung ihm Mitleid und Anteil einflößte, in der Wirklichkeit noch vermehrte!
Als ihm dieser Umstand lange nachher zufällig eröffnet wurde, schien er von dem unerwarteten Zusammenhänge tief ergriffen, sagte aber kein Wort, sondern ging erst schweigend mehrmals im Zimmer auf und nieder, bis er mit einer Art gewaltsamen Entschlusses plötzlich einen anderen Gegenstand zu besprechen anfing.
Mad. Geoacht durfte nicht iu Paris bleiben; sie wurde genötigt, einen anderen Aufenthalt zu wählen.
Nach mancherlei Verhandlungen wurde ihr gestattet, unter Aufsicht der Polizei in Mainz, oder vielmehr in Laubenheim, anderthalb Stunden von der Stadt, zu wohnen.
Hier galt sie für eine Emigrantin, welche im Vendéekriege eine bedeutende Rolle gespielt habe, und der Präfekt, Jean Leon Saint-Andre, hatte auf die mysteriöse Person, wie er sie selbst nannte, ein besonderes Augenmerk; auch ließ ihr die Regierung eine Art Pension auszahlen.
Ein häßlicher Prozeß, in welchen sie mit einem Emigranten Hubert Saint-Desire geriet, für dessen Gattin sie seit einiger Zeit galt, gab ihrer Stellung vor der Welt den letzten Stoß.
Einiges Vermögen, welches bisher den angeblichen Eheleuten gemeinsam zu gehören schien, war der Gegenstand des Zwistes.
Der Mann ließ eine Denkschrift drucken und austeilen, worin er seine nunmehrige Gegnerin mit schonungslosen Schmähungen behandelte, und aus ihrem früheren Leben allerlei Züge anführte, die ihr zum Nachteil gereichen sollten.
Die Untersuchung ihrer Papiere brachte jedoch kein Ergebnis gegen sie; ihre Herkunft und früheren Verhältnisse blieben zweifelhaft.
Indes urteilte das Gericht in der Vermögenssache zu Gunsten des Hubert Saint-Desire, und Mad. Geoacht, um sich den weiteren Ansprüchen und Verfolgungen ihres Gegnes zu entziehen, verließ Mainz und begab sich nach Frankfurt am Main, von wo sie bald nachher in Gesellschaft einer Schweizerin, mit der sie schon in Mainz befreundet gewesen, eine abermalige Reise nach Rußland unternahm.
Dort soll sie mit dieser Gehilfin vereint eine Erziehungsanstalt gegründet haben.
Alle weiteren Nachrichten aber fehlen seitdem; wahrscheinlich hat sie ihren Namen verändert, und ist in der entlegenen Fremde unbekannt und unbeachtet gestorben.
Wenigstens ist zu vermuten, daß sie die Wiederherstellung der Bourbons, wenn dieses Ereignis noch in ihre Lebenszeit gefallen wäre, eifrigst benutzt haben würde, um neue Hoffnungen und Versuche für ihre Ansprüche damit zu verknüpfen.
War diese Frau von so merkwürdigen Eigenschaften und Schicksalen nun wirklich eine Tochter des Prinzen von Bourbon-Conti, oder hatte sie nur eine Täuschung gespielt, die jedenfalls eine traurige und unfruchtbare war, und aus der, bei den waltenden Umständen ihre wirklichen persönlichen Vorzüge kaum eine Nachhülfe hoffen konnten:
so viel bleibt gewiß, daß die Memoiren der Stephanie Louise von Bourbon-Conti auf dem Grunde eines wirklichen Lebenslaufs, einer damit zusammenhängenden weiblichen Persönlichkeit beruhen, und wenigstens insofern keine literarische Erdichtung sind.
Fräulein von Klettenberg.
In der Reihe der schönen und lieblichen Menschenbilder, die gleich Sternen uns auf dem tiefblauen Grunde des Goetheschen Lebens hervorstrahlen, haben wir uns immer von zwei besonders angezogen gefühlt, die wohl mit gutem Recht aus äußerer Getrenntheit zu gemeinsamer inneren Wirkung sich freundlich vereinigen!
Diese beiden sind: Fräulein von Klettenberg und Corona Schröter!
Über Beide wünschten wir wohl besondere Denkblätter gesammelt, Umrisse ihrer Erscheinung, ihrer Gemütsart, ihrer Begabung, ihrer Schicksale.
Von der Hand eines geschickten Zeichners würden hier zwei köstliche Bilder zu erwarten sein, besonders auch durch die Zusammenstellung bedeutend und lehrreich, wie alles wahrhaft aus dem Leben Geschöpfte und dem Leben Wiedergegebene.
Wie schön würde z. B. Theodor Mund diese Aufgabe lösen, der in zarter, sinniger Auffassung der Frauenkaraktere schon so Ausgezeichnetes geleistet hat!
Zu dieser Betrachtung veranlaßt uns der Anblick einiger Blätter von und über Fräulein von Klettenberg, die uns zufällig in die Hände kommen, und durch deren Mitteilung wir viele Leser zu verpflichten hoffen.
Fräulein von Klettenberg, welche als Stiftsdame in Frankfurt am Main lebte und mit dem Goetheschen Hause innig befreundet war, ist bekanntlich das Vorbild zu der "schönen Seele" im Wilhelm Meister, deren dort eingeschaltete Bekenntnisse eine der wunderbarsten Leistungen des dichtenden Genius sind, indem derselbe auch in den Gebieten, die ihm fremd scheinen, sich vollkommen heimisch und sogar herrschend erweist.
Die reinste Frömmigkeit, mit ihren zartesten Wandlungen und Ausdrücken, ist in jenen Bekenntnissen nicht nur Schilderung, sondern wirkliches Leben, so daß dieses Buch als wahrhafte Erbauung dienen kann, und schon oft mit dieser Wirkung gelesen worden ist.
Der Graf Leopold Stolberg sonderte die Blätter, welche diese Bekenntnisse enthalten, von dem übrigen Roman sorgsam aus, ließ sie einbinden, und hielt sie wie ein Kleinod, dessen Zusammenhäng mit dem sonstigen, für ihn abstoßenden Inhalt des Wilhelm Meister er nicht anerkennen wollte!
So viel ist gewiß, ein schöneres, edleres, beruhigenderes Bild, als das dieser von echter Frömmigkeit durch die Wogen der Welt glücklich durchgeführten Seele, vermag kein Dichter innerhalb der gegebenen Bedingungen aufzustellen.
Es war nämlich nicht die Aufgabe, eine religiöse Heldin, eine begeisterte Prophetin oder Märtyrerin zu schildern, sondern nur ein stilles Leben, ein Leben, das auf der gewöhnlichsten Weltlichkeit ruht, aber dennoch in der Frömmigkeit den Mittelpunkt findet, der es den höchsten Lebensentwicklungen gleichstellt; Wilhelm von Humboldt hat Unrecht, die Schranken, in welche der Dichter seine Schilderung zusammenfaßt, als eine Beschränktheit der geschilderten Person anzusehen, wie er dies in einem Briefe an an Schiller tut.
Über Fräulein von Klettenberg hat sich eine mündliche Erzählung erhalten, die merkwürdig ist.
Was in den Bekenntnissen einer schönen Seele von einem ausgezeichneten Manne, der dort mit dem Namen Narziss bezeichnet ist, und von seinem Verhältnisse zu der schönen Seele gesagt wird, beruht auf tatsächlichen Erlebnissen, die durch dichterische Einkleidung nur wenig ausgeführt worden.
Der Mann, welcher Fräulein von Klettenberg heiraten wollte, und mehrere Jahre als ihr Bräutigam in ihrer Nähe lebte, war ein Herr von Olenschlager, ein geborener Frankfurter.
Fräulein von Klettenberg hatte seinen Charakter früh durchschaut, und wußte es lange vorher, daß er sich von ihr ganz zurückziehen werde.
Sie sprach dies auch mehrmals unbefangen gegen ihn aus, und bat ihn nur um die einzige Aufrichtigkeit, daß er es ihr nicht verhehlen möchte, wenn er einem anderen Frauenzimmer gewogen würde, sie wünsche dies zuerst von ihm zu hören, und würde ungern durch Andere damit überrascht werden.
Er war bestürzt, verlegen, und konnte und mochte doch den Ausspruch, der ihn freigab und jene Möglichkeit setzte, nicht ablehnen.
Er versprach, den billigen Wunsch genau zu erfüllen, beteuerte, daß er jetzt noch keineswegs in dem vorausgesetzten Falle sei, und fügte unaufgefordert, durch sein böses Gewissen gereizt, die Verwünschung hinzu, wenn er falsch rede, solle sein erster Sohn taub und blind zur Welt kommen!
Fräulein von Klettenberg schauderte, und verwies ihm den Frevel, den sie nicht hören wollte: zweifelte aber nun nicht an seiner Falschheit.
Sie sah ihn nicht wieder.
Nach einiger Zeit verheiratete sich Herr von Olenschlager, und traf eine seinem Sinn und seinen Verhältnissen sehr entsprechende Partie.
Weitere Umstände in Betreff seines Versprechens gegen Fräulein von Klettenberg sind nicht bekannt.
Nur ergab sich die schreckliche Tatsache, daß Frau von Olenschlager in ihrem ersten Wochenbette mit einem Sohne niederkam, der taub und blind war!
Fräulein von Klettenberg hat sich in Gedichten versucht.
Man muß die Zeit, in welche ihre Jugendbildung und ihre Lebensblüte fällt, in Anschlag bringen, die Zeit Gottsched's, und darauf Gellert's!
In einer unreifen, abgeschwächten Sprache, und in beschränkten Versarten, wußte sie Zartheit ihres Sinnes und die Kraft ihres Gemüts eigentümlich auszudrücken.
Man wird nicht ohne Rührung die nachstehenden Zeilen lesen, die sich von ihr erhalten haben, werte Reliquien eines schönen Daseins, so viel uns bekannt die einzigen von ihrer eigenen Hand noch übrigen, denn vergebens haben wir nach mehreren Gedichten oder Briefen von ihr an manchen Orten geforscht.
Die drei ersten dieser Gedichte gehörten zu einer größeren Sammlung, die sie "Anfangslieder" genannt hatte.
Das vierte, eines mehr weltlichen Inhaltes, schließt sich doch ebenfalls der frommen Betrachtungsweise an, die in den ersteren herrscht, und von welcher selbst ihre heiteren Launen und Scherze, denen sie auch in Krankheitsleiden ernster Art nicht entsagte, stets beseelt gewesen sein sollen.
Diese Gedichte haben sich in den Papieren Rahel's vorgefunden, welche sie in Frankfurt am Main bekommen zu haben scheint.
1.
Jesus.
Lieber arm, als ohne Jesus reich an Pracht und Herrlichkeit; Lieber krank, als fern vom Heiland frisch die ganze Lebenszeit, Ja, viel lieber nie geboren, als von diesem Freund getrennt, Eine Welt bei Ihm verloren, ist Gewinn, wenn man ihn kennt.
2.
In meine Bibel.
Zuschrift aus der Ewigkeit, Brief von sehr gelehrten Händen,
Du kannst alle Not der Zeit, Alle bangen Klagen enden.
Der, der meinen Geist entzückt, Den ich jetzt noch nicht sehe, Hat aus der gestirnten Höhe Mir die Zeilen zugeschickt.
3.
An Ihn.
Wie kindlich darf ich mit ihm sprechen!
Er gönnt mir stets ein offenes Ohr.
Ich trage ihm alle meine Gebrechen, Und alle meine Klagen vor.
Wie leicht wird dann es meinem Herzen, Denn Er, Er nimmt an meinen Schmerzen Den zärtlichsten und treusten Teil.
Umschließt er mich mit seinen Armen Und tröstet mich durch sein Erbarmen So werden meine Wunden heil!
4.
An die Spindel.
Komme, Spindel, komme, ich laß den Pinsel liegen, Der mir so viele Lust gemacht.
Du, Spindel du, sollst mich anjetzt vergnügen, Geliebter Pinsel, gute Nacht.
Wer Schimmer, Reiz und Schönheit nicht mehr schätzet, Wem selbst die Rose nicht mehr lacht, Weß Auge kein Original ergötzet, Der sagt der SchildRunge gute Nacht.
Komme, Spindel, komme, die Feder soll dir weichen, Mache, Schreibtisch, mir nicht ferner Mühe; Was sollen mir noch der Gedanken Zeichen?
Geschwinder denke ich ohne sie.
Komme, Spindel, komme, ich kann nicht müßig sitzen, Das Nichtstun ist mir Qual und Tod, Sollt ich mit feiner Arbeit mich erhitzen, Das machte mir die Augen rot.
Doch Bücher!
ja, die hätte' ich bald vergessen, Sehr wichtig dem, der sie für nötig hält, Die Mäuse wollten meine fressen, Da habe ich sie in' Schrank gestellt.
Komme, Spindel, komme, froh soll die Hand dich lenken; Du läßt mir Kopf und Herze frei; Empfindungsvoll kann ich da fühlend denken; Das andere ist doch Narretei.
Fräulein von Klettenberg.
Über die von Goethe gefeierte Corona Schröter, deren Leben antik Heiteres mit anderen Tragischem verbindet, und die als eine Muse in dem höchsten und geistreichsten Lebenskreise doch nur als eine Fremde erschien, dieses einsah, und sich mit Fassung und Anstand zurückzog -- erst aus dem Weltverkehr, dann aus dem Leben -- teilen wir vielleicht in der Folge einige nähere Betrachtungen mit.
Briefwechsel zwischen Goethe und Schulz.
Bonn, 1836.
Der Briefe sind nur wenige, und sie beschränken sich auf einen engen Zeitraum; ihr Inhalt aber ist bedeutend, und der Beitrag wichtig, den sie zur persönlichen Charakteristik liefern.
In Betreff Goethes ist der letztere Gewinn leicht erfaßt, weil alles sich an schon Bekanntes anschließt; aber für den zweiten Namen bedarf es einiger näheren Angaben, um den ganzen Mann sehen zu lassen, von dem sich in den Briefen gleichsam nur eine Fingerspitze zeigt, oder höchstens einmal die Hand vorstreckt.
Schulz aber war ein sehr merkwürdiger, im Leben sich kräftig umtuender und nachdrücklicher Mann, der als Staatsrat, oder Geheimer Ober- Regierungsrat, wie der Titel späterhin lautete, gar sehr an seiner Stelle war, doch im Vaterlande die Bedingungen, wobei sein ganzes Wesen zur vollsten Entwicklung gekommen wäre, glücklicherweise nicht finden konnte; wir sagen glücklicherweise, denn dazu hätte es schwieriger Gewaltherrschaft, heftiger Einschreitungen und unnachsichtlicher Willensstrenge bedurft, wie etwan ein Präfekt Napoleons sie in vielen Fällen ausüben mußte, zu welcher Stellung Schulz gewiß trefflich getaugt hätte wiewohl er in seiner gegebenen Laufbahn, durchaus deutschgesinnt und seinem Fürsten mit eifrigster Treue zugetan, das Reich und den Herrscher der Franzosen mit glühendem Hasse stets bekämpfte.
In dem geordneten, auf milde Gerechtigkeit gestützten und friedlich und erschütterungslos auf stufenweise Fortbildung angewiesenen Staate war für die Kraftrichtung unseres Schulz keine Gelegenheit, und die Mißverhältnisse, in die sein Charakter ihn geraten ließ, mußten ihn erdrücken.
Aus einer altpreußischen ehrbaren Bauernfamilie stammend hatte Schulz die starre, trockene Unerschütterlichkeit, welche den Landleuten so häufig eigen ist, und auf solchem festem Grunde war bei ihm, der durch Schul- und Universitätsstudien sich trefflich ausbildete, die feinste und zarteste Geistesbeweglichkeit hervorgewachsen, in welcher doch immer wieder, und oft im ganz unerwarteten Augenblick, der ursprüngliche Boden durchschmeckte, und eine leise Biegung plötzlich zur eisernen Festigkeit erstarrte.
Schulz war ein schöner Mann, von einnehmender Grazie, edel in seinen Triebfedern wie in seinen Gedanken, er stellte sich von selbst in die Reihe der sittlich- und geistig-Besten.
Zuerst in den fränkischen Fürstentümern bei der Regierung angestellt, hatte er in dem Minister Freiherrn von Hardenberg ein schönes Vorbild einsichtiger und freundlicher Wirksamkeit; auch gewann er durch das sinnige und entschlossene Wesen, das in ihm durchblickte, die gute Meinung dieses Staatsmannes, der ihn nicht wieder aus den Augen verlor.
Durch den Krieg nach Berlin zurückgeworfen, rang Schulz während der Unglücksjahre mutig gegen die Drangsale des Vaterlandes; er war einer der entschiedensten und heftigsten Franzosenfeinde, hatte jedoch den guten Sinn, bei bitterem Deklamieren sich nicht lange aufzuhalten, sondern wandte seinen Geist wie seine Tätigkeit, wo für gemeinnützige Zwecke nichts unmittelbar zu leisten war, alsbald auf höhere Gegenstände der Wissenschaft und der Kunst, und schloß die mannigfachsten Wege in diesen Gebieten für seinen Forschungstrieb auf.
Nach den Befreiungskriegen bekam er eine feste Anstellung in dem Kultusministerium.
Hier wirkte er in Verein mit Hirte nachdrücklich zu dem Ankauf der Solly'¬ schen Gemäldesammlung, ein Gegenstand, an welchen noch viele Jahre hindurch sich vielfacher Kampf und Widerspruch leidenschaftlich anknüpfte.
Schulz war auch in den politischen Erörterungen, die darauf eine Zeit lang die Menschen über Gebühr beschäftigten, einer der heftigen Eiferer, und bildete mit Schleiermacher und Anderen eine Art doktrinärer Partei.
Als aber, in Folge der Karlsbader Beschlüsse, bei den Universitäten besondere Aufseher unter dem Namen Regierungsbevollmächtigte gemacht und Schulz zu diesem wichtigen Amte für Berlin ernannt wurde, trennte er sich von seinen bisherigen Freunden, und entsagte nicht nur jeder Opposition, sondern verfolgte sie mit allem Nachdruck.
Die ihm eröffnete außerordentliche Wirksamkeit nahm ihn gänzlich hin, und der bisherige Liberale wurde zum grimmen Ultra.
Die Demagogen, Bündler, Burschenschaftler, und ihre Gönner und Unterstützer, so wie die Schriftsteller, welche in der Opposition verharrten, bekamen in ihm den unerbittlichsten, beharrlichsten Feind; er wußte in seinem Eifer kein Maß, und achtete den Groll nicht, den er bei seinen ehemaligen Freunden durch seine nunmehrige Art erweckte.
Sein Grimm, seine Starrheit, brachten ihn jedoch in Verwicklungen, wo er keinen Ausweg fand.
In seinem Verdrusse mißkannte er seine Stellung gegen höhere Staatsbehörden, er trotzte, beschuldigte, klagte an, wo er nur hätte gehorchen und sich fügen sollen.
Zum Glück für ihn war die höchste Staatsverwaltung nicht so einseitig streng, so rücksichtslos hart, wie er sie haben wollte, wie er in seinem Wirken sie auszudrücken suchte; anstatt entlassen zu werden, wie er von solchen Oberen, die ihm geglichen hätten, müßte erwartet haben, wurde er bloß von seiner Amtswirksamkeit entfernt, und mit dem Genusse seiner vollen Besoldung zur Ruhe gesetzt.
Er war sich seiner Redlichkeit bewußt, und diese war in der Tat fleckenlos, er trotzte auf seine Unentbehrlichkeit, doch hierin täuschte sein Stolz ihn allzusehr; genug, zürnend und grollend zog er sich zurück, überzeugt, daß man ihn bald wieder rufen müsse, und wählte sich Wetzlar zum einstweiligen Aufenthalt.
Hier warf er sich, um seine selbstauferlegte Bannmuße zu zerstreuen, mit neuem Eifer auf wissenschaftliche Forschungen, und hier beginnt auch die Mitteilung seines Briefwechsels mit Goethe.
Schon längere Zeit hatte er sich dem Großmeister deutschen Dichtens und Forschens mit Liebe genaht, war in dessen Angelegenheiten eingegangen, hatte der Farbenlehre desselben heftig zugestimmt, in Beobachtungen der Atmosphäre, in Alterthums- und Kunstsachen, sich ihm angeschlossen, und nach seiner leidenschaftlichen Art eine wahre Innigkeit der Verehrung und Liebe für Goten huldigend an Tag gelegt.
In der jetzigen Lage, rauh und düster gegen die übrige Welt, wandte sein Gemüt nur um so eifriger alle weiche Zärtlichkeit auf dieses Verhältnis, das in der Tat keine geringe Geltung für die eigene Empfindung und die größte für die Außenwelt haben mußte.
Schulz hatte den Trieb, sich mit absonderlichen, schwierigen Gegenständen zu beschäftigen, und die Macht seines Genius sollte durchaus zu großen Resultaten durchdringen.
Der Zufall führte ihn auf römische Bauwerke, sodann auf die römische Staatsverfassung.
Unglücklicher konnte er seine Richtung nicht nehmen.
In diesen Gebieten, wo ein ungeheurer Vorrat durcharbeitete Kenntnisse nötig ist, können Scharfsinn und Divination ohne jene Grundlage wenig leisten.
Schulz war auf diesem Boden ein dilettantischer Autodidakt, und sein Eigendünkel ging bis zur Verwegenheit.
Ohne eigentliche Geschichts- und Antiquitäten-Kenntnis, ohne Griechisch und mehr als oberflächlich Lateinisch zu wissen, meinte er die vorgefundenen Ansichten umstoßen, und ein ganz neues Licht anzünden zu können.
In den Briefen an Goethe legt er seine ersten Versuche dieser Art nieder.
Er verwirft ohne weiteres die Authentie des Pomponius Mela, der ihm nicht in seine Vorstellungen paßt, und eben so die Authentie des Vitruvius.
Er täuscht sich selber, und meint, indem er seinen Eigensinn und seine Willkür in Einzelheiten weiterausbildet, dadurch gründlich zu sein.
So weiß er bald ganz genau, daß der Pomponius Mela ein mutwilliges Jugendwerk des Boccaccio ist, der dabei wahrscheinlich eine im neunten oder zehnten Jahrhundert auf Monte Cassino kompilierte Skizze zum Grunde gelegt; so weiß er nicht minder, daß Vitruvius im zehnten Jahrhundert, wahrscheinlich von Papst Silvester II., als Abt Gerbert zu Bobbio, aus griechischen und römischen Nachrichten kompiliert worden, mit vielen anderen genauen Vermutungen, die sich ihm sogleich als Gewißheit feststellen.
Ihm ist es ganz recht und lieb, mit der großen gelehrten Welt hier in offenen Widerspruch und Krieg zu treten; er zweifelt nicht, die größten Autoritäten unter seinen Scharfsinn zu beugen, sie seinem Genius zu unterwerfen!
Merkwürdig ist es, wie Goethe sich hierbei gegen den leidenschaftlichen Freund verhält!
Er traut ihm Bedeutendes zu, er weiß, wie sehr die Männer vom Fach oft verblendet sind, wie bestritten und verlacht oft das Spätbewährte anfangs hat auftreten müssen; er muntert ihn daher auf, und stützt ihn, so weit er es vermag; allein er dringt mit Vorsicht auf strenge Gründlichkeit, und diese kann im vorliegenden Falle, bei dem Mangel an gelehrter Umsicht und Vollgültigkeit, nur in sächlich Positivem liegen.
Auf dieses weiset daher Goethe gern zurück, auf die bestimmte römische Mauer, die vor Augen ist, auf den deutlichen Einzelbericht des Frontinus von Wasserleitungen.
In die Wagnisse philologischer Kritik geht er nicht ein, nur den Weg freier Anschauung wünscht er für die Kritik offen zu erhalten.
Wir sind unsresteils überzeugt, daß Schulz nicht in bloßem Wahne gefaselt, sondern etwas Richtiges wahrgenommen, aber mit Hast und Gewalt übel verarbeitet hat.
Sein Charakter verübte hier in der Wissenschaft, wie früher in der Amtswirksamkeit, die eigensinnigsten Verkehrtheiten, und wie schon hier, so mußte noch schneller dort sein Verfahren in den größten Nachteil für ihn selbst umschlagen.
Sein späteres Werk, über römische Verfassung, gegen Niebuhr, Savigny und Böckh gerichtet, kommt in diesen Briefen noch nicht vor.
Es ist bekannt, wie er damit in der gelehrten Welt völlig verunglückt ist; nicht einmal großen Lärm hat er damit bewirken können.
Er ging an seiner Vermessenheit, an seinem Stolz und Eigensinn, buchstäblich zu Grunde; der Tod übereilte ihn im Groll seiner allseitigen Zerwürfnis und Niederlage.
Schulz bleibt jedoch bei allen seinen Mängeln, an denen oft Andere leiden mußten, am meisten aber er selbst litt, ein Mann von höchst achtbaren Seiten.
Sein Charakter hatte Großartiges, und würde in Verhältnissen, die ihm ganz entsprochen hätten, das Außerordentlichste geleistet haben.
Was er geistig zu Tage gefördert, lassen wir als problematisch auf sich beruhen, gewiß aber ist nicht alles geradehin zu verwerfen, und es bleibt immer ein Verdienst, so rücksichtslos und mutig anzugehen, wie er getan.
Neben seiner Zanksucht und seinem Eigensinn konnte er aber auch sehr liebenswürdig sein, echt liebevoll und liebebedürftig, wie diejenigen wohl erfahren, die ihn näher gekannt!
Auch Goethe kannte ihn von dieser Seite, und legte gern sein inniges Herzensvertrauen in das empfängliche Gemüt seines Freundes und Anhängers nieder.
Zeugnis davon gibt besonders der Brief vom 10. Januar 1829, der über Goethes Verhältnis zu seinen Werken und dieser zu dem Publikum die gehaltvollsten Bekenntnisse mitteilt.
-- In keinem Fall ist der Briefwechsel hier schon vollständig mitgeteilt.
Es fehlt der Anfang und der Schluß, die man nach dieser Darlegung des charakteristischen, welches an der Person haftet und von ihr auf die Briefblätter übergeht, nur mit desto größerem Anreize begehren wird.
Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens.
Von Johann Peter Eckermann.
Wir empfangen hier Goethes Konversationen -- ein herrliches Geschenk, für das wir Herrn Eckermann höchlich verpflichtet sind, -- anstatt aber den Inhalt kritisch zu erörtern, und in dem Wolkenspiel und Wetterstande der Unterhaltungen bestimmte Formationen aufzusuchen und gesetzliche Folgerichtigkeiten darin nachzuweisen, wollen wir lieber die Gelegenheit benutzen und hie und da ein Wort mitsprechen, also wirklichen Anteil an der Konversation nehmen, sie erweitern, fortsetzen, ergänzen, zustimmend, erläuternd, bestreitend, wie es der Anlaß und der Stoff uns gerade gestatten mögen.
Das Buch selber zu lesen, und nach individuellem Maß in sich aufzunehmen, und sich davon anregen und befruchten zu lassen, wird ohnehin kein Freund deutscher Bildung und Goethes verabsäumen. --
I.
Merkwürdig ist vor allem das Verhältnis Goethes zu der sogenannten neuen Schule, den beiden Schlegel, Tieck, Novalis und ihren Freunden.
Er wird von ihnen gepriesen und vergöttert, so viel sie nur können; sie suchen alle anderen gerühmten Namen um ihn her auszulöschen, um den seinen allein übrig zu lassen, dem hinfort ausschließlich aller Weihrauch duften soll.
Besonders gehen sie darauf aus, den Nächsten nach ihm, den ihnen Gefährlichsten und Ungünstigsten unter allen Namhaften, seinen Freund Schiller zu untergraben.
Dies gelingt ihnen auch zum Teil, zwar nicht bei dem großen Publikum, wohl aber bei den ästhetisch Gebildeten, wo Schillers Ansehen noch jetzt an jenen Herabsetzungen leidet, deren Ziel er so lange Zeit gewesen.
Und wie treiben sie es?
Greifen sie ihn wissenschaftlich an? durch gründliche Untersuchungen, tief eingehende Prüfung seiner Erzeugnisse? durch Beweisführungen, denen nicht zu widersprechen ist? schreiben sie Bücher, Abhandlungen, Kritiken gegen ihn?
Nichts von allem diesen.
Sie setzen mit lächelnder Selbstgefälligkeit fest, Schiller tauge nichts, sie bemitleiden die Schwachen, die das nicht einsehen, sie wiederholen ihren Satz unermüdet, in Versen, in Prosa, in Vorlesungen, im Gespräch, sie rufen ihn besonders der Jugend zu, die leichtsinnig und prüfungslos das Vernommene tausendfach wiederholt.
Erst mit Schillers Tode, da seine Nebenbuhlerschaft nicht mehr zu fürchten ist, bequemen sie sich zu einiger Anerkennung, zu der auch schon die öffentliche Meinung sie zwingt, denn es verlautet von vielen Seiten allzu herbe, daß Neid und Ohnmacht ihr absprechendes Urteil einflößen.
Die Anerkennung Schillers steigt darauf mit jedem Jahr, je nachdem die neue Schule seiner mehr und mehr bedarf, um ihn Goten entgegenzusetzen, mit dem sie unzufrieden ist, den sie auch gern wieder herabbringen und einschränken möchte, gegen den sie allerlei Winkelzüge versucht, den aber geradezu anzugreifen sie weder den Mut noch die Fähigkeit hat!
Man sehe nur die Vorlesungen nach, in denen bald Wilhelm Schlegel, bald Friedrich ihre früheren Lobsprüche für Goethe bedingen, mit Tadel verknüpfen, oder mittelbar zurücknehmen!
Die Ursache hiervon ist kein Geheimnis.
Goethe hat die Vergötterung hingenommen, ohne dafür zu danken; er hat die Talente der Schlegel gelten lassen, er hat ihre besseren Bestrebungen unterstützt, aber die Lobsprüche, die ihm gegeben wurden, durch ähnliche zu erwidern ließ er sich nicht bewegen; ja er scheint früh erkannt zu haben, daß die beiden Brüder weit mehr sich selber meinten, als ihn, daß sie den Raum zu gewinnen dachten, den sie um Goethe herum säubern wollten, und es war gar nicht ihre Rechnung, daß er sie nicht hereinrief, und als seines Gleichen aufnehmen wollte.
Goethe hat nie seine Lober angereizt, nie sie zur Fortsetzung aufgemuntert, nie durch Ungerechtigkeit oder Einstimmung in bloße Parteisache sich die Gunst der Kritiker zu erhalten gesucht.
Im Gegenteil, er zeigte es unverhohlen, daß nur Wahrheit und Echtheit ihn bestimmen könne, daß unreines Lob ihn eben so wenig angehe, als unreiner Tadel.
Er behielt seinen geliebten Schiller in treuem Andenken, er wußte seinen Wieland zu schätzen und zu ehren, und sonderte sich schon dadurch von der Schlägelschen Partei streng ab, die ihn vergebens als ihr Haupt und als ihren Führer vorstellen wollte, er nahm die aufgedrungene Feldherrenschaft niemals an, und blieb in seiner abgesonderten, selbstständigen, freien Stellung.
Erst nachdem die Schlegel selber teils in den Hintergrund gewichen, teils zu anderen Richtungen übergegangen waren, traten Goethes unbefangene Urteile über sie hervor, z. B. in den Briefen an Schiller, an Zelter, in den Jahres- und Tagesheften, wo er sie nach Verdienst würdigt, sie in einigen Stücken rühmt und sich ihnen zu Dank verpflichtet bekennt, sie in anderen tadelt, und an ihren Ort stellt.
Zu bemerken ist hierbei, daß Goethe nach dem Verstummen des Schlägelschen Beifalls in den ihm gebrachten Huldigungen keinen Abgang wahrnehmen konnte; die Zeitgenossen seiner früheren Jahre blieben seine treuen Verehrer, und unter den jüngern Mitlebenden wandte ein zweites und drittes Geschlecht sich ihm nur stets enthusiastischer zu.
Die Schlegel erschienen ganz überflüssig für ihn, und konnten bleiben oder gehen, für den Glanz seiner Stellung war beides unerheblich.
In diesen Gesprächen mit Eckermann wird dieses Verhältnis auch mehrmals berührt, und bei allem Tadel, der mitunter ausgesprochen wird, ist eine große Anerkennung, und selbst eine wirksame Vorliebe nicht zu verkennen.
Überhaupt lobt Goethe lieber, als daß er tadelt, und wo letzteres vorkommt, ist er gewiß dazu gezwungen.
Die bedeutendste Stelle in diesem Betreff ist unstreitig die, wo von Tieck die Rede ist.
Goethe sagt hier ganz unbefangen:
"Als die Schlegel anfingen bedeutend zu werden, war ich ihnen zu mächtig, und um mich zu balancieren, mußten sie sich nach einem Talent umsehen, das sie mir entgegenstellten.
Ein solches fanden sie in Tieck, und damit er mir gegenüber in den Augen des Publikums genügsam bedeutend erschiene, so mußten sie mehr aus ihm machen, als er war.
Dies schadete unserem Verhältnis; denn Tieck kam dadurch zu mir, ohne es sich eigentlich bewußt zu werden, in eine schiefe Stellung.
Tieck ist ein Talent von hoher Bedeutung, und es kann seine außerordentlichen Verdienste niemand besser erkennen, als ich selber; allein wenn man ihn über ihn selbst erheben und mir gleichstellen will, so ist man im Irrtum."
Hier werden die Gegner aufschreien und ihn des Selbstlobes beschuldigen, des Hochmuts, der Anmaßung!
Aber hören wir ihn weiter!
Er setzt sogleich hinzu:
"Ich kann dieses gerade heraussagen, denn was geht es mich an, ich habe mich nicht gemacht.
Es wäre eben so, wenn ich mich mit Shakespeare vergleichen wollte, der sich auch nicht gemacht hat, und der doch ein Wesen höherer Art ist, zu dem ich hinaufblicke und das ich zu verehren habe."
Wo ist wohl noch ein solches Wort gesprochen worden, in welchem Hoheit und Demut so herrlich und fromm verbunden sind?--
2.
Einem harten schroffen Satz über Uhland, in Goethes Briefen an Zelter, stellen sich hier mildere, anerkennende und hochschätzende Äußerungen zur Seite.
Wir sehen, daß Goethe den edlen schwäbischen Dichter vollkommen gelten läßt, aber auch die Seite nicht verschweigt, von der seinem Talente Gefahr drohte, und seit einiger Zeit wirklich eingetreten ist.
Auffallend ist in Uhland die seit sechzehn Jahren stockende Produktivität, und zu diesem Stocken findet sich der Grund teils in seinem eigenen Naturell, teils in den Lebensumständen, denen er sich unterwerfen wollte.
Doch scheint auch in Goethe selber ein Hindernis zu walten, das seiner Anerkennung Uhlands immer noch einigen Eintrag tut.
Er, der Meister lyrischer Poesie, der zu zwanzig und zu achtzig Jahren in seinen Liedern -- wie Friedrich Schlegel sagt -- gleich vortrefflich ist, scheint für fremde lyrische Poesie nicht den freien und erregbaren Sinn gehabt zu haben, den er für andere Dichtungsarten so herrlich bewährt.
Ein Urteil über Paul Flemming, welches Eckermann mitteilt, bestätigt uns in dieser Meinung.
Dieser große, jugendfrische Lyriker, dessen Gefühl und Ausdruck über zwei Jahrhunderte hinaus noch heute dem höchsten poetischen Bedürfnisse genügen kann, befriedigt Goten keineswegs, und fast findet er ihn ungenießbar!
Hierin können wir ihm durchaus nicht beistimmen, obwohl wir es ihm sonst nicht verargen, sondern im Gegenteil hoch anrechnen, daß er einer bloß philologischen Bewunderung und Begeisterung, mit der so viele Leute sich behelfen, gar nicht fähig war.
Übrigens verhehlen wir nicht, daß Flemming's Talent uns dem Uhland'schen wohl zu vergleichen scheint, in sofern beide einer Lebensjahrszeit angehören, welche den Liederblüten günstig ist, und nach deren Ablauf sich diese verlieren.
Denn, wiewohl Flemming diesen Ablauf nicht erlebt hat, sondern nach der Rückkehr von seiner Reise in den Orient inmitten der schönsten Jugend und reichsten Poesie frühzeitig starb, so macht uns doch alles den Eindruck, daß er in seiner Poesie nicht so hätte fortfahren können, sondern daheim in eingerichteten Verhältnissen und ruhigen Geschäften sich mehr und mehr dem Dichten entzogen haben würde, bis dieses zuletzt vielleicht versiegt wäre.
Dies deutet allerdings darauf hin, daß der bloß lyrische Dichter in unserer modernen Zeit nicht mehr der Dichter par excellence sein kann, sondern nur eine einseitige, untergeordnete Stellung in der Poesie und eine kurze Blütezeit hat, der wahre Dichter aber in universeller Aufnahme und Schilderung des Lebens nie des Stoffes noch der Formen entbehren wird, sondern in stetem Wechsel immer neue Blüten und Früchte bringt!
3.
Einigemal sind in Eckermann's Buche Sternchen angebracht, wo wir gerne den Namen sähen.
Zum Beispiel, wenn es heißt:
"Noch in diesen Tagen habe ich Gedichte von *** gelesen, und sein reiches Talent nicht verkennen können.
Allein, wie gesagt, die Liebe fehlt ihm, und so wird er auch nie so wirken, als er hätte müssen.
Man wird ihn fürchten, und er wird der Gott derer sein, die gern wir er negativ wären, aber nicht wie er das Talent haben."
Hier ist der prosaische Kommentar zu dem vortrefflichen Xenienspruch:
"Ich leugne die Talente nicht, Wenn sie mir auch mißfallen.
Dieser Spruch sei allen Kritikern und Urteilern, denen das Objekt in ihrer Subjektivität zu verschwinden droht, zur Beherzigung empfohlen!
Heine, der doch mit obigen Sternchen ohne Zweifel gemeint ist, kann mit der Anerkennung seines Talents wohl zufrieden sein; denn, daß ihm Goethe die Liebe abspricht, damit ist die Sache noch nicht ausgemacht, man kann auch von Goten appellieren; und eine folgende Zeit und mit mehreren Akten versehene Gerichtsbehörde, der inzwischen mit dem Gegenstande dieser Liebe auch diese selber klar geworden, dürfte einen ganz anderen Ausspruch geben.
(Nach zuverlässiger Auskunft ist jedoch nicht Heine, sondern Graf Platen gemeint.)
4.
Als eine Merkwürdigkeit, die uns durch Eckermann's Buch neu bestätigt wird, ist es vorlängst gerügt worden, daß Goethe nirgend in seinen vielfachen Schriften und Briefen, wo doch Tausende seiner Zeitgenossen genannt und wiedergenannt werden, den Prediger Schleiermacher erwähnt, und auch in den mündlichen Memorabilien kommt er nirgends vor.
Dies Schweigen ist aber gegenseitig, und auch Schleiermacher gedenkt Goethes nirgends -- soviel uns bekannt -- noch erwähnte er dessen gern im mündlichen Gespräch.
Wer bloß die Schriften hätte, und aus diesen folgerte, könnte in der Zukunft leicht auf die Behauptung kommen, beide hätten gar nicht gleichzeitig gelebt, oder wenigstens nicht von einander gewußt.
Dürfen wir eine Vermutung wagen, so möchten wir den Schlüssel dieser Seltsamkeit in dem Verhältnisse voraussetzen, das Goethe mit Herder hatte.
Dieses hatte sich bekanntlich sehr unglücklich gestellt.
Herder konnte den steigenden Ruhm und den Geniusflug Goethes nicht ertragen, und wo er etwa noch hätte glauben können es ihm gleichzutun, da hinderte ihn der geistliche Stand, der überhaupt Herder's Unglück war.
Diese Hemmung wollte er sich nun aber zur Tugend auslegen, und machte daraus eine Würde und Heiligkeit, mit denen er seinen Freunden und Nächsten sehr zur Last fiel, und sich selber gegen die zunehmende Grämlichkeit und Vertrocknung nicht rettete.
Auch Schleiermacher war durch seinen Stand in seiner freien Entwicklung gehemmt, und der Gang der theologischen und kirchlichen Sachen zwang ihn, immer mehr in jene Hemmung sich zu fügen.
Von solchem Mißverhältnis wollte Goethe ein- für allemal unberührt bleiben, und wiewohl er Schleiermacher's Geist, Scharfsinn, Gelehrsamkeit und andere Gaben höchlich anerkannte, so schauderte ihn doch, mit solchen Gaben sich einzulassen, die er gegen die Welt und gegen ihn selbst unwiderruflich schiefgestellt wußte.
Ein anderer Grund mag in der äußeren Persönlichkeit gelegen haben, welche für Goethe notwendig Kraft oder Schönheit haben mußte, wenn er sich mit ihr befreunden sollte.
Jung, Klinger, Knebel, Meyer, Zelter, Wolf -- alle waren von großer würdiger Gestalt, von tüchtigen Gliedern, kräftigem Auftreten. --
5.
Wir können gar nicht zweifeln, daß in dieser Stelle "* * * hätte bei seinem großen Talent, bei seiner weltumfassenden Gelehrsamkeit der Nation viel sein können.
Aber so hat seine Karakterlosigkeit die Nation um außerordentliche Wirkungen und ihn selbst um die Achtung der Nation gebracht," wir können gar nicht zweifeln, wer durch diese Stelle bezeichnet ist, wollen aber diesmal nicht indiskreter sein, als der weimarische Herausgeber.
Uns aber fällt dabei eine Antwort ein, worin Goethe einen anderen Mann, dessen Charakter ebenfalls in Mißverhältnis mit seinem Talent und Wissen stand, einen unlängst verstorbenen Gelehrten, der auch wohl als Freund Ubique wegen seiner Polypragmosyne bezeichnet worden ist, mit guter Laune zwischen Anklage und Entschuldigung klemmt.
Eine Freundin Goethes Frau von Grotthuß, stellte ihm einmal sehr beweglich vor, daß man dem armen Manne doch eigentlich Unrecht tue, wie er doch außerordentliche Kenntnisse aller Art besitze, und alles so leicht und nutzbar zu behandeln wisse.
Lange ließ Goethe auf sich einreden, und hörte die zum Teil triftigen Gründe ruhig an; endlich aber brach er ungeduldig aus:
"Sie haben gar nicht Unrecht, liebes Kind, es ist ganz wahr, er brauchte auch gar kein Lump zu sein, wenn er nicht durchaus wollte!"
6.
Wir finden unter anderen einige merkwürdige Äußerungen über Voltaire, über die Größe und Bedeutung seines Wirkens, die Macht seines Dastehens, die Eigenheit seiner Natur und die Vollkommenheit seines Talents.
Die Anekdote, wie Voltaire vor dem Einsteigen in den Wagen auf Verlangen von Kloster-Pensionnairinnen noch schnell in allerliebsten Versen einen Prolog zur beabsichtigten Aufführung eines seiner Trauerspiele zu Papier gebracht, gibt den schönsten Beweis seiner Fertigkeit, seiner Geistesfülle und Gegenwart.
Wenn jedoch Goethe von ihm rühmt, er habe in seinem unaufhörlichen Schriftverkehr mit hohen und höchsten Personen nie das rechte Maß verletzt und die zarteste Schicklichkeit stets beobachtet, so müssen wir einigen Widerspruch erheben.
Voltairren sind manche starke Übertretungen vorzuwerfen, besonders in seinem Briefwechsel mit Friedrich dem Großen, worüber im Allgemeinen das treffliche Werk von Preuße nachzusehen ist.
Freilich gehen Voltaire's Übertretungen nicht aus Plumpheit oder Unwissenheit hervor, er fehlt nicht gerade aus Mangel an Takt, oder weil er sich aus Irrtum vergreift:
es ist vielmehr mit Bewußtsein und Absicht, daß er seine freien Schalkheiten und verwegenen Neckereien übt, es ist der Übermut des Talents und seiner Stellung, der ihn antreibt, wie dies heutigen Tages von Heine gesagt werden kann, dessen Grobheiten niemals unwillkürliche, sondern mit Wissen und Willen ausgeübte sind.
Daß aber Voltaire in dieser Art sich Arges zu Schulden kommen ließ, davon wollen wir nur das eine Beispiel anführen, wo er im Mai des Jahres 1759 an den König von Preußen so ungebührliche Scherze gerichtet hatte, daß dieser am 10. Junis aus seinem Hauptquartiere zu Reich-Hennersdorf ihm ernst und scharf antwortete, und schließlich in einer Nachschrift diesen Verweis ausdrückte: "Mais etes-vous sage à soixante et dix ans?
Apprenez à votre age de quel style il vous convient de m'écrire.
Comprenez qu'il y a des libertes permises et des impertinences intolerables aux gens de lettres et aux beaux esprits.
Devenez enfin philosophe, c'est-a-dire raisonnable.
Puisse le ciel, qui vous a donné tant d'esprit, vous Donner du jugement à proportion!
Si cela pouvait arriver, vous seriez le premier homme du siecle, et peut-etre le premier que le Monde ait porte: c'est ce que je vous souhaiti.
Ainsi soit-il."
Die Zurechtweisung war in der Tat wohlverdient, und Voltaire fühlte ihr Gewicht, doch ohne aus der Fassung zu kommen.
Was aber kann er darauf erwidern, wie soll er sich nun benehmen?
Hier zeigt er sich in der Tat bewunderungswürdig und in seiner Natur und Rolle so fest als anmutig!
Er schreibt, nachdem er alles Andere ruhig besprochen, am Schlusse seines nächsten Briefes:
"Je tombe des nues quand vous m'ecrivez qui je vous ai dit des duretes; vous avez été mon idole pendant vingt années de suite, je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman meme; mais votre métier de héros et votre place de roi ne rendent pas le coeur bien sensible; c'est dommage, car ce coeur était fait pour être hamain, et sans l'heroisme et le trône, vous auriez été le plus aimable des hommes dans la société.
En voilà trop, si vous êtes en presence de l'ennemi, et trop peu, si vous etiez avec vous-meme dans le sein de la Philosophie qui vaut encore mieux que la gloire.
Comptez que je suis toujours assez sot pour vous aimer, autant que je suis assez juste pour vous admirer:
reconnaissez la franchise, et recevez avec bonte le profond respect du suisse Voltaire."
Alles in dieser Erwiderung ist geschickt, einlenkend, schmeichlerisch, wahr, geistreich, und in der echtesten Manier des Schreibers, sogar noch ein wenig dreist, weil dies in seine Art gehört, und weil er nicht allzu hart getroffen scheinen darf; die Hinweisungen auf das Königtum und die Feldherrenstellung des Empfängers sind meisterhaft, und auch im tiefsten Grunde wahr, so daß der König davon ergriffen und durch die Höhe seines Standpunktes recht zur Nachsicht wieder gestimmt werden muß.
Auch verzieh der König sogleich und schrieb gleich im nächsten Briefe: "Vous me dites deux mots, et le reproche expire au bout de ma Blume."
Solche Macht und Gewandtheit des Geistes wirkt unwiderstehlich, und bezeugt sich selber durch ihre Wirkung.
Goethes Ausspruch wird so zuletzt auch hier doch eigentlich bestätigt. --
In Bezug auf Voltaire haben wir noch die nachstehende Rechtfertigung dieses Schriftstellers beifügen wollen, gegen eine Anklage, die auch Goethe mit Unwillen verwarf, und deren authentische Widerlegung ihn freute.
Die Worte sind einem Aufsatz entlehnt, der eine reiche Blüthen- und Fruchtlese aus Voltaire's Briefen enthält, und künftig vielleicht vollständig mitzuteilen sein wird. --
Voltaire, eine der Puissancen des achtzehnten Jahrhunderts wird im neunzehnten abermals zu einer solchen empor gesteigert, und zwar diesmal mehr durch die Gegner, als durch die Anhänger, welche eigentlich von jenen erst hervorgerufen werden.
Dieser einzig begabte und vielseitig regsame Geist hatte Schwächen und Fehler genug, an welchen seine Feinde auch nicht unterließen zu zerren und zu quälen nach besten Kräften.
Allein der Parteigeist der Fanatiker, die er im Interesse der Menschlichkeit zu bekämpfen nicht müde wurde, suchte ihm neben dem Tadel, den er verdiente, anderen, größeren anzuhängen, den er niemals verschuldet.
Dies erneut sich in unseren Tagen mit verdoppelter Heftigkeit.
Seine Äußerungen werden entstellt, vergiftet, verleumderischen Voraussetzungen Preis gegeben, wo die geringste literarische Kritik, falls sie angewendet würde, sogleich den Ungrund der Beschuldigungen dartun müßte.
Ein merkwürdiges Beispiel dieses Verfahrens sei hier angeführt!
Es ist bekannt, daß Voltaire eine lange Zeit hindurch seine Briefe an die vertrautesten Freunde gern mit der abgekürzten Formel ecr.
l'inf. schließen mochte; dieses ecrasez l'infame war die seinem Geiste stets gegenwärtige unablässige Mahnung zur Bekämpfung des Fanatismus und Aberglaubens, der zu Voltaire's Zeit eine noch furchtbarere, blutigere Gestalt hatte, als ihm in späterer Zeit wieder zu erlangen bisher noch möglich war.
Im achtzehnten Jahrhundert hat niemand die Sache anders genommen.
Was aber geschieht im neunzehnten?
Französische Schriftsteller und deutsche sogar -- welche dadurch den Vorwurf der leichtsinnigsten Ungründlichkeit, den sie gegen Voltaire so schnell bereit haben, im vollsten Maße auf sich selbst laden -- erdreisten sich zu der widerwärtigen Behauptung, daß durch jene Formel die christliche Religion selbst gemeint sei, ja was noch mehr ist, einer jener Schriftsteller wagt mit Zuversicht die abscheuliche Anklage, Voltaire meine durch jene Formel mehr noch, als die christliche Religion; den zweideutigen apostrophierten Artikel auf ein nachfolgendes Hauptwort männlichen Geschlechts beziehend!
Und was wird zur Unterstützung dieser schändlichen Auslegung angeführt?
Nichts, gar nichts, als nur die wiederholte, eifrige Behauptung.
Der frevelhafte Gedanke gehört ganz dem deutschen Schriftsteller an, der ihn Voltairren andichtet.
Ein fleißiger Leser von Voltaire's Schriften, der erst neuerlich in dessen Briefwechsel eine in solchem Maße kaum vermutete Quelle der belehrendsten Unterhaltung gefunden, hat nirgends eine Spur entdecken können, daß jener Formel ein solcher Sinn beizulegen wäre; im Gegenteil, die meisten Stellen erfordern geradezu jenen ersten, zu allen Zeiten und auch noch in unseren Tagen zu rechtfertigenden Sinn, daß der Fanatismus, der Aberglaube, zerstört werden sollen; und jede andere Auslegung wird zu einer aufgezwungenen.
Hierzu kommt noch die offenbare, unumwundene Erklärung des Autors selbst, die allein hinreicht, um jene verleumderische Unterschiebung in ihrer Nichtigkeit bloßzustellen.
In einem vertrauten Briefe Voltaire's an d'Alembert (vom Jahre 1760), dessen Inhalt jeden Gedanken an gleisnerische Beschönigung oder heuchlerische Milderung völlig ausschließt, heißt es zuletzt im Ergusse innigst verbundenen Vertrauens:
"Je voudrais que vous ecrasassiez l'inf ..., c'est-la le grand point.
Il faut la reduire à l'etat où elle est en Angleterre, et vous en viendrez à bout, si vous voulez: c'est le plus grand service qu'on puisse rendre au genre-humain.
Vous pensez bien que je ne parle que de la superstition : car pour la religion , je l'aime et la respecte comme vous."
Wo bleibt hier die böswillige Anklage?
Die Anführung von Englands Beispiel ist schlagend; das Christentum steht in Englands Verfassung und Sitten im höchsten, begründetsten Ansehen, aber jede fanatische Wirkung auf den Staat und die bürgerliche Gesellschaft ist ihm abgeschnitten; wer schwärmen will, mag es dort auf eigene Hand und Gefahr tun, aber auch frei zu denken ist ihm gesichert, und niemand hat von des Nachbars Fanatismus und Aberglauben einen Zwang für sich zu befürchten.
Diesen Zustand wünschte Voltaire auch in Frankreich, ja in der ganzen Welt zu sehen; ist ihm dies zu verdenken?
Wir, hierin glücklicher, als er, sehen diesen Zustand über einen großen Teil der Welt verbreitet, wahrlich zum größten Gewinn der Religion und Moral, und sollten nicht vergessen, welchen Bemühungen wir dieses auch schon wieder hier und da bedrohte Bessergewordene großenteils mitverdanken! --
7.
Goethe schrieb im Februar 1814 an eine Freundin in Dresden folgende Worte über das Werk von Frau von Staël "de l'Allemagne," das er eine wohlbereitete geistige Speise nannte:
"Sie haben das Buch selbst gelesen, und es bedarf also meiner Empfehlung nicht.
Ich kannte einen großen Teil desselben im Manuskript, lese es aber immer mit neuem Anteil.
Das Buch macht auf die angenehmste Weise denken, und man steht mit der Verfasserin niemals in Widerspruch, wenn man auch nicht immer gerade ihrer Meinung ist.
Alles was sie von der Pariser Sozietät rühmt, kann man wohl von ihrem Werke sagen.
Man kann das wunderbare Geschick dieses Buches wohl auch unter die merkwürdigen Ereignisse dieser Zeit rechnen.
Die französische Polizei, einsichtig genug, daß ein Werk wie dieses das Zutrauen der Deutschen auf sich selbst erhöhen müsse, läßt es weislich einstampfen; gerettete Exemplare schlafen, während die Deutschen aufwachen, und sich, ohne solch eine geistige Anregung, erretten.
In dem gegenwärtigen Augenblick tut das Buch einen wunderbaren Effekt.
Wäre es früher da gewesen, so hätte man ihm einen Einfluß auf die nächsten großen Ereignisse zugeschrieben, nun liegt es da wie eine spätentdeckte Weissagung und Anforderung an das Schicksal, ja es klingt, als wenn es vor vielen Jahren geschrieben wäre.
Die Deutschen werden sich darin kaum wiedererkennen, aber sie finden daran den sichersten Maßstab des ungeheuren Schrittes, den sie getan haben.
Möchten sie, bei diesem Anlaß, ihre Selbsterkenntnis erweitern, und den zweiten großen Schritt tun, ihre Verdienste wechselseitig anzuerkennen, in Wissenschaft und Kunst, nicht, wie bisher, einander ewig widerstrebend, endlich auch gemeinsam wirken, und, wie jetzt die ausländische Sklaverei, so auch den inneren Parteisinn ihrer neidischen Apprehensionen unter einander besiegen, dann würde kein Mitlebendes Volk ihnen gleich genannt werden können.
Um zu erfahren in wiefern dieses möglich sei, wollen wir die ersten Zeiten des bald zu hoffenden Friedens abwarten."
Goethe urteilte zu allen Zeiten sehr billig über Frau von Staël, und war von ihren großen Gaben leicht eingenommen; in ihren Schriften sah er mehr das Weltwirkende, Konversadorische, als das Kunstgebilde oder Wissenschaftliche, und gewiß kann man alles, was sie dichtend oder untersuchend und lehrend geschrieben, als eine Fortsetzung und Erweiterung ihres Gesprächs und ihres persönlichen Gesellschaft-Einflusses betrachten.
8.
Auf einem uns zufällig vor Augen gekommenen Denkblatt fanden wir folgende wehmütig-unwillige Klage von Ludwig Robert niedergeschrieben:
"Hast du nie etwas von deinen Arbeiten Goten geschickt? fragte mich ein Freund; "Niemals, antwortete ich; denn, als ich einst, ich glaube im Jahre 1804, bei ihm zu Tische war, kamen Almanache, der Chamisso-Varnhagen'sche war auch darunter, und Goethe nahm einen nach dem anderen, hielt sie an seine und seiner Frau Ohren, und fragte:
"Hörst du was?
ich höre nichts.
Nun! wir wollen die Kupfer betrachten, das ist doch das Beste;" und so legte man die Almanache bei Seite.
Da nahm ich mir vor, nie ihm etwas zu schicken, und habees auch gehalten, diese Art von Verachtung tat mir zu weh.
Ist nur die Frage, ob der empfindliche Autor, der eine mutwillige Laune so übel nimmt, sich nie einer schlimmeren Verhöhnung und Mißhandlung von Schriften schuldig gemacht, deren Inhalt er aus Vorurteil ungeprüft verworfen, oder gar nicht in seinen Gesichtskreis fallen konnte? --
9.
Im Jahre 1828 schrieb Goethe an Zelter:
"Ich freue mich, daß du meiner Anmahnung ein Ohr geliehen und dich zu Moliere gewendet hast.
Die lieben Deutschen glauben nur Geist zu haben, wenn sie paradox, das heißt ungerecht, sind.
Was Schlegel in seinen Vorlesungen über Moliere sagte, hat mich tief gekränkt; ich schwieg viele Jahre, will aber doch nun eins und das andere nachbringen, um zum Trost mancher vor- und rückwärts denkenden Menschen, jetziger und künftiger Zeit, dergleichen Irrsale aufzudecken.
Aus derselben Zeit sind ein paar Aufsätze in den nachgelassenen Schriften Goethes, (W. Thl. 46. S. 151 ff.) wo von Moliere mit großem und wohlbegründetem Lobe gesprochen, und unter anderen gesagt wird:
"Wenn einmal Komödie sein soll, ist unter denen, welche sich darin übten und hervortaten, Moliere in die erste Klasse und an einen vorzüglichen Ort zu setzen.
Denn was kann man mehr von einem Künstler sagen, als daß vorzügliches Naturell, sorgfältige Ausbildung und gewandte Ausführung bei ihm zur vollkommensten Harmonie gelangten.
Dies Zeugnis geben ihm Schau über ein Jahrhundert seine Stücke, die ja noch, obschon seiner persönlichen Darstellung entbehrend, die talentvollsten, geistreichsten Künstler aufregen, ihnen durch frische Lebendigung genug zu tun."
Und vom Misanthropen desselben Autors wird bemerkt:
"Man beschaue ihn, und frage sich, ob jemals ein Dichter sein Inneres vollkommener und liebenswürdiger dargestellt habe.
Wir möchten gern Inhalt und Behandlung dieses Stücks tragisch nennen, weil dasjenige vor Blick und Geist gebracht wird, was uns selbst oft zur Verzweiflung bringt, und wie ihn aus der Welt jagen möchte.
Hier stellt sich der reine Mensch dar, welcher bei gewonnener großer Bildung doch unnatürlich geblieben ist, und wie mit sich, so auch mit Anderen, nur gar zu gern wahr und gründlich sein möchte; wir sehen ihn aber im Konflikt mit der sozialen Welt, in der man ohne Verstellung und Falschheit nicht umhergehen kann."
In Eckerman's Gesprächen (Thl. I. S. 241) findet sich dieses Urteil über Moliere und die Bewunderung seiner Großheit und Macht schon zu Anfang des Jahres 1826 ausgesprochen, und wir sehen aus allen diesen verschiedenen Stellen, daß Goethes Anerkennung so großer Verdienste von keinen Tageseinflüssen abhängig, sondern immer aufes neue aus wahrer Würdigung hervorging.
Gegen die Schlägelschen tadelndes Urteil hatten auch andere tüchtige Gesinnungen sich unerschüttert behauptet, in die Tagesmeinung nicht eingestimmt.
So lesen wir bei Rahel, die 1808 an Varnhagen schreibt:
"Und Moliere, -- diese Sprache! -- die hatte ich wieder vergessen -- die sprudelnde Bewegung, dieser Witz, der gar keiner mehr ist; sondern Leben, die Sache!
O!
ich bitte dich, goutiere den! oder vielmehr, höre ihn von Franzosen, und du mußt es."
Das Weitere ist im Buch selbst nachzulesen.
Wir aber, indem wir diese Urteile, für Moliere von Goethe und Rahel, wider ihn von Schlegel, vergleichend erwägen, glauben uns berechtigt das Ergebnis festzustellen: für Moliere sprechen helle Kraft und Einsicht, wider ihn blinde Eigensucht und dünkelhafte Schwäche. --
10.
Im Jahre 1825 sprach ein Reisender bei Goten ein, der folgende Äußerungen von ihm in sein Tagebuch niederschrieb, und zu Hause den Freunden mitteilte.
Es war von Segur's Geschichte des Feldzuges nach Rußland die Rede, und daß man ihm manche Unrichtigkeiten vorwerfe; Goethe verteidigte das Buch, das in Lebhaftigkeit der Schilderung und in Glanz des Ausdrucks kaum seines Gleichen habe, und sagte:
"Wie soll es bei den Geschichtsschreibern immer richtig sein, die Welt selber ist es ja oft nicht."
Auch bemerkte er, daß aus einer Menge von Zügen, die im Einzelnen nicht immer genau richtig seien, doch ein im Ganzen richtiges Bild entstehen könne.-- Seine Schwiegertochter erinnerte ihn, er habe ihr etwas versprochen.-- "Ja, das ist bei mir sehr leicht, fiel er mit liebenswürdiger Laune ein, ich kann sehr gut versprechen, da ich nicht Wort halte"-- als ob dies so eine zufällige Eigenschaft wäre, für die er nicht könne!-- Von Achim von Arnim's Schriften und Dichtungen sagte er:
"Er ist leider wie ein Fass, wo der Böttcher vergessen hat die Reifen fest zu schlagen, da läuft denn auf allen Seiten heraus!"
11.
Im Sommer 1823 machte die Geheimrätin K. aus Berlin in den böhmischen Bädern die Bekanntschaft Goethes, wozu die Fürstin von Hohenzollern ihr die ersehnte Gelegenheit bot.
Sie fand Goten schöner von Gesicht, als alle seine Abbildungen, sein herrliches braunes Auge nur am Rande der Iris durch einen bläulichen schmalen Streife geschwächt; übrigens erschien er ganz rüstig, gesund, heiter, wie ein jüngerer Mann.
Sein Lieblingswort, das bei vielen Gelegenheiten vorkam, war in dieser Zeit:
"Wunderlich genug!" und die Abwechslungen im Tone und in der Anwendung sollen von ungemeiner Laune und anmutigstem Reize gewesen sein.
Die Fürstin fragte ihn, ob er denn noch nicht in Berlin gewesen sei?
Er verneinte es.
Nachher war aber von Wilhelm von Humboldt die Rede und von seiner jetzt sehr verschönerten Besitzung in Tegel; "Ach ja, meinte Goethe, da haben wir einst einen frohen Tag verlebt."
Die Fürstin rief aus:
"So? da waren Sie denn doch wohl auch in Berlin?" worauf Goethe ganz gelassen und lächelnd erwiderte:
"Da sehen Sie, wie man sich doch zuweilen verschnappt!"
Er wurde dann aber sehr ernst, und brach das Gespräch ab; man sah wohl, daß er an jene Anwesenheit nicht erinnert sein wollte. --
Er war allerdings in früherer Zeit in Berlin, wohin er den Herzog begleitet hatte.
Nähere Angabe der Zeit findet sich in den Briefen an Merke, so wie auch Einiges von der Stimmung, die er dort gehabt.
Friedrich der Große jedoch wollte von ihm nichts wissen, und sprach auch gar nicht mit ihm, weil er ihn als Verfasser des Werther und des Götz von Berlichingen nur für einen Förderer des Ungeschmacks hielt.
Die Gelehrten aber zu besuchen, fiel Goten gar nicht ein; was hätte er mit den Nicolai, Ramler, Engel, Zöllner, Gedicke, Ermann, Castilhon, und so weiter, für Gespräch und Ausbeute haben können?
Moritz kannte er noch nicht, den lernte er erst in Rom kennen.
Humboldt besuchte er in Tegel, aber dieser war noch ein junger Mann, und zählte noch nicht unter die Notabilitäten.
Diese aber, in ihrem Stolze gekränkt, daß der geniale Dichter sie vorüberging, spürten ihm nun eifersüchtig seine anderen Wege nach, und verbitterten ihm durch üble Nachrede den kurzen Aufenthalt in Berlin vollends.
Daher seine Abneigung, dies Andenken hervorzurufen und zu besprechen.
12.
Wie sehr Goethe sein ganzes Leben hindurch beflissen war, im schönsten Sinne dankbar zu sein, das heißt wahrhaft erkenntlich und liebevoll gesinnt für empfangenes Gute, für jede Freude, Förderung, Einsicht, deren er teilhaft geworden; wie sehr er selbst mit Vorsatz und Eifer dieses Zurückgehen auf die Quelle des Empfangenen geübt und gelehrt:
davon zeugen hundert und hundert Stellen seiner Schriften.
Aber neben dieser großartigen Dankbarkeit, deren er stets erfüllt und beflissen war, ging in den weichlichen Tugendlehren früherer Zeit noch eine andere Art im Schwange, eine feige, heuchlerische, treulose Dankbarkeit, die da rechnet und wägt und sich nur immer äußerlich abfindet, besonders aber ein Anspruch an Andere sein will und ein Schmuck und Glanz für den Inhaber.
Diese niedrigen Scheintugenden, wozu auch das übelverstandene, schlechte Mitleid gehört, machten in der Moral, in der Poesie und im Leben eine so häßliche Figur, daß die tüchtigen Leute sie überall hinauszuwerfen bemüht waren, und auf die Gefahr, selber verkannt und gescholten zu werden, ihnen laut absagten.
So wollte Schleiermacher in seiner Ethik von Mitleid und Dankbarkeit als Tugenden nichts wissen, so sprach Friedrich Schlegel der eitlen Bescheidenheit Hohn, so verspotteten Andere die Philisterei der Wohltätigkeit, der Humanität, mit denen der erbärmlichste Plunderwucher getrieben wurde.
Dies alles müssen wir ins Auge fassen, um die folgende Äußerung Goethes zu verstehen, die auch ihm von schwachen Seelen arg mißdeutet worden ist, jetzt aber wohl nur als ein neues Zeugnis seines großartigen tapferen Geistes gelten wird.
Er warf einmal in einer kleinen Gesellschaft mit guter Laune die Frage auf -- wie er wohl öfters zu tun pflegte -- was doch wohl am Menschen eigentlich das Beste sei?
Manche gaben mancherlei an.
Endlich nannte Einer die Dankbarkeit, und unterstützte seine Meinung mit ziemlich platten Gründen.
Da hielt sich Goethe nicht länger, "O Philisterpack!" rief er aus, und langsam und mit Nachdruck und Wegwerfung setzte er hinzu: "Die Dankbarkeit ist ein Laster, das man ertragen muß!" --
"L' amour est un vrai recommenceur.
"L'amour est un vrai recommenceur."
Diesen Spruch liest man in Goethes Maximen und Reflexionen, und die fremde Sprache, so wie die Anführungszeichen, lassen keinen Zweifel, daß hier nichts Eigenes, sondern, wie Goethe es nennt, "Angeeignetes", von ihm mitgeteilt worden.
Aber woher ist der Spruch?
Goethe liebt es, sich mit mancherlei Geheimnis, Rätsel und Verhüllung zu umgeben, seine klaren Gedanken oft nur in Dämmerlicht zu stellen, seine hellen Bilder zuweilen in völliges Dunkel ausgehen zu lassen.
Die Scheu, Bescheidenheit, Vorsicht, oder wie man es nennen will, welche diesem Verfahren zum Grunde liegt, und ein wesentliches Element in Goethes künstlerischer Sittlichkeit ist, übt einen großen Reiz auf den Leser, dem bei allem Reichtume der Andeutung noch immer ein größerer des Angedeuteten eröffnet wird, und der sich bald gewöhnt, in jedem einfachen Ausdrucke eine große Mannigfaltigkeit des Lebens vorauszusetzen, die nur entwickelt zu werden braucht.
Man sieht dies am vollständigsten, wenn man z. B. vergleicht, wie Goethe seine Bekanntschaft in Straßburg mit Jung-Stilling erzählt, und welche Schilderung dieser selbst von jenen Vorgängen gibt.
Nicht selten erscheint dies Geheimnisvolle oder Unerklärte auch bloß im Äußerlichen und Oberflächlichen, ohne Bezug auf die innere Bedeutung.
Aber dem Behagen, sich hinter eine Maske zu verstecken, oder im Halbdunkel zu wandeln, geht das andere zur Seite, das Verhüllte zu erkennen, das Zweifelhafte hell zu beleuchten.
Wie hat man sich gequält, wie verschieden und immer unrichtig geraten, um herauszubringen, warum die beiden ihrem Inhalte nach ganz verständlichen Lieder "kophtische" überschrieben sind! bis sich endlich aus Goethes eigener Mitteilung ganz gelegentlich ergab, er habe ihnen diesen Namen gegeben, weil sie anfangs zu einer Oper: "Der Groß- Kophta" bestimmt gewesen!
Diesen Reiz hat auch der obige Spruch erweckt, und in einer Gesellschaft wurde viel darüber hin und her gestritten, welchem Autor er wohl angehören könne?
Scharfsinn, Belesenheit, Witz und Scherz aller Art kamen an den Tag, man genoß der geistreichsten Unterhaltung, die Sache selbst aber blieb im Dunkel.
Man glaubte, jene Worte in jedem Falle bei einem neueren Autor suchen zu müssen, vielleicht bei einem der tieferen, weniger gelesenen, bei Saint-Martin, Meistre, Ballanche, aber sie aufzufinden wollte nicht gelingen.
Endlich kam ein Zufall zu Hilfe, und ein fleißiger Leser, der aus dem wirren Feuerwerke der Tagesliteratur zu dem stillen Glanze der alten probehaltigen Schriften, zu dem ewig wertvollen, Leben- und Geist-Erfüllten, zurückgekehrt war, brachte den freudigen Aufschluß, daß jener Spruch in der Briefsammlung der Frau von Sévigné vorkomme, und zwar von dem Grafen von Bussy-Rabutin zuerst angeregt (Brief vom 3. Julius 1655), von ihr aber dann aufgenommen und fortgeführt.
Wir sehen aus dieser unerwarteten Entdeckung auch ein Streiflicht auf Goethes Lektüre fallen, und was für edle, fruchtbare und anmutvolle Schriften er zur Erheiterung seiner alten Tage wählen und ausbeuten mochte!
Ähnliche Schwierigkeit verursachten zwei französische Zeilen, welche gegen Ende des Buches Rahel angeführt sind, und dort in hohen, eigentümlichen Wert gestellt werden.
Es sind die beiden Alexandriner:
"Il est assez puni par son sort rigoureux, Et c'est être innocent que d'être malheureux."
Die gewiegtesten Kenner französischer Literatur, französische Schriftsteller in Paris selbst, welche die Frage vernahmen und sie zu beantworten nun die eigensinnigste Beharrlichkeit aufboten, konnten die ursprüngliche Stelle jener Verse nicht nachweisen; sie waren in Racine, Corneille, Voltaire, Crebillon nicht zu finden, und schienen doch einem älteren und tragischen Autor angehören zu müssen.
Dieser ist nun endlich gefunden!
Allerdings eines älteren und gewiß edlen Dichters, aber keines tragischen, sondern eines heiter-anmutigen, bei dem man sie wohl am wenigsten gesucht hätte!
Die beiden Zeilen sind von Jean de La Fontäne, dem liebenswürdigen Fabeldichter; aber freilich aus einem Gedichte, das weniger gelesen wird als seine Fabeln, obwohl es ihn als Menschen höchlich ehrt und seines Dichterruhms keineswegs unwürdig ist.
Er war ein treuer Anhänger des von Ludwigs des Vierzehnten Ungnade hart getroffenen und grausam verfolgten Finanzministers Fouquet, zu dessen Gunsten er ein schönes elegisches Gedicht herauszugeben wagte, und auf das harte Geschick des Gefallenen jene beiden Verse anwandte, die allerdings die reinste menschliche Gesinnung atmen und die schönste sittliche Milde gleichsam in einer Naturbetrachtung schöpfen.
Frauen in Mannskleidern.
Einem Leser der Lehrjahre Wilhelm Meister's fiel es neulich als eine Sonderbarkeit auf, daß die interessanten Frauen dieses Romans großenteils in Mannskleidern erscheinen.
In der Tat, die liebliche Mariane, gleich im ersten Kapitel, zeigt sich uns als junger Offizier, den sie eben auf der Bühne dargestellt, und bleibt den übrigen Abend in diesem Kostüm.
Mignon wird sogar für einen Knaben gehalten, ihrer Kleidung wegen, und wehrt sich lange, diese mit weiblicher zu vertauschen.
Die schöne Baronin auf dem Schlosse erscheint als Jägerbursche, späterhin Natalie als Amazone zu Pferd, doch auch halbmännlich, und die wirtschaftliche Therese kann auf ihren Wanderungen durch Feld und Wald der Männertracht gar nicht entbehren.
Diese Sonderbarkeit, die allerdings eine ist, und bisher noch nicht angemerkt worden, auch sich anderwärts unseres Wissens nicht wiederholt, kommt jedoch weniger auf Rechnung des Dichters, als man etwa glauben möchte.
Sie ist vielmehr eine Wirkung des Zeiteinflusses, unter dem die Anfänge jenes Romans entstanden sind, und der bei Herausgabe desselben noch nicht so fern und fremd geworden war, um eine Abänderung dieses Kostüms zu bewirken.
Die letzte Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts hatte nämlich den entschiedenen Hang, sich anders anzuziehen, als die vorhergegangene Zeit.
Alles wurde versucht, armenische, türkische Tracht, für Kinder die mannigfachste Ausstaffierung, zuletzt überwog in Frankreich die Männerkleidung der Engländer, der einfache, für Herren und Diener gleichförmige Frack, und diese Mode, welche von den Vornehmsten des Hofes ausging, half nicht wenig den Unterschied der Stände aufheben, der sonst durch die Verschiedenheit der Kleidung bezeichnet war.
In diese Bewegung fiel auch die Sucht der Frauen, sich der nun so bequemen, jeder Freiheit günstigen Kleidung zu bedienen; ja es fehlte nicht an der Behauptung, die Männerkleidung sei weit anständiger, für die Sitten günstiger und bewahrender als die bisherige Tracht der Frauen.
(Bei uns hat Friedrich Schlegel in dieser Hinsicht eine pikante Bemerkung in seinem verrufenen Roman angebracht!) In Frankreich war es bald allgemein guter Ton, daß vornehme Damen in Männertracht ausgingen, unbegleitet und recht eigentlich emanzipiert, lange vorher, ehe dieses Wort gebraucht wurde!
Die Königin Marie Antoinette machte große Promenaden auf diese Weise, besuchte sogar, was sonst nicht möglich gewesen wäre, in solcher Verkleidung den Opernball.
Die Kaiserin Kathrine und andere Fürstinnen erschienen vor den Truppen in männlichem Kriegsrocke.
Natürlich wurde die Mode in Deutschland nachgeahmt, und sie dauerte noch tief in die Zeiten der Revolution hinein.
In Berlin sah man eine angesehene Dame, die für eine Freundin der Königin galt, sehr oft in Männertracht spazieren reiten.
So finden wir in dem Buche: "Galerie von Bildnissen aus Rahel's Umgang und Briefwechsel" eine Gräfin von Schlabrendorf, die als Mann gekleidet reiste.
Sehr natürlich, daß mit anderem Kostüm der Zeit auch dieses in den Roman überging, der vor so vielen anderen ein treues Bild der Zustände, der Sitten und der Denkart seines Zeitalters ist, aus dem er hervorwuchs.
